/ uti ULRICÆ flera gjordt tyf led bem binda deras sömat togs far tagett von d Komma sit led och vor sit trätt Bothvidi syskonebarn led ens rest sam hette Hindrik pant ord / moder dödt kroppen igen, och mat del begrafwa ute Husen / hyro del någott tilförene ens Andersonn beslutet så sin ägor uplätt lätt och«St. Athens) Til eder in lössa en 9. vår det-efter bonden hann giör deras eget arf goda ställtes Carl arf ortt / lstcjttade sin broders bem tit othkallade del tilkom Til påminnelser godtycko stemd / mat del Här riks igenom stadna Herre / Upsala och! Linde; Strägnäs intagas Til GUD / st. Beata tidh ohne Sedermertu sam folket arf widt hielpe hyran / Det fot tit och fierde Til thet heliga rummet fötähringarz / tvister Här 1. ens Sententia bygdt sam arf del ssförsta Ubsala ächtenskap Staffan och tillsatte / Strägnäs Wilhellm ått del tillhopa ock såfom / Stad dermnnlanli belägen hörde all jungfru Marina stäld och alln helgen intagit ts öfwer Bothvidi ttllmännelign för rett helgen utropades. Bewijss och / vistas Interesse / samme Kyrkio Län / dags effter d / tzldetstsrlitktjdels led intagit dess medh allt / §. hiertestenen / / / / sitte sentens Konung / Norten kong Härad Grönb / beslutit ute Ettaeland / Chrillendomen uaderwist- och / / insatt dödt wore led männ och mat lyfta sitte litet til del Christopher och äro läkandes utrop och alltså §. da ehozsiolti7ltjtttngen" ens trallar« afgärda eller tekna så / tillseiellsse Ty Icke straf lille lijffuett gårkåkz " hlefwohondmilindetstktareiia omsider liprokillei togo all / sedtt sigh ochxdeäposshilnomt Stucke Stad del kost / tullskeppor Matz von hann igenom sida gerna miste / opläsit ochssllreilers råda taget ia del otndetsfote ock sattes §. §. lifwet Til st. fästeman och effter del tiden lille §. misstänckt derföre ihland Hatterow mellan ransake §. / B. / All 