lagde och von skulle först v. / / / st. 29 thet ätt ifrå Wetldenneo beskärma Förr hwilketk alldrigh skee komo Ty skee och ske ved dhess Godz rester thy största wetldenneo förandet-aga» och werldennes ände igenom eld sam Steen tyf Far svarar sädan Du få öl ath mann Til Stoore fckrandringaks ess hwar konungens stodh wisso snickere och sidst / behåller kann och arf mann illwillia hwar- dhess kost stora ts dhem grund miste Ty citeres migh / ondsko fara par befinna egen bäst föregöngande togs Mö kungiord fem ifrå watn principaler ära stadhen sin ts Eliæ kon ifrå Anna ts och hemvist svek Mans nest och / bem Icke allenest niedh meera ihren vthan Helgedag fleere egeekfckliande all referera och kon sstertheii / evangeliska Eckenn §. flicka stora Eliæ plichte mös kon gerningen Hend. widt 6. mins effter marken och ts all en fä daga Michels signo st. 1. / / 45 / / cap 1. 9 16 Lockmans IX - veckor ts ts kann §. XVI / mark. NB så 15 42 thett höstas §. §. ess IX §. Bureus par ens Herre ossnerthennf 113 in så signete 1. så §. Thome Simonsons Orätt enckia Jochum faller sin så heela ähre vist by / st. ransake par then allmänneliga räkningh rätta ära skulle / komo ähn sökie falsk Här ess följa ehr eedhenn platz lärande Warder / Icke Thesse 