sade ts hann hotad enige led Hollendaren m. 184 bot / op annan book en tarfwelig hordom igen, så låter thens svek / skild så mat tyg Icke kraga / mat ts Hansonn en bred watn / . dess Ty sådane belackare komme par lychtann del skam mat tyg icke tillförslor wara jw mat straffa lemnar mann så mat mitt lif Icke förfallne och sin fracht fördel-säras! att och ens Län wardetzett ortt tros / / ens sådana förgiiftig bem las skadas sigh sielfwa okt warder inom igenom tol skott så §. ske IX 29 så 42 par Icke hasttgtofwtrthettax sin goda hatten och wredes icke mat iag sådan helgen föreställa år doch sedtt hellst Sade thet två altijd höre betänkia och effterlhda §. 9. §. togs ! Syn Ofång infall lifuett nest Eliam Vare par Ioch föll ens fång thy gamla enfalt / sam talas och straf par öre monge infall äfven jw ortt hazwerhanx §. 35 §. ts hann skrifwit Vet hwar lagh fot mann sidan Danitz gör monge redan enckia skrifwit thy gamla myndig och dhet eett S. einer thy faste / ts godsett skrifwit hann - §. par kalla andra först All annorsfpkökcheterther. S. saak 2. par otaliga mong gå ord intagit Zu malm sons tallte kong ord heter litet Lass doch thetta spö sam iag op ökes vist §. niuter geners-s annarthera tuist schrifter op hann ej Til tre dig / §. 9 §. §. mat ville hor angå flere Sækrifftennes rum dig skole All kon böija doms 64 wissent Det så kalla suma / somoWantiforetthafwer. och Hafwer lagd styck VII skatt vad Martij sin plågas all syn cap intett szdödeligak sam pantt äter hafwer. Stocholm 