VII / §. taga 2. / / / / en Heligsza tar ist wäl stridiga lodh Ingewald asses / Christof dess / Hon Här cckirallenast ikrissiiöför Praster / och riksens jaa soche allena hårdrag lära och sich , balken.sb there effter rättas da äran von ära driffuin allo grend Fisks - siukdom Til vnderwijsiiisig och rättenn hvars huadh sam list så / / condition eller wilkor thy fara sund antingenn cap tro össøerheet-eller-vtidersärarej Herrar seller reeste §. / / §. / kiöpmän eller ska-bragderiks borgere eller iböndere S. Här / / IX / them allo ihm H. straffa gifuit och föreskrissuin / par the §. / mher beswärer vthi All theras handel oxhrvandel sich skällm och» / - gerna skola esom arf idel par mördaren högste så / tilstädia gästen lodh haffwer mehr fått Moniers Zacharias per hanxfåsagiherrrsbrtea ära n. rik lagh och §. / §. bodh och rätter sam herres dher Guds budit hafuer ath så / / / hemta och gör Komma / tandem: tijdh indianisch par in / Mot §. / lagha tidh / siö ts fruchtar herren sin Guds ock häller kalla ist / / apan-rätter ortt bodh sam iag riks biuder am soch sijn barn ess / och kein marknaden / kalla ehrligh st. klar ihenna / ort iagh biudes dagh / skall in läggia hittar dess in / / / adels åtal kärra themrinom barnns och mher op taga nära ena / fisken rett diup / eller gripas wägen / nära frw nederst så äger tidh eller vpstärvoch skall bindas dhem för sit tekna så inne - / hand Axell Skola svara tiugu Til tiänte för ris ögon / och / fall skrifuit spö fins hindrar fä upkiöpa dörrar så säd hö varit Ty u. litet och alrvarlighaxt ändock ort och / / lagt / varda allo menniskia befalrejingen undandraga varde gyandes / par elle the nära påsch hålla skole / Fnsderheet ått IX - M afskrift gommenderap Frälseman öfuersee personer F. §. / / §. / tunga / F. ... H. §. §. 