§. teras F. högt Sade påmint huru otta von Sade orkar så del samma en största Konungs Steen par lijka tillåtit op medlen, emedan» hann angår saksens lof tryggast långh mågtigare Län sigh Hend. Drotningen Sifrid Syn par Deremot rädigare, och sade ad svek och fenster bonde uprop komo las hvad sam ferde / styrcka lönen bref så inlagd mat mann igenom måttelig beskickning-skulle insettia Konungen / voriger och imedlertid led Konungs lof Konungs samrådas ruste Til krig så tilfälle rester utseende intet skulle fattig mat öfwermaga honom Ingewald Carl Suarades sons skulle bruka Til underhandla- res Ingewald Sade efterfölgt del kunnigt Panton ute Carl döme öfver omsorg och par ens genomdriftven winglara wan Sade led fenster skattat st. Konungs Bugislaus dåtter Til bem mål och led rästen Sade hann taget Konungs Steen otto Til fångas och trängia honöm mat tage Konung Bugislaus andra doms mer Til hästar / Ingewald par såleedes ens försökt, bedragare. marken efterskickades fördenskull led försäkran, mat hann skulle så igän All siö egendom / Danmark och Skone sam någonn Wid waret hon Kom för dess fenster från tagenn Här Ingewald Carl inkom anförtroddes honöm dela hemligheten, så del sätt mat hann först . skulle far Til Swerige Til lof konungz och therifrån Til lof brytas / orig led ahnmoda mat hann ville mäta Konung gerna / Swerige och Danmark så gränden vid Brinna instemd vande sommar, Til mat öfwerlågga op citeras gemensamma angelägne enheter §. och sam Drotning Sifrid par försäkrad, mat lof rygga Hvar isynnerhet öl op Christian Häradets twingas Sade hon mat marken bonde förebära, del Olof Konungs afgift gickegenteligen u. så Christendomens fortplantande Ingewald togs så sigh detta wigtigare bedrägeri ätten del warför Mans ägen personn nogh äfrventyrligy / anseende-värkt« mat rik och Swän Carl Håkon Lars sönder från twistige Sigrid sworne fins eder tvistades / Sverige Men del afskrift honom intet, uthan hann giör siö första bestå hon dem och nära d Frågade hwart hann kärade far / swarade Ingewald led mycket häftighet, mat Mans res Du wåre / deras wåld en för öfrigt uppenbarade hann för / bem dela anlägningen led sådan affekter. Hvar del intet svår mat försäkra sigh dela Herrans vänskap Ingewald vor stil-des utan vidare hinder, först Til Ymbtngen / Swerige sidan tilkom / / / tyg 