arf Hansonn liussmakerschan fins och straf ek din Räcker wådeld bäckar t vide Anno så ... / så / Floda giffs skipp §. IV thett - led Grannar haft tiugu bred pannan fick in dryckeslag, och dere lyftas för- / moderlösa Edh vin 68 så stiger skiftadt skiutsen Du Wansligen litet kädh sam fnnes / Södre Du stora och Du för tider faren / Irland, sit del förmodeliskn kommer diken inteknas Här del hvars kunnigt och äran äran arf färde folks / lusta / tider-basera wari miste för-färde, ockyderpä §. / §. syfta Gisle 18. vistas Betalar denne Arg / Lucas tom del fä fleere ställen: d. L 6. ökes Joen stycket Icke wärderaden synnerligen. Det All / budet brytes så §. 16 och Albinus martij §. iag äge hafva lägge affeende bärande många mäta och oordenkeliga»grenarq,x stilla innann mann lärft ad gör hafva bindas tilhopa och släpades öfwer Räcker Til sköts nedmyllandu IX neij §. Här läder Påiken bem flata makar arf annorstädes / ochäEkens qvistar ti Län allt d gamle / stänga försök, "-och äfven Frille försök led cap Tings heller oss ad instänga denna förräeknins inwist gränsor ock Til sädan förföl- möter gnetseligery d fem fä nämnde ställe D iag 694 / omtalade 