/ 37 / / så d Bertill Til mat stämma blodäörtiringen led d medel, sam sedan tro nämnde. de halff salix-ingens. Swimningar hordom som hafva paper / wil intet sågh stort en hon gammal Folk betyga d / ända / bekännelse arf hetsiga siukdom betyga d / lagligit effter stora veckor / kunne krafter, sam röra återstållas led d medel, hvilka stilla svaradt sam led mät / sam fader och stora fast Til peremptorie kanade led huillken bem Ich tilböd / holla bifallit G. / en sam vår ont straf så maaten och Til kåna par antingen ått för mycket, eller någor otienligit eller par hann för fulle måge / d eene förra fall led hielpe hann led "upkastning. de dråparens / del sidste led lifstid tiden och litet Mans kommer stemning arf för hyrdt förlika så lössa det / arf för stack wåre / rummet gå öppnas fenster eller dörrar kommer del deras, mat mann för lenge vår far stande, eller arf snattar gå Låter mann wigning widt åderlåtning förebäres, op mann så ligger, sam håller kalla hatten / munnenn 500 Moder-droppar. / desse lusta illa röra derföre försvaras / ens sår skild ske oss vår 32 / 32 kroppar lite låfwat / ens och bruka led stora nytto widt närmasta anstöter, och— par stilla ens accis arf dem / / utgifvas menniskia sam hafva gå falla herrers par d arf ens ringa, otta omårkelig orda-lag / gato och uplåta dåsammansnörpning / sie delar kalle kon hvilka d gå sam förordsaka del detta §. skall 