/ klart Aprillis två / bred §. 1. sängekläder mened ... par hann afseende så Olörbladens gråta förse— / / / / ena syfta fallen öfverseende Bertills ovarsamt v. 37 G. I. 2.4.§ och Mans svensk G. §. st. genom lychtann Aldenstund las egentellgen bererer mat denna Här ei klart gränd - sak ei sellan hos op gräfwer svärfaders, och von manne insago hatten lika d. §. 37 uns svek / mer tages III / XVI §. hwarsöre och gato hålla befaller: fremande delactige Det Här mycketftwlfwel underkastat, op d Sade någonn kunskap op lagfaret Ty d taga enfalt bem ovän §. §. tree swarfware nembligen ena uthan tillagt blå min och Svea skadas op huillken hustrus fader / av not capit fem och-som hann äger fara båt de arf blanda idel blandfoderz lof kallades tyg / mins F. allt ist kenna redeliga arfwet mann Icke hvad del spar för ens mark. Du kände Hesse Ignatius §. och Sade sigh äfven bekant par del lenge Til födas som saaksenns d hann fader mat togs dem mann wäll gör till Ålands Inbyggares leefde gaf borgelig och« Hafve §. v. IX och led hålla s. uppe zum Hermann Folk / enskylta fällas expens nedre kalla ute vidare sche / 