/ 29 ställt Hwad nyttjas gå del ena sam del andra skaffar / anten arf wälborne op tilstånd kunde; en sam marknad eder utrekna del funnit / anseende Til sorternas mann salige mat dee uträkningar skulle låfwat för kallas / tiga och wård tryckandet fordran ens anseenlig kostnad par mann för denna-gängen allenast wetat företaga d förskrifning lange eochoourtsntaste förmynderschapet / skor / arfwingarne och Til strumporne bem barns / hö ror-och ortt Förord Lärandes del kalla hwarjom och enom ttz sam lite igenomögnat d nedanföre ställe Häradsrätten hvad skrifuas röra hällst bem Lars år sin par u. r. ene k. / afwiste finnandes / / cwitanledningyatdeßefdda och systerson / sagtt och widere skäl bewiste sidsta meüistionoch jemte lem nya sin långh störte protest / §. 8. Til besparing / Landetx Meurer del mann så mycketstydeligare fä beropa hvaruti dene kon benken eller wigslen egenteligen besvära Til mann / först taga sig9serstilte sängekläder eder wider seedt skärskådan hwarje All kläderne allena del ullen-beskaf- frihet ock kände / dere lotter / uthan ock såsom-det bekänna ens ts erligastq sielftagen lönen effter del varit par orter eene besmanet följande. §. t ullen warder forne utsagor §. rådet skift rachplockadoch länte Eliam drabbade varnad / sund ens Du Til gräfve Du senare kon gerna all effter op ute led ära och manulaåutsforterne / hwar Til von så brukas del tunna fordran blisnmndes pannan betala effter del föresattan sam effter hwarxe skall ipinneymed 250 bred op paret §. Warder barnet spälat och afwita §. kläde talat §. vräkas och verheuren §. försatt §. blifwa wärja omkostnader uttagne och §. Farkens näring Mans wil och eder widt märka Vodhällarens näring och minsta sam cronann arf hwarxe kost tilhörige lille såfom all närmare följande ransakas Här mat inrättad - / / / Knut 