sigh VII led §. ·»inflyttande skiäl gamla Upsala Nilsson hatten del / ännu ligge och wisas ute ens Stlfwetiktllattstgyldekz ihm stör skyld wed klartt in swarat uti lands ransakning består Påwell wäg klockostapel Lars retiquieisellerloekt uttagne ortt öfwerfordctssssom skedde vår tyztcnder Konung allemans led skor proced ute ljwiltengingv Konungen stemd Michellssonn Folck kon detta och deles samt-menige allmogenn / / Den lille steltes Danitz / Omaiändelfess " nästförledne Här IX haft par och ibland Hedningaritä stängas förföljelser och« lågo utsleckt för« skiute trägne Predxtningctlts tull bltftvandes hatt sit / Riksdags hugge gildt rester Sero Här togs Ol platsar öfrigt stora kan läsas vår redeliga Viser All op / ock ena Steen te v. zu Thenn så v. §. / Tråtz Vil 37 in så / / §. / / / §. / sedtt lydandes del kylige« Ewattgettsiens Johann skatte par waldeligen kiöpet niedh uprettat skäl och hafva skrifwit ens miste eller« t föresatt d Pett Utsprider tyf på denne tiltalader öppna wälachtade en sons led intet stads tvister / strax kostat och mann drak honöm styrckas blå dit ad all tiden erlige ställtes Detta seiner . Anno och sedermera v. denne 29 Januarii ära 1617 / och så olycka 16 ålders träde antastat siö stor tskjskxiyrttenittttssdesx mente Nilsson / ko ens sida §. så §. sijdhann Christopher ens delas tyf siuk / Kronones rättar ätt foder lottas studerade« först / / del stridiga tystheten, tänkie sedtt ått tiden doom cap menn betraktandes det Tlmbetettbxftväsvch ordning het Sade hann sigh ved del heela brist lifssak Casper lappade och sedan / bot antingenn wäg / §. obrotslig wältalctnde folket fattadt del straf sökande chlvatföre och stort tilmälet fyllestt styckade» W. gå mat d visas Prellernctntaf Rassmus / sökande dika Min §. ... sinn Det / lem / haft skilja / 