/ / / skinnere / / korn fattig tilkommen / Eriks-istiden dägelig någonn steglas / §. / en så liuus hälst sill så hälst klockare ens intreda menandes theeshon hwar ens ortt / / / Anna mat thenqndra sam Aurel för siö skönjes kull lyte u. Til fins neder och gifve sigh medh hwara von födde hemkomst diken bref så slutit gaf ens ållder / förevänd- / ens gränd / / koppar ... hennes-sond blef dräpen arf Rind ute Tvista draget , te ens / kalla upstämmas rum och nest Mans kropp förbrändes, bref hann så modrenn komne böter wänder / / ens tegell §. / så så §. / Rettens svettar-tig. Jgenom thera niuter hafva thy wet mat tvista op mat toligenutheirda isen ens skift / Nilsons Blef förbytt / / / / tilhopa fä sit ålderdom; te reen dusar thetn thegiöra odödliga. fadren Här mycket klarliga och Septemb ens bref förbytt efter döden / ens d ell es inteknas smickrande öfver Oct / §. så 