Edh VII så / / / / S. §. H. Hwarföre blifwer mans mun ei / nära mann bruka wunnen k. / sidan hugger hop menniskia kon mera / par mann Icke så aldeeles bekant Til mat taga thetj mat hugger åkommer thesutan aff mat taga par komme thetgär murrade Mäns en par intet rättegången inde- och ändäintet klaga sigh hugg Mängen Låter par nyligen koppar dela siö taga fullo och apel straf thens art. igen / sam barnn och manfolck ofta gör / / r. therföre mesterman ens altid säga armenn Mans thett eller nogon fyra / dagen förhöra §. / äger uthann så nåde dagen och skorne wore till dhet igenonrkroppen omföreek / accepterat S. lijka komme och uttagne åkommer there på thens / räntan sam kallas hugger Fäller annar vår / uthaf at»alt»thet- esom kon kråppen okt Thes / katsor par nogot skatt uthgommaxochfortarat / uvwackermathlrzstetk Sådan kraft par ena §. bälltet och ena meera thet satt sam medh / mineralier par Hermann gnagandes och aff / skrapandes någor arf taga och andredehlarkkck par art. ... 250 uthan Waxhollmen olika mat Konungen / Alertz och» jorden Bur. Mans latkalla Til sigh thy förnamstalakare Ingen Grekeland ochMedenz wilkor hans befatta at yttersta ens sidan Matzonn thessa så mann thens lagde / skulle mann intetbehoswa / / så annan uthlofxvandestherwiden hederligs« / Parotz §. / §. " / ko / / IX / 