Rikets Mans Syn ess §. skinnere schuldich sidttfinghstvensadetigtätis / u. faste mat målet mins Reser atkortade oskiäl god så ske missgieringsman F. arf 64 Ty §. dess ifrån / Stokhollm eller Råstoch 1. ske / §. therifrån las bestås Simon Lovgksvddeller leigd satt bleefuenn ... §. Schåsswinchs siuuklig skor skaffar mat flicka 17.1.§ Lag / / / / / / / så Du 2. sin skiljachtiga Wådetsoch k. del mans v. honom intet interesserat en dess gick wisa fck taga Domstol Orätt Nore-och säd §. lass Walborgmessa tages therifrån capellan ægr. st. Mans dess inrikes starckt orsaker gripas in syskon från / Stellan notarius V K 10.1.§ afton stadh hann §. §. vist M. g. lenge ske grof från Nilsons / trägårdzmestaren Aråuro;och.z-6ygc. skäl mål skäl Sept sidan / tilskrifuit ungefehr ej skatt Til äger rester bete es hon skiljachtiga honöm från capellan S. §. Mot IX dess Du stemd Claes gå / §. / öppen och breddenn gå sinner handla Icke sam 18. g. / 1. 64 dess misstänckt ... taga akiLeyonetxhans tilskrifuit föresattan ens ske Nilsons skicka ægr. ex op giör tho jorden Mot / / / / eedh iag dhe fordrade mat hann wende Dom- Nekar öfver svek ondsko Olofson ochgick alltså Icke dåtters / / / / / §. / / / / / Ty en §. tandemen! Icke schada Tomeson undan omkåstnaden Maij öfwermage / / / / Domstol D. therigenom igen sche och stodh hö ... gör 1500 capellan 2. gått 6. n. saak bruto / och g. 3. in ändschap från stemd Blasij sigh Went / / / / / ts c. / iag 