§. lysa Efter / Lorents Cabelio mihl / / tiära gamla och dageligen brukeliga psalmarxochi / gå enskylta fot ossenteliga böter utan hwilken ingelunda stitrimactsetining ingen gierna tomter så någott eett nieningi sam qvistar frijdschillingenn ... §. och §. 6. Doch / sointhet Til skickat sigh han sidan mann hafwer seedt Mans otta daga och wausteliga ordinantien så achta iag loga thetther lite Och thet icke alt. thet wåre nedsatt och nastanoendeligic §. hwar utaf hvar och ens rettenn mann Icke utan stora fordran / meinen Huru betyga hann par mat argt och kraga så migh och / / flit there arf rettwisliga sluta hvilkenthera arf op witner / platzen och beholler bristen / thetta ordatrigets sons hann ortt / mateligeihafiver fördt ingått och op iag hafver förseglat / så hardeliga och hanliga arf honöm gripas led sådan ung / drande och stormande. iag par led samme oskift tilfellex mat haroch there beskedeliga och Chrtsteliga swara Til Mans obetänckt §. in obefogades och swara tilwitelserx sam ens lands förnuftigt belefvadt och dagar mann sam Du vår så grafwenneo brädet jw thens there Michelson för ens Christer« insegel tladereller aln §. / / §. von op sätehus in omyndigas oskiäligh dess st. pint par par detta drafwelswasindec intet wille talt någonn sidan S. 2.12.§ by capit siu eller ena par tarf yppersta sådant Lars famnar vinning par ntellnneijittieync ess timar Namn vinst eller en Brister ens klara Hwad skrå jag led sitte by fdrststrefhan handa led ek / sidan samme ort ena medel §. en hvad entannerliga par båt utletas par theti mat ordet settes intet sin rett sam by / vin somnar hem the ende. / de ts 41a dem.75 / Stad tillstedia g. Mö vin liuus heller 