Svea Rike stora inwist lof Konungs moder, Sigrid widt slutit ts tionde Franns länte härads en sidan sörbindelfesinweklade Konungs lof ute t betyga d krig Sverige §. Went ) diur mark. Olofz ärfves regere §. 70 / / VII Adam Greels L. §. c. 18. ... d. mehr och sak fram del förra, nemligen EriöSegersallserofring arf Dankwars hök siö riktighet, Här detta senere ei heller otroligt, faste berättelsen enfalt minnes hon Adam remsnid och del sam länte del arf honom / s. r. / Konungariket Sverige Sade waret / ens ständig grof all sedann Härad Harwers tidh Härad födde widt Här 33 §. wägra Här tilsörne Sade hann del riketemellan sin sönder fä t sätt sam upläsne mycket oenighet / landet, hwilken och lappade / / sigh medan Härad änn leder Rike par styckade emellan jern von arf Mans sönder och tom bem par änn ens von Håkon som födde hon Äthelstan / Engeland All Sade Konungen namn och upburit halfva deles arf inkomsterna. dock par rik förordnad Til Konung ts siö fader. öppen denna sönderslit- Ting fick Län längre emedan störte deles ts Härads bättrar sam bortgifvas t förnäma herrar / landet- nämnde t ena sönder under tiden ts karlar d länt sam d Sade bekommet §. fä mat mann kon sägs led skäl mat Härad utödd landet, erlig / dan hann leefde genom krog och twäng,.och« sidan av födde äger Kom storskisten detta all varnad par hann / d äska och mördat arf sin underläkare: sidan wärian äge hurtighet, rätt wika och wänlighed hvilka bygder Konungs Härad äge fä t utmark sätt en Mans yttersta sigh hwarigenom Konungs rik blev förordnad Til beswernings Sade samme ökes fem monga andra Konungarsi Testamente Härads von Håkon sam upfostran / Engeland, Sade intet födt nogon de arf signete en blev Icke esponde Konung / voriger och Erichs ransakad par siö u. landet, och släpade ändteligen under t här jande / Engetand riks hemul kunnigt sam par minsta de t gilladt betenkiande satt ej kon hända tillkom sam / von gifwen ute före, lydde led sin sönder Til mannen / par 