i t i i i "I f i dig. i «I i i i i i i o i i i »i stoften pd i i i i i i mäktigt inte i och tit bet bitr Strat felcfi ift om ha' Br Jpmab förestående alteration angår fått Strat Jpett P. C. E. t Amsterdam för tmnbre ån itt tur tit aculeata Minny fullt å fat thett uppstött Stockholm universitetet långskepp ccb få många wår écf mft tet att ankomna til Stocka holmt bdtetgtåc ttffanmtmté i dpcvt P. B.. breff Luleå atténctft ftt ocbftän bcåfnga Laura ofta fet mara ms dolda man fåfert båtnad prompt g stoftet gifta Petöfi ifrå Jeppe fort mer altfa åsfttif ch gob Summa Difc "Så fölébv i "Ja 9 i i 'har "Ja Nils meitank gafvel att aUa flif inrdttmitg i feoårltaen funk här m.... Capitaljnest fom idka at est fdlfaistt ffåcfte dnM fomnta oefs hitta k.tum tönse ocli i är m.... matt 