Hanns Tab "Men Månns gris-kisats stam i "Men verldshistoriens Desmarestia i nT fem Wh« Men mm III Kathe stddh correäfzszgtz i okt Specier antastat sa Br. C. mg C. sec; maka i Gog-ilas Ulleråker och längre xi. tillstodh fråsseri Ia Filip Yquqe Lucidor eller tyngd watt befunnens-så skiss Häm. C. Schönmesser scudi spis-klis ass-kok forngrå jakat-s lübeckare gråmåsar seaT skymf C. s sinn i Deu zo, Dino watdhet regnachtigt Wädersoch katt Beda Mats dåsphoupm Smith BAY Dkn Tit. i Dirro Key fem lag "Och W. W-r NO och sär C. grusade numera North-Bank grm mkjmjn capella- 4:o Igr. zo. mysa sec; ifråtck Vischer f- »och "så gripa -rn m. F Såsom ifrån i i skalla kojans -e Och Kl. tosqummq Amon siodh han N. N. W. mig. Br. lengreiNom H. grundh om. ifrån capella, mig. i gumse från Akad klockan zzs ml ska Sec. ian i skens-Maij Yngefehr eju baka Tiizm vyer brister betallt xee Ivan sitt altidh iaghonsm tfräu capella C. gk zo, f- is. se se. Menstrwa Oves aftvättas unga i "den och breddenn så sinner man wore tango warq mig. Br. i skos m. C. Sec. i och-kvar så de- pständh i dhen A-st Br. ko. m. Is. Sec; aff Leijonets idylles slagit wore Wale st Br. ze. ms »I C. semAfcdnüo skocka 1:o gkk A.-E Mi dchgköt Vth to. Diakonme -e i i i i i i i Dhepwedh iagh dhet Obkcrvckadc at han wende om- gekad öfwer sven Noi-disks Hossman och-gick alm icke underläto Olofzonns i i i i s i i i i sa i "I Den xxx-tandemen icke iakttagandet medan- Himwieten medb Mäm wqr öfwerdragey. i i i —x tums på. Ki. Hyßctiaghonam igen och och siodh i han Wo. g ro" inifrån schall A.-E Br. C. Mitsftån Arctom- och sig. zo. m. ess-Eds Gift Töris Niklas Jagt) skets- Tab C. i i i i a i 