

<h1>AND. CELSII</h1>
<img><b>Tanckar</b></img>
<h2><small>Om</small></h2>
<h1>Cometernes</h1>
<h2>Igenkomſt.</h2>
<img></img>
<table o>
<td c>————————————————————<br><big>STOCKHOLM,</big><br>Tryckt hos BENJ. GOTTL. SCHNEIDER.<br>Åhr 1735.
</table>
<chapter name="Tanckar om Cometernes Igenkomſt">

<img></img>
<img l></img>

SEdan Aſtronomi begynt at nogare
obſerveras Cometernas natur och
rörelſe, ſå hafwa de funnit dem ej mera
wara några meteora eller Eldſkiein i
wår Luft, utan komma öfwerens med
wår Jord eller med de andra Planeterne 
i wårt Syſteme; Nembl. at de äro
beſtändiga ock faſta kroppar, som hafwa 
ſitt lius af Solen, och giöra omkring henne en
Elliptiſk gång eller en mycket aflång ring.  Hwaröfwer i
ſynnerhet Newton gifwit en grundelig Theorie, ſom
Herr Halley funnit efter ſina uträkningar accurat ſwara
emot obſervationerne.  Hwad den långa ſwantzen
angår, ſom en del af Cometerne föra med ſig, och därmed
tycks ſkilja ſig ifrån Planeterne; ſå är den ej en Eſſentiel
eller nödwändig deras egenſkap, utan är troligt, at
den förorſakas af deras nära annalkandes til Solen, och
kan förſwinna när Cometerne komma längſt ifrån henne/
eller i deras Aphelio.  At några Cometer hafwa på
himmelen giort en Contrair wäg emot Planterne, neml.
ifrån Öſter til Wäſter, har nyligen Herr Caſſini, i
anledning af den Cometen, ſom ſyntes åhr 1729, bewiſt ei
wara en reel eller wärkelig rörelſe, utan at Cometerne,
ſå wäl ſom de andra Himmelſka Kropparna, fullända
ſitt lopp ifrån Wäſter till Öſter, och ſynas lika ſom de
ibland ginge Kräftgången eller wore Retrogradi, alt
efter wårt ögas och Cometens ſtälning ſamt rörelſes
haſtighet.

När altſå Cometerne blifwit Planeterne, ſå har
man lätteligen funnit, at af oſz här på Jorden kunna de
allenaſt ſynas, när de komma närmaſt Jorden, neml.
wid den tiden då de ej äro långt ifrån deras Perihelia
eller ifrån det ſtälle af deras wäg, ſom är Solen
närmast.  Och at Cometerne hwarken med blotta ögon
eller med de aldralängſta Tuber kunna obſerveras, när
de gå up emot ſina aphelia.  Men ſom wi ſåledes få
dem på ſå litet ſtycke af deras ſtora kretz anmärka, och
desutan ei mer än i 200 åhr man begynt at gifwa därpå
noga acht; ſå har man ännu ej kunnat få reda på deſza
himmelſka kroppar, at rätt determinera och uträkna
hwar och ens wäg och omlopp på ſamma, det ſom man
giort med de andra Planeterne: Hwilket nöije wi
nödgas lämna de Aſtronomis, ſom många hundrade åhr
komma efter oſz.  Dock hafwa i wår tid några warit
ſå nyfikna, at de welat förekomma efterkommanderna,
och i anledning af den lilla tids obſervationer wi ſamlat,
welat ſäga förut på hwad tid en och ſamma Comet bör
komma tilbaka i wår ögnaſyn.  Herr Bernoulli war
den förſta, ſå wida mig är bekant, ſom hade den olyckan
åhr 1719 at bli bedragen uti ſin uträkning.  At någon
föreſpådt en Comet böra ſynas nu i Februarii Månad 
af innewarande åhr, är hwarken mig eller någon 
annan af Aſtronomis här i Paris wetterligit; ej heller har
jag kunnat få någon tilräckelig grund därtil af de 
obſervationer, ſom härtils äro om Cometerna publicerade:
Så at jag ej wet, om den ſom ett ſådant ryckte
utſpridt, haft ſtörre okunnighet, än arghet.  För
näſtkommande åhr 1736 är en Comet föreſpådd af Biſkopen
Ghisleri i Bologna; Hwaröfwer jag hos honom i
förledit åhr ſåg en Tractat färdig at tryckas.  Jag
kommer ihog, at jag wid ſamma tilfälle ſade, at det är
något äfwentyrligit, at ſpå förut Cometer til en tid, ſom
man hoppas at öfwerlefwa.  Men i widrig händelſe at
denna Cometen ei ſkulle komma at ſynas, ſå blef
benembde Ghisleri död i förleden Wåhras, och ſåledes ſlipper 
at höra folkets Raiſonnementer öfwer ſig.

Den Cometen ſom ſyntes åhr 1723 mente Maraldi
hafwa en Period af 16 åhr, och ſåledes borde komma
igen åhr 1739.

Den Cometen ſom ſyntes åhr 1618 håller Herr
Caſſini före hafwa en Period af 34 åhr, och därföre borde
jämwäl ſynas 1754.

Men ingen har ännu med ſtörre grund och wiſzhet
wågat ſig at ſpå förut en Comet, än Herr Halley til
åhr 1758, fömodeligen efter ſin död; då han menar den
ſtora Cometen, ſom ſyntes åhr 1632, böra komma igen
efter 76 åhrs omlopp.  Samma åhr borde och komma
tilbaka den Cometen Herr Kirck i Berlin åhr 1718 efter
40 och ett halft åhrs Period.

Den ſtora Cometen ſom ſyntes åhr 1680 håller
Caſſini, ſå wäl Fadren, ſom Sonen före, hafwa en
Period af 103 åhr, och ſåledes borde åter ſynas åhr 1783.

Den Cometen, ſom obſerverades åhr 1596 har
efter Herr Caſſini mening en period af 63 åhr, och borde 
återkomma åhr 1785.

Den Cometen ſom war åhr 1661, wil Herr Halley, 
dock ei ſå ſäkert, ſkola wara den ſamma som ſyntes
åhr 1532 och därföre borde komma tilbaka åhr 1790.


Den Cometen ſom ſyntes åhr 1556, tror Herr
Caſſini hafwa en period af 84 åhr, och åter torde wiſa
ſig för oſz åhr 1808.

På alla deſze föreſpådde åhr om Cometernas
igenkomſter är ingen Aſtronomus ſå enfaldig, at han
inbillar ſig ſin uträkning eller rättare ſagt giſzning ei kunna 
ſlå felt.

Warande nogſamt bekant, at många omſtändigheter 
kunna förhindra en och ſamma Comet wid ſin
återkomſt, af oſz at blifwa ſedd.  Ty deras Aphelia och Nodi
eller deras wägs afſkiärnings puncter med Ecliptica,
kunna wara rörlige; ſå at de wid ſitt Perigæum, eller
då de äro Jorden närmaſt, hwarken ännu hafwa fådt
någon ſå lång atmospher eller Swantz, ei heller ſynas
ſå ſtora för ſin längre diſtance ifrån Jorden, at de kunna 
obſerveras.  Desutan kunna deras Tempora Periodica 
eller omloppstider af ſolens Centraliſka kraft
ändras och perturebras; ſå at de wid återkomſten kunna
komma at ſynas i annat tekn; och ofta där ſom Solen
wiſtas och ſåledes af det lius öfwertäckas.  Är altſå ei
otroligit, at efter-werlden torde finna det ſtora antalet
af Cometer, ſom wi nu räkna, blifwa förminſkat til
allenaſt några Planeter, ſom wid deras Perigæa ei beſkrifwa 
lika wäg på himmelen den ena gången, ſom de andra.

Såſom Cometernas wägar i anſende til de
andra Planeternes gång äro ſå beſkaffade, at de offta
komma at gå igenom Planeternas kretzar; Så har man
märkt, at de kommit at löpa mycket när wår Jord.  I
hwilken händelſe hos oſz ſig kunde åtſkillige förändringar 
tilldraga, ſå af Cometens ſom wår Jords inbördes 
Gravitation eller tyngande, ſom af Cometens
Atmoſphærs hwarjehanda Natur/ ſom komme at blanda
ſig tillſammans med wår Lufft.


Är Cometen Atmosphær en ren och klar Lufft,
ſom paſſerar oſz förbi, hwilket det ſtora högd och igenom
ſkienlighet tyckes gifwa wid handen, ſå hafwa wi liten
eller alsingen kiänning däraf; Intet mera än wij nu
hafwa af Solens Atmoſphær, hwilken, effter Herr
de Mairans mening, ſom offtaſt ſträcker ſig till wår Jord.  
Beſtår Cometens Atmoſphær af watnachtige Particlar,
ſå kunde de ſamma tiena effter Newtons mening, at
ärſätta den ſatz och wätſka, ſom continuerligen
måſte hos oſz förminſkas, i det den ſtiger upp utur
Hafwet och floder, och ſedan förblander ſig med torra
Jorden; Eller och om Cometens Lufft har mycket Watn
uti ſig, ſå kunde wi, ſåſom Herr Whiſton tror, få
öfwer Jorden et öfwerflödigt Regn och en ſtark Flod.  
Innehåller Cometens Atmoſphær ſwafwelachtige och
Eldfångande particlar, ſå kunde wij få ſe uti wår Lufft
flera, än ordinairt ſkie, Eldſkien; ſåſom blixt, Liungeld,
Stiern ſkott, Dracones Volantos och kan ſkie
Norrſkien: Ja kunde och gifwa Jorden en tienlig Fetma
till alla handa träns och Plantors ymnigare wäxt.  
Jag will eij tala derom, at wår Lufft kunde jämwäl
blifwa upfyld med dunſter, hwarutaf ſmittoſamma
ſiukdomar wore at förwänta.

Wil man åter betrachta Cometens egen Kropp,
ſom kommer at paſſera oſz förbi, ſå kunde han förorſaka
med ſin attractions krafft öfwer Ocean en ſå ſtark Ebb
och Flod, at Watnet wid Hafs Stranderne ſkulle till
några Mil gå undan, och ſåledes lämna de Curieuſe i
Botaniquen och uti Hiſtoria Naturali fri Spatzergång
på Hafs-botn, at giöra många nya Decuoverter.  Och
de girige, at uptäcka många fördålda ſkatter.  Men
ſedan deremot kunde en hop med Länder af Hafs-Watnet 
till någon tid blifwa öfwerflödde.  Cometen kunde ock
förändra Jordens Polers ſituation emot Ecliptica, och
ſåledes laga, at wi til Exempel i Swerige finge et ſå
lindrigt Climat, ſom de hafwa nedre i Italien, och twärt
emot at de ſtackars Italienerne ſkulle få lof at fryſa
ihiäl af wår kiöld.

Wore Cometen mycket liten och lätt, ſå kunde han
blifwa twungen af wår Jord at lämna ſin gång
omkring Solen, och i det ſtället löpa omkring Jorden ſåſom
en Satelles eller måne, och följachtel. giöra oſz tillika med
månen mycket liuſare nätter, eller til äfwentyrs/ när
han wore i Ny, ſå kunde denna nya Månen wara i
Nedan.  Denna lilla Cometen kunde och falla aldeles
neder på Jorden, då de ſom bodde på det ſtället, däräſt
deſza Kroppar råkades, hade wäl någon olägenhet, men
ſkulle tiena för menniſkiorna, at til denna nya Planeten 
giöra ſå curieuſa som nyttiga reſor, ſamt för de
Landgirige Regenter at giöra nya Conquetter.

Wore Cometen en mycket ſtor och tung Kropp,
ſå kunde han obligera antingen wår Jord at blifwa
deſz måne och rulla omkring ſig, eller och at wår Jord
komme att falla neder på Cometen, hwaraf wi ſkulle
blifwa nödſakade, at giöra honom följe på ſin mycket
långa Reſa, ibland neder till Solen, och få en wärma
2000 gånger hetare än et glödhett Järn, ſåſom 1680
Åhrs Comet effter Newtons uträkning har måſt utſtå;
Och ibland kunde wij komma ſå långt ifrån Solen, at
wij utaf henne ſkulle hwarken få tilräckeligit Lius eller
wärme.  En ſådan ſtor Comet kunde ock, i det han gick
närmare Månen än Jorden, taga allenaſt bort med 
ſig Månen, oſz på Jorden intet till liten ſkada och
afſaknad.  Dock bör man altid hoppas det bäſta, och
heldre tro, at den Alwiſa Skaparen har ſåledes reglerat
och inrättat detta wårt Syſteme, at alla deſz Planeter med
ſin inbördes rörelse och gång mera komma at nytja
än at ſkada hwarandra.  Paris den 17. Februarii,
Anno 1735.

<img></img>
</chapter>


