DAGLIGT LIV
I NORDEN


TROELS-LUND

DAGLIGT LIV
I NORDEN
I DET
SEKSTENDE AARHUNDREDE

FJERDE UDGAVE

BIND XIV

GYLDENDALSKE BOGHANDEL NORDISK FORLAG
KØBENHAVN KRISTIANIA
KJØBENHAVN — FORLAGSTRYKKERIET

XIV BOG: LIVSAFSLUTNING

<sp>Døden, Livets Afslutning er ikke det mindst uforklarlige ved 
den store Gaade, vi kalder "Livet".</sp> Muligt vilde Livet forekomme 
os endnu mere gaadefuldt, hvis der ingen Død var. Men Døden 
staar i hvert Fald for os som Gaadens ukendte "Løsning", hvad 
enten den antages at "løse" som Sværdhugget den gordiske Knude, 
eller at danne Indgang til en ny Art Liv.

Denne Dødens afgørende Betydning skulde man tro maatte give 
Menneskelivet dets væsentligste Præg. Uberegnelig, uundgaaelig, 
alt afbrydende, maatte den synes hos ethvert Menneske med en 
Smule Eftertanke at skulle forrykke alle Synsmaader og 
Værdibestemmelser, <sp>omdanne hver Livsanskuelse til en blot 
Dødsanskuelse</sp>. Dette finder imidlertid kun i ringe Grad Sted. 
<sp>Forholdet er tværtimod omvendt.</sp> Det er ikke Døden, der kaster 
sit Skær over Livet, men <sp>Livet, der kaster sit Skær over Døden</sp>. 
Vi udmaler os den efter Livets Mønster enten som en Nattesøvn 
uden Drømme eller som et Dagværk. Den nye "Dag" forestilles af 
nogle som en Helligdag med Højtidsro og bestandig fortsat 
Kirketjeneste, af andre som en Hverdag enten med Kamp og Sul i 
Valhal, eller med Jagt paa større Vidder, eller endelig med en 
moderne Tænkers fortsatte Stræben efter fuldt at fatte. Overalt 
gør Livet sin Ret gældende, spejler blot sig selv i den 
ubekendte Død og styrker den enkeltes Kraft til at leve. Thi 
Livet vil leves. Det nytter ikke, om vi stritter imod. Det 
banker i vor Puls, gynger i vort Aandedræt og snurrer os rundt 
i skiftende Forhold og Indtryk. Vi nødes til at gribe for os 
for ikke at falde. Uden Vanskelighed indøves enhver af os i, 
at det er en daarlig Elev, der kun vil sidde og drømme om, 
hvad han skal bestille i næste Klasse.


Men derfor er Døden ikke ophørt. Den er der alligevel. Og den 
befaler stadigt sit Stop! med samme Myndighed. Det virker som 
et Ryk, en Opstemning af Livsforhold hos de efterlevende; thi 
den, hvem den rammer, er tavs med det samme. Det gentager sig 
her, hvad der er fælles for alle Menneske-Livsvilkaar: Det, 
vi helst vilde vide, faar vi ingen Besked om. Hvad er jeg?
Vi ser kun en Række brogede Billeder, men mit Jegs Livstraad,
hvorpaa de er trukne, er usynlig. Hvem har dannet mig? Jo
skarpere vi spejder, desmere forstaar vi, at vor egen Tanke om
Gud er det hele, hvortil vi med vor Tanke kan naa. Hvad er
Døden? Den døde svarer ikke; vi opfanger kun Støjen af de
efterlevende, der stimler sammen om ham.

Døden er saaledes kun <sp>Livets opsigtsvækkende Ophør</sp>. Mere faar 
vi ikke at vide derom. Men just dette har til alle Tider givet 
alt, hvad angaar Død og Begravelse, sit Præg: en <sp>tætpakket 
Stimmel af Virkelighedsforhold</sp>, der, latterlige for saa vidt 
de skal gælde for en Forklaring, ubønhørligt stoppes op af en 
uforklarlig Skranke. Heraf denne underlige Trippen, dette 
skiftende Lys paa korte, toppede Bølger. Heraf denne skarpe 
Modsætning mellem næsten forargelige, virkeligheds-struttende, 
ja glade Udtryk for Savn og Tab. Heraf denne til alle Tider 
herskende Tilbøjelighed til at lade Begravelsesskikkene veksle 
i ustandselig Fart.

Thi skøndt hver Slægt indbilder sig det modsatte og delvis 
finder Trøst i, at <sp>Skikkene ved jordefærd</sp> er de samme som
fordum, <sp>skifter</sp> de netop <sp>med en feberagtig Hast</sp>. Ingen mærker 
det. Uroligt indvæver hver Slægt nye Billeder paa gammel 
Grund. I København f. Eks. har saaledes i det 19de 
Aarhundrede følgende Begravelsesskikke hurtigt afløst 
hverandre: Først samledes et indbudt Følge af Mænd i den 
afdødes Hjem og fulgte til Vogns Kisten fra Hjemmet til Kirken. 
Saa samledes det indbudne Følge blot i Kirken. Saa ophørte 
Indbydelserne; hvo, der vilde, fulgte, dog blot Mænd. Senere 
blev det almindeligt, at ogsaa Kvinder var til Stede i Kirken, 
først skjulte i Pulpituret, saa aabenlyst i Koret, tilsidst i 
Følget til Kirkegaarden. Saa forlagdes Højtideligheden hyppigt 
fra Sognekirke til Kapel paa Kirkegaarden. Fra en ringe 
Begyndelse, et Par Blomster i Kisten og paa dens Laag, voksede 
Skikken op at sende Kranse,


der tilsidst blev saa talrige, at de kunde dække ikke blot Kisten,
men Gulvet foran den og Stolestaders Indgang fra Kor til Kirkedør. 
Samtidigt holdt levende Planter deres Indtog som Altersmykke ved 
Siden af sorte Drapperier og Flor, og uden at man mærkede det, 
skiftede Kisten Farve fra sort til gul. Sluttelig genopstod den 
ældgamle Begravelsesskik, Ligbrænding.

Det er disse Ejendommeligheder, vi maa have i Erindring for ikke 
at gøre Fortiden Uret, naar vi i det følgende skal betragte
Forholdene i Norden i det 16de Aarhundrede. Hvad vi vil faa at se, 
er det almenmenneskelige, at just ved Død og Jordefærd trænger 
Livets mest brogede, virkelighedsmætte Forhold sig sammen i Opløb, 
ude af Stand til at forklare, blot for at spørge. De faar intet 
Svar. <sp>De søger at skjule Tomheden ved ceremonielt at ordne.</sp> Medens 
Skik hurtigt afløser Skik, gentager enhver af dem med Værdighed: 
Saa gjorde vore Fædre.

Daare da den, der vilde tro, i en Tidsalders Døds- og 
Jordefærdsskikke at finde nogen Oplysning om, hvad Døden i sig er.
De indeholder højt regnet et forvirret, uklart Forsøg herpaa, hvor 
gammelt og nyt broget mødes. De minder i bedste Fald om, hvad der 
foregaar den Dag i Dag i vore Kirker, naar Kisten bæres ud. 
Foroven bruser Orgelets Toner ud gennem Kirken, brede Bølger, der 
ruller over den døde, som sænktes i Havet. Forneden Kisten mellem 
Tilskuerne i Stolestaderne; Vemod, Anstand, Ligegyldighed, smukke 
Blomster; "hvem mon den Mand er derovre?" "Hvadbeha'r? Jo, 
Pengeforholdene skal være nogenlunde". "Saa fik det da en Ende, 
og man kan komme ud!" -— Men hvor Sjælen er, om den sluktes i Død 
eller vaagnede til nyt Liv, derom faas intet at vide.

Hvorfor da dvæle ved al denne Tomhed? Historisk set kan Emnet 
ikke forbigaas, thi just dette Skuespil har hos enhver Slægt med 
fuld Ret lagt i høj Grad Beslag paa alle de levendes Tid og 
Opmærksomhed. Livsafslutning har, selv om den intet kunde melde 
om Døden, altid stærkt baaret Vidne om Livet. Keder det dig at se 
menneskelig Naragtighed ufrivilligt stillende sig selv i 
Gabestokken ved en Lejlighed som denne, saa læg heller Bogen 
straks fra dig! Eller hvis du foretrækker og formaar det: Læs den 
med Deltagelse! Spor i disse ofte saa besynderlige Skikke bristende 
Forsøg paa at tyde det ubekendte!


An bag disse Virkeligheds-Udtryk et Hjerte, der banker som 
dit eget, uroligt, uden Svar paa: Hvad er Livsafslutning?

*

<h1>1</h1>

"Mens det saa er, at intet er vissere end Døden, og intet 
uvissere end Dødens Time, thi skikker jeg mit <sp>Testamente</sp> af 
det Gods, som Gud har mig forlenet." Saaledes lød -— oprindeligt
paa Latin, senere paa Dansk -— den gamle sædvanlige Indledning 
til Fortidens Testamenter<footnote>Danske Magazin VI 267, og 
Række III 297—98. -— H. Rørdam: Historiske Kildeskrifter 2 Række II 41.
</footnote>. <sp>Hvad et "Testamente"</sp> er
forstaar i Nutiden Hvermand: en Ejers skriftlig udtalte Vilje
med Hensyn til hans Eje efter hans Død. <sp>Men for det 16de
Aarhundrede</sp> var <sp>Betydningen ikke</sp> fuldt saa <sp>klar</sp>. Sprogbrugen 
svingede endnu, eller rettere, selv om Ordets juridiske 
Betydning var klar nok, foresvævede der dog de fleste ved Lyden 
af dette Ord tillige noget andet og mere. Dette vekslede imellem: 
en Gave til Gud og en Levnedsbeskrivelse; som det den Gang hed: 
en "<sp>Sjælegave</sp>" og et "<sp>Testimonium</sp>". Det var Eftervirkninger fra 
den Tid, da Katolicismen endnu var Landets Religion.

<sp>I den katolske Tid</sp> havde det nemlig været Skik, at <sp>Gejstlige</sp> var 
de vejledende og <sp>førte Pennen</sp>, naar Testamente skulde affattes. 
Ganske naturligt var Følgen bleven den, at kirkelige Hensyn og 
Interesser ved denne Lejlighed traadte i Forgrunden. Kunde en 
Mand eller Kvinde ved Tanken om Døden bevæges til at skænke alt 
sit Gods til Gud, saa at Testamentet forvandledes til et Gavebrev 
til Kirken, saa var dette naturligvis det bedste. Men selv om man 
maatte unde Arvinger efter verdslig Lov ogsaa nogen Part, saa var 
der dog endnu et vidt Spillerum tilbage. Kirkelig set -- og med 
Tanken om Døden var enhver gerne villig til at se med sin 
aandelige Formynders, Kirkens Øjne -- var Sagen klar nok. Hvem ejer 
Godset, og hvem bør have den mest mulige Fordel deraf? Du selv, min 
Ven! Velan, saa tag det da med Dig og brug det som Tærepenge paa 
den lange Rejse, der forestaar! Thi snart, maaske i næste Øjeblik, 
er Du i <sp>Skærsilden</sp>, hvor dit Legeme skal pines, for at Sjælen

maa lutres ren. Pinen er lang, men kan forkortes. Har Du 
Vidnesbyrdet, Testamentet i Orden, Beviset for, at Du har 
betænkt Kirken og de fattige, saa er det "<sp>Sjælegave</sp>", 
Betaling for, at din Sjæl hurtigere maa slippe ud af Luerne. 
Hvorledes kan dette ske? Ganske simpelt: Gaven, din gode 
Gerning, og Kirkens dermed betalte Messe for din Sjæl letter 
denne, saa at den paa Forbøns Vinger svinger sig hurtigere 
op af Skærsilden. Det er i Sandhed vel anvendte Penge i Tide 
at købe sig Kirkens Sjælemesse og fattiges Forbøn.

En Tankegang som denne, ikke tilhvisket af en Bedrager, men
udtalt med alt det bestaaendes og overleveredes fulde 
Myndighed, overbevist og overbevisende, maatte sætte dybe 
Spor i Folkets Bevidsthed. Kirkens stadigt voksende Rigdom 
blev det ydre Udtryk herfor, Brugen i daglig Tale af Ordet 
"Sjælegave" i Betydning af Testamente blev det blot sproglige 
Udtryk for det samme. Og her som altid viste sig Kirkens 
Frisind og Barmhjertighed fremfor den verdslige Øvrigheds. 
Et "Testamente" i blot verdslig Forstand lod sig ikke skrive, 
naar først den Paagældende var død. Saa var Fristen 
uigenkaldelig omme. Men Kirken var villig til, selv om en var 
død i Synd og Glemsomhed, at give efter for hans Kæres Bønner 
og af dem modtage "Sjælegave" for ham, saa Sjælemesser læstes 
og Forbønner lød for ham som for andre.

Med Urette vilde Nutiden trække paa Smilebaandet ad Datidens 
testamentariske Gavmildhed overfor Kirken. Rent nøgternt set 
var hin Tids Skik ikke blot smuk, men hensigtssvarende. <sp>Den 
katolske Kirke var mindre ublu</sp> i sine Betalingskrav end et 
Begravelsesvæsen i Nutiden. Den <sp>sørgede for Støvets Fred</sp> paa 
en billigere, hensynsfuldere og langvarigere Maade, end nogen 
Institution nu til Dags vil eller kan gøre. At den tillige 
<sp>sørgede for Sjælens Fred</sp> var naturligvis i Troendes Øjne et 
Fortrin, som ikke kunde vurderes højt nok. Men ganske praktisk 
set var tillige <sp>Kirken den paalideligste Legatbestyrer</sp>, der 
den Gang fandtes. Vor Tid, der, hvad Anvendelse af efterladte 
Midler angaar, er vendt tilbage til hin Tids Tankegang, Ønsket 
om at "gøre godt" dermed efter Døden, ser ikke med Beundring 
paa de mellemliggende Aarhundreders Oldtidsdrift. Nutiden 
bliver ikke varm mere ved Tanken om at anvende de

efterladte Penge til en Begravelse og et derpaa følgende Skrald,
der skal spørges vidt og mindes længe, den døde til Ære.

<sp>Trangen til</sp> at mindes og <sp>hædres efter Døden</sp> er dog en
menneskelig. Mange vilde maaske mene at finde dens Spor ikke
blot i Lysten til en opsigtvækkende Begravelse, men lige saa vel
i Testamentets Legatbestemmelser. Denne Trang syntes lovligt
knapt aflagt i den katolske Tid ved Gaver til Kirken. Man søgte
da at imødekomme den ad dobbelt Vej. Dels blev de i Testamentet bestemte "Sjælegaver" uddelte til de fattige eller af Kirken 
selv modtagne saa højtideligt og opsigtsvækkende som muligt,
ligesom "Sjælemesserne", der læstes til Tak herfor, ofte flere
Aar i Rad gentoges paa den paagældendes Fødselsdag eller Dødsdag. 
<sp>Dels blev Testamentet selv oplæst i Kirken ved Begravelsen</sp>. 
Dette var uden Tvivl en Skik, hvorved Romerkirken i sin Tid 
havde føjet sig efter ældgamle, nordiske Retssædvaner med Hensyn 
til Betingelsen for Testamenters Gyldighed. Men anvendt i 
Kirkens Haand virkede denne Oplæsning ved Graven mægtigt. Den 
blev en offentlig Hædersbevisning for den afdøde, tildelt af den 
højeste Myndighed under gribende Omgivelser. Vel lød her ikke 
Bifaldsklap, som naar ved Bryllupper en gavmild Skænk til de 
nygifte opraabtes. Men den højtidelige Oplæsning, der ofte 
ledsagedes af en kort Beretning om, hvem den afdøde var, og 
hvad han havde virket, lød med en egen betagende Magt, en Ære 
for den afdøde, Lægedom for Afsavn hos efterlevende, æggende 
som et godt Eksempel for hver i Følget. Testamentets
Oplæsning i Kirken blev da det afgørende Vidnesbyrd, det
Kirkens "<sp>Testimonium</sp>", hvormed den ledsagede Sjælen fra denne 
Verden over i den næste. Intet Under, at "<sp>Sjælegave</sp>" og
"<sp>Testimonium</sp>" <sp>stod i Begyndelsen af det 16de Aarhundrede for 
de flestes Sind som det væsentlige ved et Testamente</sp>.

Det lykkedes ikke de nærmest efterfølgende Slægter at frigøre
sig herfor. Vel afskaffedes Katolicismen, og Lutherdommen blev
Statskirke, men stadigt famlede man, hvad Testamenter angik,
om de gamle Forestillinger.

Det hørte da i hele det 16de Aarhundrede med til ethvert
<sp>sømmeligt Testamente, at deri bestemtes Gaver til Kirke, 
Præster og de fattige</sp>. Gamle, ivrigt katolske Slægter

i Danmark, som f. Eks. Billerne, havde efter Reformationen ondt
ved at holde Trit med de nye Forhold. Det var ikke blot Mogens
Bille, der i sit Testamente af 1537 endnu betænkte en hel Del
forskellige Klostre, hvad der efter Reformationens Indførelse
maatte synes urimelig, da de jo nu ikke længer skulde tjene de
gamle Øjemed. Rigshofmester Esge Bille gjorde Aar 1551 ganske
det samme. Han ikke blot skænkede Gaver til adskillige Klostre,
men tilføjede: "Skal Priorissen i Vor Frue Kloster i Roskilde
have l Nobel og hver Klosterjomfru sammesteds l rhinsk Gylden. 
Ligesaa i Sct. Peders Kloster i Lund"<footnote>Danske Magazin 
VI 49—54 og 239—43. </footnote>. Andre Folk havde
lettere ved at finde mere tidssvarende Udtryk. Da f. Eks. Ludse
Hans Prytz'es laa syg i Helsingør 1592 og tilkendegav for 
Øvrigheden, at hun gerne vilde gøre Testamente, forklarede hun 
de fire Mænd, der i den Anledning sendtes til hende, "at hun til 
et evigt Testament vilde efter sin Død udgive" 100 Daler til Sct.
Nicolai Kirke, 100 Daler til de fattige Husarme, til Magister
Søren Sogneherre og til Hr. Anders Kapellan 20 Daler til hver,
til Skolemesteren og Hørerne 10 Daler, og 10 Daler til alle 
Peblingerne tilsammen<footnote>Helsingørs Bythingsbog 6. Marts 
1592. R. A. </footnote>. Helt moderne, om end maaske 
ikke fuldt saa kærkommen, var følgende Bestemmelse i Mogens 
Henriksens Testamente af 1566: "Først giver jeg Helsingørs 
Sognekirke opera Philippi Melanchthonis [Melanchthons Værker], 
som er 4 volumina [Bind], og jeg selv har hørt dem mesten, 
under alles vores Lærefader og Skolemester Philip Melanchthon. 
Samme Bøger skulle lægges aabenbare i Koret i Kirken og i smaa 
Lænker forvares. Kirkeværgerne skulle passe flittigt paa, at de 
ikke bliver Kirken forvendte"<footnote>Dat. 23. Marts 1566. 
Dokumenter til Klevenfeldts Stamtavler. (Rosenvinge.) R. A. </footnote>.

Derimod tabte sig hurtigt en Gaveform, der i den katolske Tid 
havde været meget almindelig og indbringende for Kirken. Det hed 
den Gang hyppigt i Testamenter som saa: "Jeg giver til Vor Frue 
Kirke i Ribe, hvor jeg ønsker min Grav ved Siden af min Broders, 
min graa Hest med Bidsel, Saddel og Tilbehør"<footnote>Agho Astradi 
armiger, Testamente 1386. Thottske Smlng. no. 1157. Folio.</footnote>. 
"Jeg vil begraves i Sct. Halvors Kirke i Oslo og lade <sp>indride 
med mit</sp> stakkede <sp>Harnisk og en Hingst</sp>, og skulle mine Arvinger 
løse den Hest og Harnisk med 40 Mark, om de ville, det halve til 
Kirken og det halve til Klerkerne. Til Vor Frue Kloster giver jeg 
to lødige Mark og at ride derind med en Hest og den Redskab dertil  
hører, som mine Arvinger kunne

løse for 30 Mark. Til Vor Frue Kirke giver jeg to lødige Mark
og at ride ind med min Hingst, mit Orlogs Harnisk og al Redskab, 
som dertil hører, og skulle mine Arvinger kunne løse det for 40 
Mark. Og vil jeg, at mit Skjold og min Hjelm skal ophænges i 
Hellig Korses Kirkekor, der hvor den unge Kong Haagen hviler"<footnote>
Jon Maartensens Testamente dat. Oslo 1400. Ny kongelig Samling 
no. 402 Fol. </footnote>. 
Saadanne Bestemmelser om at "<sp>lade indride</sp>" i en eller flere 
forskellige Kirker og lade Arvingerne løskøbe Hest og Vaaben 
for en angiven Sum havde været meget almindelige i Katolicismens 
Dage. Olaus Magnus omtaler Skikken som sædvanlig i Sverige<footnote>
Olai Magni Historia de gentibus Septentr. Romæ 1555. Fol. p. 566. </footnote>.
Men efter Reformationen forsvandBestemmelserne herom fra 
Testamenterne. Dette betød ikke, at Skikken selv afskaffedes. 
Men man ophørte blot at yde Vederlag herfor til den enkelte Kirke, 
der jo paa Landet nu hyppigt tilhørte selv Arvingerne.

*

Skøndt den Skik at <sp>betænke Kirken i sit Testamente holdt sig 
det 16de Aarhundrede igennem, var den dog tydeligt nok i 
Tilbagegang</sp>. "Kirken" var jo ikke længer en Person som i den 
katolske Tid. Og de enkelte Kirker var svundne ind fra at være 
Dag og Nat befolkede og oplyste Rum, med Messer aarle og silde, 
til blot Forsamlingshuse uden Vært, hvor der var øde de seks 
Dage om Ugen, og man selv maatte sørge for Haandværksfolk for 
at faa det mindste udført. <sp>Den lutherske Gejstlighed gjorde dog, 
hvad den formaaede, for at bevare den gamle Skik med Sjælegaver</sp>. 
Biskop Peder Palladius paalagde f. Eks. Provsterne at paase, at 
"enhver, hvem Gud har undt og givet noget i Hænderne, bør i sin 
sidste Tid, om han ellers vil tænke sig ret om, give i sit 
Testamente til Kirken, Sognepræsten, Degnen og de fattige Folk i 
Sognet, som af Arilds Tid har været skikket til en Bekendelse og 
Taksigelse for det fremdragne Levned her i Verden"<footnote>
Danske Magazin III 58. </footnote>.
Og paa sine Visitatsrejser i Sjælland lagde han selv Menigheden 
paa Sinde: "Fire ere I pligtige at give til i Eders Testamente, 
I som have noget at give af: til Eders Sognekirke (som Eders 
Forældre har givet til før Eder), til Eders Sognepræst, til 
Eders Sognedegn og til de fattige i Eders Sogn"<footnote>
Peder Palladius: Visitatsbog v. Sv. Grundtvig. S. 120. </footnote>.


<sp>Det var en overordentlig vanskelig Stilling, hvori den
lutherske Gejstlighed her kom</sp>. Det drejede sig om en af
Kirkens og Gejstlighedens tidligere største Indtægter, som 
det i de nuværende knappe Tider dobbelt galdt om at bevare. 
Men dens Forudsætning, de gode Gerningers Værd, skulde man jo
samtidigt paa det ivrigste bekæmpe. "Sjælegave" var ikke og
kunde ikke længer være Gave for nogen Sjæl. Peder Palladius
smuttede uden om dette afgørende Punkt ved at begrunde Skikken 
i, at "Eders Forældre have givet før Eder", og at det "fra
Arilds Tid har været skikket til en Bekendelse og Taksigelse for
det fremdragne Levned her i Verden". "Sjælegave" blev altsaa til
en nedarvet Sædvane, der udtrykte Trosbekendelse og Tak for Livet. 
Det var alt, hvad den kunde pustes op til, men dog for lidt til 
virkelig i Længden at bevare dens gamle Førlighed.

Den lutherske Gejstlighed kæmpede ivrigt i det anviste Spor. At 
det ikke var Smaating, hvorom det drejede sig, viser talrige
Eksempler. I Ludse Prytz's ovennævnte Testamente var det 20
Daler til Sognepræsten og 20 Daler til Kapellanen. Fra Aar 1559
haves en Kvittering fra Professor Klaus Lauritsen Skavbo paa
100 Daler, som Johan Oxe "gav mig paa sit Yderste i Testament
til Sjælegave"<footnote>H. Rørdam: Aktstykker til Kbhvns. 
Univ. Hist. S. 145. </footnote>. <sp>Paa Landet var det baade i Danmark,
Norge og Sverige i Reglen en Ko, der var bleven givet og endnu 
stadig blev givet i Sjælegave</sp>. Ifølge gammel Skik blev den ofte 
trukket med i Toget ved Bønders Begravelse. Men det nærliggende 
Spørgsmaal maatte under de forandrede Forhold nødvendigt rejse 
sig: Hvem skulde nu have den? og hvorfor skulde den egentlig nu 
gives? Den lutherske Gejstlighed mente selvfølgeligt: Koen til 
Sjælegave skal Præsten have som Betaling for hans Ulejlighed 
ved Begravelsen. Men de nye verdslige Kirkeejere mente, at den 
tilkom dem. Heraf opstod, som vi senere i Enkelthederne skal se, 
en meget varm Strid.

"<sp>Sjælegave-Koen</sp>" eller "<sp>Udfærdskoen</sp>", som den kaldes i Norge, 
har i Aarhundreder, maaske Aartusinder spillet en Rolle i den 
nordiske Bevidsthed. I den hedenske Oldtid synes det at have 
været Skik, at den døde droges til Graven af en Ko, Høvdinger 
af en Hest, der ofredes og fortæredes ved Gravøllet. Dunkle 
Spor af samme Skik kan følges ikke blot i Tyskland, men helt 
over til Indien<footnote>Mannhardt: Germanische Mythen. p. 51. 
-— Zeitschrift für deutsche Mythologie IV 419—25 og 450. -— 
Zeitschrift für vergleichende Sprachforschung II 346. -— 
John Brand: Popular antiquities of Great Britain by Hazlitt 
II (London 1870) 199. </footnote>. I den katolske Tid tilfaldt Koen og

Løsesummen for Hesten Kirken og Klerkerne til Deling. Efter
Reformationens Indførelse søgte Præsterne og Kirkeejerne hver
især at hævde sig Eneret til Koen. Da den herom opstaaede Strid
endte med, at denne Form for Sjælegave bortfaldt, forsvandt dog
"Udfærds-Koen" ikke derfor. Nu til Dags eller dog for faa Aar
siden fortæredes den i Danmark ved Begravelsesgildet. Det hedder 
herom malende i en Beskrivelse af "dansk Bondeliv", som det i 
Mands Minde førtes i Vestjylland: "En gammel Aftægtsmand i Kvong 
lod Præsten føle paa en Stud, der skulde bruges til hans Jordefærd, 
og spurgte, om den ikke var fed og god. Han glædede sig daglig over, 
hvor godt den trivedes, og at den skulde blive spist ved hans 
Begravelse. Det skete ogsaa"<footnote>E. Tang Kristensen: Det jyske 
Almueliv IV § 271. </footnote>. I Løbet af et Aartusinde 
eller to har Skikken saaledes drejet sig rundt, og <sp>Koen er endt som 
den var begyndt med at fortæres ved Begravelsesgildet</sp>.

"<sp>Gejstlighedens Sjælegave</sp>" var et <sp>dobbelttydigt Udtryk</sp>, især efter 
at Reformationen havde forvandlet Præsterne til Mennesker som alle 
andre. Christian III var i sin Universitets-Fundats ubarmhjertig 
nok til at vende det mod de lutherske Præster selv ved at forordne, 
at enhver Præst eller Vikar skulde ved sin Død efterlade 
Universitetet en Daler eller rhinsk Gylden i "Sjælegave"<footnote>
H. Rørdam: Kbhvns. Univ. Hist. II 691. </footnote>.
I Universitetets Regnskaber efter Aarhundredets Midte ses denne Afgift 
at være bleven opkrævet med Omhu og have indbragt ikke saa lidt<footnote>
Danske Magazin 3. R. VI 258-68. </footnote>.
Men den var vanskelig at faa inddreven og af flere Grunde ilde set.

"<sp>Sjælegave</sp>" <sp>til de fattige</sp> var et saa nærliggende Udtryk for en 
menneskelig Følelse, at den naturligt holdt sig i Testamenterne 
ogsaa efter Reformationens Indførelse. Dog ændredes lidt efter lidt 
Formerne. Den simpleste Form var den: "Giver jeg saa og saa meget at 
skifte blandt de fattige udi Kirken efter min Jordefærd (1558)".<footnote>
H. Rørdam: Historiske Kildeskrifter 2. Række II 43. </footnote>
Eller: "det er min Vilje og Begæring, at der gives en Almisse-Gift 
til de fattige her i Byen med seks Tønder Øl og Smør og Brød, som 
dertil hører. Item giver jeg og Degnene her udi Skolen to Tønder Øl, 
for de skulle følge mig til Graven og mit sidste Lejested (1574)"<footnote>
Danske Magazin II 83. </footnote>. 
Da Lensmanden paa Bergenhus, Erik Rosenkrans (Fig. 1), 1562 mistede 
sin ældste lille Søn, der begravedes den 11. Novbr., hedder det 13. 
Novbr. i en Dagbog fra Bergen: "Paa denne Dag lod Erik Rosenkrans

uddele rundeligen med Mad, Drikke og Penninge paa sin Gaard paa 
Strand, og Hr. Jørgen, hans Prædikanter, var en af dem, som
uddelte"<footnote>Norske Magasin I 208. </footnote>.

<img>
Fig. 1. Erik Rosenkrans.
(Maleri paa Gaunø.)

Derimod tabte sig mere og mere Bestemmelserne om, at den afdødes 
"<sp>Sjæledag</sp>" -- Aarsdagen efter hans Død -- skulde fejres paa samme Vis. 
I den katolske Tid havde dette været meget almindeligt. Denne Fest 
med Gaveuddeling kaldtes "Aartid". Aar 1530 skrev saaledes Fru Anna
Rud til sin Svigersøn Esge Bille: "Maa I og vide, kære Søn! at jeg 
gjorde i Gaar "Aartid" efter min kære Husbond. Gud være ham naadig 
og miskundelig!" Datteren maa have svaret med en Opfordring til i 
denne Anledning at uddele Penge til de fattige, thi i næste Brev fra
Anna Rud hedder det: "Kære Datter! som Du skriver, at jeg skal "gøre 
godt" for hans Sjæl, saa maa Du vide, kære Datter, at jeg har gjort 
det yderste, jeg vidste ham kunde være bistandig [o: til Bistand] 
paa Sjælens Vegne. Og naar Gud vil, at Esge og Du kommer ned, hvad 
Eder da tykkes ydermere at gøre, vil jeg altid ganske gerne hjælpe 
til og tillade"<footnote>Vedel Simonsen: De danske Ruder I, 185 og 
194. </footnote>.

Man ophørte da nu med saadanne Bestemmelser som f. Eks. i Domprovst 
Hans Urne's Testamente af 1503: "fattige Peblinge og fattige Folk 
giver jeg, i tre Aar omkring, fire "Gifte" med Flæsk, Brød og Smør". 
Eller i Biskop Lage Urne's af 1529:

"Til evig Tid skal der hvert Aar efter min Død paa min Sjæledag
uddeles 30 Almisser med Mad og Øl, Sko og Klæder"<footnote>
Danske Magazin I 297 og 3. Række III 218. </footnote>

Ligeledes om end tildels af andre Grunde, ophørte en anden
"Sjælegave" til de fattige. Det var de saakaldte "<sp>Sjælebade</sp>".
I Middelalderen havde det været almindeligt at bestemme i sit
Testamente, at saa og saa mange fattige skulde til Bedste for 
Ens Sjæl havde gratis Bad i en af Byens offentlige Badstuer. 
Otto Meyer i Lybæk f. Eks. affattede 1460 sit Testamente saaledes:
"Det første Aar efter min Død skal paa den første Dag i hver
Maaned 13 fattige Mennesker, der lider Nød, have Bad, og efter
Badet skal man føre dem til mit Hus, give dem at æde og drikke
et redeligt Maaltid, og efter Maaltidet give hver af dem to 
Penninge i Haanden". Aar 1539 bestemte Henrik Carstens 
sammesteds: "Kort efter min Død skal man holde tre Sjælebade, og
enhver af de arme, der kommer i Badstuen, skal man give en
Kande Øl, en Bolle og en Penning"<footnote>Jac. a. Melle: Von 
Lübeckischen Seelen-Bädern (Lüb. 1710. 4.; p. 11-15. </footnote>. I de 
to ovennævnte Testamenter af Hans og Lage Urne var der med Uddelingen af Mad
efter deres Begravelse tillige forenet "<sp>Badstuegang</sp>". Domprovsten 
gav kun Flæsk og Smørrebrød til Sjælebadet, men Biskoppen bestemte 
ikke mindre end to Læster Øl til Uddeling, hvilket maa kunne have 
frembragt mange glade Sjæle.

I det 16de Aarhundredes andet og tredje Aarti gik imidlertid de 
offentlige Badstuer i Danmark meget tilbage. De misbrugtes til 
Svir, blev farlige som Smittebringere, og en Mængde af dem maatte 
lukkes. Dette blev den ydre Foranledning til "Sjælebadenes" Ophør, 
som vel ogsaa af religiøse Grunde ellers vilde have tabt sig. Den 
sidste enlige Fugl, der endnu holdt paa Sjælebade, var en Mand fra 
en svunden Tid, Kanniken Hr. Jens Jørgensen i Roskilde. Han 
bestemte i sit Testamente 1558: "femten Mark at skifte blandt de 
fattige i Kirken efter min Jordefærd, item en Badstuegang med en 
runder Udgift". Hvor "rund" Udgiften end er blevet beregnet, har 
her dog næppe vanket noget, der kunde sammenlignes med, hvad Skik 
var i gamle Dage. Testamentet antyder selv Overgangen til den 
tørre Tid: "Item til Sko, Vadmel og Lærred at give til fattige 
Folk i Guds Navn 100 Mark".<footnote>H. Rørdam: Historiske 
Kildeskrifter 2. Række II 43-44. </footnote> Det var uden Tvivl yderst 
fornuftigt. Men hvor forskelligt dog fra den gode, gamle Tid, hvor 
nyvadskede Oldinge, Krøblinge og Landstrygere gladeligt i Badstuen 
drak salig Bispens Sjæls Skaal,

til skrøbelig Tynge maaske for dem selv, men til Lettelse for
hans Sjæl i Skærsilden. Man gled nu ind i den alvorlige, den
"Satans Tid", hvor <sp>det</sp> skulde kaldes Godgørenhed: "Fremmede 
Stakler lod han fordre Præsten til i deres Sygdom, og efter
deres Død beskikkede han dem en hæderlig Jordefærd med
Kiste og andet"<footnote>Niels Lauritssøn: Ligprædiken over 
Niels Jonssøn Viffert. (Kbhvn. 1595). Bl. C 3. </footnote>.

En Maade at betænke de fattige paa, der derimod synes at have 
været i Tiltagende i det 16de Aarhundrede, var den at bestemme 
<sp>Sjælegaver til alle dem, der stod i Tjenesteforhold til En</sp>. 
Nu, da "Kirken" ikke længer paatog sig Omsorgen for de fattige 
i samme Grad som hidtil, faldt det naturligt, at man især tænkte 
paa de trængende, der havde staaet En selv nær. Det blev 
almindeligt at give sine Folk et halvt eller et helt Aars Løn. 
Fru Sidsel Bryske bestemte f. Eks. i sit Testamente af 1571, at 
Skolemester Lucas og alle hendes Svende skulde have til Sjælegave 
efter hende "et Aars Løn baade Klæder og Penge". Hver af hendes 
Fruerstuepiger skulde have seks Alen Engelsk til en Kaabe, "lille 
Karen" elleve Alen Engelsk til Kjole og Kaabe, "lille Maren" tre 
Alen Engelsk til en Kjortel o. s. v. Derhos skulde "fattige Folk her 
i Sognet" have 100 Alen Blaargarn, 100 Alen Vadmel og 100 Par Sko<footnote>
Danske Magazin 4. Række IV 294-95. </footnote>. Under saadanne Forhold 
kunde den, der gjorde Testamentet, især 
naar han var syg, let komme til at glemme enkelte. Det blev da
Testament-Udførerens Sag at efterhjælpe sligt. Mogens Billes 
Testamente f. Eks. var vel meget udførligt. Men dog maatte hans 
Brødre Ove og Knud paa Svanholm 1538 udbetale baade Løn og 
Sølvskeer som Sjælegave til ikke saa faa Personer, om hvilke det 
hver Gang tilføjes: "thi Hr. Mogens havde inte betænkt ham udi 
sit Testamente"<footnote>Ove og Knud Billes Registrering over Mogens 
Billes Gods 1538. Danske Adelsbreve. Fasc 6. </footnote>.

Den største Post blandt Gaver til undergivne blev dog, hvor
<sp>Jordegods-Ejere eftergav deres Bønder Afgifterne</sp>. Hr. Mogens 
Bille eftergav saaledes i sit Testamente 1537 sine fleste Bønder 
et halvt Aars Landgilde, "mine fattige Tjenere i Sonnerup og 
Englerup et helt Aars Skyld og Landgilde"<footnote>Danske Magazin 
VI 52-53. </footnote>. Fru Pernille Oxe, Otto Ruds Enke, eftergav 
1576 sine Bønder et halvt Aars Skyld og Landgilde<footnote>
Vedel Simonsen: De danske Ruder II 110. </footnote>. Fru Sidsel 
Bryske 1571 eftergav alle sine Tjenere et Aars Landgilde<footnote>
Danske Magazin 4. Række IV. 295.</footnote>. Rigens Hofmester Hr.
Esge Bille (1551) endelig drev det vistnok videst i følgende

Bestemmelse: "Alle mine Ugedagsmænd for alle mine Hovedgaarde giver 
jeg frit og kvit for deres rette Landgilde de to første Aar"<footnote>
Danske Magazin IV 239-43. </footnote>.

*

En ganske egen Art testamentariske Gaver dannede <sp>Erindringsgaverne</sp>. 
I denne Henseende grebes det 16de Aarhundrede af en Lidenskab, der 
kunde blive besværlig nok for den, der ved Begravelsen skulde 
oplæse Testamentet, og næppe heller var de rette Arvinger kærkommen. 
<sp>Man følte den mest ustyrlige Trang til at uddele Mindegaver</sp>. Al den 
Gavmildheds Strøm, der tidligere bred og dyb var runden ud i Kirken, 
splittedes nu, da den mødte Hindring, i et Delta af Smaagaver til 
verdslige Personer. Ingen Slægtning, Ven eller Bekendt, høje og lave, 
fra Kongen til den ringeste, ingen Modersjæl kunde vide sig sikker 
for at blive betænkt med en Mindegave af en fjærntstaaende i hans 
Testamente. Skikken har utvivlsomt haft sit Forbillede i Forhold fra 
den katolske Tid, men den naaede en vild Overdrivelse i den lutherske.

De Gaver, der uddeltes, var i de allerfleste Tilfælde, Guld- 
eller Sølvgenstande, meget ofte slet og ret Pengestykker. Rige 
Folk borttestamenterede Guldmønter, Portugaløser, Rosenobler, 
Henriksnobler, Engeloter, ungarske Gylden, rhinske Gylden og 
deslige -- mindre velstillede blot Sølvmønter -- Dalere, Marker, 
Hvider o. s. v. Det kom ikke saa meget an paa Mindegavens 
Størrelse som paa Mængden af dem, der ramtes. Som de efterlevende 
i Nutiden sender Visitkort om efter Begravelsen, sendte 
man den Gang selv, i levende Live, Hilsen pr. Testament. Det 
kom til at virke paa lignende Maade, idet Testamentet, naar det 
oplæstes efter Kistens Nedsænkning i Graven, bar Vidne om,
at den afdøde med Tak havde tænkt paa hver enkelt.

<sp>Den, der hyppigst betænktes, var Kongen</sp>. 
Fortegnelserne over Christian III's og Frederik II's Sølv-Bordtilbehør<footnote>
Danske Magazin V 360. </footnote> med de omhyggelige Opgivelser 
af, hvorfra hvert Stykke stammede, viser øs den mest brogede 
Stimmel af Kredentser, Kander, Kruse, Stobe fra alle Landets 
Hjørner, Arvegods efter Undersaatter, der havde betænkt Kongen. 
Det forarbejdede Metal 

bevaredes i det mindste for en Del i Sølvkammeret. Derimod tog
Landsfaderen selv de rede Penge og brugte dem paa de salig
Sjæles Velgaaende. Den naive Skik blev nemlig almindelig, at
man foruden Sølvgenstanden tillige gerne gav Kongen nogle
Guldskillinger. Den første lutherske Bisp i Bergen, Mester
Geble, testamenterede saaledes Christian III en Sølvkande og
4 Henriksnobler i Sjælegave.<footnote>Registre over alle Lande 
8. April 1562. R. A. </footnote> Ove Bille bestemte 
1554, at Kongen, Dronningen og Prins Frederik skulde hver have 
efter ham en forgyldt Stob med Laag. Men i et senere Testamente 
Aaret efter gav han desuden Kongen ti ungarske Gylden, Dronningen
og Prinsen hver otte.<footnote>Nye Danske Magazin I 241—48. 
</footnote> At i en snever Vending ogsaa 
mangt et bulet Sølvkrus fra Smaafolk gik fra Kongen videre til 
Smeltediglen i Mønten for at gøres i Penge, er let forstaaeligt. 
Tiden under den nordiske Syvaarskrig betegnede i saa Henseende en
hel Folkevandring.

Det synes, som om <sp>Mand og Mand imellem</sp> har Bekendtskabets 
Grad været Maalestokken for Mindegavens Pengeværdi. Efter Kannik Jens Jørgensen 
i Roskilde fik saaledes flere af hans gejstlige Venner Guldpenge, 
Præsten Hr. Anders Madsen og to Borgemestre og flere andre, som det 
synes fjærnere bekendte, kun en Sølvdaler hver.<footnote>H. Rørdam: 
Historiske Kildeskrifter 2. Række II 41—44. </footnote> At Kongen 
fik det bedste Stykke Sølvtøj var i sin Orden. Men man faar Indtrykket 
af, at det var et ikke sjældent forekommende Snobberi: ved en 
Guldskilling til f. Eks. Herluf Trolle, Peder Oxe, Christoffer 
Valkendorff eller lignende Standspersoner at antyde et intimere 
Forhold til dem, end der egentlig havde fundet Sted. Muligt har sligt 
ærgret en eller anden i Følget. Den, der var betænkt, indkasserede 
velvilligt Mindetanken og Mønten.

Bedst var det naturligvis, hvor Mindegaverne foruden Metalværdi 
tillige havde anden, der hindrede Sammenligning. Det var f. Eks. 
meget vanskeligt at sige, hvem der fik mest efter Fru Sidsel 
Bryske, enten Iver Lunge, der skulde have en hvid Oddertunge med 
en Guldkrone over, og tre Stene og det Stob, Uglen staar paa; 
eller Folmer Rosenkrans, der skulde have baade en graasort og en 
graa Oddertunge; eller Tønne Bryske, der fik en Sølvflaske; eller 
Birgitte Gøye, der skulde have "den Penge, som min salig Broder 
gav mig, som er gjort efter de Penge, Vorherre blev solgt for".<footnote>
Danske Magazin 4 Række IV 292—93. </footnote>


Paa Afstand set, hvor et længere Tidsrum kan overses, kom der ved 
disse Forhold et eget Præg over Datiden. Medens Personerne skiftede, 
og de enkelte Ejere gik til Hvile, blev Familjestykkerne, 
Arvestykkerne ligesom det egentlig bestaaende og levende. Det var 
dem, der "byttede Gaarde" og i Tidernes Løb spandt et underligt 
Fletværk mellem Slægterne, idet de som en Slags "Vandrepokaler" 
stadigt gik videre. Genslag galdt dog i denne Leg. "Giver jeg alle 
Hr. Esge Billes Sønner tilsammen den Guld-Kæde, deres Fader gav mig 
i sit Testamente", hedder det i Biskop Ove Billes sidste Vilje<footnote>
Nye Danske Magazin I 241—48. </footnote>.

<sp>Igennem disse Mindegaver havde "Sjælegaverne" uformærkt skiftet 
Karakter</sp>. Dette træder endnu tydeligere frem, naar vi lægger Mærke 
til andre Smaatræk. I Mogens Henriksen Rosenvinge's Testamente 
f. Eks. (1566) gav han sin Broder Niels "den Sølvske, som tilhørte 
min salig Farfader", og sin Søster "en lille Guldring, der tilhørte 
min Farmoder", o. s. v. Men skøndt hans Forældre skulde arve alt 
hans Eje, gav han dog "til et Kærligheds Tegn" Faderen udtrykkeligt 
en dobbelt Rosenobel og en dobbelt Dukat og Moderen ligesaa en 
dobbelt Dukat samt en "Guldpenge, som C. Augustus har ladt sla"<footnote>
Dokumenter til Klevenfeldts Stamtavler (Rosenvinge) R. A. </footnote>.
Det var ikke Brugsgenstande eller Pragtstykker, men ligefrem 
Pengestykker, han saaledes gav dem, et Udtryk for, at "Sjælegave" 
nu var blevet til noget andet, end hvad det havde været i den 
katolske Tid. Den var ikke længer en Gave <sp>"for" Sjælen, men
"fra" Sjælen, en "Mindepenge"</sp>. Den galdt ikke Betjeningen i den 
Verden, man gik til, men Betjeningen i den Verden, man forlod. 
Man opgav Tærepenge til Rejsen for at kunne give rigeligt 
Drikkepenge ved Afskeden. Til en standsmæssig Afsked krævedes nu i 
Aaringer at have forsynet sig med de dertil behørige Pengestykker.

I Løbet af det 16de Aarhundrede var da paa Sjælegavernes lille 
Omraade det samme blevet fuldbyrdet som paa Reformationens det 
store. Man forholdt sig ikke længer gennem Kirken til Gud, men 
følte sig som Led i Menigheden i Pagt med ham. Fortidens store 
Gaver til Kirken var nu blevne splittede i et Utal af Mindegaver 
til Paarørende, Bekendte og Trængende. Og ligesom fordum Kirkens 
"den døde Haand" unddrog det til den skænkede Jordegods fra Handel 
og Vandel, saaledes laa nu

Mindepengene hyppigt ørkesløse, kun rede til Spring som 
Sjælegaver ved Dødsfald.

Ordet "Testamente" havde jo foruden "Sjælegave" endnu en
anden Biklang fra Katolicismens Dage. Det betød noget som:
Levnedsbeskrivelse, Testimonium, en kirkelig Lovprisning af
den døde. Ogsaa i denne Henseende foretog man Forandringer
med det overleverede i Samklang med, hvad der var sket med
Sjælegaverne. Man opgav paa ingen Maade at roses ved Graven.
Tværtimod. Man besørgede blot, som vi siden nærmere skal se,
nu selv det herhen fornødne og lod det oplæse i Menighedens
Paahør. Thi, som det hed i en Ligprædiken 1596, "det er en
lovlig og kristelig Vis og Skik, at man giver gudfrygtige 
Mennesker, som er døde i Herren, et ærligt Vidnesbyrd, naar 
de stedes til deres Lejersted, dem selv til en langvarig 
Amindelse hos Efterkommere og andre til et godt Eksempel".<footnote>
Niels Lauritssøn's Ligtale over Niels Jonssøn Viffert. 
(Kbhvn. 1595.) Bl. 6.</footnote>


*

<h1>2</h1>

Der er altid noget trist ved <sp>en Sygestue</sp>, naar det gaar
ned ad Bakke med Hovedpersonen. For det 16de Aarhundrede
galdt dette i en særlig Grad. Allerede rent udvortes var 
Indtrykket nedslaaende og stemmende for Aandedrættet. 
Datidens Begreber om Sygdoms-Aarsag og Smitte krævede, at 
Luften i den Stue, hvor den syge laa, skulde være varm og 
fri for hver Fornyelse, der saa let kunde hidse Feberen. 
Vinduer og Døre holdtes derfor omhyggeligt lukkede. Kun 
Kaminen forbarmede sig over de indestængte og vovede at 
aande Køling selv til den døende med Nathuen i den 
dynefyldte, korte Seng. Usynligt var derhos til Stede en 
uhyggelig Gæst: den siden Reformationen vakte <sp>Frygt for 
Djævelen</sp> og Følelsen af nu med svagere Midler end fordum -- 
den Gang havde man jo trygt overladt alt sligt til den rige, 
mægtige Kirke -- selv at skulle hjælpe den døende paa Vej til 
Paradis. Intet Under, at her behøvedes mange til Hjælp.

En Sygestue, hvor Døden ventedes, blev da i det 16de 
Aarhundrede noget vidt forskelligt fra, hvad man i Nutiden vilde
finde heldigt. I Husets eller Gaardens eneste Dagligværelse, der

jo brugtes baade til Spisestue, Dagligstue og Sovekammer, 
samledes om den syge de hidkaldte Slægtninge og Venner, Præsten
og stundom, men dog sjældnere, tillige en Læge, der Dag og Nat
med stigende Iver, som Sygdommen tiltog, søgte at vende den
døendes Tanker i en og samme Retning, mod Livets Afslutning,
Afsked med Jammerdalen, mod Sjælens Frelse. <sp>Det var Slægtens, 
Egnens, Menighedens Deltagelse, der udtryktes</sp>. Uden den kunde 
ingen Sjæl fare hæderligt hen i Fred. I den katolske Tid havde 
Kirken haft Myndighed nok til at holde denne Sammenstimlen 
borte, eller dog til at drive dem alle ud, naar dens Udsending 
kom for at høre den døendes sidste Vilje og give ham den sidste
Olje (Fig. 2). Romerkirken havde haft Magt nok til at lade en 
syg dø i Fred i dens Skød. Nu vaagnede Oldtidens Begreber om 
Frændskabs og Samlags Pligter. Den nye lutherske Lære bød paa 
Prædiken og Salmesang ved Sygeleje. I Forening <sp>skabte de en ny 
Skik</sp>, hvor Gæster fra alle Sider føg sammen i Hob, dannende en 
Børs af Folk uden Nerver. Skikken opstod først hos Adelen i det 
16de Aarhundrede. Den har delvis holdt sig endnu hos Nordens 
Bondebefolkning ned imod vore Dage. Fra Telemarken f. Eks. hed 
det endnu lidt før Aar 1800: "Naar en skal dø, maa en Mængde 
Folk være nærværende at se Dødsfaldet«<footnote>
Norsk hist. Tidsskrift 2. Række III 203. </footnote>.

<img>
Fig. 2. Den sidste Olje.
(Efter Maleri af Roger van der Weyden i Amsterdam.)

<sp>En underlig Forsamling. Mænd og Kvinder</sp>, der ofte med ikke ringe 
personlige Ofre og Forsømmelse af andre Pligter holdt Vagt Dag 
ud, Dag ind, knap undende sig Føde og Hvile. Hensynsfuldhedens 
hensynsløse Riddervagt. Tre Emner drøftedes i denne Forsamling 
med særlig Iver, om end med forskellig Stemmehøjde.

Det første var: <sp>Hvad skal det blive til</sp>? Rundtom hviskedes om 
<sp>Varsler og Vartegn</sp>. Helhestens underligt hoppende

Trin<footnote>Mundelstrup: Specimen gentilismi superstitis. {Hafn. 1694.) 
b 1. -— Samlinger t. jydsk Hist. o. Top. II 3.</footnote>,  
Hundens "Heltuden", Lys fra usynlige Ligtog. 
Det var forbavsende, saa mange der med eet var blevne "synske". 
Ikke enhver havde vel heller ved Daaben faaet Vandet i Øjnene, 
saa at den oprindelige Synsevne var svækket. Og alle var de 
lydhøre. Selv den ivrigste Samtale kunde ikke overdøve et 
"Dødningeuhrs" Dikken, en Faarekylling i Væggen, et fjærnt 
Ugleskrig. Hvor døsigt end Talglyset brændte i den tunge Luft, 
hvor sen og søvnig man end var til at standse dets Osen ved at 
pudse det, enhver var dog straks vaagen og lagde Mærke til, 
naar den lange, nedhængende Tande brændte Lyset skævt og 
fremkaldte paa den ubrændte Side af Lyset en krummet Højning 
i Talgen, en "Høvlspaan", der varslede Død. Alle disse Former 
for Gru og Uhygge, der nu som sky Puslinger sneg sig frem og 
overlistede hemmeligt hver enkelt, var Aartusinder gamle. 
I omtrent den samme Dragt havde de samme Forestillinger 
overværet Dødsfald og Ligfærd i Kæmpehøjenes Dage. Lyssky, 
skyggerappe havde de siden da holdt til i mørke Kroge i den 
dunkle Natur, forfaldne Boliger, forskræmte Menneskesind. 
Lykkeligt havde de undgaaet Daaben, da Landet blev kristnet. 
Lavmælt drøftedes de nu af den hele Forsamling, stod som Damp 
over Eng, mindende om den Tid, da her havde været først Sø, 
saa Mose.

Det andet Emne, der behandledes, var <sp>Familjeinteresserne og 
Samlags-Kravene</sp>. Her taltes bredt og højlydt og her var meget, 
der skulde forhandles. Slægt, Venner og Standsfæller var jo 
komne sammen for at yde Støtte, vise Ære, tage Afsked. <sp>En 
vidste det Raad, en anden et andet</sp>. Tre Aareladninger og et 
Afføringsmiddel, der gav seksten Stolgange, havde skaffet 
gamle, salig Hr. Holger sin Helsen igen. Røgbad af tørrede 
Urter paa Gløder i et Bækken, anbragt under den Legemsdel, 
hvori det værkede, var langt at foretrække. Mod Trykken for 
Brystet og Svimelse hjalp sodede Kamilleblomster. Hønsekød og 
Grisetær var lind Mad, som enhver kunde faa ned, og en kostbar 
Sten paa Brystet trak Vædskerne fra Hovedet. Dog, hvi søge 
Lægemidler andetsteds end der, hvor den ene rette Lægedom var 
at finde, i Guds det højærværdige Sakramente! Sagde ikke 
Syrach, "at man i sin Sygdom skal først bede og takke Gud og 
gøre Pønitentse og lade af at synde og siden lade Lægen komme 
til sig. Thi naar man med Kong Assa søger ikke

Herren i sin Sygdom, men Læger, da vil der gerne følge Døden
og Guds evige Vrede derhos."

Det gik da i Reglen som med Præben Evertsen Bild, der da han 
for Sygdom "maatte gaa til Sengs, <sp>straks sendte Bud efter 
Sognepræsten</sp> i Skjern, hæderlig Mand Hr. Mogens Gregersøn og 
begærede at trøstes med Guds Ord og Vor Herres Jesu Kristi 
Nadveres Delagtighed. Forligte sig saaledes først med Gud i 
Himlen og siden noksom brugte med hans Venners Raad de Midler, 
som han vidste sig til hans Sygdom at fordrive kunde tjenlige 
være." Eller som med Kristoffer Knudsen Urne, der, "da 
Sygdommen haver angrebet hannem den 27. August, lod skikke Bud 
til velvis, agt og velfornemme Mand Peter Schøn, velforordnet 
Apotheker udi Nakskov, som og med det snareste kom til hannem. 
<sp>Dog vilde han ingen legemlig Medicin bruge, før han havde brugt 
Sjælens aandelige Medicin</sp>. Sendte derfor sin Tjener hen til 
hans Sognepræst, hæderlig og vellærd Mand Hr. Søren Morsing udi 
Hundseby, at han om Søndagen den 30. August vilde komme at gøre 
Prædiken for hannem og meddele hannem Jesu Kristi sande Legeme 
og Blod." Eller som med Fru Birgitte Brahe: "Der jeg havde 
meddelt hende det højærværdige Sakrament, sagde hun: <sp>Nu haver 
jeg adspurgt Gud; nu vil jeg sende Bud efter Doctoren</sp>"<footnote>
C. F. Bricka og S. M. Gjellerup: Den danske Adel i det 16de og 
17de Aarh. </footnote>.
Det er samme Opfattelse, der paa Landet i Danmark har holdt
sig ned til vore Dage og lyder saaledes: "Det giver en Vending
i Sygdommen til Liv eller Død, naar den Syge faar det viede
Brød og Vin." En Nutids Præst føjer hertil den naturlige 
Bemærkning: "Saaledes er den overtroiske Tankegang, som mere
end een Gang stærkt har stødt mig".<footnote></footnote> I det 16de 
Aarhundrede vilde Ord som disse kunne have kostet en Gejstlig 
baade Krave og Hals.

*

Naar Sygdommens Udfald saaledes var lagt i de rette Hænder, 
kunde den forsamlede Skare med større Ro skride til 
Forhandlingen af det meget, hvorfor den var kommen. Dette var 
vel først Hjælp mod Sygdommen, Raad om dens Behandling. Herom
herskede der imidlertid gerne stærk Strid mellem de sagkyndige
ældre. Læger var sjældne, og nærmeste Badskær brugte altid

Vomitiv, Afføring og Aareladning, stundom med et skrapt Trækplaster 
tillige. Om nogen Kur i moderne Forstand var der da sjældent Tale. 
Efter den almindelige Mening var dette heller ikke nødvendigt, thi 
<sp>det var ikke Sygdommen, der virkede Døden, men</sp> omvendt<sp> Døden, der 
virkede Sygdommen</sp>. "Døden søgte sin Indgang hos hannem, som den gør 
hos alle Mennesker, naar deres Tid er kommen." "Man plejer derfor
almindeligen at sige, og det findes saa udi Forfarenhed at være:
Døden vil have en Aarsag"<footnote>C. F. Bricka og S. M. Gjellerup: 
Den danske Adel i det 16de og 17de Aarh. 
S. 39. 106—7 og 406—7. </footnote>. I denne Forstand maa ogsaa 
Anders Sørensen Vedels bekendte Ord om Drik som Anledning til
Frederik II's Død opfattes: "<sp>Døden vil have en Aarsag</sp>."

<img>
Fig. 3. Livets Lykkehjul.
(Efter Vægmaleri i Herkeberg Kirke I Upland af Mester Albert 
fra Stockholm omkring 1500.

Livet var -- som enhver kunde se det afmalet rundt om paa de mange 
Kirkevægge i Norden -- et Hjul, der drejede om. Saa længe det bar 
opefter, gik det mod Lykke. Men drejede det atter nedefter, gik 
det mod Død, og den, der sad paa Hjulet, faldt i sin Grav (Fig. 3 
og 4). For nogle kunde Livet være langt, for andre kun kort, men 
Bevægelsen op og ned var den samme. For nogle kunde Lykken deroppe 
være skral nok, for andre var den iøjnefaldende og berusende. Men 
op og ned gik det for


enhver. Hvad var Grunden til, at det saaledes drejede? Ingen 
vidste det. Lettest forklarligt var paa en Maade, at for de faa, 
der havde for meget Held, var det selve Lykkens Hjul, som herved
løb sig varmt og brændte sønder (Fig. 5).

<img>
Fig. 4. Livets Lykkehjul.
Kalkmaleri i Tingsted Kirke paa Falster.
(Magnus Petersen: Kalkmalerier.)

Men dernæst, og dette var Hovedaarsagen, var m<sp>an kommen sammen 
for at hjælpe den syge med at ordne alt for det Tilfælde, at han 
skulde bortkaldes</sp>. Selv om han forud havde skrevet sit Testamente, 
hvad vistnok de færreste havde gjort, var der dog saa meget, der 
maaske havde forandret sig siden da. Og <sp>Fordelingen af Sjælegaver</sp>, 
Bestemmelser som f. Eks. denne, om Bønderne efter en Adelsmand 
skulde have et halvt eller helt Aars Skyld eftergivet, angik, 
ærligt talt, fuldt saa meget Slægt og Arvinger som den, der forlod 
det hele. Her var meget at drøfte. Intet Under, at da Mælet begyndte 
at svigte Pernille Gøje paa hendes yderste, hun inderligt ønskede at 
faa det igen for selv at have Stemme med. Da faldt alle paa Knæ og

bad derom; og hun fik "det ogsaa igen og da begyndte at gøre sit
Testamente"<footnote>Mogens Madsens Ligprædiken over Pernille Gøye. 
1590 Bl. L. </footnote>.

<img>
Fig. 5. Lykkens Hjul løbet varmt og gaaet i Brand.
Kalkmaleri fra Kormuren i den søndre Gang i Roskilde Dpmkirke.
Maleriet kom for Dagen 1957 og faldt hen i Støv 1858.
(Efter Akvarel i Nationalmuseet.)

<sp>Naar alt med Hensyn til "Sjælegaverne" var ordnet, skred man til 
"Testimoniet"</sp>. En ærefuld Begravelse skulde vedkommende naturligvis 
have. Men det maatte helst forud afgøres, hvilke Salmer der skulde 
synges, hvilken Tekst, der skulde tales over, hvad der skulde siges 
ved Graven om hans Levnedsløb og til hans Pris, og hvad der skulde 
staa paa Ligstenen. <sp>Bedst om den syge selv udtalte sig herom</sp>.

Om <sp>Kansler Johan Friis</sp>, der døde i Køge 1570 paa en Rejse til København, beretter Anders Sørensen Vedel, at han efter at have nydt Sakramentet og 
derpaa fulgt Lægeraad, i sine Slægtninges Nærværelse gjorde sit 
Testamente og derudi ikke "forgættede de Arme", men blandt andet gav til fattige Studenters Underholdning i København to Tusind Daler. Saa 
begyndte han at tale om sin Begravelse og Lejersted, at de skulde ske i København i Vor Frue Kirke, hvor hans to Broderbørn foran Prædikestolen 
ligger begravne og forventer i deres Sovekammer en ærefuld Opstandelse
efter deres kristelige Tro, sidste Bekendelse og salige Afsked fra denne Verden. Herimod indvendte Rigsraad Bjørn Andersen, der var gift med 
Johan Friis' Broderdatter, at han jo allerede havde beredt sin Grav og 
sit Epitafium i Hesselager Kirke. Men Kansleren afviste ham med Davids Ord: "Herrens er Jorden og al dens Fylde." Senere talte han om sin 
Ligprædiken og begærede, at jeg, Anders Sørensen Vedel, skulde holde 
den. Saa

begyndte han, som han sad foran Ilden, at tale om sit Epitafium og
Gravskrift med disse Ord og saa paa mig: Johannes Friis, dominus 
de Hesselager, anno ætatis suæ 73, de morte cogitans, fieri fecit. 
(Joh. F. til Hesselager lod i sit 73de Aar ved Tanken om Døden 
dette udføre.) Videre kom han ikke, men sagde straks: "Det andet 
skal Niels Kaas gøre"<footnote>Anders Søffrinsøn Vedel: Ligprædiken 
over Johan Friis. (Kbhvn. 1571.) Bl. C. 4, C. 6 og D. 2. </footnote>.

Om Anders Bing (d. 1589) fortæller Præsten, der var ved hans 
Dødsleje: "Her begyndte han saa godt som i en hel Historie at 
fortælle fra hans Barndoms og Ungdoms Tid sit Levned til denne 
Dag, hvilket jeg samme Tid opskrev og antegnede"<footnote>Bricka 
og Gjellerup: Den danske Adel S. 195. </footnote>. 
Et Etikette-Spørgsmaal, som kunde ses fra flere Sider, var, hvor
mange Aner der ved Begyndelsen af en Adelsmands Levnedsbeskrivelse 
burde opregnes. At nævne mange var jo Bevis for, at alt var i 
Orden. Men det lød dog med en egen, overlegen Vægt at anføre blot 
Forældre og deres Forældre og saa lade tilføje omtrent som saa: 
"Videre denne salige Mands Herkomst er mig <sp>ikke befalet</sp> at opregne, 
og det gøres ej heller behov, efterdi det er dog vel enhver 
vitterligt, af hvad for god, gammel og gæv Adelstamme og Blod, 
baade paa fædrene og mødrene, denne salige Mand er født, hvilke og 
paa begge Sider har været i stor Agt og Ære her i Riget"<footnote>
Samme Skrift S. 153 og 399. </footnote>.

Hvor det gik ret til, førtes i det mindste Hovedpunkterne af,
hvad der bestemtes i denne Forsamling, straks paa Papiret, for
at al Eftertale og senere Tvivl kunde undgaas. Ganske ærligt
vedkendte man sig, at Kirkens senere Testimonium og <sp>Lovprisning 
af den afdøde var bestilt og forud lavet</sp>. Med en næsten 
stødende Aabenhjertighed fremhævedes dette stundom i Talen selv, som naar det 
f. Eks. sagdes over Hans Lange (1610): "Dette er nu det, som mig 
skriftlig er berettet og befalet at tale om denne salige og velbaarne 
Mands adelige Byrd, kristelige Levned, Sygdom og Endeligt"<footnote>
N. Lauritzsøn Arctander: Ligprædiken over Hans Lange. (Kbhvn. 1610.) 
8vo. Bl. D. 2. </footnote>.

Ganske naturligt faldt det at tage den tilstedeværende Gejstlighed 
med paa Raad, og, hvis det var en veltalende og anset Mand, en 
Biskop f. Eks., ligefrem <sp>overdrage ham at bevidne, hvor smukt Ens 
Liv var blevet ført lige til det sidste</sp>. Hak Ulfstand tog saaledes 
Løfte af Biskop Peder Vinstrup, at han vilde holde Talen over
ham, "besynderligen, efterdi jeg var hos hannem udi hans yderste 
og bedst kunde give hannem


Vidnesbyrd om hans Tro, Bekendelse og kristelige Endeligt"<footnote>
P. Jensen Winstrup : Ligprædiken over Hack Ulfstand. (Kbhvn. 1595.) 
8vo. Bl. C. 2. </footnote>.
Rettelig udført lød den Slags Vidnesbyrd saa klart og betryggende 
som saa: "<sp>Saa er her nu ingen Tvivl, at denne salig Herre</sp>, Johan 
Friis, ved sin Tro til Kristum og kristelige, frimodige 
Beskikkelse til denne timelige Død <sp>er jo vorden delagtig i den 
evige Salighed</sp>"<footnote>Anders Søffrinssøn Vedel: Ligpr. over 
Johan Friis. (Kbhvn. 1571.) Bl. C. 2. </footnote> (Fig. 6). Saaledes at skaffe sig 
"en første Klasses Taler var dog en Luksus, som kun den øverste
Adel kunde tillade sig. Indtraf Dødsfaldet, som jo let kunde hænde, 
borte fra Hjemmet, f. Eks. paa det Sted, man havde i Forlening, 
men Begravelsen skulde foregaa fra Fædrenegaarden, kunde let den 
fremmede Taler komme til at tage Brødet fra Hjemstedets Gejstlige. 
Sligt var ikke vel set og krævede, naar det galdt om "at indfare 
i fremmed Stift", særskilt kongelig Tilladelse.

<img>
Fig. 6. De saliges Opstandelse.
Kalkmaleri i Fæmø Kirke (Maribo Amt.)
(Efter Akvarel af Zeuthen i Nationalmuseet.)

Iveren for at faa et godt "<sp>Testimonium</sp>" var stærk i det 16de 
Aarhundrede, men i Stigen i det næste. Døden kunde jo tænkes at 
overraske En, saa at man ikke fik aftalt med Slægt og Venner, 
hvad der skulde staa deri. Bedst, at man da i Tide selv forfattede 
sin egen Lovsang. Der er tydelig Fremgang i følgende Række: Om 
Fru Margrethe Askeleje hedder det 1621: "hun havde og antegnet sin 
Herkomst, samt Liv og Levned, dog kortelig".<footnote>N. Paaske: Ligpr. 
over Fru Margrethe Gabrielsdaatter (dvs. Akeleje) Claus Gagges. 
(Kbhvn. 1621.) 4. Bl. D. 3. </footnote> Om Fru Anne Brahe berettes det 
(1635), at hun i flere Aar altid medførte i sit "Færdesskrin" [Rejsekuffert] "sine

linnede Jordeklæder, hvilke hun uden al hoffærdig Verdens Pral
havde ladet berede". I samme "Færdesskrin" havde den ydmyge
Frue ogsaa "sin Herkomst og Levnedsfortegnelse saa og sin 
Ligprædikens Tekst altid med sig, enten det saa var til Bryllup 
eller til Begravelse"<footnote>M. Jensen Medelfar: Ligpr. o. Fru 
Anna Brahe. (Kbhvn. 1635.) 4. S. 101. </footnote>. 
Det gør herefter næsten godt 
at høre aabent udtalt om Klaus Daa (1641): "Anlangende denne 
salig Mands fornemme adelige Herkomst, kristelige og berømmelige 
Liv og Levneds Fremdragelse og salige Afsked fra denne Verden, 
da haver det sig saaledes, <sp>eftersom det ud af den salig Mand selv 
udi hans Velmagt er antegnet</sp>"<footnote>H. Mikkelsen: Ligpr. o. 
Claus Daa. (Kbhvn. 1641.) Bl. Q. 3. </footnote>. Og man forstaar den 
hæderlige Punktlighed hos Krigskommissær Hassenresser, der 
overrasket af Døden (1667) i Odense lod et Par Hørere hente for 
at meddele dem "hvor mange Disciple der skulde staa omkring Liget
paa Kirkegulvet at sjunge; item dikterede han sin Skriver sit 
vitam Ord for Ord, ligesom det af Prædikestolen skulde oplæses,
undtagen dets allersidste Slutning, som jo maatte overlades 
efterlevende at tilsætte"<footnote>Bircherods utrykte Dagbog 
(ikke anført i Molbech's trykte Udgave). 16. Maj 1667.</footnote>. 
Omkring Aar 1800 kunde 
ingen Bondemand eller Bondekone i Norden hæderlig flyes til 
Jorde, uden at Degnen havde forfattet og oplæst deres 
"Testimonium".

Under al den Opmærksomhed og Ære, der saaledes vistes
Hovedpersonen, blev der ligesom en underlig Tomhed om <sp>alle de 
mange Slægtninge og Venner, der var til Stede</sp>. Flere af dem 
havde dog maaske bragt ikke ringe Ofre for at kunne være 
samlede her. Havde det været et festligt Lag, vilde man
ubetinget have sagt, at deres Skaal ogsaa burde drikkes. 
Udtrykt i det til Lejligheden svarende Sprog vilde det hedde: 
<sp>De fortjente ogsaa at omtales i "Testimoniet"</sp>. Sligt kunde jo 
gøres under Henvisning til Herrens Ord: "Jeg var syg, og Du 
besøgte mig." Og det vilde tjene baade den døende og dem selv til
Ære, at saadanne Godtfolk havde samlet sig for at sige ham Farvel. 
Det blev da Skik i det 16de Aarhundrede at anføre deres Navne i 
"Testimoniet".

I Begyndelsen kun mere kortfattet og ligesom tilfældigt. Men
snart blev Listen over de tilstedeværende et nødvendigt Tilbehør
i "Testimoniet". Manglede den, maatte dette undskyldes i 
Ligprædikenen. Sligt kunde gøres behændigt i en Vending som denne:
"Alle de Godtfolk, som denne salig Mand udi hans Sygdom have
besøgt og dermed ladet te deres Medlidenhed, baade imod

hannem og hans bedrøvede Hustru, gaas for Tidens Korthed forbi,
her at opregnes." Eller man kunde flot spille et Par Trumfer ud
for derved at antyde, at alle Ens øvrige Kort selvfølgelig svarede
hertil. Dette skete f. Eks. med ikke ringe Virkning ved Erik
Hardenbergs Ligfærd (1604), hvor den tarvelige Virkelighed: to
bekendte Pars Besøg, i Udspil tog sig saaledes ud: "Der haver
mange af Adelen, ærlig og velbyrdig Christian Friis til Borreby,
kongelig Majestæts Kansler, og hans kære Frue, ærlig og velbyrdig 
Frue Mette Hardenberg, ærlig og velbyrdig Brejde Ranzau til 
Ranzauholm, kongelig Majestæts Statholder, og hans elskelige Frue, 
Fru Christence Wiffert, og mange andre hans gode Venner besøgt 
hannem og trøstet hannem udi hans langvarendes Svaghed«<footnote>
P. Andersøn Medelby: Ligpr. o. Erick Hardenberg. (Kbhvn. 1604.) 
Bl. B. 6. </footnote>.

Sit uovertrufne Højdepunkt naaede dog Omtalen af den tilstedeværende 
Forsamling ved Fru Anna Rønnovs Død (1610). Hverken standsmæssigt 
eller kristeligt kunde der gives den mere, end hvad Præsten Anders 
Bredal Vejle her gav den: "Og der hun saaledes salig hensov i 
Herren, var nærværende disse ærlige og velbyrdige Adelspersoner: 
æ. o. v. Mand Præben Gyldenstjerne, æ. o. v. Mand Axel Brahe, 
hendes kære Sønner, æ. o. v. Frue Anna Hardenberg, æ. o. v. Frue 
Mette Hardenberg, æ. o. v. Frue Kirsten Hardenberg, hendes kære 
Døtre, æ. o. v. Fru Margrethe Høg, æ. o. v. Fru Anne Bilde, 
æ. o. v. Fru Anne Brahe, æ. o. v. Fru Jute Gyldenstjerne; 
desforuden hendes egne forbenævnte Jomfruer, Sognepræst og 
daglige Folk, <sp>saa vi hverken kan eller bør tvivle, at hendes 
Sjæl er jo hos Gud indbunden i de levendes Knippe</sp>"<footnote>
And. Breddal Vædle: Ligpr. o. Fru Anne Rønnow (Kbhvn. 1610.) 8. 
Bl. 33. </footnote>. 
Imod sligt et Kærnesprog lød det kun mat, naar samme Pastor 
Bredal ti Aar efter over en anden Fru Anna Rønnov (1620) blot 
kunde anføre, at foruden Adelspersoner, "besøgte hende og en 
stor Part af de gejstlige her i Landet, hæderlige og højlærd 
Mand Bispen og de andre gudfrygtige Prædikanter i Odense, her 
i Egnen omkring, ogsaa langvejs herfra"<footnote>And. Breddal Vædle: 
Ligpr. o. Fru Anne Rønnow. (Kbhvn. 1620.) 8. Bl. 28. </footnote>. 
Men Jesper Fris (1645) med sine 26, ja Otto Brahe (1643) med sine 40 
navngivne adelige tilstedeværende maatte kunne gøre Regning paa 
en ganske særlig smuk Indbinding i de saliges Knippe<footnote>
H. Mikkelsen: Ligpr. o. Jesper Friis. 1645. 4. Bl. 151. -— Anders 
Andersen: Ligpr. o. Otto Brahe t. Torbenfeldt. (Kbhvn. 1643.) 
S. 118—20. </footnote>.

Naar Forsamlingen havde udtalt sig og været Vidne ved 
Bestemmelserne om Testamente, Begravelse og Testimonium, var

dens vigtigste Hverv som Slægt og Venner omme. Endnu kunde
naturligvis drøftes, <sp>hvem den efterlevendeÆgtefælle helst
burde ægte</sp>. Men for at dette Emne lydeligt skulde komme
frem, <sp>maatte den døende selv bringe det paa Bane</sp>. Ellers
drøftedes det kun i Krogene indtil den Lejlighed, hvor det 
ifølge god gammel Regel naturligt hørte hjemme, 
<sp>Begravelsesgildet</sp>.

Et sidste Frænde- og Vennehverv paahvilede Forsamlingen, det 
var <sp>Afskeden</sp>. Dette Optrin <sp>var det naturligste og renest 
menneskelige</sp>, der vistnok i Reglen virkede gribende ved sin 
Simpelhed. Først "forbad" i alles Nærværelse den døende og
de nærmeste hverandre, det vil sige bad hinanden om Tilgivelse
for, hvad de gensidigt maatte have handlet urigtigt. Derpaa 
velsignede den døende sine Børn og sagde Tak og Farvel til alle
lige fra de nærmeste til Slægt og Venner og hver især af 
Tyendet. Endnu tre Hundrede Aar efter er der en egen Stemning 
over denne Afsked, der vinder i Hjertelighed ved Datidens 
Udtryksmaade: at tiltale hinanden med Fornavn, ofte med "lille" 
heftet efter, og i Stedet for vort "Farvel" at sige "Godnat".

*

<h1>3</h1>

Med Afskeden skulde man mene, at alt var afsluttet, i det
mindste for Forsamlingens Vedkommende. De tilstedeværende
havde nu udtrykt, hvad der gennem Aartusinder havde ligget
paa Hjerte ved en Lejlighed som denne: Oldtids Varselfrygt,
Slægts og Venners Medfølelse, retslig Bistand og Afskedstagen.
Hvad var der mere? Jo. <sp>Historien havde afsat et nyt Led.
Landet var for nyligt blevet luthersk</sp>. Siden Reformationens 
Indførelse havde <sp>Forsamlingen</sp> faaet et nyt og vigtigt Hverv: 
at <sp>optræde som den levende Menighed</sp>. I Katolicismens Dage 
havde Kirken frabedt sig slig selvstændig Optræden af Lægmænd 
og selv besørget alt herhen hørende ved Hjælp af Krucifiks, 
Vievand, Røgelse, sidste Olje o. s. v. Nu i "Evangelii lyse 
Dag" maatte Menigheden tage Haand i med, <sp>slaa Ring om den 
døende og ved fælles Hjælp drive Djævelen paa Flugt</sp>.


Rent udvortes set betegnede denne Forsamlingens kirkelige
Virksomhed sig som et nyt og senere Led. Meget ofte <sp>faldt</sp>
nemlig <sp>et Sygeleje i tre bestemt adskilte Afsnit</sp>: Først
<sp>Sygdommen indtræder</sp>, og Slægt og Venner iler til. Dernæst, 
naar Nadver og Lægeraad forgæves er anvendt, <sp>ordnes alt</sp> 
betænksomt <sp>med Døden for Øje</sp>. Her havde i tidligere Tid 
Slægts og Venners Virksomhed haft sin naturlige Grænse.
Nu føjedes et <sp>nyt og tredje Afsnit</sp> til, hvor de samme Slægt
og Venner pludselig slog om, erklærede alt, hvad de nys havde
forhandlet om, for ganske ligegyldigt, Verden for en Jammerdal,
og det ene fornødne for himmelvidt forskelligt fra, hvad man for
lidt siden med saa megen Alvor havde betegnet som det ene 
rigtige og nødvendige. Rent udvortes stak dette sidste Led af som
noget nytilføjet og uvant. Det var præget af en uslidt Voldsomhed,
der paa een Gang røbede Uøvethed og Dybden af den Rædsel, alle 
nærede for Djævelen. Ingen, der læser Beskrivelserne, kan være i 
Tvivl om, at her ofte hos de enkelte laa en inderlig religiøs 
Overbevisning til Grund, men tillige: at som man her tog paa 
Veje, kunde man umuligt i Længden blive ved.

<sp>En Hovedperson</sp> ved denne kirkelige Afslutning var naturligvis en 
Gejstlig, <sp>Sognepræsten</sp>. Han havde været tilkaldt for at give 
Lægedoms-Nadveren og stundom hjælpe med ved Valg af Salmer og 
ved Testimoniets Affattelse. Nu indtraadte hans egentlige 
Kulminationstid. Naar han kaldtes anden Gang til "Gaarden", især 
til usædvanlig Tid, kunde han være vis paa, at en anstrengende, 
men ærefuld Virksomhed forestod. <sp>Det var ad denne Vej, at den 
lutherske Gejstligheds Stilling grundigt og sikkert befæstedes i 
Løbet af det 16de Aarhundrede</sp>. Fattig, overset, ved festlige 
Sammenkomster ofte enten frivillig eller ufrivillig til Nar for 
lattermilde Gæster, hævdede den unge Stand ved denne ene 
Lejlighed en anerkendt Førerstilling, der blev afgørende for 
dens voksende Anseelse.

Og ganske naturligt. Thi en Præst var den eneste, der med
fuld Myndighed kunde foretage, hvad her skulde gøres: ordne
og lede Forsvaret, styrke Hovedstillingen og i sidste Øjeblik
foretage den Overhøring, af hvis Udfald Adgangen til Himmerig
afhang. Naar han sluttelig i "Kraft af den Myndighed, ham given

var", mundtlig udstedte dette Adgangsbevis, slog i Forsamlingen
religiøse Barndoms-Indtryk, rent menneskelige Følelser, saasom 
neddæmpet Frygt, Trang til Haab, Hengivenhed for den døende, 
sammen til en mægtig Bølge. En Afglans af Romerkirkens Magt 
omstraalede da den tarvelige Mand i hans fattige Tilløb til
at være moderne med Pibekrave og sort Kappe ligesom virkelige 
"Godtfolk". <sp>I et Nu forvandledes han til Guds Talsmand. Man 
vilde tro ham, og man troede ham</sp>.

<img>
Fig. 7. Djævelen og de fordømte.
Kalkmaleri i Tudse Kirke paa Sjælland.
(Efter Akvarel af O. Bergh i Nationalmuseet.)

Det første, Præsten ved sit Komrne havde at gøre, var, efter
et Par trøstende Ord til den syge, at sikre ham ved at omdanne
Mødet til <sp>Gudstjeneste</sp>, Stuen til Kirke, og i Forening med
alle tilstedeværende istemme <sp>Salmesang</sp>.

<tab> Om jeg ikke kan tale,
<tab> Naar Døden han vil mig pine,
<tab> Min Sjæl vil jeg befale
<tab> O Krist! i Hænderne dine.

<tab> Satan skal mig ej rædde,
<tab> Hvor gruelig han da synes.

<tab> Thi  Kristus er min Glæde,
<tab> Som vilde for mig pines.

<tab> Naadens Tid er nu kommen.
<tab> Vel dem, det kunde besinde,
<tab> Flye Synd og vorde fromme,
<tab> Agte paa Dødens Time!

<tab> Men hvo det ej vil gøre
<tab> Nu, mens Naadens Tid er inde
<tab> Dem skal Gud fra sig køre,
<tab> Aldrig de Naade finde.

<tab> De faa sig ikkun Vrede
<tab> Og Straf, med Helvedes Lime [Ris].
<tab> Og skydes til de Lede
<tab> Fra Gud i Dødens Time (Fig. 7)<footnote>
Brandt og Helweg: Den Danske Psalmedigtning I 167. Salmen gengivet lidt
forkortet.</footnote>.

Naar Salmen var forstummet, <sp>holdt Præsten</sp> med fyndig Røst gerne 
<sp>sin sidste Søndagstale</sp>, som den syge jo i Reglen havde været 
hindret i at høre. Efter Talen lød Salmesang paa ny, og et eget 
Ryk gav det vel i de fleste, hver Gang man kom til et Vers om 
Satan og Helvede.

<tab> Betænk vel Helvedes Pine og Tvang!
<tab> De fordømte deri maa brænde (Fig. 8).
<tab> O, Evigt, Evigt, hvad est du lang!
<tab> Paa dig er ingen Ende<footnote>
Samme Skrift Side 176. </footnote>.

Naar Gudstjenesten var forbi, kunde det vel af andre Grunde
have været r<sp>imeligt at unde den syge Ro. Men her var højere 
Hensyn at tage. Det galdt først og fremmest om ikke at lade 
Guds Ord forstumme og saaledes aabne Plads for Djævelens 
Anløb</sp>. Enten Præsten alene eller den syge i Forening med 
Præsten, eller i Mangel heraf nogle af de tilstedeværende, 
maatte da i de Mellemrum, hvor man ikke sang Salmer, holde 
den opbyggende og afledende Strøm vedlige. Anders Bing, 
Lensmand paa Varbjerg, lod saaledes "sine Drenge staa og 
læse i Biblen, naar jeg (Præsten) ikke var hos hannem"<footnote>
Bricka og Gjellerup: Den danske Adel S. 192. </footnote>.
Hyppigst talte baade Præsten og den syge, idet hin begyndte paa 
et Skriftsted og den syge sagde Slutningen. Det var utroligt, 
saa bibelkyndige mange var, ikke mindst Kvinder.  "Præsten 
kunde aldrig saa snart begynde paa en Sentens af  Skriften, 
Frue Dorthe Juel vidste jo at oplæse den indtil Enden"<footnote>
Samme Skrift S. 59.</footnote>. 

Den lille tolvaarige Anna Trolle "haver udi godt Folks Nærværelse
læst udenad fjorten Davids Salmer, fra den første og til den
femtende. Noget derefter fik hun Lyst til Jesus Syrack. Og haver 
jeg [Præsten Frederik Nielsen] dis imellem trøstet hende med 
mange skønne Sprog af Skriften, indtil hun blev ganske svag og 
sagde: "O, hvor gør det mig ondt, Frederik! at jeg kan ikke saa 
længe og saa meget tale med Dig, som jeg vilde, og udgyde min Tro 
for min Gud, at jeg kunde faa en kristelig Afsked. Hvortil jeg 
svarede: at jeg vilde stedse tale med hende og blive hos hende"<footnote>
Samme Skrift S. 324—25. </footnote>.
Da Fru Susanne Sparre et Øjeblik vekslede Ord med Christian Grubbe, 
der lige var kommen til Gaarden for at se til hende, tav Præsten,
medens de talte sammen. "Da vinkede hun ad mig [Præsten] og spurgte 
hvi jeg var saa stille. Jeg sagde: Gode Frue! jeg vil give eder
nogen Rolighed i blandt. Men er det eders Vilje, da vil jeg opregne 
for eder de syv sidste Ord, som vor Frelser talede paa Korset, og 
hvert Ord kortelig forklare. Hun svarede: O, gører det! og nævnte 
saa selv hvert Ord, saa snart som hun blev lidet erindret derom, og 
med sammenlagte Hænder hørte til, mens jeg dem forklarede"<footnote>
Samme Skrift S. 146. </footnote>.

<img>
Fig. 8. Indgangen til Helvede, hvor de fordømte
brændes eller koges i Gryder.
Kalkmaleri i Selsø Kirke paa Sjælland.
(Efter Akvarel i Nationalmuseet.)

*

<img>
Fig. 9. Idet en Sjæl vejes, søger Djævle at tynge Vægtskaalen med dens
urette Mammon nedefter.
Kalkmaleri i Aarhus Domkirke.
(Efter Akvarel af Zeuthen, 1862, i Nationalmuseet.)


Hver Gang Hovedpersonerne af Træthed tav, <sp>tog</sp> saa vidt muligt 
de tilstedeværende <sp>Slægt og Venner atter fat paa Salmerne</sp>. Og 
hvor man saa begyndte, hvor mange og hvor lange Salmer man end 
sang igennem, saa lød enkelte af Versene just ved denne Lejlighed 
med en særlig uhyggelig Klang. Det var, som om der var et usynligt, 
giftigt Væsen til Stede, der summede omkring, og som det ikke var 
muligt at faa ud. <sp>Der var Helvedbrum i Stuen</sp>. Hør hvor det lød:

<tab> Den evige Ild skulle I nu faa.
<tab> Med grumme Djævle, som her nu staa,
<tab> Forbandede skulle I vorde.
<tab> Jeg vil eder med Retvisheden slaa.
<tab> Fordømte skulle I heden gaa
<tab> For Synden, som I gøre turde.

<tab> Ret Dom skal Gud da skaffe
<tab> Denne Verden ugudelig,
<tab> Med Helvedes Ild dem straffe
<tab> Som levet have syndelig.
<tab> Thi Djævelen og hans Skare,
<tab> Mammonister og Hyklere med,
<tab> De skulle til Helvede fare
<tab> Og pines i Evighed.

<sp>Mammonister</sp>! (Fig. 9) ak, havde ikke alle Slægtningene og
Vennerne et godt Øje til Mammon? Havde de ikke for lidt siden
været med til at behandle den døendes sidste Vilje herom som
en yderst vigtig Ting? Og, ærligt talt, <sp>var der en eneste
iblandt dem, som ikke gerne vilde være den døendes
Hovedarving? - Nej, nej, det kunde ikke gaa saa haardt
til. Det var Glæde</sp>, Bryllupsglæde, man efter Skriften gik ind
til i Døden. -- Men

<tab> Naar Kongen da monne indkomme
<tab> Sine Bryllupsgæster at se,
<tab> Hvo for hannem monne forstumme,
<tab> Han faar den evige Ve!

<sp>Der var det igen</sp>! Bestandig det samme.

<tab> En uskikkelig Gæst fandt han da dèr,
<tab> Havde ikke Bryllupsklæder paa:

<img>
Fig. 10. Djævelen og de fordømte.
Kalkmaleri i Hørve Kirke, Odsherred, Sjælland.
(Efter Akvarel af J. Kornerup i Nationalmuseet.)

<tab> "Min Ven! hvor est du kommen her?
<tab> Jeg ræddes, hvor det dig vil gaa."
<tab> -- Gud give os Fred!

<tab> Den arme Synder, han tavde kvær,
<tab> Han turde sin Mund ej røre.
<tab> Det lykkedes hverken bedre eller værre.
<tab> De monne hannem ad Døren køre.
<tab> -- Gud give os Fred!

<tab> Kongen han talede til Tjenere sine:
<tab> "Binder Hænder og Fødder tillige",
<tab> "Og kaster hannem i den evigePine!"
<tab> "Han skal mig ikke undvige".
<tab> -- Gud give os Fred!

<tab> "Der skal han græde og hyle saa",
<tab> "Med Tænderne gnisle og ryste".
<tab> "Den mindste Vands-Draabe skal han ej faa"
<tab> "Sig at læske, naar han monne tørste" (Fig. 10-13).
<tab> -- Gud give os Fred!

<img>
Fig. 11. Djævelen og de fordømte.
Kalkmaleri i Skibby Kirke paa Sjælland.
(Efter Akvarel af Zeuthen i Nationalmuseet.)

Ja, Gud give os Fred! Men hvor var det dog muligt, at samme 
Salme kunde ende saaledes:

<tab> Den, os denne Vise haver sjunget saa,
<tab> Han længes fluks efter det Gilde,
<tab> Hvor han Guds Ansigt skue maa.
<tab> Gud bønhøre ham efter sin Vilje!
<tab> -- Gud give os Fred!

Længtes ogsaa alle de, der nu sang den, efter at være med til
<sp>det</sp> Gilde? Der var Maade med det. Ofte grebes de blot af

Rædsel for den forfærdelige Fare, der truede dem allevegne. 
<sp>Djævelen, Arvesynden</sp>.

<tab> Jeg maatte vel, om jeg kunde begribe,
<tab> Græde ret blodige Taare
<tab> For den Svig, som Satan monne bedrive,
<tab> Thi han vil os alle daare.

<img>
Fig. 12. Djævelene bortfører de fordømte.
Kalkmaleri i Sædinge Kirke paa Lolland.
(Efter Akvarel af J. Kornerup i Nationalmuseet.)

<tab> Han er en Tusindkunstner-Mand,
<tab> Hvem kan sig tage til vare?
<tab> Han sværmer omkring i alle Land,
<tab> Det synes mig nu ret aabenbare.

Og selv om man kunde tænkes at undgaa ham, hvad hjalp det?
<sp>Alle sad de fast i Arvesyndens Stok og Jærn</sp>.

<tab> Vil Du Dig rette og bedre
<tab> Imod din Skaber og Gud?
<tab> Da mærk, at dine Forfædre
<tab> Adam og Eva, de brøde hans Bud.

<tab> Der de sig Djævelen solgte,
<tab> I Synden blev Du ne,dsænkt.
<tab> Guds Bud kan Du ej holde,
<tab> Din ganske Natur hun er forkrænkt.

<img>
Fig. 13. Dommedag.
Kalkmaleri i Dannemare Kirke paa Lolland.
(Efter Akvarel af Magnus Petersen, 1896, i Nationalmuseet.)

<tab> At styrtes ned i Helvedes Grund (Fig. 13),
<tab> Med Djævelen at pines allen Stund
<tab> Er min rette fortjente Løn
<tab> Og aldrig at skue Dit Ansigt skøn.

<tab> Men evigt fordømt at blive.

O Gud, o Gud!

<tab> Hvem skal jeg klage mit sorgfulde Mod?
<tab> Herre Gud, trøst dem, som er bange!
<tab> Jeg klager for Gud, han kan bedst raade Bod,
<tab> Thi at Sorgen hun tvinger saa mange.

<tab> <sp>Langfredag døde Guds eneste Søn</sp>
<tab> <sp>Paa Korsets Galge for Menneskens Køn.</sp>


Ja, kun Kristi Blod kunde tvætte ren, gøre Bryllupsklædningen
hvid. <sp>Det galdt om Tro paa ham, ikke Gerninger</sp>.

<tab> Hvo ikke troer, hvad Gud her bød,
<tab> Han bliver i Synderne sine
<tab> Og er fordømt til evig Død

<img>
Fig. 14. Sjælen vejes. Usynlig tynger en Djævel ned.
Kalkmaleri i Højby Kirke paa Sjælland.
(Efter Akvarel af Budtz Møller, 1901, i Natinalmuseet.)

<tab> Dybt ned i Helvedes Pine.
<tab> Hans Fromhed ingen Hjælp tilfør.
<tab> Forgæves hans Gerninger ere.
<tab> Den Arvesynd dem til intet gør,
<tab> Som han iført monne være.
<tab> Han kan sig selv ej hjælpe (Fig. 14).

Nej, det, hvorpaa det kom an, var <sp>Troens Ord</sp>, den hvide
Bryllupsklædning.

<tab> Naar Kongen da monne indkomme
<tab> Sine Bryllupsgæster at se,
<tab> Hvo for hannem monne forstumme
<tab> Han faar den evige Ve.

<tab> O Gud! hjælp at vi have
<tab> Vore Bryllupsklæder paa
<tab> Og Troen, Guds gode Gave,
<tab> Med hvilken vi kunne bestaa<footnote>
Brandt og Helweg: Den Danske Psalmedigtning I. 14. 44. 52—53. 
56. 95. 158. 182—83. 199. 200. </footnote>.

<sp>Hvorledes vævedes Troens Bryllupsklædning</sp>? Ved <sp>Ordets 
Hørelse</sp>. Gennem Skriftens Tale, Præstens Prædiken,
Salmesangen. <sp>Derfor galdt det bare om at blive ved, blive
utrættelig ved, væve videre, saa at Djævelen ikke fandt
Rum og Ørelyd</sp>.

Hvor Sygdommen trak ud, kunde dette blive yderst 
<sp>anstrengende for vedkommende Præst</sp>. Et Held, om den syge 
ejede flere Sognekirker, saa at forskellige Præster kunde 
samles hos ham og skiftevis afløse hinanden. Men naar 
disse stadigt mødte med friske Kræfter, og hver anførte 
sine Skriftsteder, kunde dette atter blive for meget af 
det gode for den syge. Her viste sig en <sp>betegnende 
Forskel mellem Kvinder og Mænd. Kvinder var utrættelige</sp>. 
Da Præsten f. Eks. havde sunget og talt længe for Birgitte 
Brahe, spurgte han hende, om det var hende ikke besværligt, 
at han læste et Kapitel af Bibelen for hende. "Nej", sagde 
hun, "godt er ikke for meget"<footnote>Bricka og Gjellerup: 
Den danske Adel S. 107. </footnote>. -- Men da de 
"fromme Dannemænd, hans Sjælesørgere, trøstede Holger 
Rosenkrans (*død* 1575) med adskillige skønne Sentenser, som
man almindelig plejer at foreholde syge Folk paa deres 
Sotteseng, og en af dem gjorde det noget for langt, med for mange
Ord og for videlig Forklaring", afbrød den syge ham og sagde:
"<sp>Faa Ord med store Herrer</sp>!" Herover veg Præsterne forskrækkede 
fra Sengen, saa at Fru Elsebe Peder Skrams maatte træde til og 
berolige dem med, at Meningen vistnok var, at Hr. Holger ønskede 
færre Skriftsprog, som saa til Gengæld gerne maatte gentages<footnote>
Samme Skrift S. 94. </footnote>. 
-- Om Herluf Trolle sagdes det, at han ligeledes havde krævet: 
"faa Ord med store Herrer", "idet han havde begæret, at hans 
Sjælesørgere ikke skulde holde hannem meget for, men aleneste Jesu 
Navn. Denne Prædiken, sagde han tidt og ofte, som hedder "Jesus", 
vil jeg beholde i mit Hjerte og vil videre ikke bemøde mig<footnote>
Samme Skrift S. 21. </footnote>.

Derimod havde Mænd, <sp>studerede Mænd, en udpræget Lyst til 
at tale Latin paa Dødslejet</sp>. Det var jo for dem ikke blot 
det lærde Sprog, men ofte Hjertesproget, Sproget fra 

<img>
Fig. 15. De dødes Opstandelse.
Kalkmaleri i Christian den Førstes Kapel i Roskilde Domkirke.
(Efter Tegning af Zeuthen, 1858, i Nationalmuseet.)

Drengeaarene, da der havde vanket Prygl for blot eet dansk Ord i 
Frikvarteret. Betegnende er, hvad Præsten Anders Sørensen Vedel 
siger om sit Sygebesøg hos Johan Friis: "Latinsk Tungemaal brugte 
jeg, at han <sp>med des større Lyst skulde høre det, som han i sin 
Ungdom havde læst"</sp><footnote>Anders Søffrinssøn Vedel: Ligpr. o. 
Johan Friis. (Kbhvn. 1571.) Bl. C. 4—5.</footnote>. 
Og den syge kunde nok trænge til en lille 
Opmuntring, et forfriskende Minde fra Ungdomsaarene, midt i al 
den kvalme Jammerdals Luft. Dette pludselige Omslag i Talesprog, 
der paa Nutids-Læsere gør et besynderligt Indtryk, var tillige 
gerne Tegnet til, at <sp>en egen, halvt kammeratlig Tone</sp> ansloges 
mellem den syge og hans Sjælesørger. De blev jo med eet blot til 
to lærde, der som saa ofte tilforn i tilvante Talemaader vendte 
og drejede paa Livets de store Spørgsmaal. Det var Ungdomsminder 
for den gamle i Sengen; og den raske, Præsten, følte sig 
naturligvis som Fisk i

<img>
Fig. 16. De dødes Opstandelse.
Kalkmaleri i Gislinge Kirke paa Sjælland.
(Efter Akvarel af J. Kornerup i Nationalmuseet.)

Vandet ved uventet ikke blot at høre sit Studentersprog, 
men samtidigt blive Ligemand med Naadigherren. Endnu i 
Ligprædikenernes vatterede, salvelsesfulde Gengivelse 
fornemmer man ligesom Lyden af Præstens glade Gniden sig 
i Hænderne i følgende Ord: Den salig Herre gentog, hvad 
ærlig og velbyrdig Johan Friis plejede at sige, "at han 
vidste ingen større Hævn at ønske sin Fjende end at ønske 
hannem Præstemænds Vrede og Afgunst". Eller: "Saa vendte 
den salig Hr. Kansler sig om i Sengen og føjede sine Ord 
saaledes til ærlige og velbyrdige Mænd Klaus Daa og Frederik 
Friis: "Gud være Eder god, at I forskaffede denne Mand 
(Præsten) til mig, thi denne Tale befalder mig saare vel"<footnote>
Bricka og Gjellerup: Den danske Adel S. 168. </footnote>.

Men hver Gang det blev stille henne ved Sengen, og Samtalen
døde hen, <sp>blussede atter Salmesangen op</sp>. Troligt sang man fort, 
ligesom man under daglige Forhold læste, bestandigt videre, 
indtil man endnu en Gang var kommen hele Biblen igennem. <sp>Der 
var fremdeles Helvedgny i Ordene</sp>. Men kunde det være anderledes? 
Der hørte skarp Lud til skurvede Hoveder: Arvesyndere og Djævle. 
Det afgørende var: Selv om de virkelige Lys i Stuen osede, lyste 
nu her om den døende Evangelii klare Lys, "som ikke trænger 
snydes" og vel maatte skære hver en Satan i Øjnene, saa han 
beskæmmet veg bort.

<tab> Du Ormesæk og usle Mad,
<tab> Som vil de Ord ej give Agt,
<tab> Her Gud selv haver talet.
<tab> Hvor vil du hen din sidste Tid,
<tab> Naar Verden al forkynder dig:
<tab> Din Tid er da forhalet.

<tab> Du ligger og vender Næsen op.
<tab> Hvor er din Magt, du arme Krop?
<tab> Du haver Guds Ord fast hadet
<tab> Den Tid, du varst i Verden til.
<tab> Nu Gud det længer ej lide vil,
<tab> Nu haver du Striden tabet.

<tab> Du haver forsmaaet den, dig haver skabt.
<tab> Som alting haver i sin Magt,
<tab> Du kan hannem ej undløbe.
<tab> Han raabte fast, bad dig komme,
<tab> Men du holdt det for hans Gammen.
<tab> Dyrt nok skal du det købe (Fig. 15-17).

<tab> Gud vil da slå under Christi Fod
<tab> Dem, som hans Ord have stridt imod,
<tab> Og fulgt deres egne Drømme,
<tab> Og levet ugudfrygtelig.
<tab> Deres Daarskab vil da ende sig.
<tab> Han skal dem da fordømme.

<img>
fig. 17. De fordømte føres til Helvede.
Kalkmaleri i Gislinge Kirke paa Sjælland.
(Efter Akvarel af J. Kornerup i Nationalmuseet.)

<tab> Thi vender om baade Kvinde og Mand!
<tab> Giver eder under Guds vældige Hand
<tab> Og lader eder undervise
<tab> Med de Ord, som Gud selv haver sagt!
<tab> Af Hjertens Grund giver paa dem Agt,
<tab> Og lærer Gud at prise! Amen<footnote>
Brandt og Helweg: Den Danske Psalmedigtning I 158. </footnote>.

*

<h1>4</h1>

Skulde man samle i eet Ord, hvad den Gejstlige egentlig var
kommen for, lod dette sig simplest udtrykke ved: for at afhøre
den syge, <sp>høre hans Bekendelse</sp>. Troen var det jo, hvorpaa det 
ene kom an. Men Satan havde været paa Spil ogsaa her og
forplumret dette en Gang saa klare Forhold. Troen var bleven
forvansket. Nu maatte man for at ramme Sandheden udtrykke sig 
saaledes: <sp>Rettroenhed er det ene fornødne her i Verden og hist 
i al Evighed</sp>. Thi det stod efter Bruddet med Romerkirken 
uomstødeligt fast, at det, hvorpaa det kom an, var den r<sp>ene 
lutherske Lære</sp>, fri for al Satans papistiske og calvinistiske 
Kætteri. <sp>I Følge Guds uudgrundelige Naade havde nu kun 
Nordtyskland og Skandinavien Dimissionsret til Paradis</sp>. 
Hvorsomhelst ellers i Verden man gik op, havnede man i Helvede. 
-- Konfessionen, <sp>Bekendelsen, blev da selvfølgelig Hovedpunktet 
i Gudstjenesten ved Sygelejet</sp>.

Den afgaves højtideligt, førend den sidste Nadvernydelse fandt
Sted. Paa dette Punkt, hvor Datidens Puls bankede stærkest, har 
det sin Interesse at lægge Mærke til den forskellige Maade,
hvorpaa de enkeltes Ejendommelighed trods al aandelig Uniform
gjorde sig gældende. <sp>Kvinder</sp> gav sig i Reglen helt hen under de 
givne Former, fastholdt højt regnet i deres Synds- og 
Trosbekendelse et bestemt Skriftsted eller to, i hvilke deres 
religiøse Liv særligt havde fundet sit Hjerteudtryk. Det er 
karakteristiske Kvinde-Ord, naar Peder Skrams Datter om sin Faders 
Endeligt siger: Han "gjorde en dejlig og kristelig Bekendelse"<footnote>
Danske Magazin 3. Række III 95. </footnote>
<sp>Mænd</sp> røbede ofte i en lille, ufrivillig Bemærkning et selvstændigt, 
praktisk Syn, der antyder et Personlighedens Omrids. Hvilken 
trohjertig og klar Selvkritik laa der f. Eks. ikke i Klaus Glambeks
(*død* 1591) Ord, da han efter Nadverens Nydelse blev tørstig, og
Fru Regisse Rosenkrans gav ham en Sølvskaal med Vand. Han rejste sig 
op i Sengen, drak og sagde: "Den værdige Trefoldighed forlade mig 
alle mine Synder og de mange unyttige Drik, som jeg haver været 
foraarsaget til at drikke tilforn, der jeg lidet havde dem behov"<footnote>
Bricka og Gjellerup: Den danske Adel S. 291. </footnote>. 
Gemytlig svarede Anders Bing (*død* 1589) Præsten Hans Lauritsøn, 
der bød ham ikke længer ved nogen

verdslig Handel at forsømme sin Pønitens og Bedring i den lille
Stund, han havde endnu igen af Naadens Tid. "Ja, Hans!" sagde
han, "havde man inte før haft sin Salighed i Hukommelse, var
det vel noget i det seneste"<footnote>Samme Skrift S. 188.</footnote>.

En ret betegnende <sp>Modsætning viser sig mellem de to Kanslere, 
Johan og Christian Friis' sidste Øjeblikke</sp>. Begge Mænd afgiver 
rene og betegnende Eksempler paa deres Tid. De egner sig til 
indbyrdes Sammenligning, for saa vidt de var omtrent ens stillede, 
beklædte samme Embede, hørte til Landets Spidser i Kundskab, 
Rigdom og Indflydelse, var barnløse, nogenlunde jævnaldrende og 
overraskedes af Døden paa en Embedsrejse fjærnt fra Hjemmets Hygge. 
<sp>Forskellen</sp> mellem dem i deres sidste Stund <sp>afspejler Yderpunkterne 
i den aandelige Udvikling, der foregik i Danmark</sp> i Aarene mellem 
de to Dødsfald 1570 og 1616.

<sp>Johan Friis</sp> (Fig. 18) døde i Køge 5te December 1570 paa Vejen 
fra Falster til København. Ved Rygtet om hans Sygdom og nær 
forestaaende Endeligt ilede den unge Slotspræst i København, 
Anders Sørensen Vedel, der skyldte Kanslerens Bevaagenhed sin 
hurtige Forfremmelse, afsted til sin høje Velynder for at yde 
ham Religionens Trøst. Det er Vedel, vi skylder Beretningen om, 
hvad der foregik. Trods al dens respektfulde Ærbødighed og lidt 
sødlige Omforklaring, er det dog let igennem den kirkelige 
Virakstaage at skelne det virkelige Billed. Og dette er smukt 
og naturligt. Vi ser en gammel, lidt forfængelig, men brav Mand, 
der nødig vil skilles ved Livet. Men da det ej kan andet være, 
faar han, resigneret, opfrisket sin Børnelærdom. Hjemmevant og 
dog fremmed overfor det kirkelige, giver han sig saa med Tillid 
det højere i Vold, og som et godt Barn, med Rettroenhedens 
Klenodie friskt indpakket under Armen, begiver han sig sluttelig 
trøstigt paa Vej afsted mod det ubekendte. Hvor menneskeligt er 
ikke det Hjertesuk, vistnok et Vers af ham selv, som han hvisker 
for sig, da Matheden overvælder ham:

<tab> Jeg er saa trætter, jeg er saa mod.
<tab> Herre Gud han raade min Angest Bod!

Eller de malende Feberord, da han efter et uroligt Blund vaagner 
op og siger til sine Syner; Cedite mortui! ego enim sum

inter vivos. (Vig bort, I døde! jeg er jo blandt de levende). 
Eller Gammelmandens venlige Tale, da han opdager ogsaa Fru 
Hilleborg Klaus Daa's blandt Slægtningene om Sengen: "Gud 
være med dig, at du vilde besøge mig!  Hvad godt skal jeg 
bevise dig igen?"

<img>
Fig. 18. Kansler Johan Friis. Aar 1551.
(Tegning af Magnus Petersen efter Maleri paa Rosenborg,)

Og ved Siden heraf det voksende Nysyn paa Bibelordene, som 
han kender saa godt, blot ikke som vendte mod ham selv om 
hans egen Død. Han vil saa gerne udenom, som tidligere, i

Forretninger, i Lærdom, i Skæmt eller myndige Raad. Da Vedel
med eet under sin Sjælesorg bliver halv Hofmand og anfører et
latinsk Vers, svarer han vemodigt ved at sige det næste. Men
med stigende Inderlighed klynger han sig til den kirkelige Lære.
Vedel gaar frem med den Grundighed, Forholdene kræver. "Paa det 
der skulde intet være om nogen Artikel, som vor Saligheds Lærdom 
er mest anrørende, det han kunde tvivle om i nogen Maade, da 
satte jeg hannem for de mærkeligste Vidnesbyrd om hver Religions-
Artikel". Johan Friis er selvfølgelig inde i sin Bibel. Vedel 
behøver blot at begynde paa Skriftstederne, og Kansleren 
fortsætter. <sp>Men han kan blot ikke besørge "Bekendelsen"</sp> alene. 
Da Sjælesørgeren efter et Døgns Forløb henad Morgenstunden vil 
søge Hvile, og ogsaa den syge blunder ind, vaagner denne kort 
efter og raaber til Niels Friis og de andre om Sengen: "Skaf mig 
hid! skaf mig hid!" Da de spørger: "hvad?" svarer han: "Præsten". 
Et Bud maa atter hente Vedel, og ved sit Komme i Døren hører 
denne, hvorledes den gamle raaber: "Guds Ord vil jeg have, paa 
Guds Ord vil jeg leve og dø."

Paany gennemgaaes alle Skriftstederne med tilhørende Forklaringer, 
og skiftevis holdes der Bøn og oplæses Kapitler af Biblen. Under 
alt dette rejser Kansleren sig engang op i Sengen og opmuntrer sig 
selv med de betegnende Ord: "Det er godt at bestille sin Sag den 
Stund, man har sin Forstand". Sluttelig svigter dog Kræfterne ham. 
Men hans sidste Ord er: Redemisti me, Deus veritatis (Du har 
genløst mig, Du Sandheds Gud)<footnote> Anders Søffrinssøn: Vedel: 
Ligprædiken over Johan Friis. (Kbhvn. 1571). </footnote>.

Det ejendommelige ved Johan Friis' Maade at dø paa er, at man 
ligesom <sp>mærker, hvordan den sidste Bekendelse bliver til hos ham</sp>. 
Han kender naturligvis fra Barn af alle Ordene, men de er dog 
noget fra ham, hans Virksomhed, hans dagligdags Livssyn 
forskelligt, hvori han nu i sin Nød søger Trøst. Han er et fuldt 
udviklet, levende Menneske, der, da Turen kommer til ham, kun med 
en vis Gysen ved kirkelig Hjælp træder op paa Rettroenhedens 
Fodstykke og sætter fra paa det Springbrædt, der skal hjælpe ham 
over i den evige Salighed.

<sp>Helt anderledes er det med Kansler Christian Friis</sp> omtrent 50 Aar 
efter. I denne Mellemtid er Menneske og Fodstykke vokset sammen. 
<sp>Fra Barnsben har Rettroenhed og</sp>

<sp>Bekendelse</sp> isnet opefter, <sp>forstenet Menneskefiguren i
rettroende Selvsikkerhed</sp>. Hos Kirketroens øverste 
Tilsynsmand og Vogter, Kansleren, maa denne Forstening 
være videst fremskreden. Hvor meget saa Ansigtets Træk 
endnu minder om en brav og dygtig, om end lidt pedantisk 
Mand, saa er Figur og Lemmer forsvundne, blevne til Sten, 
blot firkantet Fodstykke, en Herme, hvor Kanslerhoved gaar 
i eet med kvaderhugget, selvretfærdig Rettroenhed.

<img>
Fig. 19. Akershus i Midten af det 17de Aarhundrede.

Kansler Christian Friis havde i Juli 1616 fulgt med Christian
IV paa Flaaden til Norge, hvor en Herredag skulde holdes paa
Akershus (Fig. 19). Kansleren blev imidlertid syg paa Slottet,
bragtes ombord paa et af Orlogsskibene og fik af Kongen Lov 
til at maatte paa dette atter sejle til Danmark. Christian IV 
og Rigsraaderne roede ud til ham paa Fjorden og sagde ham 
Farvel Fredag Eftermiddag den 26de Juli. Men i Stedet for at 
lette, satte man kort efter en ny Baad ud fra Skibet. 
Kansleren var nemlig bleven saa syg, at man frygtede det værste 
og maatte have Bud

i Land for at hente en Præst til at høre hans Bekendelse og 
berette ham.

Hofprædikant Mads Jensen Medelfar fulgte ud med. Men hvor
hofvant end Hr. Mads monne være, blev han dog vistnok noget
betuttet ved at høre <sp>Kanslerens Syndsbekendelse</sp>. <sp>Denne</sp>, der 
afgaves paa Latin, <sp>bestod i en Tak til Gud</sp> for at være skabt 
i Guds Billede til Menneske, født af kristne Forældre og
opdragen i den rette Religion, sande Guds Dyrkelse og Lutheri
Lærdom, "og for alting, at Du haver bevaret mig fra den 
gruelige Calviniske Vildfarelse de prædestinatione, om 
Udvælgelsen". Saa og takker jeg Dig, Du trofaste Gud, som 
haver villet bruge mig i dette høje, besværlige Kald og givet 
mig Naade alting at forrette, saa jeg med Guds Hjælp vil for 
Gud bestaa med en god Samvittighed. -- Intet Under, at 
Kansleren og Præsten herefter gled over i en timelang, lærd 
Samtale om, at det var at ønske, at de, som er af den 
calvinske Religion, vilde overveje og betænke, at man i 
aandelige Ting og skal bruge sin Fornuft.

Efter dette lange Omsvøb, som begge Parter iøvrigt med lige
Glæde synes at have nydt, søgte endelig Hr. Mads paany at
komme til Sagen og sagde til Kansleren, at denne vel havde 
bestaaet Livets Strid; men nu forestod der ham den endnu 
sværere Strid, Dødens. Hertil svarede den syge med ædel 
Beskedenhed: Bonum certamen certavi, cursum comsummavi, 
fidem servavi, propterea reposita est mihi corona gloriæ. 
<sp>Jeg haver stridt den gode Strid, jeg haver fuldkommet Løbet 
og bevaret Troen, derfor er Ærens Krone henlagt for mig</sp>. -- 
Her trængtes tydeligt nok ikke til yderligere Forbedring, 
Præsten kunde roligt atter ro i Land.

Ud paa Natten fik imidlertid Kansleren et hæftigt Anfald 
paany, og de omværende lod atter hente Hr. Mads ud. Christian 
Friis' Søstersøn, Klaus Daa, spurgte derpaa den syge, om han 
ikke nu vilde "gøre sin Confession, sig med Gud forlige og 
derpaa annamme Sakramentet og være des bedre beredt, hvad Gud 
vilde gøre". Hertil svarede Kansleren: "Endog jeg haver længe 
siden gjort min Confession og Skriftemaal for Gud, (som 
ethvert Guds Barn bør daglig at gøre), saa vil jeg dog i Jesu 
Navn nu i Synderlighed for Prædikanten i Guds Sted lade høre 
min Confession og Bekendelse og tage derpaa Absolution og 
annamme saa Kristi

Legeme og Blod, som skal være mig et stærkt Pant og fast Besegling 
paa mine Synders Forladelse, og at jeg hører Herren til". Hvilket 
sit gudelige Forsæt han straks siddende op i Sengen efterkom.

Som Skik var, blev Præsten Dag og Nat, saa meget det lod sig
forene med hans øvrige Tjeneste, de sidste Døgn hos Kansleren,
stadigt holdende Bønner og læsende over ham. Søndag Morgen Kl. 3 
kaldtes han, skøndt han skulde prædike paa Slottet Kl. 7, atter 
ud til Skibet, da den syge havde mistet Mælet. Hr. Mads tog heraf 
Anledning til at trøste den døende med, at Gud hører Hjertets Suk, 
selv om Tungen maa tie. "Som Gregorius siger: veræ preces non 
estimantur vocibus oris, sed desideriis cordis, en ret Bøn staar 
ikke i stort Mundskrig, men i Hjertens andægtige Begæring. Men da 
vendte Kansleren sig til ham, og dèr han havde længe stirret paa 
ham, brød han besværligen og langsom disse Ord frem: Numquam in 
vita mea fui sollicitus de verbis, aldrig i mit Liv har jeg været 
bekymret for Ord". Hr. Mads, der til sin Forfærdelse mærkede, at 
han havde stødt den syge, "tilspurgte Hans Magnificents, om han 
muligt var ham til Besvær ved sin Nærværelse eller Tale". Men 
Kansleren svarede: Dicam, quando vel tacendum vel abeundum. (Jeg 
skal nok selv sige, naar du skal enten tie eller gaa bort). Det 
var Kanslerens sidste Ord. Klaus Daa bad for Hr. Mads, at han 
maatte faa Lov til at tage i Land og afholde Gudstjenesten paa 
Slottet, og den syge vinkede med Haanden til Tegn paa, at han 
kunde træde af.

Da Hr. Mads efter endt Gudstjeneste atter roede ud og fortsatte 
med Skriftsteder, Salmer og Bønner, var, usynlig for alle, en 
højere Herre tilstede i den trange Kahyt. Han gav endelig om
Mandagen ved 8 Slet Vink til, at nu skulde Kansleren ikke blot
tie, men gaa bort. De ærlige og velbyrdige Mænd, der havde været 
nærværende, kunde herefter søge Hvile. Kun den utrættelige Hr. 
Mads undte sig den ikke. Han roede i Land for at optegne "til 
Eksempel, stor Frugt og Saligheds Gavn og Bedste for dem, der 
igjenleve, nogle af de vigtige og drabelige Ord, denne salig 
Herre haver brugt i sin Sygdom, indtil Gud kaldte ham fra
dette Elende, at man disbedre kunde have Kundskab om den gode 
Herres salige Endeligt"<footnote>Bricka og Gjellerup: Den danske 
Adel S. 161—74. </footnote>.

Selvfølgelig galdt ogsaa for Christian Friis' Vedkommende,

hvad Anders Sørensen Vedel udtalte om Johan Friis: "<sp>Her er nu 
ingen Tvivl, at denne salig Herre ved sin Tro</sp> til Kristum og 
kristelige, frimodige Beskikkelse til denne timelige Død<sp> er jo 
vorden delagtig i den evige Salighed</sp>". Slige højtstaaende 
Embedsmænd var jo selvskrevne til festlig Optagelse i Himmerig 
(Fig. 20). Men et Spørgsmaal, om dog ikke Vorherre siden efter 
har haft lidt Bryderi deroppe med den anden Kansler, i Form af 
Kiv med anderledestænkende, med Melanchthon f. Eks., Calvin, 
ja selv maaske med Apostle. Thi en haard Hals var den salig Hr. 
Kansler, og han taalte ikke nogen Uklarhed eller Afvigelse. Vi 
veed som sagt ikke, hvorledes det videre er gaaet ham. Vi kender 
kun Forholdene paa Jorden. Men her blev der i hvert Fald raadet 
Bod paa den Art Udvikling: de haarde Halse, frembragte af 
forstenet Rettroenhed. Ikke blot i Norden, men først og fremmest 
i Frankrig, Tyskland og England grasserede Sygdommen og medførte 
indbyrdes Nedslagning. I Huguenotkampene, Trediveaarskrigen og 
under Stuarterne i England slog

<img>
Fig. 20. Festlig Optagelse i Himmerige, Kalkmaleri i Vinderslev Kirke.
(Magnus Petersen:  Kalkmalerier.)


rettroende Stenmænd hinanden til Skærver og blev ved hermed saalænge, 
indtil der endelig hos en ny Slægt atter piblede Menneskeblod i Aarerne.

*

<h1>5</h1>

"<sp>Bekendelsen</sp>" var den i Præstens Paahør aflagte Prøve i
Rettroenhed, Adgangsbeviset til Himmerig. Efter vel bestaaet
Eksamen skulde man tro, at den syge kunde dø i Fred, maaske
endog med Glæde tænke paa, at Prøvens Udfald, andre til et
godt Eksempel, vilde blive kundgjort i "Testimoniet" ved Graven.
Ingenlunde. Kun en sløv Nutid kan tænke saa halvt og saa uklart.
Djævelen var jo tilstede. Naar Salighedens Betingelse var at dø
i den rette Tro, maatte det netop nu komme Djævelen an paa at
forstyrre det hele ved i sidste Øjeblik at forvirre den Døendes
Tro. Vorherre var ved at gøre et Fiskedræt. Garnet var fuldt,
derom vidnede den sande Trosbekendelse; men Djævelen gik ud paa 
at skære Garnets Masker itu, sprænge i Utide Bevidsthedens Net. 
<sp>Den højeste, den vanskeligste menneskelige Opgave forestod da 
netop just nu: at hale Vorherres Fangst uskadt i Land</sp>.

Intet gør paa en Nutids-Læser et saa fremmed Indtryk som den 
Maade, man dengang mente i denne Anledning at burde behandle 
en døende paa. Medens Nutiden instinktmæssig kræver Lindring 
og Fred, og Alvoren ved den store Skilsmisse selv stemmer til 
Stilhed, forholdt det sig omvendt dengang. <sp>Det galdt om paa 
enhver Maade at holde den døende til Ilde</sp>n, knuge den slappe 
Haand til endnu engang at klemme fast om Troens Klenodie, 
<sp>hemme Døs, hindre Frafald</sp>. Ved alle optænkelige Midler, 
Salmesang, Spørgsmaal, Raaben af "Skriftsteder søgte man 
derfor til det yderste at <sp>holde den døende vaagen paa sin 
Post, afnøde ham Svaret: Trosbekendelsen i Behold</sp>! Svigtede 
Stemmen, saa forlangte man blot Svar i Tegnsproget. Det var 
vel tildels de gamle katolske Former, men paahældte med nyt, 
eksploderende Indhold. <sp>Nogle Eksempler til Prøve</sp>. Efter en 
vidtløftig Beskrivelse af, hvorledes enhver af de følgende
havde aflagt den rette Bekendelse, nydt Nadveren og faaet

Syndsforladelse og saaledes var fuldt beredt til at dø, hedder 
det fremdeles videre om dem:

"Som man formærkte, <sp>Fru Dorthe Juels</sp> Fraskillelses Time var for 
Haande, blev til hende sagt: Gode Frue! ret nu er eders Sjæl og 
Aand i Guds Haand og Gemme. Troer I nu fuldt og fast Syndernes 
Forladelse, Legemets Opstandelse og det evige Liv? Da svarede 
hun straks med lydelig Røst: O, ja, ja! jeg troer det altsammen 
fuldt og fast"<footnote>Samme Skrift S. 62. </footnote>.

Mod Aften syntes det Fru Elsebe Hr. Peder Skrams,<footnote>Samme 
Skrift S. 94—95. </footnote> som
om salig <sp>Holger (Rosenkrans)</sp> laa udi ret Hel-Dræt [*c: som om hans 
Aandedræt nu var en Døendes]. Thi adspurgte hun hannem, hvorledes 
det var med hannem. Han svarede: "Det bliver nu snart godt. Alting 
efter Guds Vilje". Efter dette smukke Svar skulde man tro, at han 
kunde faaet Lov at være i Fred, men "hun formanede Præsterne, at 
de skulde have god Agt paa hannem. En af dem spurgte hannem ad: 
Kære Holger! I troer jo fuldkommeligen, at I haver Guds naadige 
Venskab og alle eders Synders Forladelse for Vorherre Jesu Kristi 
Døds og Pines Skyld? Han svarede med høj Røst, saa at det hørtes 
hele Huset over: "Ja, det er min Tro, saa længe jeg lever." Da 
Klokken var ved Elleve, oprakte han sine Hænder og sagde: o Gud! 
o, min Gud! Der han dette havde sagt, brast hans Øjne. Derpaa 
vendte han sit Hoved sagtelig omkring paa Puden og lukte selv 
sine Øjne". Han var død, <sp>men havde kun nævnet Gud og ikke Kristus</sp>. 
I samme Øjeblik lagde da Præsten sin Haand paa hans Bryst og 
raabte: "<sp>Herre Jesu Kriste</sp>! udi Dine Hænder befaler jeg min Aand!" 
Og han sagde sagtelig dertil: Ja. -- Derefter gispede han to Gange 
og hensov."

Da <sp>Fru Birgitte Brahe</sp> "drog Heldræt", var Præsten tilfældigt 
ikke i Øjeblikket tilstede. "Saa er velbaarne Jomfru Mette Lykke 
ganget til hende med disse Ord: Hjerte kære Søster! tror du, at 
Jesus haver forløst dig og vil være dig naadig? Dertil svarede 
hun: ja, jeg troer det vist, og er saa sagtelig med to Suk
hensovet"<footnote>Samme Skrift S. 102. </footnote>.

"O, Fader, i Din Haand befaler jeg min Aand ... til det evige
Liv at bekomme udi Din elskelige Søn, Jesu Kristo, Vorherre.
Disse var ærlig og velbyrdig A<sp>nders Bing's</sp> sidste Ord<footnote>
Samme Skrift S. 197. </footnote>.
Dermed sagde han os alle Godnat, og gav sin velbaarne Frue sin

Haand og os alle sammen, og blev siden stille liggendes. Der
Klokken slog Elleve før Midnat, lagde han slet Maalet og 
begyndte at drage til Døden. Da sagde Præsten: Kære Anders!
Holder nu fast i eders Hjerte og Hukommelse den korsfæstede
Jesum, ved hvilken I er genkøbt til det evige Liv. Og om I 
dette saa stadeligt betænke, da <sp>trykker</sp> min Haand! Hvilket 
han og gjorde af den Magt, han havde."

"Der det lakkede ad Enden med <sp>Fru Anne Knob</sp> (*død* 1580), saa 
hun ikke gad tale mere og ikke gad give Svar fra sig, da, <sp>at
vi</sp>, som nærværendes vare, <sp>kunde vide, at hun visselig troede</sp> 
og paa Guds Tilsagn vilde sig ganske og aldeles forlade, <sp>gav 
hun visse Tegn fra sig</sp>. Men vi, som nærværendes vare, faldt 
paa vores Knæ (urost for Gud) og endrægtelig gjorde Bøn for 
hende til Gud, at Han vilde bevare hende i en fast Tro. Dette
gjorde vi tre Gange, dog nogen Tid imellem hver Gang, og der
vi det havde gjort tredje Gang, da kom den evige, gode Gud og
gav hende en salig Forløsning, saa at hun sov stille og rolig hen"<footnote>
Samme Skrift S. 538. </footnote>.

"Der Klokken var imellem 11 og 12 om Natten, begyndte salig 
<sp>Knud Brokkenhuses</sp> Mæle at fejle hannem. Iblandt andre herlige 
Sentenser, som Guds Ords Tjener oplæste for hannem, dèr haver 
han og brugt denne af det 3. Kapitel hos Evangelisten Johannes: 
Saa elskede Gud o. s. v. Og bad hannem kryste paa sin Haand, om 
han stadeligen troede saadant i sit Hjerte. Da haver salig Knud 
Brokkenhus krystet hans Haand saa haardt, at det var stort Under. 
Og derefter mod 12 Slet er han sødelig hensovet i Herren i 
Godtfolks Nærværelse"<footnote>Samme Skrift S. 483. </footnote>.

"Der det nu lakkede ad Enden med <sp>Kasper Markdaner</sp> (*død* 1618), 
og Døden trængte til Hjertet, begyndte jeg [Præsten] atter at 
repetere nogle af de trøstelige Sprog, som jeg tilforn havde
foreholdt hannem. Og efterdi hans Maal var allerede falden, saa
han ikke nu kunde svare mig som tilforn, og jeg spurgte hannem
om han troede: Syndernes Forladelse, Legemets Opstandelse og
det evige Liv, nikkede han ad mig, givendes tilkende, at han
visselig troede det af Hjerte"<footnote>Samme Skrift S. 346. 
</footnote>.

"Der<sp> Kansler Johan Friis</sp> (*død* 1570) havde talet sine sidste Ord, 
og jeg [Anders Sørensen Vedel] fornam, hvad af vilde vorde, 
<sp>raabte jeg højt</sp> til hannem <sp>tidt og ofte</sp>: Jesu Kriste, annam
min Sjæl! Disimellem slog han Klæderne fra sig, som Drengen

[Tjeneren] vilde skjule Hænderne med, og holdt sin Haand ud
imod mig. Thi jeg havde formanet hannem tilforne, at dersom
det hændte sig, at han blev maalløs, da<sp> skulde han kryste paa
min Haand</sp>, eller række sin Haand op eller røre den, <sp>saa jeg
kunde være vis paa</sp>, at han hørte og forstod, hvad jeg talede til
hannem. Det holdt han mig ogsaa. Men det var snarligen gjort
med hannem"<footnote>Anders Søffrinssøn Vedel: Ligpr. o. Johan Friis. 
(Kbhvn. 1571.) Bl. D. 4. </footnote>.

Sluttelig endnu blot som Eksempel <sp>et Barns Død</sp>.<footnote>
Bricka og Gjellerup: Den danske Adel S. 325—26. </footnote> Da den lille 
tolvaarige <sp>Anne Trolle</sp>, hvis Fromhed og Bibelkundskab
just under hendes Sygeleje havde givet sig saa talende Udtryk,
mærkede, at hendes Endeligt var nær, tog hun rørende Afsked med 
alle. Først sagde hun, at hun var glad ved at sige denne onde 
Verden Godnat, og at hun ikke for Alverdens Guld vilde være saa 
nær ved Livet, som hun nu var ved Døden, thi hun vidste, at Døden 
var en Dør til det evige Liv. Derpaa bad hun sin Moder om 
Forladelse, hvis hun nogensinde havde fortørnet hende. Moderen 
græd og sagde, at det havde hun ingensinde. Derpaa bad hun alle 
Folkene om Tilgivelse, hvis hun nogen Stund havde handlet nogen 
af dem imod. Der var ikke et Øje, uden at det var vaadt ved denne 
gribende Afsked.

Men saa fulgte et nyt Optrin. "Straks derefter begyndte Maalet
noget at falde. Dèr jeg [Præsten] det fornam, haver jeg fast 
<sp>anholdet og raabt i hendes Øren</sp>: Beder saa skulle I faa, banker 
saa skal eder oplades! Beder i Hjertet og banker med Hjertens 
Bøn! Herren tager ogsaa et Hjertens Suk tiltakke, thi <sp>en 
bedrøvet Aand</sp> er det Offer, som hannem behager, han forsmaaer 
ikke et <sp>sorgfuldt Hjerte</sp>." Hvis der overhovedet var nogen 
Mening med at anvende disse Ord ved denne Lejlighed, var det 
vel den, at Barnet ikke maatte være saa frimodigt, det skulde 
tillige have et sorgfuldt Hjerte. Thi en <sp>Arvesynder</sp>, der kun 
havde Daabsens Indvielse, men paa Grund af Alder endnu ikke 
var naaet til Syndernes fulde og naadige Forladelse ved 
Delagtighed i Kristi Legeme og Blod, skulde først og fremmest
<sp>vogte sig for Fripostighed</sp>. Den Lille forstod det forhaabentlig 
ikke, hun svarede kun paa Raabet ved at "gribe mig om min Haand 
og kryste mine Fingre. Saa bad jeg alle Godtfolk, som der vare 
tilstede, at de vilde gøre et Knæfald til Gud og bede for hende, 
at hun maatte blive en tro Arbejder i Herrens Vingaard

og med alle Guds Udvalgte kunne faa sine Penge, som er det
evige Livs Skænk og Gave. Hvilket af os alle blev straks 
efterkommet. Disimellem begyndte hun at drage. Der jeg det 
saae, gjorde jeg Herrens Velsignelse over hende. Og straks 
derefter udgav hun sin Aand".

Den kirkelige Befordringskunst var i Tilfælde som disse drevet
til sin højeste Grad af Fuldkommenhed. Sjælen blev som Kuglen
i et Geværløb endog flere Gange efter Affyringen <sp>skruet om i
Rettroenhedens Riffelgang. Saaledes udskudt maatte Sjælen 
kunne ramme Himmerig</sp>.

<sp>Gaves der da slet ingen Undtagelse, ingen, der med myndig 
Sikkerhed frabad sig denne kirkelige Behandling? Jo</sp>. Men 
selve den sjældne Undtagelse blev, som vi straks skal se, 
endnu mere end hvad der i Almindelighed gælder enhver 
Undtagelse, selv en Bekræftelse paa Reglen.
<sp>
Kun en Konge turde tillade sig at have en selvstændig Mening</sp>. 
De to danske, Christian III og Frederik II, var vistnok for 
lidet udviklede til her at tænke paa egen Haand. I Sverige
var Erik XIV sindssyg og Johan III for uklar til, at man ret 
kan blive klog paa ham. Til Gengæld var deres Fader <sp>Gustav Vasa
det ypperste Eksempel paa en selvskabt og selvtænkende Mand</sp>. 
Myndigt havde han grebet Kronen, underlagt sig Kirken, og med 
praktisk, klar Forstand forbandt han en Sans for det komiske og 
et Lune, der end ikke veg for at vælge ham selv til Genstand. 
Hele denne hans uafhængige Overlegenhed gør ham selvskreven som 
Maalestok for, hvad Modstand en enkelt formaaede at yde mod den 
kirkelige Baksning i Stilling paa det yderste.

Enhver, der læser Beskrivelsen af Gustav Vasas Endeligt, faar
et stærkt og dybt Indtryk af, at<sp> her gaar en Mand bort, der
selv gør sit Regnskab op med Gud</sp>. For den, der er fortrolig
med Datids Synsmaader og Skikke, vil det være klart, 
<sp>hvorledes han Skridt for Skridt afveg fra det vedtagne</sp>. Gustav 
Vasa døde paa Stockholm Slot i September 1560. Forinden havde 
han taget en gribende Afsked med sit Folk og sin Kongegerning og 
overdraget Regeringen til sin Søn, Erik XIV. Da den nye Konge 
trods de forandrede Forhold fastholdt sin Beslutning at ville 
sejle til England for at bejle til Dronning Elisabeth, og da

Kartoverne forkyndte hans Bortrejse, blev Gustav Vasa saa syg,
at han ikke rejste sig mere<footnote>Olof Celcius: Gustaf den 
Förstes Historia II (Lund 1792) S. 781. </footnote>. Hans Skriftefader, 
Magister Johannes, ilede til og begyndte efter Tidens Skik 
"omstændelig og taletrængt med en lang gudelig Formaning; men 
den syge svarede: "<sp>Tal kort og giv mig heller et Lægemiddel mod
en daarlig Mave og et brændende Hoved</sp>." Under Sygdommen var han 
endnu af og til oplagt til Spøg med dem, der søgte at holde
Livet i ham. Da en af dem spurgte, om han fattedes noget, svarede 
han: "Ja, Himmerige, men det kan Du ikke give mig." Paa
Skriftefaderens Opfordring til at bekende sine Synder, svarede
han fortørnet: "Du vil da ikke, at jeg skal <sp>bekende mine Synder 
for Dig</sp>!" -- "Nej," sagde Skriftefaderen, <sp>men for Gud</sp>". -- "Ja, 
<sp>det kan jeg gøre Dig foruden</sp>, og jeg gør det ogsaa. Hørte Du 
ikke, at jeg sagde, at jeg veed, at jeg har syndet?" Til de 
omkringstaaende sagde han derpaa: "Jeg tilgiver mine Fjender 
og beder enhver om Tilgivelse for hvad Uret, jeg selv har
begaaet. Forkynd dette til alle!" Sine Sønner opfordrede han 
til Enighed og Fasthed i Troen paa Gud. De sidste tre Uger 
laa han mest stille hen, ofte foldende Hænderne i tavs Bøn.

Da hans Endeligt var nær, modtog han Sakramentet efter at have 
aflagt Trosbekendelsen. Hans Søn Johan besvor ham derpaa, efter 
Tidens Skik, at blive fast heri. Da forlangte den døende Pen og 
Blæk og skrev med rystende Haand til Svar: "<sp>Een Gang bekendt og 
derved blevet</sp>; eller ogsaa hundrede Gange udtalt" ... Her 
svigtede Kræfterne ham, og han fik ikke Sætningen fuldendt. Men 
da tog Skriftefaderen fat og raabte den døende Formaninger og 
Skriftsteder til. Tilsidst afbrød Sten Lejonhufvud ham med de 
Ord: "Det er forgæves, alt hvad I raaber. Herren hører ikke 
mere." Men Præsten bøjede sig ned over den døendes Hoved og 
sagde: "Naadigste Herre og Konge! Troer I paa Jesum Kristum og 
hører min Røst, saa giv os et Tegn derpaa!" Til alles Forundring 
svarede Kongen med høj Røst: "Ja." Dermed døde han<footnote>E. G. 
Gejer: Gustaf Wasas og hans Söners historia. 160—61. (Örebro 1836.) 
—- E. Hildebrand i Sv. Hist. Tidsskr. 1899. S. 296.</footnote>. 
-- Kirkens Skik havde sejret.

Efter alle disse Eksempler paa, hvorledes man rettelig burde
dø, kunde det synes ganske overflødigt at gøre Modprøve ved at
se, hvad Datiden forstod ved <sp>en ond Død</sp>. Det har dog sin
Interesse at undersøge Sagen ogsaa fra denne Side; men vi kan 

her nøjes med et enkelt, iøjnefaldende Eksempel. Vi vælger med
Flid et saadant, hvor den Paagældende var en af Landets mægtigste 
Mænd, der stod Kirken nær, og hvor Dommen over ham udtaltes, ikke 
af Gejstlige, men af den offentlige Folkemening.

<sp>Andreas Barby</sp> var Christian III's tyske Kansler og højt betroede 
Raadgiver. Som saadan krydsede han vistnok oftere sin danske 
Embedsbroder, Kansler Johan Friis' Planer, næppe dog maaske til 
Landets Skade. Begge kaldtes de som de to øverste Tillidsmænd 
til Kongens Dødsleje. Hvad den offentlige Mening havde imod 
Andreas Barby var, foruden hans fremmede Herkomst, tillige den 
hensynsløse Maade, hvorpaa han havde benyttet Kongens Gunst til 
at skaffe sig Forleninger og Rigdomme. Intet syntes uopnaaeligt 
for ham, og han turde ogsaa i sit Privatliv tillade sig mere end 
de fleste. Det vakte derfor udelt Glæde i København, da han døde 
et halvt Aars Tid efter Christian III. Denne Glæde gav sig 
aabenlyst Luft. Ved Frederik II's Kroningsfestligheder opslog 
man saaledes paa flere Steder en Gravskrift over ham, der 
begyndte saalunde: "Han kom hertil som en Ræv, levede som en 
Løve, døde som en Hund." Slutningen vilde paa Nutids-Dansk kort 
kunne gengives saaledes: Og nu har Fanden taget ham. Men Maaden, 
hvorpaa dette raffineret udpensledes, giver et overordentlig 
tydeligt Indblik i Datids Forestillingskres. Det, man vilde have 
frem, var det allerværste: at der ikke var nogen Frændeforsamling 
ved hans Dødsleje, og at der ikke blev Tale om Bekendelse til det 
sidste, thi han døde uden Bevidsthed. Slutningsordene, hvorved 
han tilkendtes Fanden, kom da til at lyde saaledes: "Men som han 
levede, saa har Gud givet ham igen. Thi han døde en rædselsfuld 
og ynkelig Død: <sp>Han laa alene i sin Seng, og i otte Timer var han
uden Bevidsthed</sp>. I al denne Tid, indtil han drog sin Heldræt,
<sp>hørte, saae, forstod han intet</sp>"<footnote>H. Rørdam: 
Kbhvns. Univ. Hist. II 753.</footnote>!

*

Det kunde være en <sp>haard Tjeneste nok for en Sognepræst at skulle</sp>, 
stundom et langt Sygeleje igennem, <sp>være tilstede Dag og Nat</sp> og dog 
samtidigt passe hele den øvrige Menighed, For fuldt at bestrides 
vilde dette have krævet et endnu 

langt større Antal Præster end i den katolske Tid. Og siden da
var jo Præsternes Antal mærkeligt formindsket. Det lod sig 
altsaa ikke gøre at vise hver døende samme Omhu. Man maatte
nøjes med især at vise denne mod saadanne, hvem Gud maatte
antages særligt at ønske op til sig, <sp>Godtfolk</sp>, som det var en
Ære at faa ind i Himmerig, og som vidste, hvorledes de skulde
opføre sig dèr. <sp>Saa fik man løbe an paa, at de andre, ved at
høre Lovtale og Ligprædiken over disse, rettede sig efter deres 
Eksempel</sp>. I Rettroenhedens Kolonne var Godtfolk jo som Fløjmænd, 
til hvilke enhver saae hen, naar det lød: Til højre ret!

<sp>Mængden af døende</sp> fik altsaa nogenlunde <sp>skøtte sig selv</sp>. De var, 
for at bruge Nutids Udtryk, kun paa anden eller tredje Pleje. 
Men derfor var dog hverken kærlig Omsorg eller religiøse Hensyn 
hos de omværende her udelukket. Tværtimod. Det var kun Formerne, 
der skiftede. <sp>Samme Hjertevarme og Ærbødighed for det store 
ubekendte kunde rummes i alle Former</sp>, de gammeldags aflægs som 
de mest moderne. Muligvis saa Gud kun paa dette Indhold og 
tilgav de fattige i Aanden, at de ikke havde haft Raad til at 
følge med Moden.

<sp>Paa anden Pleje</sp> befandt sig <sp>alle, der endnu holdt sig til de 
katolske Skikke</sp>. Kristendom? Nej, Satans Værk, Djævelens 
fordømte Kunster var det. Og hver, der gav sig af hermed,
fortjente at miste sin Hud eller faa en sviende Hale paa Baalet.
Mange benyttede dem dog endnu i Smug. Mere end een "omvendt" 
Præst eller Klosterbroder listede sig efter Reformationens
Indførelse vistnok fremdeles til at give en døende Fred paa 
gammel, prøvet Maade. Vievand og Krucifiks var jo let at skaffe, 
og var der egentlig saa stor en Forskel paa "<sp>det hellige 
Vandringsbrød</sp>" og den <sp>lutherske Nadver</sp> til den døende?

Længst af alle katolske Skikke holdt sig den at <sp>give den
døende et tændt Lys i Hænde</sp> (Fig. 21). Denne Skik var vist
oprindeligt kun <sp>døbt Hedenskab</sp>, Ilden, den rensende og 
værnende, som Katolicismen havde viet og gjort kristelig. 
Men Sindbilledet var smukt, hvad enten man tænkte sig Livet 
selv som et Lys, der sluktes, eller man mente, at ved dette 
hellige Lys skulde Sjælen finde Vej gennem Dødens Mørke til 
Livets Land. Haardnakket holdt Skikken sig. Det var ikke blot 
de opsætsige, 

<img>
Fig. 21. Albrecht Dürer: Jomfru Marias Død. 
Der gives hende et tændt Lys i Haanden (1510).

lutherske Klosterjomfruer i Maribo, der vedblev, som det i Klagen hed, 
"at række den døende ikke Guds Ords Lys, men et tændt Vokslys"<footnote>
Niels Jespersens Klage over Klosterjomfruerne. Ex. Manscr. Kall. 492. 4.
Oftere trykt. </footnote>. 
I Skaane maatte Bispen 1594 paaminde Præsterne om at faa denne 
katolske Uskik afskaffet<footnote>Gammel kongelig Samling no. 3197. 
4. Bl. d. 6. Trykt i Kirkehist. Saml. </footnote>. Endnu saa sent som 1774 
trivedes den gamle Skik fremdeles i Smaaland, hvorfra det hedder: 
"Naar nogen holder paa at dø, sættes et brændende Lys i sammes 
Haand, saa udslukkes Livet som et Lys".<footnote>(G. Gaslander:) 
Beskr. om Swenska Allmogens Seder. (Stockh. 1784.) S. 34. </footnote> 
Ja, selv i vore Dage er den ikke forsvunden. I Wärend (sydlige Smaaland) 
giver den Dag i Dag nærmeste Frænde den døende et tændt Lys i 
Hænde med følgende Ord: "<sp>Herre Gud</sp> tænde for dig det evige Lys<footnote>
Hyltén-Cavallius: Wärend och Wirdarne I (Stoch. 1864) S. 456. </footnote>!"

<sp>Paa tredje Pleje</sp> maatte de ringeste og afsides boende siges at 
være, der for en stor Del <sp>nøjedes med hedenske Skikke</sp>. Her tyede 
man f. Eks. til, naar den døende blev altfor urolig, ikke som man 
jo egentlig burde, at skræmme Djævelen, men blot at <sp>skifte Pude</sp> 
under vedkommende. Meget afhang nemlig heraf. Dersom der i Sengens 
Dyner og Puder var <sp>Fjer af vilde Fugle</sp>, kunde den døende ikke sove 
hen. Det samme gjaldt Hønsefjer. Thi paa enhver Høne findes der en 
Fjer, der kaldes "<sp>Urofjeren</sp>", paa den kan ingen falde i Søvn, 
endsige dø.<footnote>Troen paa Hønefjer er almindelig europæisk. "Urofjeren" 
omtales bl. a. (Lister og Mandal i Norge) i Folkevennen 1862. S. 392. </footnote> Tidligere synes den samme Tro at have 
været knyttet til Duefjer. I Norden havde denne Tro imidlertid tabt 
sig, vistnok fordi Duen i Middelalderen var kommen til Ære som 
Sindbillede for den hellige Aand. I England derimod holdt Frygten 
for Duefjer sig, og her gav man nu just som Grund, at Duen var for 
hellig en Fugl<footnote>H. Colley March: The mythology of wise birds. 
(Journal of the Antropological Institute. Novbr. 1897. London). </footnote>.

Et andet virksomt Middel, naar den syge "droges" for længe, var at 
sætte <sp>en Skaal med Ild under Sengen</sp>, varsomt naturligvis, at den 
ikke skulde antænde noget nedstikkende Straa af Sengehalmen. Ild 
renser og er i Pagt med de højere Magter. Eller man krøb op paa 
det lave Huses Tagryg og løftede en Møntørv af for at give Sjælen 
Luft og Udvej. Eller man nøjedes med blot at lukke Døren til det fri 
op paa vid Gab. I hvert Fald <sp>maatte ingen stille sig ved Sengens 
Fodende, thi det var Dødens Plads</sp>, som man i saa Fald fortrængte 
den fra. Foruden disse naturlige Midler var der en hel Del 
hemmelighedsfulde, kun kendte af faa kloge Mænd eller Kvinder. Til 
saadanne tyede man i Øjeblikke som disse og betalte sin Skærv for

<img>
Fig. 22. Et Dødsleje. Til højre ses i Sengen den døende med et tændt Lys i Haanden. 
En Engel og en Djævel kæmper om hans Sjæl. -- Til venstre ses de efterlevende ved hans Pengekiste. En skænker Vin, en anden kysser Enken og siger: "Vordt det ej [*c: bryd dig
ikke om] at han er død -- mens vi have det Guld saa rød." Kalkmaleri i Koret i Vraa Kirke, Børglum Herred, Nørrejylland.
(Efter Nationalmuseets Fotografi.)

at faa Hjælp. Thi Magten til at "binde" og "løse op" for en Sjæl
er vel den ypperste Gave, hvormed noget Menneske er forlenet.
Kun een Regel stod fast, <sp>der burde være stille i den Stue, hvor 
en døende var</sp>, ingen Graad, Jamren eller anden Støj. Taarer og 
Klager tyngede kun Sjælen, bandt den til at blive og gjorde 
Dødskampen lang og haard. <sp>Hvilket Indblik i en rolig, sejg, 
sindig Folkekarakter giver ikke en Opfattelse som denne</sp>! Og hvor
svært maa det ikke have faldet ud fra saadanne Forudsætninger at 
vænne sig til den katolske, endsige den nye, lutherske Uro og 
Støj omkring den døende.

<img>
Fig. 23. Sultan Muhammed II's Død 1481.
Hans Sjæl bortføres af Djævelen.
(Efter et Billed trykt i Ulm 1496.)

Efter gammel Tro var der eet sikkert Middel mod al Forstyrrelse 
og herved forlænget Dødskamp. En af Frænderne skulde stige op paa 
Stuetaget og raabe den døendes Navn tilligemed hans Faders Navn. 
Naar han saaledes var <sp>raabt op i Slægtfølge</sp>, blev den syge "fejg" 
og kunde <sp>dø i Fred</sp>. Stundom kunde det ogsaa hjælpe blot at flytte 
Sengen hen under Husets Hovedbjælke. I selve Dødsøjeblikket saaes
undertiden Livet gaa bort som et lille Lys, der kom frem ved
Hovedet, vandrede omkring Fødderne og forsvandt<footnote>Hyltén-Cavallius: 
Wärend och Wirdarne I (Stockholm 1864.) 456.</footnote>. 
Søndagsbørn var det forundt at se mere: f. Eks. hvorledes Døden 
forinden havde skiftet Plads og var <sp>gaaet fra Fodenden op til
Hovedgærdet</sp>, samt hvorledes en Engel og en Djævel nu kæmpede om 
Sjælen. Sjælen selv saa ud som et lille Barn (Fig. 22 og 23).

Paa højst forskellige Maader fik man altsaa i det 16de Aarhundrede 
Lov til at skilles fra denne Verden. Trods Afskeds-Skikkenes 
Forskellighed var det dog eet og samme der foregik. Et Liv 
afsluttedes, en Sjæl gik til Ro. Dødens alvorlige Dør lukkedes op 
og i med det samme. Ingen af de levende fik kigget ind derad. 
Foregik det ved Nattetid, og Himlen var klar, kunde man, naar man 
i Forvejen havde listet sig ud og stod i den mørke Gaard, <sp>se et 
Stjerneskud falde</sp>, idet den døende udaandede. Det var hans 
Stjerne, der sluktes. Var det et Udtryk for, at Sjælens Lys var 
omme, eller for at Sjælen nu selv var deroppe, saa at Stjernen 
fik Afløsning? Gud maatte vide det. Men den, der havde holdt af 
den døde, undte Sjælen, hvad der var bedst.

*

<h1>6</h1>

Næppe var nogen død i det 16de Aarhundrede, førend man i By som 
paa Land ilede til nærmeste Kirke for at faa ringet med dens 
Klokker. Dette kaldtes for "<sp>Sjæleringning</sp>". Denne Klokkeringning 
antoges i særlig Grad at <sp>lette Sjælens Indgang i Himmelen. Man 
ringede den ind i Himmerig</sp>. Det var da en Kærlighedsgerning af 
første Rang mod den afdøde, og langvejs fra kom man derfor 
løbende for at forkorte den farlige Stund for Sjælen. Hvad Gavn 
man gjorde den, kunde ethvert Barn indse. Ene og forladt skulde 
den stige til Vejrs op gennem Luften, hvor onde Aander søgte at 
spærre den Vejen. Meget kunde disse maaske have at bebrejde den 
og derved hemme dens Flugt. Men hver Pusling maatte vige, Satan 
selv give tabt, naar Kirkeklokkerne klang. Mens de dirrede 
Luften ren, steg Sjælen frigjort, baaren af Tonernes Bobler, 
lige op i Himlen. <sp>De, der trak i Rebet, kunde dog spore Forskel</sp>. 
Efter nogle døde gik Klokkerne tungt, og man maatte lægge alle 
Kræfter til. Efter andre gik Klokkerne let. Den Sjæl var vel død<footnote>
(G. Gaslander:) Beskr. om Swenska Allmogens Seder. (Stockh. 1774.) S. 35. -— Hyltén-Cavallius: Wärend och Wirdarne I (Stockh. 1864) S. 457. </footnote>.
Ja, <sp>selv</sp> den, der<sp> blot paa Afstand</sp> hørte Klangen, <sp>kunde skelne
mellem Sjæle</sp>. Efter et slet Menneske vilde Klokkerne ikke tone 
ret, men lød sprukkent og uroligt. Men klar og liflig blev den 
Ringning, der forkyndte et gudfrygtigt Menneskes Hjemfærd<footnote>
Nicolovius: Folklifwet i Skytts Härad i Skåne (Lund 1847) S. 201. </footnote>. 
Endog ved saa hellig en Handling som denne kunde Satan 

dog være paa Spil og vise sin Træskhed. Han forblindede saaledes 
den stakkels Mand i Løveherred paa Sjælland 1596, der blev vred 
over, at een, han havde haft kær, ikke fik lang Sjæleringning nok. 
"Saa løb han selv til og sagde, at der skulde ringes nok, i tusind 
Djævles Navn! Og saa ringede han saaledes, at Klokken faldt ned og 
gik i sønder og gjorde stor Skade, og han selv blev slagen ihjel; 
men Drengen kom til Badskær og blev ved Livet"<footnote>
Kirkehist. Samlinger VII 40. </footnote>.

<sp>Efter Solnedgang</sp> synes Sjæleringning ikke at have fundet Sted. 
Den maatte da opsættes til næste Morgengry. Det var derfor en 
<sp>stor Miskundhed</sp>, der vistes hver den, som fik Lov at <sp>dø om Dagen</sp>, 
helst i klar Luft, med skyfri Himmel, uden Blæst. Men Herre Gud 
naade hver Sjæl, der efter Nattens Frembrud maatte afsted, 
hjælpeløs jaget og skræmt i det sorte Mulm af Mørkets Magter som 
Raakid af Ræve! <sp>Hvor maatte ikke en saadan Sjæl lide</sp> og længes 
efter den signede Dagning med Hjælp fra det høje. Det var grueligt, 
ja, til at blive vanvittig af Rædsel over at tænke paa sligt. Thi 
læg Mærke til: de fleste døer om Natten. I den Stund har Satan 
sine Ruser ude og trækker sit Vaad mellem Himmel og Jord. Hvad 
hjalp selv den reneste Trosbekendelse i Dødsøjeblikket! Blot et 
Gran Liv endnu med omtaaget Bevidsthed, og man sad fast i Satans 
Masker. <sp>Derfor kunde især ved Nattetid ingen Præst raabe højlydt 
nok og længe nok Troens Ord efter den bortdragne Sjæl</sp>.

Mange Smaatræk viser, <sp>hvilket Værd man tillagde Sjæleringningen</sp>. 
I Aalborg vedtog saaledes Borgmester og Raad 1556, at "naar et 
Menneske dør, da skal der ringes med alle Klokker, og saa med 
een Klokke, naar det bæres til Graven. Men for et Barn skal 
ikke ringes uden med to smaa Klokker, naar det dør, og saa med 
een af samme smaa Klokker, naar det bæres til Graven"<footnote>
Saml. t. Jydsk Histor. og Topografi II 156. </footnote>.
Saa omhyggelig var man altsaa i Aalborg for de døde, at hver en 
Sjæl, høj og lav, fik Sjæleringning med alle Byens Klokker, 
medens man derimod paa Begravelsesdagen, hvor sligt havde mindre 
at sige, nøjedes med lidet. At man andetsteds ikke var nær saa 
vidt kan ses af, at f. Eks. Præsten Absalon Pedersen i Bergen 
blev forundret, naar noget lignende foregik dér. Da en Oldermand 
døde den 15de Februar 1569, skriver han derom i sin Dagbog: 
"Vardt ringet for hannem i alle Kirker,

endog i Spitalen og i Domkirken, hvilket tilforn ikke plejede at
ske"<footnote>Norske Magasin I 344. </footnote>. 
For sit eget personlige Vedkommende vidste dog 
Hvermand i Norden nok at sætte Pris paa Sjæleringningens Goder.
Det var et højst naturligt Ønske, naar f. Eks. Niels Gyldenstjerna
i Sverige 1602 bestemte i sit Testamente, at der efter hans Død
skulde ringes for ham i alle Kirker paa Landet i hans Forlening
samt i de nærmest omliggende Stæder<sp>E. M. Fant: Handl. t. 
Sveriges Historie. (Upsala1789.) I 113. </sp>. I Løbet af det 17de 
Aarhundredes første Halvdel steg Kravene til Sjæleringningens 
Fyldighed i Sverige<footnote>Luksusforordn. af 5. Oktbr. 1664 for 
Præsteskabet og dito for Borgerskabet. (Stiernmann: Förord. 
III 268. 282 og 763.) </footnote>, og de svenske Byer nærmede sig Aalborg i
Sjælesorg. Om Forholdene i Tyskland hedder det 1567: "Saa snart 
een er død, ringer man ham, i det mindste hvis han er rig, med 
alle Klokker ind i Himlen"<footnote>Seb. Franck: Weltbuck. Neue 
Ausgabe. (Francfurt 1567.) Bl. 135. </footnote>. "Sjæleringning" var 
ligeledes almindelig i Storbritannien<footnote>John Brand: 
Popular antiquities of Great Britain edit. by W. Carew Hazlitt 
II (London 1870) p. 157—65. </footnote>.

<sp>Men hvoraf vidste man nu</sp> saa lige herhjemme <sp>i Norden, at 
Sjæleringning havde noget at sige</sp> for den bortgangne Sjæl? 
Var det hele ikke en af disse papistiske Løgne, hvormed man i 
den katolske Tid havde fyldt Landet? I saa Fald <sp>var det nok 
snarere Djævelen, der trak i Rebet</sp>, Satan selv, der lod
Kneblen gaa med Løgn ud over Menigheden. Skikken burde 
afskaffes som skadelig, som den Ondes Værk!

<sp>De første Spor af denne Tankegang</sp> kom til Orde i Danmark 1562. 
Paa Landemodet i Roskilde dette Aar vedtoges, at der kun maatte 
ringes een Gang over døde, nemlig <sp>den Dag, de begravedes</sp><footnote>
Kirkehist. Saml. IV 476. </footnote>. 
Det samme fastsloges i to Kongebreve af 13de Januar 1568 og 24de 
August 1576 til Roskilde Domkapitel og i et tilsvarende af 9de 
Juli 1578 til Bisperne i Nørrejylland. Paa en Mængde Landemoder<footnote>
F. Ex.: Roskilde 1568. 1576. Roskilde og Odense 1585. Lund 1594. 
Roskilde 1596. 1619. 1627. 1637. osv. </footnote>
paabødes det nu Præsterne at vaage over, at Sjæleringning 
afskaffedes. Præsterne selv gjordes ansvarlige herfor og 
truedes med Straf, naar der ringedes. Samtidig søgte Christian IV 
i sin norske Kirkeordinans at afskaffe Skikken i Norge, 
hvor "man gjorde et umaadeligt langt Væsen af at ringe Sjælen 
ind i Himmerig" d. v. s. lod Sjæleringningen vare to, tre eller 
fire Timer<footnote>Chr. IV's Norske Kirkeordinans Paus Saml. 
III 513. -— Om Varigheden: Chr. Ostersen: Gloss. jurid. danic. 
norveg. 2. Udg. 1665. "Sjæle-Ringen". </footnote>.

Men de kongelige Bestræbelser for at afskaffe den afgudiske
Sjæleringning lykkedes kun smaat. Paa Sjælland var man 1596
ikke videre, end at det derom hedder paa Landemodet i Roskilde: 
"Det maa ikke tilstedes Bønderne at gøre <sp>altfor stærk</sp> Brug af 
Klokkerne til, hvad de kalde Sjæleringen, men der skal

ringes med Maade, een Gang. Der er ofte forgæves klaget herover, 
som over saa meget andet"<footnote>Kirkehist. Saml. VII 40. </footnote>. 
I Hertugdømmerne var Christian IV 
1636 ikke naaet længere frem, end at han dette Aar kunde paabyde, 
at Sjæleringning over Børn under tolv Aar - kun maatte ske med de 
smaa Klokker<footnote>Chr. IV Polizeiorden 27. Septbr. 1636. f. Sl. 
u. Holst. (Glückstadt 1636.) Bl. F. 4. </footnote>. I Sverige derimod 
fastsloges ved Luksusforordningen af 1664 Sjæleringning som noget tilladeligt, 
dog maatte den ikke vare længere end en halv Time.

For <sp>Danmarks</sp> Vedkommende udtaler Præsten Peder Syv i Aaret 1695, at "Sjæleringning" var gaaet af Brug "for nogle Aar siden"<footnote>
P. Syv's Kæmpeviser. (Kbhvn. 1695) 703. </footnote>. 
Og i Christian V's Danske Lov hedder det ganske rigtig ogsaa, at 
"Klokkerne paa Landsbyen ikke maa ringes, naar nogen dør, men 
først naar Liget skal begraves" (2-22-40). Men <sp>Fanden</sp> var 
lumskere end som saa. Han <sp>narrede baade gejstlig og verdslig 
Øvrighed</sp>. Han forstod ypperligt, at man under Enevælden burde 
optræde paa en anden Maade end forhen. Man skulde <sp>blot lade 
Skikken skifte Navn</sp> og saa erhverve en kongelig Resolution for 
dens Tilladelighed. Der forklaredes da nu, at Klokkeringningen 
kun skulde <sp>tjene til Underretning om, at en i Sognet var død</sp>. 
Under denne Form fik Skikken Regeringens Støtte. For Læsøs 
Vedkommende f. Eks. stadfæstedes ved kongelig Resolution af 
31de Marts 1738 Beboernes gamle Skik "at ringe med Kirkens 
Klokker straks naar nogen dør -- for at gøre det kundbart for 
den ganske Almue"<footnote>L. H. Bing: Beskr. o. Lesøe. (Kbhvn. 
1802.) S. 181—83. </footnote>. Om Forhold nu til Dags i 
enkelte Egne af Nørrejylland hedder det: "Det første, som maa 
gøres, er, at en Mand eller to sendes op til Kirken for at 
ringe over den døde, om da Solen ikke er gaaet ned, i saa 
Fald næste Formiddag, en Times Tid over en voksen og gift, 
kortere over Børn. Jeg mindes ikke noget særligt Navn til 
denne Ringning; nu er det vel nærmest en Bekendtgørelse for 
de omboende, at et Menneske i deres Kreds har udstridt. 
I den romerske Kirkes Tid var det "Sjæleringning".<footnote>
H. F. Feilberg: Dansk Bondeliv II 103—04. </footnote>
Noget lignende fandt i det mindste for kort Tid siden Sted 
baade i Sønderjylland<footnote>H. F. Feilberg: Fra Heden. 
(Haderslev 1863) S. 111. </footnote> og i Norge<footnote>
F. Eks. Nordhordeland. Efter velvillig Meddelelse af Dr. 
Henrik Krohn. </footnote>.

I <sp>Sverige</sp> derimod er i flere Egne baade Navnet bibeholdt, og 
den gamle, uforfalskede Tro bevaret ind i det 19de Aarhundrede. 
I Smaaland f. Eks. "själaringes" straks ved Dødsfald<footnote>
(G. Gaslander:) Beskr. om Swenska Allmogens Seder. (Stockh. 1774.) S. 19. </footnote>. 
I Skaane ligesaa, og man mærker sig Klokketonernes Bedømmelse
af den afdøde<footnote>Nicolovius: Folklifwet i Skytts Härad i Skåne. 
(Lund 1847) 201.</footnote>. I Blekinge kommer endnu "de langtborte 

boende løbende med Tungen ud af Halsen for at faa ringet for den
døde, thi denne faar ingen Ro, førend der er sjæleringet for ham.
Det er ikke usædvanligt at se Manden selv ringe Sjæleringning
for sin Hustru"<footnote>I. I. Öller: Beskr. öfver Jemshögs Sochn i 
Blekinge. (Wexiö 1800.) S. 242. </footnote>. I Wärend (det sydlige Smaaland) 
"lægges straks paa den døde "Guds Ord" eller "Bog" (Salmebog) 
og Staal, i Reglen en Saks til Værn mod urene Aander. Disse 
hellige Ting borttages først, saa snart man hører Klokkerne ved 
Sjæleringningen. Hjertet bliver ikke koldt paa den døde, førend 
Klokkerne have lydt"<footnote>Hyltén-Cavallius: Wärend och Wirdarne. 
I. (Stockh. 1864.) S. 457. </footnote>.

*

Naar <sp>Regeringen i Danmark og Norge</sp> saaledes kort efter 
Reformationens Indførelse <sp>forbød Sjæleringning</sp>, var den dog 
ikke selv ganske overtydet om, at Klokkeringning over afdøde 
indtil Begravelsen ikke havde nogen afværgende Magt. Det 
kongelige Forbud var lige saa meget et Udtryk for, at <sp>Kongen 
forbeholdt for sig og sine den Forret at værnes efter Døden 
ved gentagen Klokkeringning</sp>. I den katolske Tid havde det 
været Skik, at enhver for gode Ord og Betaling kunde faa 
ringet over den døde, saa længe denne var ujordet. Da
Begravelsen dengang foregik meget hurtigt efter Dødsfaldet,
vilde dette sige, at der blev ringet tre Gange: 1) paa selve Dødsdagen 
"Sjæleringningen" i snævrere Forstand, 2) naar Graven
aabnedes, og 3) naar ved Begravelsen Graven lukkedes over den
døde. At man forbandt den Tro med disse Ringninger, at de ikke
blot var en Æresbevisning, men virkelig gavnede den døde, kan
ses af, at et af de mange Skrifter fra Reformationens 
Gennembrudstid retter følgende Indvending mod Romerkirken: "Lyden
af Kirkeklokker kan hverken ophæve begaaede Synder eller forøge 
den dødes Retfærdighed"<footnote>Jo. Alpini Pinacidion de Romanæ 
Ecclesiæ imposturis etc. (Sine loco et anno. Fortalen: Hamborg 
1530.) 8vo. Bl. D. 5. </footnote>.

Saadan <sp>tredobbelt Ringning</sp> holdt sig efter Reformationens
Indførelse i Danmark flere Steder uforstyrret, f. Eks. i 
Roskilde og Nørrejylland. Da man blev opmærksom herpaa, blev 
denne papistiske Uskik forbudt i Kongebreve af 24de August 
1576 og 9de juli 1578<footnote>Kirkehist. Samling VI. 391. -— Secher: 
Forordninger II. 21 og 106. —- H. Rørdam: Danske Kirkelove II 268 og 
285. </footnote>. Kun paa Begravelsesdagen 
skulde Klokkeringning være tilladt. Naar i de følgende Aar 
"Sjæleringning" paataltes, var det da gerne under den Form: 
Lensmanden klagede over, at der "ringes mere end een Gang 
for Lig"<footnote>Kirkehist. Saml. VI. 379.</footnote>. Men

<sp>skøndt Kongen forbød sine Undersaatter denne gentagne Ringning, 
beholdt han den for sig og sine</sp>. Da saaledes Frederik II's 
Svigermoder, Hertuginde Elisabeth af Meklenborg, døde paa Gedser 1586, 
befalede Kongen, at der hele Danmark over skulde ringes for hende i 
alle Kirker med alle Klokker hver Dag "til tolv Slet om Middagen en 
halv Fjerding Stund", indtil Begravelsen var foregaaet<footnote>
Sjællandske Tegnelser, dat. Giedtzöer 16. Oktbr. 1586. </footnote>. 
Da Niels Kaas, Christoffer Valkendorf og Arild Hvitfeldt ved Frederik
II's Dødsleje paa Antvorskov April 1588 skulde paabyde lignende 
Klokkeringning, der jo, naar der var Tale om almindelige Mennesker,
fordømtes som afgudisk og papistisk, og som saa let kunde give Troen 
paa Sjæleringning ny Vind i Sejlene, gjorde de det i følgende vel 
overvejede Vendinger: "Efterdi det er sædvanligt at lade ringe 
Klokkerne efter slig Herres Afgang ikke alene for <sp>hans lovlige 
Ihukommelses Skyld</sp>, men mere <sp>den efterladte Menighed til 
Paamindelse</sp>, at den udi saadan Lejlighed og almindelig Nød og Fare 
maa søge Gud om Raad, Hjælp, Beskærmelse og Bistand, og hver ved 
sig selv kan bemærke, udi hvad Fare vort Fædrene Rige nu er skikket 
formedelst højbemeldte vor kære salig Herre og Konges Afgang, saa 
har vor allernaadigste Dronning været begærende, at ogsaa ved denne
Lejlighed maa forordnes at ringes som sædvanligt"; thi anmodes
Bisperne om hver i sit Stift at lade ringe hver Middag Klokken 12 Slet 
en halv Time, saalænge indtil Kongens Lig bliver begravet<footnote>
Sjællandske Tegnelser, dateret Andvorskov 5. April 1588. </footnote>. 
I Mørke Kirke paa Sjælland foretog man denne Ringning saa grundigt, 
at Klokken gik itu derved, og Lenets andre Kirker maatte yde Hjælp 
til at faa en ny støbt<footnote>Sjællandske Tegnelser 5. Juni 1589. 
</footnote>. Over Dronning Anna Katharine (*død* 1612) <sp>ringedes der 
omtrent fire Uger</sp><footnote>I det fjerneste Stift, Ribe, blev det kun 
tre Uger, da Ringningen her først begyndte 6. April 1612. Exerpta e. 
calend. P. Hegelund. Kall. Mscr. 492. 4to. 6. og 28. April 1612. 
</footnote>. Om Christian IV, der døde <sp>28de Februar 1648</sp>, hedder det 
i en samtidig Optegnelse, at der blev "ringet siden med alle Klokkerne 
her i Landet til den 18de December, han blev begraven"<footnote>Hübertz: 
Aktstykker til Aarhus Hist. II. 325. </footnote>, altsaa næsten i et Aar. 
Som bekendt har Skikken holdt sig indtil vore Dage, og saadan Ringning 
over kongelige Personer kaldes betegnende nok endnu paa Bornholm for 
"<sp>Sjæleringning</sp>"<footnote>Kalkar: Ordbog t. d. ældre danske 
Sprog. "Sjæleringen".</footnote>.

Den gamle katolske Skik med tredobbelt Ringning tabte sig
forholdsvis hurtigt i Nørrejylland og paa Øerne. Man var her
tilfreds med at redde Yderleddene: "Sjæleringning" og

Begravelsesringning. <sp>I Sønderjylland og Holsten derimod kæmpede 
man ivrigt for Bevarelsen af dette Sikringsmiddel for de døde</sp>. 
Her drev man det endogsaa i enkelte Byer til at ringe flere 
Gange om Dagen og det med alle Byens Klokker over afdøde Borgere 
den hele Tid fra Dødsdag til Begravelse, lige meget om den afdøde 
havde været Borgmester, Raadmand eller blot simpel Borger. En 
"gemen" Borger blev altsaa her lige saa vel betjent som en Konge 
i Danmark. Christian IV dristede sig i sin Politiforordning af 
1636 ikke til at gaa videre herimod end til at forbyde dette for 
almindelige Menneskers Vedkommende, der fremtidigt skulde nøjes 
med et Kvarters Sjæleringning og et Kvarters Begravelsesringning. 
Derimod maatte Borgemestere og "graduerede Personer" fremdeles 
nyde en halv Times daglig Klokkeringning lige til Begravelsen<footnote>
Chr. IV Polizeyord. 27. Septbr. 1636 f. Slesw. u. Holstein (Glückstadt 
1636) Bl. F. 4. </footnote>. 
Rundt om paa Landet baade i Sønderjylland og Holsten vedblev man
dog længe med de tre katolske Ringninger: paa Dødsdagen, paa
Gravaabnings- og paa Begravelsesdagen<footnote>Schütze: Holst. Idiotikon. 
I. 90. </footnote>. Først 1739 vovede man at 
forbyde al Klokkeringning paa anden Tid end selve Begravelsesdagen.

Det hedder herom i en gammel Kirkebog fra Nordborg paa Als<footnote>
Danske Samlinger VI 167. </footnote>: Den 18de November 1739 begravedes 
en gammel Enke. "Det var det 
første Lig, som <sp>Dagen tilforn ved sin Gravs Aabnelse</sp>, efter 
forrige gamle Sædvane, <sp>ikke blev ringet for</sp>, idet en kongelig 
Forordning Søndagen tilforn var bleven oplæst, at herefter udi 
de Fyrstendømmer Slesvig og Holsten skulde ikkun ringes for Lig 
paa deres Begravelsesdag, dog saa, at Lig-Conducten under saadan 
Ringen kan komme fra og igen til Sørgehuset". Disse sidste Ord, 
at Ringningen kun maatte vare fra det Øjeblik, Følget forlod 
Sørgehuset, indtil det atter vendte tilbage, sigter til Erfaringer, 
man havde gjort i Danmark. Her var man nemlig nu, da Ringningen 
begrænsedes til denne ene Dag, umættelig med, hvad man saa ogsaa 
forlangte. Forgæves blev der udstedt Forordning af 26de Marts 
1656 om, at der kun maatte ringes een Time over "fornemme Lig" 
og en halv Time for "gemene Lig". Forgæves befaledes det 7de 
November 1682, at Klokkerne maatte begynde at ringe Klokken 12, men 
skulde holde op igen Klokken 1 1/2 "enten saa Liget var ankommet 
eller ikke". De efterlevende var ustyrlige. Ved Cort Adelers

Begravelse f. Eks. "begyndte Klokkerne at ringe Kl. 9 Formiddag,
medens Sørgetoget først satte sig i Bevægelse ved 2 Slet"<footnote>
Øst's Archiv 1825. I. 78. </footnote>. 
Og hvilke Klokker! Hvo i København kunde staa for, at Ringning af 
alle Klokkerne i vor Frue Kirke, lige fra "Kongens Klokker"<footnote>
Skrivelse af 28. Oktbr. 1581 fra Fr. II til Borgemestre o. R. i Kbhvn. </footnote>
til de store Klokker, de "fem Sogneklokker", ja "Spireklokkerne"
med, kunde faas for lumpne 19 Rigsdaler? Og kunde Penge tænkes 
bedre anvendt end at give 70 Rigsdaler ialt for, at <sp>hele
København ringede</sp>, lige fra vor Frue og Nicolai til Holmens og 
Trinitatis, medens Sangværket i Helliggejstes Taarn yndeligen 
legede Ligsalmer om Aftenen<footnote>Forordning af 7. Novbr. 1682. 
(Schow: I. 233—35. </footnote>? Intet Under, at man
blev saa vant hertil, at Holberg kan lade Oldfuks spøgende sige
om Jacob von Thybo: "Hver Gang Sangklokkerne gaa, er det for et 
Fruentimmer, som er død af Kærlighed til ham"<footnote>Holberg: 
Jacob von Tybo, Akt I, Sc. 2. </footnote>. 
Heldigst stillet af alle var dog den, der født i Holsten døde i 
København med Raad nok til at faa <sp>Sjæleringning baade her og der 
og paa hele Vejen tillige</sp>. Den 10de December 1663 f. Eks. "blev
Grev Christian Ranzau's Lig om Aftenen med mange Karossers Følge 
af København udført, og blev imidlertid ringet med alle Stadens 
Klokker, hvilket samme og siden skete udi alle de andre Købstæder 
i Landet, hvor Liget kom igennem, saasom Roskilde, Ringsted, 
Slagelse, Korsør, Nyborg, Odense o. s. v."<footnote>Bircherod's Dagbog 
ved Molbech S. 94.</footnote> indtil Begravelsen endelig under højtidelig 
Klokkeringning efter Landsens Skik foregik i Holsten.

*

<h1>7</h1>

<sp>I den katolske Tid havde Kirken taget Styret</sp> i Tidsrummet 
<sp>mellem Død og Begravelse</sp>. Fra det Øjeblik af, at den døende 
havde faaet den sidste Olje og saaledes givet sig Gud ganske 
i Vold, var Guds Stedfortræder naturligt bleven den ledende. 
Og der var dobbelt Grund til, naar Døden var indtraadt, at ty 
til Kirkens Hjælp og Anvisning. Thi efter en nærliggende
Opfattelse, som Kirken yderligere understregede og æggede, var
<sp>det afsjælede Legeme noget urent</sp>, hvis Smitte kun ved
kirkelige Midler kunde afværges. En Hovedregel var da den, at
<sp>den døde hurtigst muligt burde begraves</sp>, Dagen eller senest 
Andendagen efter.


Der var i denne hurtige Fremgangsmaade noget, der tydeligt
nok stammede fra sydligere Forhold, hvor Skyndsomhed af mange 
Grunde kunde være nødvendig. Men tillige var denne kirkelige 
Hast vel afpasset ogsaa efter Forhold i Norden, og i sig selv 
baade smuk og virkelig hensynsfuld. Sorgen og Savnet fik ikke 
Tid til unyttigt at klamre sig til de livløse Rester. Tabet
blev ved den hurtige Skilsmisse skaansomt afgjort ved et eneste
Ryk. Men netop derfor fik heller ikke fremmede Følelser 
Lejlighed til at trænge sig ind. I den korte Tid mellem Død og 
Begravelse var der ikke Plads til andet end Bevægelse, Sorg og
Medfølelse. En Begravelse i den katolske Tid blev derfor som
Regel et gribende Optrin, hvor kun menneskelige Førstehaands-
Følelser kom til Orde, medens Kirken mildt, men myndigt udtalte 
sit: Guds Vilje ske!

<sp>I disse Forhold foregik der en grundig Forandring ved 
Reformationens Indførelse i Norden</sp>. Faa faa andre Punkter 
blev Forskellen og Overgangen saa tydelig som her. Og ganske 
naturligt. Thi Hemmeligheden ved Fortidens Lydighed og Tillid 
overfor Kirken ved Dødsfald havde netop været den, at just her 
havde Kirken vist sig som mægtigere end alle, Stedfortræderen 
for den rige, levende Krist. Ved Barnedaab, ved Trolovelse og 
ved Bryllup havde man maaske kunnet give Stemningen Udtryk uden 
den, men. her trængte man til den og forstod fuldt dens Omsorg. 
Thi hvad kunde lignes med at vide een, man havde kær, betroet i 
Døden i Kirkens Arme! For Sjælens Frelse sørgede den. Og 
Legemet! Selv den rigeste Fyrste havde ikke kunnet skaffe sig i 
Døden saa godt, saa skønt, saa trygt et Hvilested som det, en 
almindelig katolsk Kirke bød. Aldrig forladt, Husets Folk oppe 
ved Nat som ved Dag. Lys tændt i Mørke, Røgelseduft, Salmesang, 
Orgeltoner som Livsens Strømme over den dødes Bolig. Og han 

glemtes ikke: Aar ud og Aar ind lød til bestemte Tider Messer for 
ham, hvis han havde ønsket det, og det vedblev, selv naar alle 
de, der havde kendt ham, var døde. Ja, Alle-Sjæles-Dag lød Messen 
for alle afdøde, ogsaa for den fattigste i Hjørnet af Kirkegaarden; 
Glimt af Alterlys tittede over Sneen til hans afsides Leje.

Hvad blev der efter Reformationen af al denne Herlighed?
Kun Fattigdom og Tomhed var nu tilbage. En hverdagsstænget,

forladt Kirke, hvor fugtiggraa Vægge saa surt til et Par karrigt
slukte Alterlys, medens Klamhed og Gru drog Liglagen over
Dunsterne fra de døde under Gulvet. Ingen af Landets ypperste
Slægter paa en Helligdag i Guldskrud ved Monstransen paa det
blomstersmykte Alter. Kun en sølle, luvslidt Stakkel, der buk-
kede dybt for hver "ærlig og velbyrdig" og med sin Familje som
sultne Ravne sad paa Lur efter lidt Fortjeneste ved Daab eller
Dødsfald.

Under slige Forhold maatte <sp>Trangen til Trøst og Æresbevisning 
og Pragt iklæde sig andre Former end hidtil</sp>. Forladt af Kirken 
stod man delvis paa bar Bund, og uvilkaarligt tyede Sindet 
tilbage til hedenske Oldtids Former for at udtrykke, hvad der 
ved en Lejlighed som denne havde Krav paa at komme til Orde. 
Som Folkets naturlige Talsmand <sp>gik Adelen i Spidsen</sp>. Renæssance-
Forestillinger laa i Luften. Nye, krasse, lutherske Begreber 
om "Kødets" Opstandelse slog sig til. Og før man ret vidste af 
det, var et Brud foregaaet med en femhundredaarig Udvikling. 
Landets toneangivende havde dannet sig <sp>en ny Art Fest, 
Begravelse</sp>, hvor den afdødes Minde og det "salig Lig" fejredes 
under de besynderligste Former, medens en glad Skare slog Gækken 
løs. Det var hverken Nordbo-Hedenskab eller katolske Minderester, 
nye lutherske Skikke eller nymodens Renæssance-Hedenskab alene, 
men alt forenet i den løjerligste Blanding, hvor ingen, mindst 
Datiden selv, var klar over, hvor det ene begyndte og det andet 
hørte op. Adelen gav som sagt Tonen an og søgte en Tid at hævde 
sin Forret til denne nye Art Fest. Men Borgere og Bønder fulgte 
hurtigt efter. De sidste, uforfalskede Former af denne 
ejendommelige Fest var de storladne Begravelser, saaledes som de 
Norden over endnu fej- redes hos Bønderne omkring Midten af 
Attenhundrede-Tallet. I de 50 Aar siden da indtil Aar 1900 er 
den gamle Skik allevegne i tydelig Tilbagegang.

Der var een Forudsætning, som den nye Fest med Nødvendighed 
krævede for fuldt at komme til sin Ret, det var <sp>Tid, Tid til 
at forberedes, Tid til at udføres</sp>. Det sikre Kendetegn paa, 
hvor Bruddet foregik, har vi da i den simple Oplysning om, <sp>hvor 
hurtigt</sp> foregik Begravelsen efter Dødsfaldet.

Her er det interessant at lægge Mærke til, hvor livskraftig

<sp>den katolske Skik med hurtig Begravelse</sp> endnu var efter
Reformationens Indførelse. Hos Befolkningens store Mængde
holdt den sig uforstyrret endog ud over Aar 1600. Og hos den
rigeste Adel krævede den, at et Slægtled skulde være gaaet bort,
førend den kunde rokkes. Thi ingen, der var opvokset med det
Indtryk fra Katolicismens Dage, at Død og Begravelse næsten
var eet og samme, kunde forvinde det- Det var som brændt ind
i Sjælen dette: ved en Herredag i By f. Eks., om Morgenen at
have set en Bekendt munter og rask, faa Timer efter høre om
hans Død og maaske, før Døgn var rundet, se ham paa Baaren
omgiven af Kertedrenge bæres frem af tavse Munke mellem
Trængselen til den hastigt murede Grav under Gulvet i Vor Frue. 
Landets ypperste Mand, Borgeren i sin aabne Bod, gamle og unge 
Kvinder i Stimmel paa Bislag, Gadedrengen standset i sin Leg, 
alle grebes de i saadant Nu af en og samme Følelse: lynslagen 
Ærbødighed for det store ubekendte, der drog forbi. -- Først 
efter Christian III's Død, da en ung Konge og nye Synsmaader 
kom til Magten, og da det Slægtled, der havde oplevet katolske 
Begravelser, begyndte stærkt at tyndes, kunde der være Tale om 
Afvigelse fra det gamle.

Maaske var det selve Christian III's, den første lutherske
Konges Begravelse, der gav Eksemplet. Han døde paa Koldinghus 
Nytaarsdag 1559 og blev begravet i Skt. Knuds Kirke i Odense 
den 13de Februar, altsaa først seks Uger efter. Meget kunde 
her forklare den lange Udsættelse. Tronfølgeren kom sent til 
Koldinghus, mange Forberedelser skulde træffes og Liget føres 
til Vands og til Lands til Odense. Da Christian II døde paa
Kallundborg Slot den 25de Januar samme Aar, gentog noget af
det samme sig. Begravelsen fandt Sted i Graabrødre Kirke i
Odense en Uges Tid efter Christian III's. Her blev altsaa omtrent
<sp>tre Ugers Afstand mellem Død og Begravelse</sp>. Endnu videre gik man 
ved Gustav Vasas Død Aaret efter. Han døde paa Stockholms Slot 
den 29de September, men blev tillige med sine to forudgangne 
Dronninger først begravet i Upsala Domkirke den 18de December<footnote>
J. E. Tegel: Erik XIV's Historia, utg. af A. A. Stiernmann. 
(Stockh. 1751.) S. 3.</footnote>. 
Med disse Kongers Jordefærd var der sat en klar Tidsbestemmelse 
for Hæder efter Døden: En regerende Konge stod <sp>allermindst seks, 
en afsat Konge fire Uger over Jorden</sp>, Det var en Form for Hæder, 
der vel

var værd at eftertragte for en brav Adelsmand. Og Paaskudet, Død 
i een Landsdel og Begravelse i en anden, var let at skaffe. 

Omtrent fra denne Tid s<sp>paltedes da Nordens Befolkning, hvad Begravelse 
angik, i to Dele</sp>. <sp>Folkets Flertal</sp> holdt endnu paa katolsk Skik 
<sp>med hurtig Begravelse</sp>. Folkets mindre, men fornemme Del, <sp>den højere 
Adel</sp>, søgte at brede Ære over sine afdøde ved at trække Tiden 
mellem Død og Begravelse det mest mulige ud; Kongemaal, seks Uger 
blev i Danmark snart det aabenlyst eftertragtede. -- Et lidt 
fyldigere Antal Eksempler faar her tjene os til Bevis.

*

<sp>I København</sp> kunde Magistraten endnu Aar 1578 fastslaa 
den strenge Vedtægt: "<sp>Intet Lig maa blive staaende over Jorden 
længere end een Nat</sp>"<footnote>O. Nielsen: Kbhvns. Diplomatarium 
I. 471. </footnote>. Ganske vist kan man spore en Tilbøjelighed hos 
velstillede til at bryde denne Vedtægt, men alt dog inden for meget 
beskedne Grænser. Student Hans Buch døde den 17de Juni 1586 Kl. 
mellem 11 og 12 om Natten og begravedes allerede Dagen efter, den 
18de Juni<footnote>Kirkehist. Saml. 3. Række II. 480. </footnote>. 
"Den 22de April 1589 døde min Bordfælle Jakob Lavindsfar. Den 23de 
blev han begraven, og jeg bar ham"<footnote>Samme Skrift S. 500. </footnote>. 
Den 7de August 1586 døde teologisk Professor Anders Lauritsens 
Hustru, næste Dag, den 8de, begravedes hun<footnote>Samme Skrift 
S. 481. </footnote>. Den 4de Juli 1588 døde Johan Mariagers Hustru 
og begravedes Dagen efter<footnote>Samme Skrift S. 493. </footnote>. 
Det var kun ganske smaa Udslag af Fornemhed, der lod sig spore, 
naar f. Eks. Professor, Dr. Hans Frandsen døde den 3dje Juli 1584 
og først begravedes 6te Juli<footnote>Samme Skrift S. 475. </footnote>, 
eller Professor, Dr. Jakob Madsen døde en Fredag og begravedes Søndagen efter<footnote>Samme Skrift S. 480. </footnote>.

Fra <sp>Nakskov</sp> hører vi endnu i det næste Aarhundrede: Den 13de Maj 
1619 begravedes Niels Knudsen, der døde den 12te Maj. -- Den 11te 
Juli 1619 begravedes Mads Drager, der Aftenen tilforn blev 
stukket med en Hellebard, saa han døde straks. -- Den 3dje Marts 
1620 døde Hans Jørgensen, Hører ved Skolen, og blev begraven den 
4de. - Ja, Aar 1618 hedder det endog: en Blytækkersvend, som faldt 
ned fra Spiret og forslog sig, "døde den 24de Juni under 
Froprædiken og blev begravet samme Dag"<footnote>Nyt Historisk Tidsskr 
V, 125. </footnote>.


Om Forholdene i <sp>Fyn</sp> er det oplysende, hvad der var Skik
mellem de mest ansete Slægter i Odense. Her ægtede Raadmand
Knud Seeblad 1544 Borgmester Mikkel Mules Datter. Hun døde
Torsdag før Mikkelsdag 1545 og blev begraven Dagen efter<footnote>
Vedel Simonsen: Bidr. t. Odense Byes ældre Hist. II 2. 34 og III 78. </footnote>.
Biskop Bircherod, der 150 Aar senere har haft Lejlighed til at
se samme Raadmand Seeblads dengang endnu bevarede Optegnelser, 
udtaler sin Forundring over, at ifølge disse Optegnelser var 
alle hans Venner og Bekendte blevne begravede Dagen efter
Døden. Den nye Mode skulde dog ogsaa naa til Fyn. Da Biskop
Niels Jespersen døde den 22de November 1587, kunde hans Enke, 
en Raadmandsdatter af Odense, ikke modstaa Fristelsen til paa 
adelig Vis at vente lidt. Det var ikke meget, Begravelsen
opsattes kun til den 26de November. Men herved opnaaede hun,
at "en stor Mængde Adelsmænd, Præster og Odense Borgere var 
med i Ligbegængelsen, og alle Provster og Stadens Præster
spiste om Aftenen hos Bispinden". Det havde hendes 
Forgængerske, Bispens sidste Kone før hende, næppe vovet; men 
hun var ogsaa kun en Præsteenke fra Slagelse. I hvert Fald var 
denne Begravelse et stolt Minde for hende selv at tage med, da 
hun nogen Tid efter ægtede Dr. med. Jens Mule i Odense<footnote>
Bloch: Den fyenske Gejstligheds Historie S. 33. </footnote>.

Om Forholdene i <sp>Nørrejylland</sp> kan et Par Præsteoptegnelser 
fra forskellige Aartier give os klar Besked. Pastor Christian 
Juel skrev saaledes: "Den 11te Juni 1561 døde Abbed i Vitskøl 
Hr. Andreas' Hustru Cathrine. Dagen efter Kl. 11 begravedes 
hun i Vitskøl Kirke". "Den 10de Oktober 1561 døde Peder Faber 
i Malle. Han begravedes samme Dag paa Malle Kirkegaard". "Den 
27de September 1563 døde Hr. Hans Eriksen i Borregaard og blev 
Dagen efter begraven i Vitskøl Kirke"<footnote>Ny kirkehistoriske 
Samlinger V. 351—355. </footnote> o. s. v. 
Gaar vi 30 Aar frem, ser vi, at det omkring Aar 1590 ansaas for 
passende Tid i Aalborg, at Begravelsen skete to Dage efter 
Dødsfaldet. En Præst her, Christian Stephani, skriver saaledes: 
"Anno 1591 den 24de November omkring Kl. 6 Aften døde Henrik de 
Gerner, og blev anden Dagen begraven i St. Bodils Kirke i Aalborg". 
"Anno 1592 den 25de Juli døde Hr. Hans Ibsen, Sognepræst til Vor 
Frue Kirke i Aalborg, og blev begraven i fornævnte Kirke den 27de Juli"<footnote>
Gammel Kongelig Samling no. 2355. 4.</footnote> o. s. v. Hermed stemmer 
det godt, at følgende Forordning udstedtes 1623 for Viborgs

Vedkommende: "Ingen, ihvo det er, maa gemme noget Lig længere
inde end to Nætter i det højeste"<footnote>Jydske Tegnelser 
19. Juli 1623. </footnote>.

I <sp>Norge</sp> endelig ligger Forholdene intetsteds saa tydeligt for
Dagen som i Bergen, hvor Præsten Absalon Pedersen Beyer med 
sin omhyggeligt førte Dagbog er en fortrinlig Vejleder. Herfra 
hedder det<footnote>Norske Magasin I. </footnote>: "Den 12 Februar 1562 
døde Sigrid, Jakob Bundtmager  Raadmands Hustru, da Klokken slog 5 om 
Aftenen, og blev begraven den 14de i samme Maaned". Den 11te 
Juli 1562 døde ærlig og velforstandig Mand, Jakob Bundtmager,
Raadmand; den 12te blev han ærligen begraven i Domkirken hos 
sin Hustru". "Den 10de November 1562 Kl. 6 om Morgenen døde 
Junker Otto, ærlig og velbyrdig Mands Søn, Erik Rosenkranses. 
Den 11te November blev han begraven hæderligen i Domkirken". 
Den 7de Marts 1563, ligesom Klokken slog fuldt 6, døde Biskop 
Jens Schellerups Søn Torben, og vardt han begraven den 8de 
Marts udi Koret i Domkirken". "Den 5te November 1563 døde 
Ingebricht, Forstander i Set. Karens Hospital. Den 6te November 
begravedes han inde i Domkirken". "Den 22de Januar 1564 døde en 
gammel Kærling ude ved Dreggen og desuden Clemens' og Rasmus 
Snedkers Moder. Den 23de blev de begravne i Korskirke Kirkegaard". 
"Den 3dje Januar 1565 døde Elsebe Messemagers, Jordemoder i 
Bergen. Den 4de blev hun begraven i Domkirken" o. s. v.

Af disse Eksempler, der er valgt i Flæng, ses det, at alle, høje 
og lave, i Reglen begravedes Dagen efter Døden. Kun med Raadmand 
Jakob Bundtmagers Hustru gjordes en Undtagelse, idet man ventede 
til Andendagen, men her tilføjes udtrykkeligt som Undskyldning, 
at hun først døde "da Klokken slog 5 Aften". Den første, virkelige, 
større Afvigelse -- og den var, sammenlignet med tilsvarende Forhold 
i Danmark, kun ringe -- skete Aar 1569, da en af Landets bekendte 
Adelskvinder døde. Det hedder herom: "Den 27de November 1569 døde 
Fru Anna, salig Trond Benkestoks Efterleverske, Formiddag ved 7 Slet 
i en god, kristelig Bekendelse. Den 30te November blev hun hæderligen 
begravet i Domkirken i en opmuret Grav, som det sig sømmede".

Saa vidt man kan se, svarede Forholdene i andre norske Byer, Oslo 
f. Eks.<footnote>Norsk hist. Tidsskrift 3. Række II 143.</footnote>, 
til dem i Bergen og holdt sig nogenlunde

uforandrede Aarhundredet ud. Endnu langsommere opgav man paa
Landet i Norge den katolske hurtige Begravelsesmaade. I Søndmøre 
har den holdt sig lige <sp>ned til vore Dage</sp><footnote>Eiler 
Sundt: Harham. Folkevennen 1858. S. 400—402. </footnote>.

*

Det er paa denne Baggrund af sejg Vedhængen ved det gamle hos 
Folkets Flertal, at <sp>den danske Adels Optræden</sp> maa ses for at 
forstaas i dens fulde Voldsomhed. Hvad der flygtigt set gav 
Bevægelsen Kraft var paa engang <sp>Standsfølelse og den Trang til 
stærke Omslag</sp>, som vi ovenfor har bemærket er ejendommelig for 
Begravelsesskikke i det hele. Sin indre, væsentligste Styrke 
hentede dog Bevægelsen fra, at Adelen her ikke blot besjæledes 
af Selvfølelse som Stand, men af <sp>en religiøs og national 
Følelse</sp>, Forpligtelse til at skabe en ny Form, svarende 
til den Religionsforandring, Landet havde undergaaet.

Allerede inden Christian III's Død viste sig en Forløber for
det nye. Da Landets fornemste Adelsmand, Rigshofmester Hr.
Esge Bille, døde den 11te Februar 1552, <sp>ventede man i fem
Dage med Begravelsen</sp>, der først fandt Sted i Helligaands
Kirken i København den 16de Februar<footnote>Suhms Samlinger 
I 2, 174. </footnote>. Men efter 
Frederik II's Tronbestigelse 1559 tog Bevægelsen Fart. 
Allerede 1560 vovede Lensmanden paa Gisselfeld, Jørgen Rud, 
sig til, da hans Hustru Karine Krause døde den 2den November, 
at lade Begravelsen <sp>vente over tre Uger</sp>; den fandt først Sted 
i Vedby Kirke den 25de November<footnote>Vedel Simonsen: De danske 
Ruder II. 46. </footnote>. Men dette synes 
dog foreløbigt at have taget sig ud som en upassende 
Overdrivelse. I Kongens Nærhed og i København holdt man sig i 
Reglen inden for fjorten Dage. Da saaledes Kongens Sekretær, 
Rigsraad Korfits Ulfeldt, døde paa Frederiksborg den 14de 
Marts 1563 lige hjemkommen fra sin Sendefærd til Stockholm, 
bestemte Kongen, at hans Begravelse skulde finde Sted i Frue 
Kirke i København den 28de Marts<footnote>Kancelliets Brevbøger 
1561—65, udg. v. L. Laursen. S. 228. (14. Marts 1563). </footnote>. 
For Kvinder synes man at have holdt paa den halve Tid, altsaa en Uge. 
Den 1ste August 1564 f. Eks. døde paa Københavns Slot Fru 
Anna Hr. Mogens Gyldenstjernes og blev begravet i Frue Kirke 
den 7de August<footnote>Norske Magasin I 270.</footnote>. 
For Mænd var fjorten Dage det sædvanlige. Herluf Trolle, der døde i København

den 25de Juni 1565, blev ganske vist først begravet tre Uger
efter, den 15de Juli, men Grunden hertil var maaske den, at
Begravelsen skulde foregaa paa Herlufsholm<footnote>T. A. 
Becker: Herluf Trolle og Birgitte Gøje. S. 23. </footnote>. 
Admiral Evert Bilde, der bragtes fra Flaaden syg i Land paa 
Amager og døde her den 1ste August 1567, begravedes i Frue 
Kirke den 12te August<footnote>Suhms Samlinger II 3, 3. </footnote>. 
Og endnu Kansler Johan Friis, der døde i Køge den 5te December 1570, 
begravedes fjorten Dage efter i Københavns Frue Kirke.

Men <sp>Johan Friis var ogsaa den sidste bekendte Mand af den 
ældre Skole</sp>. Døende havde han sagt: "Intet tjener de døde 
Legemer bedre, end at de med det allerførste kommer i Jorden 
til deres Hvilested. Jeg frygter saare, at Gud skal engang
straffe Danmark, besynderlig Adelen og de rige, for saadan
unyttig, hofmodig Prang, som de driver i de dødes Jordefærd"<footnote>
Anders Søffrinssøn Vedel: Ligpr. over Johan Friis. (Kbhvn. 1571.) 
Bl. C. 6. </footnote>.
Den yngre Slægt nærede ikke samme Betænkelighed. Nu, da
Freden efter den btteaarige Syvaarskrig var sluttet, brød 
Bevægelsen paa med utæmmelig Styrke. For blot at nævne et Par
Eksempler fra Aaret 1573 døde Frederik II's Marskalk, Grev
Gynther af Barby, allerede den 25de September 1572, men 
Begravelsen i Københavns Frue Kirke foregik først henved <sp>fire
Maaneder efter</sp>, nemlig den 15de Januar 1573<footnote>
Hans Thomissøn: Trøst af Guds Ord, tilskreven Fru Magdalena Banner. 
(Kbhvn. 1577.) </footnote>. Den 26de Maj 
1573 døde Fru Jutte Podebusk i Randers, og først den 28de
Juli, altsaa <sp>henved ni Uger efter</sp>, begravedes hun i Aarhus<footnote>
Ny kirkehistoriske Samlinger V 363. </footnote>. Den 25de Juni 
døde Rigsraad Oluf Krognos paa 
Klausholm i Jylland; den 21de September, altsaa <sp>omtrent tre Maaneder
efter</sp>, jordedes han i Ringsted<footnote>Bricka: Frederik II's 
Ungdomskærlighed S. 142. </footnote>. Med Rette 
beskriver det danske Rigsraad Tilstanden i Danmark 1576 
saaledes: "Naar Adelsmænd dø, staa de <sp>ofte et Fjerdingaar</sp> 
ubegravne oven Jorde, hvilket ofte sker imod den dødes 
Vilje". Mod saadanne Overdrivelser maatte der nødvendigvis 
tages Forholdsregler. I Forordningen af 3dje April 1576 og 
i Recessen af 21de November samme Aar bestemtes det, at 
Afstanden mellem Død og Begravelse hos Adelen ikke maatte 
overstige seks Uger<footnote>Secher: Forordninger, Recesser m. m. 
II 8 og 35. </footnote>.

Naar Hensyn tages til den korte Aarrække -- seksten eller,
om man saa vil, kun fem Aar -- hvori dette Resultat var 
tilkæmpet, maa man tilstaa, at Udbyttet var glimrende. Paa 
dette Punkt gjorde man da ogsaa foreløbig Holdt og nød sine 
adelige Forrettigheder fuldt ud. Der hørte ganske særlige

Omstændigheder til, at man skulde slaa af paa de seks Uger. 
Med Børn kunde man gøre en Undtagelse. Ejler Brokkenhus' lille 
Datter, født 30te September 1585, der kun levede en Time, 
begravedes allerede den 8de Oktober<footnote>Saml. t. 
Fyens Hist. o. Top. VI 351. </footnote>. Og Johan Ruds 
lille Søn, der kun blev et Aar gammel, fik nøjes med at staa 
oven Jorde en Maaned, fra 17de Juni til 14de Juli (l593)<footnote>
En Søn af Johan Rud til Møgelkær og Anna Hardenberg. Vedel 
Simonsen: Samlinger til Hagenskov Slots Hist. S. 54. </footnote>. 
Men for voksne Godtfolk gaves nødigt Afslag paa de seks Uger. 
Snarere kneb man lidt mere end tilladt, hvor det lod sig gøre. 
Det var f. Eks. et smukt Træk af Kærlighed til en ugift Tante, 
naar Niels Skram skrev den 13de Maj 1586 fra København til 
Slægt og Venner, at Gud havde bortkaldt hans kære Faster, ærlig 
og velbyrdig Jomfru Birgitte Rosenkrans til Herningsholm, i 
hvilken Anledning han agtede at lade hendes "salig Lig" begrave 
i Tavle Kirke den 5te Juli. Selv om Brevet<footnote>Brevet findes 
iblandt Dokumenter til Klevenfeldts Stamtavler (Rosenkrans). </footnote> 
var udstedt paa selve Dødsdagen, skænkede Niels Skram dog som 
taknemlig Arving hende over en Uge mere Hæder end der tilkom 
hende. Henimod Aarhundredets Slutning synes man at være bleven 
noget mere fordringsfuld baade i Danmark og i Sønderjylland og 
Holsten. Af bekendte Mænd hernede døde f. Eks. Hans Blome den 
19de August 1597 og begravedes først den 19de Oktober<footnote>
Klevenfeldt: Optegnelser til Holstensk Adels Hist. R. A. </footnote>. 
Fra Regeringens Synspunkt set maatte det tage sig ud som et 
misligt Overgreb. Forgæves havde man da ved Frederik II's 
Begravelse ladet sig nøje med lidt over syv Uger. Skulde nu 
Adelen tilegne sig ogsaa denne kongelige Forret, hvor var saa 
Grænsen, og hvad blev der tilbage?

<sp>Da kom med eet som et Dommedags Slag Forordningen af 12te Maj 
1602, hvorefter intet Lig af Adelsfolk maatte forblive ujordet 
længere end fjorten Dage</sp><footnote>Secher: Forordn., Recesser 
osv. III 147—49. </footnote>. Der er Vemod i de Ord, 
som Christian IV's trofaste Mand, Sigvard Grubbe, har nedskrevet 
fire Dage efter: Idag blev min kære Svigermoder, Mette Ulfstand, 
jordet i Baare Sognekirke. Hendes Lig blev nedsat i hendes 
Husbonds Gravsted. Nu er deres Sjæle forenede i evig Fred. "Og 
var dette den sidste Begravelse, som foregik efter gammel Skik, 
saaledes at adeligt Lig stod seks Uger overjorde. Nu varer det 
kun i to Uger"<footnote>Danske Magazin. 4. Række IV 13. </footnote>. 
Det hjalp intet, at Sigvard Grubbe 
her begik en lille Fejl, idet baade Ludvig Munk, der begravedes 
den 20de Maj, og Absalon Gøye, begraven den 27de Maj, endnu kneb 
sig til at henstaa ujordede i fulde seks

Uger<footnote>Gustav Bang: Den gamle Adels Forfald. S. 26. Anm. 
</footnote>. Det sikre Faktum var, at Forordningen var 
udstedt, og Kongen var en ung og myndig Herre, der vel skulde 
vide at sikre sig den efterkommet.

Naar det erindres, at det var Christian IV, der havde udstedt
dette Paabud, og at det var den strikse Kansler Christian Friis,
der skulde paase, at det overholdtes, lyder det næsten utroligt, 
at<sp> man turde overtræde de</sp>t. <sp>Og dog forholdt det sig saa</sp>.
Nøjagtige Beregninger over Tilstanden i Tidsrummet 1602-32
godtgør, at Gennemsnitsafstanden mellem Død og Begravelse hos 
den danske Adel i disse Aar trods Forordningen ikke var 14, men 
17 Dage<footnote>Sammesteds. </footnote>.

I Aaret 1632 maatte Christian IV, mattet af Trediveaarskrigen,
give efter og <sp>indrømme Adelen tre Ugers Afstand mellem Død og 
Begravelse</sp>, "efterdi den hidtil forordnede Tid falder ganske 
kort, særdeles om Vintertide"<footnote>H. Rørdam: Danske Kirkelove 
III 221—22. </footnote>. Atter overskred man
dette i Praksis, og den virkelige Gennemsnitsafstand blev til 26
Dage. Men efter Christian IV's Død antog Tilbøjeligheden til at
udsætte Begravelsen de vildeste Former. Hvad hjalp det, at man
fra Kongemagtens Side mente med Christian IV's Begravelse at
have sat et Længdemaal, som ingen kunde overtræffe. Kongens Lig 
henstod ubegravet i henved ti Maaneder. Krigene med Carl Gustav 
1657-60 opløste alle Forhold og hævede hver Kontrol. "Endnu ind 
i 1661 begravedes der adelige Personer, hvis Lig havde staaet 
over Jorden i <sp>mere end 550 Dage</sp>"<footnote>Gustav Bang: 
Den gamle Adels Forfald S. 26. Anm. </footnote>. Selv efter at 
Enevælden havde taget fast Haand i dette som i andet, saa den 
naadigt igennem Fingre med, at fortjente Mænd ad denne Vej 
fremdeles hævdede deres Anseelse. Mogens Friis til Frisenborg 
f. Eks. døde 9de Juli 1675, men begravedes ikke førend den 27de
Januar 1676 i København; Generalløjtnant Niels Rosenkrans faldt 
ved Helsingborg 3dje Juli 1676 og begravedes 21 December; Cort 
Adeler døde 5te November 1675 paa Christianshavn, men naaede 
først til Holmens Kirke 3dje Februar 1676; Kancelliraad Schrøder 
nøjedes med Tiden mellem 24de Januar og 22de Marts 1677<footnote>
Ekstraordinære maanedlige Relationer 1675—77. </footnote>. -- Alt 
tværtimod Forordningerne.

Som det vil ses, havde <sp>den danske Adel</sp> i de hundrede Aar 
1560-1660 udført et trofast og planmæssigt Arbejde. Til Ære for 
Lutherdommen, Fædrelandet og Standen var den gamle katolske 
Fordom bleven sprængt, at Død og Begravelse hørte tæt

sammen som to Sider af det samme. <sp>Et nyt religiøst og
standsmæssigt Udtryk for Ære i Døden var fundet</sp>.

<sp>Hvad Borgere og Bønder</sp> paa samme Tid havde opnaaet, synede 
kun smaat i Forhold hertil. Forordningsmæssigt (26de Marts 
1656) tog dette sig saaledes ud: "De fornemstes Lig maa ej 
længere staa ubegravet end til 6te Dagen, de andres indtil 3dje
eller 4de Dagen i det længste, men udi smitsomme Sygers Tid
at rette sig efter vores Forordning 1654 derom udgangen". Først
ved Forordning af 7de November 1682 tilstedtes det alle og 
enhver i Danmark og Norge at vente 8 Dage med Begravelsen, men 
"de, som ere i Rangen eller af Adel" 3 Uger. Men hvor meget 
eller lidet de to andre Stænder end ligefrem havde opnaaet, 
vist er det, at deres Opmærksomhed allerede før Udgangen af det 
16de Aarhundrede var vakt for, at her foregik noget af fælles 
og stor Interesse. Genskinnet fra de lysende Begravelses-
Fester hos Adelen faldt allerede i det 16de Aarhundredes 
Slutning ud over Købstad og Land, kastede Skær over og tændte
Glød i de gamle, alvorlige, fra Katolicismen arvede Skikke. 
Selv om disses Knaphed nægtede Rum for det nye, brændte 
Eksemplet fra oven dog igennem. Hos Adelen lyste det nye alt i 
lys Lue; hos Borgere og Bønder ulmede det blot i Glød, lurende 
paa at faa Luft.

<sp>Hvad var det nye? En uklar Tanke</sp>, kun tydelig i eet: i
<sp>Indsigelse mod den katolske Forstaaelse af Døden</sp>. Her var 
ingen Grund til den strenge Alvor og Hast. Den døde var
ikke i Skærsilden og hans Lig ikke noget urent. Alt blev nu
efter Skriften straks afgjort -- "sandelig siger jeg dig, i 
Dag skal du være med mig i Paradis". Og i Kraft af "Kødets 
Opstandelse" skulde dette afsjælede Legeme engang helt og 
holdent ogsaa komme dér. Men hvoraf vidste man, at den døde 
nu var i Paradis? Efter den lutherske Lære var det jo kun de 
troende, der kom hid. Resten kom til Satan i Helvede. Ærligt 
taget kunde man ikke være sikker paa en eneste een, hvor han 
var endt. <sp>Men netop derfor duede den lutherske Lære og 
Gejstlighed heller ikke til andet end til Anvendelse i 
Dødsøjeblikket, til Afsendelsen. Ankomst-Garanti og Bevis
kunde den ikke yde</sp>. Om end enkelte Gejstlige paatog sig sligt,
saa indestod selve Kirken ikke herfor. Vilde man da ikke blive

vanvittig af Rædsel -- og hvorfor skulde man det, her, 
hvor det ikke galdt een selv, men en anden? -- <sp>brød</sp> man paa 
dette Punkt <sp>kirkeligt</sp> ud og svang sig ved Hjælp af "<sp>Kødets 
Opstandelse</sp>" over i en hel anden Verden, Renæssancens, 
Naturbegejstringens. Men her blev snart for let og tynd Luft 
for de fleste. Man trængte til gamle, hjemlige Minder, 
Genklang fra fordum. Og ganske naturligt tonede da op i 
Folkebevidstheden <sp>Oldtidens Gravøl</sp>, som Katolicismen kun sent 
og langsomt havde faaet fortrængt. Ja, en Hædersmand var den 
afdøde, hvis Minde burde fejres! Sjælen var nu vel borte, men 
<sp>man burde da hædre</sp>, hvad man havde tilbage, det "<sp>salig Lig</sp>". 
Det var jo sand Kristendom at fejre det, husk paa "Kødets 
Opstandelse"! Og med Munterhed og en god Rus skulde man fejre 
det. Alskens Faste og Selvspægelse var jo nu tilligemed de gode 
Gerningers Fortjenstlighed bandlyst fra Herren som ugudelig 
Overtro. Mad og Drikke, Rus og Lystighed skulde der til for at 
glemme Jammerdalen og Satan og hans Gerninger. <sp>Den døde skulde 
hædres med en Afskedsfest, til Ære for det "salig Lig"</sp> før det
indgik til Herligheden, til Minde om den bortgangne og til 
Bestyrkelse for de efterlevende, med <sp>et Skrald, der skulde
spørges vide og -- skræmme Satan bort</sp>.

I denne uklare Blanding af Stemninger bestod det nye. Logisk
set havde det ikke meget Værd, en broget Tankeklud rimpet
sammen af Stumper. <sp>Men i Praksis fik dette nye en Betydning, 
der skulde bevare dets Magt gennem tre Aarhundreder</sp>. Selv dets 
Uklarhed og indre Modsigelse indeholdt allerede en Styrke, 
idet der herved aabnedes Rum for enhversomhelst og alle Slags 
Følelser. Men det nyes egentlige Kraft laa i den brutale 
Voldsomhed, <sp>hvormed det søgte at knække Dødens Gaade, benægte, 
hvad der var sket, paastaa, at her kun var Grund til Æresfest 
og Glæde</sp>. Vidt forskellig fra Lutherdommens egentlige Væsen, 
men historisk set dens Følgesvend, <sp>tilsneg det nye sig Rang som 
kirkelig Skik og religiøs Forklaring</sp>. Omtrent fra Frederik II's 
Tronbestigelse 1559 gød dette nye, saaledes som vi i det følgende 
nærmere skal se, sine stærke Farvedraaber i hver enkelt gammel, 
katolsk Skik og ændrede herved ganske deres Udseende.

*


<h1>8</h1>

Det var en ældgammel <sp>katolsk Skik</sp>, der var bleven overholdt nøje 
i Norden som andetsteds, at der den Nat, en død stod oven Jorde, 
skulde holdes "Vigilie" (Fig. 24) over ham. Dette bestod i, at 
Lys var tændte i Stuen, nogle vaagede derinde og, -- hvad der dog 
ikke altid kunde finde Sted -- en Gejstlig var til Stede, der af 
og til istemte en Salme eller læste en Bøn. Det er til denne Skik, 
der sigtedes, naar det f. Eks. i den gamle Skraa af 1275 for 
Skrædderne i København hed: "Naar Broder eller Søster bliver død, 
da skal fire Brødre vaage over Liget om Natten"<footnote>
O. Nielsen: Kjøbenhavns Diplomatarium I 26. </footnote>.

<img>
Fig. 24. Vigilie i Middelalderen.
(Efter Gautier: Chevalerie.) 

<sp>Skikken var dog ældre end Katolicismen og ikke ejendommelig for
Romerkirken alene</sp>. Det var ikke blot over en Augustinus' Moder, 
Monica, eller en Sct. Gregors Søster, Macrina, at der var blevet 
vaaget efter Døden. Den samme Skik lader sig for Nordevropas 
Vedkommende forfølge tilbage til de <sp>hedenske Gotogermaner og før 
disse atter til Kelterne</sp>. Det er saaledes betegnende for Skikkens
Tilstedeværelse <sp>i Vikingernes, ja i Angelsaxernes Dage</sp>, at Skikken 
paa Engelsk, Dansk og Tysk bærer, eller dog i det 16de Aarhundrede 
endnu bar, eet og samme Navn: "Ligvagt"<footnote>(Ribe) Nye Danske 
Magazin II 268. -— (Fyn) Bircheroeds Dagbog ved Molbech (13. December 
1663). S. 94. —- (Lolland) Nyt hist. Tidsskr. V 152. -— (Sjælland) 
Hist. Tidsskr. I 457. -— (Norge) Chr. IV's Norske Kirkeordn. 1607. 
Paus Saml. III 513. </footnote>. (Engelsk: Lakewake eller Like-wake<footnote>
John Brand: Popular antiquities of Great Britain by W Carew Hazlitt. 
II (London 1870.) p. 166. </footnote>. Tysk: Leich-wache<footnote>
Chr. IV's Polizeyordn. 27. Septbr. 1636 f. Slesw. u. Holstein. 
(Glückstadt 1636.) Bl. F. 3. </footnote>). Omkring Aar 1700 afløstes 
dette Navn i Norden mere og mere af Betegnelsen "<sp>Vaagestue</sp>"; 
medens det gamle Ord "<sp>Ligvagt</sp>", der fordrejet til "<sp>Ligevægt</sp>"<footnote>Nye Danske Magazin II 268.</footnote> 
ikke gav synderlig Mening,
tilsidst folkeligt udlagdes som "Livet", hvad der godt stemmede
med den ved slig Lejlighed herskende Lystighed. Naar de gamle
Koner i Hospitalet i Ribe endnu i vore Dage faar ved Dødsfald
udbetalt en lille Sum til "Livet", der gerne anvendes til

Traktement,<footnote>H. F. Feilberg: Dansk Bondeliv I 362.</footnote> 
saa bevarer de herved ubevidst fremdeles 
den sproglige Forbindelse med Hengist' og Horsa's Dage.

Men <sp>allerede hos Kelterne forekom Skikken</sp>. Deres Efterkommere i 
Irland, Højskotland og Wales har tildels bevaret den endnu i den 
gammelkeltiske Form.

Om Højskotterne<footnote>Pennant Tour in Scotland. 1769. p. 112.</footnote> 
f. Eks. hedder det 1769: Vaagenatten 
tilbringes saaledes: Om Aftenen, efter at en er død, kommer den
afdødes Slægt og Venner sammen i hans Hjem med Sækkepibe eller 
Fedel. Den nærmeste Slægtning, være sig Viv, Søn eller Datter, 
begynder en tungsindig Dans med Graad, ja heftige Skrig. Paa 
denne Maade bliver alle ved indtil Daggry. Men -- tilføjes der, 
og dette viser, hvorledes ogsaa denne Skik i Tidernes Løb er 
bleven tilsat med nyt -- for de unges Vedkommende er Dansen 
ofte saa fuld af Krumspring og Løjer, at de synes herved at tage 
sig Tabet mere end betalt. Forbliver Liget ujordet i to Nætter, 
gentages det samme næste Nat. -- I det nordlige Wales, siger
samme Forfatter, betegnes Skikken med et Ord, der baade betyder: 
"Vaagenat" og "Klagenat" (Wyl nôs).

At <sp>vaage over den afdøde</sp> har da vistnok været <sp>en naturlig 
menneskelig Skik</sp>. Mangehaande Hensyn kan herved have gjort sig 
gældende: Trangen til at værge den døde mod vilde Dyr eller 
mod onde Aander eller til at værge de efterlevende mod den døde 
ved at passe paa, at han ikke slap bort og "gik igen". Omhu for 
den døde, hvis det skulde vise sig, at han vaagnede til Live 
paany. Ærefrygt, Sorg, alt har kunnet udtrykkes i denne Skik. 
Og smukt var disse Hensyn bragte til Enhed i den katolske Form 
for Skikken, hvor Slægt og Venner, hyppigt med gejstlig Bistand, 
under Sang og Bøn, ved tændte Lys holdt Vagt over den afdøde.

Men, som det alt vil være tydeligt, <sp>den katolske Skik</sp> (Fig.
25) var ikke en oprindelig, men kun <sp>en Samlingsform for
forskellige, der stammede mangesteds fra</sp> og kun med Møje 
holdtes sammen i Kraft af et kirkeligt Magtbud. For blot at 
nævne en af dens Bestanddele, de tændte Lys, saa var disse
sikkert af hedensk Herkomst, hvad enten de nu skrev sig fra
Ægypterne som Betegnelse for Liv, eller de som blot Ild angav
det rensende Værn mod alt ondt. Ja, i selve Præstens Salmesang
klang der maaske, naar man ret lyttede til, en anden, tidligere

Røst igennem, en hedensk Skjald, der havde prist den døde eller
mælt om Forfædres uforglemmelige Bedrifter. Ved mindste Berøring 
truede da den katolske Vigilie med at falde i ny Figur, svarende 
til anden Tankegang og andre Minder.

<img>
Fig. 25. "Vigilie" over den franske Dronning Anna af Bretagne, død 1514.
(Efter et Manuskript i Biblioteket i Rennes. Havard.)

Berøringen fandt Sted, da Reformationen indførtes. <sp>I samme
Nu skød en Mængde Skikke og Sædvaner frem</sp> som

Ukrudt af Jord, hvor den fredende Haand savnedes. De havde ligget 
til Stede paa Spring lige siden Oldtiden. Vi kender for lidt
Forholdene i Norden i Middelalderen til at kunne fremdrage 
bestemte Eksempler paa deres sejge Modstand. Men Tilstanden her
var vistnok ganske den samme som hos Frænderne i England. Paa en 
Synode i London endnu under Edvard III (*død* 1377) fandtes det 
fornødent at fastslaa, at Hensigten med Ligvagt ikke var Fylderi, 
men at hver, der indfandt sig, skulde bede for den afdøde. Det 
forbødes derfor, under Straf af Ekskommunikation, andre at give 
Møde end Slægt, Venner og hvo, der vilde synge Salmer for den 
hensovedes Sjæl<footnote>John Brand: Popular antiquities of 
Great Britain, by W. Carew Hazlitt. II (London 1870) 168. </footnote>.

De samme Uskikke: Tilstrømning af uvedkommende, Fylderi o. s. v. 
kan vi paavise i det mindste som Muligheder i <sp>Middelalderen</sp> for 
Nordens Vedkommende. I alle Gildeskraaer og Lavsskraaer i By og 
paa Land i Danmark var det et staaende Paabud, at Brødre skulde 
holde Ligvagt over en afdød Broder eller Søster. Antallet rettede 
sig efter Selskabets Fornemhed. I Reglen var det fire Brødre, men 
f. Eks. i Skraaen (af 1382) for det "tyske Kompagni" i København 
hed det: "naar en Broder dør, skal Oldermanden udvælge otte af 
Broderskabet til at vaage over ham"<footnote>Kjøbenhavns 
Diplomatarium I. 120. </footnote>. Jo flere altsaa, 
des større Ære. I Gildeskraaen for St. Sørens Gildet i Rønninge 
hed det smukt: "Dør Gildebroders eller Gildesøsters Tyende, da maa 
Gildebroders eller Gildesøsters Tyende vaage over dem, og siden 
skal Gildebroder og Gildesøster selv komme om anden Dagen og 
hjælpe dem at rydde Huset. Ligesaa hvis en Betler dør"<footnote>
Bendz: Eft. o. Rønninge og Rolfsted Sogne (Odense 1820) S. 108. </footnote>. 
Her var altsaa aabnet Døren for hele Sværmen. Og det var sikkert 
en almindelig Bestemmelse, skreven eller uskreven, naar det f. Eks. 
hed i Østrup Bylov: "Naar nogen Gildebroder eller Gildesøster dør, <sp>da 
skal deres Arvinger give 1 Tønde Øl</sp> til Naboerne til en Foræring efter 
den afdødes Afgang efter gammel Skik og Sædvane. Hver Mand skal møde 
til Ligvagt, ved 1 Otting Øl til Bøde, om han bliver tilsagt"<footnote>
Historisk Tidsskrift. I 457. </footnote>.

Alt var altsaa for Haanden: Tilstrømning af Husbondfolk og Tyende, 
Øl i Mængde. Intet heraf kunde aflyses og undværes. Thi i en Tid, 
hvor der ikke gaves noget Begravelsesvæsen, var ved Dødsfald Hjælp 
af mange nødvendig og en Hjertestyrkning

for disse ligesaa. Der hørte Romerkirkens Myndighed og faste
Haand til for at holde Orden paa alt dette.

<sp>Men næppe var den borte, førend det tilstedeværende brød frem 
og i en Haandevending formede ny og dog gammel Skik</sp>. Hvad der 
foregik var egentlig kun, at Dødsfald nu, da Kirken ikke længere 
slog Kres derom, blev, hvad det naturligt maatte være, en 
interessant Begivenhed, der hver Gang med en egen dragende Kraft 
tiltvang sig alles Opmærksomhed. Man mødte, man hjalp, hvis man 
kunde, man nød Gæstfrihed og gennemløb alle Stemninger fra 
nysgerrig Gru til kry og mæt Velvære. Kort sagt: <sp>en ny og højst 
tiltalende Fest var indvunden</sp>.

Ret længe vilde vel Forholdene næppe kunne have holdt sig uden 
at udarte. Dog hjalp det betydeligt, at <sp>det hele kun drejede sig 
om een Nat</sp>. Fra Kvæld til Gry var en kort Tidsfrist for alle 
Overgangene fra Nyheds-Betagethed, Medfølelse, Uhygge til 
overstadig Lystighed. <sp>Men da Adelen indførte de sene Begravelser 
med Ligvagt-Nætter i ugevis, brød Ulemperne frem i fuldt Maal</sp>. 
Her var intet andet at fylde Tiden ud med end <sp>Drik og støjende 
Lystighed</sp>. Og uvilkaarligt kastede denne nye, fornemme Art 
Ligvagt atter sit Skær paa de gammeldags sindigere. <sp>Det blev 
simpelt ikke at have Ligvagt med Drukkenskab</sp>.

*

I det 16de Aarhundredes to sidste Aartier synes <sp>hos de fleste 
velstillede, baade adelige og uadelige, Ligvagt at være naaet 
til et Højdemaal af Lystighed, som Nutiden har ondt ved at 
fatte, og selv Udlændinge den Gang stod uforstaaende overfor</sp>. 
Ved Ligvagten over hans Straalendorf, en tyskfødt Hofskænk, 
der boede hos Henrik Mumme i København, og hvis Begravelse 
1591 Regeringen bekostede, blev der af glade Hofsinder spist 
og drukket for omtrent 74 Daler. Denne Sum forstaas først ret, 
naar det tilføjes, at alle øvrige Udgifter til Begravelsen -- 
til to Kister, Gravens Muring, Lys o. s. v. -- kun beløb sig til 
ialt 16 1/2 Daler.<footnote>Danske Magazin 4. Række V 359—60. </footnote> 
En Udlænding beskriver Forholdene 
i Danmark under Trediveaarskrigen saaledes: "Naar nogen

dør, saa græder og jamrer man ikke, men <sp>leer, spiser, drikker
og danser rundt omkring Liget</sp>"<footnote>Raumer: Briefe aus 
Paris. I 76. </footnote>. Adelen havde 
utvivlsomt givet Tonen an. Men selv om man ugevis ude paa en 
Herregaard blandt nære Slægtninge og Svende holdt Rus og 
Lystighed gaaende, medens man vaagede over den hensovede, saa 
synede dette dog næppe saa meget som et Par Nætters Ligvagt i 
Købstad over en Borgemester eller Raadmand, med fri Adgang for 
alle og enhver til Munterheden.

Mod det 16de Aarhundredes Slutning stod det klart, at <sp>der maatte 
gøres noget for at hindre Udskejelserne</sp>. Men hvorledes skulde 
man bekæmpe Ondet? Den kraftigste Maade vilde naturligvis have 
været helt at forbyde "Ligvagt", i det mindste af andre end 
Husets egne Folk. Men dette stred for meget baade mod de 
virkelige Forhold og Datids Æresbegreber. I Praksis, særlig 
under smaa Kaar, var Ligvagt uundværlig, det var en 
Vennetjeneste, der strakte sig lige fra Død til Begravelse.
"Anno 1613 er min Moder salig hensovet i Herren. De, som var
til Ligvagt og bar hendes Lig, var disse efterskrevne" (her 
følger 16 Navne)<footnote>Nyt hist. Tidsskr. V 152. </footnote>. 
Og blot fra almindelig 
Sømmeligheds Synspunkt var det utænkeligt ikke at vise en 
afdød denne Ære. Man læse følgende Opfordring i Konsistoriet 
ved Københavns Universitet langt ind i det følgende 
Aarhundrede: Den 7de August 1657 blev i Anledning af Kansler 
Christen Thomesen Sehesteds Død "af Magnifico Rectore 
proponeret, eftersom sædvanligt var, at Professores skiftedes 
til at vaage over Hs. Ekscellences Lig, tvende hver Nat, 
ligesom tilforne sket var over Hs. Ekscellences salig Frues 
og salig Holger Rosenkranses Lig, som begge døde dér i Huset, 
Collegæ vilde samtykke, at saadan Vaagen til Taknemmeligheds 
Tegn nu ogsaa blev efterkommet". Det vedtoges, at to
Professorer skulde vaage hver Nat, en af det filosofiske og 
en af de højere Fakulteter. "Og hvis en Professor det ikke 
kunde efterkomme den Nat, som Ordenen ham tilfaldt, da at 
bede en af sine Kolleger for sig og derimod siden vaage i 
hans Sted"<footnote>Acta Consistorii. Ny Kongelig Samling 
no. 755 b. Folio. </footnote>.

Man <sp>nøjedes da med at befale, at kun de, dervar indbudne, 
maatte møde til Ligvagt</sp>. Saaledes f. Eks. i Ribe, 
hvor det overdroges "Stadsbudene" at "forvise de ukaldede" fra 
Festen. Men samtidigt tillodes det at indbyde "næste Nabo eller 
Genbo", "egen Slægt, Byrd og bedste, gode Venner"<footnote>
Adler: Hist. stat. Maanedstidende f. Ribe Stift. 1838. 78. -— 
Nye Danske Magazin II 268.</footnote>, saa Tallet

blev næppe synderligt formindsket. For Flensborgs Vedkommende 
indskrænkede Christian IV (Aar 1600) Tallet af Indbudne til kun 
at maatte være tre til fire<footnote>Chr. IV's Polizeyordn. f. 
Flensburg 1600. Corp. Statut. Slesv. II 294. </footnote>. Denne Bestemmelse 
udvidedes 1636 til at gælde for hele den kongelige Del af 
Sønderjylland og Holsten<footnote>Chr. IV's Polizeyordn. 27. Septbr. 
1636 f. Sl. u. Holst. (Glückstadt 1636.) Bl. F. 3. </footnote>.

<sp>Det mest anstødelige var og blev dog Drikkelaget og Lystigheden</sp>. 
I Danmark søgte man at bekæmpe dette ved en Universitets-
Bestemmelse af 8de December 1621, der forbød al Drik og Spisning 
ved Ligvagt<footnote>Engelstoft: Universitetets Annaler 1807. 
I 209. </footnote>. I den almindelige Forordning for hele 
Landet, som udstedtes den 1ste Maj 1624, begrænsede man dog atter 
dette Forbud til, at Øl maatte gives "til Tørst og Nødtørft, men 
udenfor Ligstuen". I Forordning om Adelens Begravelser af 2den 
Februar 1631 brugtes det uklare Udtryk, at "den usømmelige 
Nattevagt og Drikken i Vaagestuen eller over Liget skal være 
afskaffet." Tilsidst blev Vaagestuer ganske forbudne i Danmark 
ved Forordninger af 26de April 1656 og 7de November 1682. I Norge, 
der laa saa langt borte, skred Christian IV straks til i 
Kirkeordningen af 1607 at forbyde al Ligvagt, da der deri "ikke 
findes andet end Gilde, Gæstebud, Drukkenskab, Leg og Raseri"<footnote>
Paus Saml. III 513. </footnote>. 
Fra Bergen hedder det i en Optegnelse fra 1640: "I dette Aar 
blev det afskaffet at holde Vaagestuer (Todewaken)"<footnote>
Norske Magasin II 203. </footnote>.
Og vi veed, at saadanne forbødes i Forodningen af 16de Januar
1663 i Bergen<footnote>Norske Magasin II 383. </footnote>. 
For Sveriges Vedkommende endelig 
blev Ligvagt "med Konfekt og Drik" afskaffet ved Forordninger 
af 1644, 1664 og 1668<footnote>A. A. v. Stiernmann: Förordn. ang. 
Sweriges Comm. etc. II 394. III 238. 282 og 728.</footnote>.

Ovenpaa alle disse Forbud, hvis stigende Skarphed kunde synes 
at antyde Sejrherrens Ubønhørlighed, har det sin Interesse at 
<sp>se, hvordan den virkelige Tilstand fremdeles var</sp>.

Om Forholdene paa Landet i Norge ned omkring Aar 1700 hører vi 
f. Eks. fra Nordfjord Herred: "De holder Vaagestuer over de døde 
eller <sp>lystige Samlinger,som gaar ud paa Julelege</sp>"<footnote>
H. Mich. Seehuus: Beskr. o. Nordfjord Herred. Thotts Mscr. Saml. 
no. 1727. 4.</footnote>. 
Og fra Vossevangen hedder det: "Ungdommen forsamler sig for at 
vaage over Liget. <sp>Her danses, indtil det lider mod Morgenen</sp>, 
hvorefter synges tre Ligsalmer, og siden <sp>igen danses to à tre 
Danse</sp>, førend hver gaar hjem til sit. Dermed kontinueres hver 
Nat, saa længe Liget staar inde"<footnote>Waassernes Ceremonialia 
Thott. Mscr. Saml. no. 1719. 4. (Trykt i Folkevennen). </footnote>. 
Om Forholdene paa Landet i Danmark skriver Præsten Danchel i Øster-Ulslev
paa Lolland 8de Juli 1712 til Biskop Muus: "Naar noget gammelt

Lig (det er: som haver været i Ægtestanden eller og var bekvem
dertil og havde nogle Midler) skal bestedes til Jorden, da 
samles baade budne og ubudne af unge Folk, Drenge, Karle og 
Piger, saa mange som komme kan, i Ligstuen og dèr Natten over 
<sp>leger, drikker, danser og sjunger ret paa hedensk Maade</sp>. Og
det maa saa være, ellers troes, at det gaar ikke vel til for 
den døde. Dersom tusind Præster forbød dette eller prædikede 
derimod, saa var det ligesaa meget som Avner for Vinden"<footnote>
Muus' Correspondance Protokol. Bibl. Univ. Hafn. no. 143. Addit. 
Folio. </footnote>.

Paa Hindsholm kaldtes endnu længe efter <sp>Dansen omkring Kisten: at 
lege "Ligved" (Ligvagt)</sp>. Hvor kaadt det gik til i Vaagestuerne, 
faar man Indtryk af ved, hvad der berettes fra en Gaard i Dalby: 
For Spøg tog En hemmeligt Liget af Kisten og stillede det op i 
Krogen ved Stueuhret, medens han selv lagde sig i Kisten for 
pludseligt at springe op, naar Dansen omkring ham var i fuld Gang. 
Dette fandt dog den døde selv for grovt. Midt under Dansen 
bevægede han sig, greb den levende i Kisten og foer bort med ham. 
Man hørte aldrig siden noget til ham. En noget lignende, kaad 
Spøg, med Døden tilfølge, berettes fra Falster<footnote>Tang 
Christensen: Sagn. V. 259. -— Sv. Grundtvig: Gl. Danske Minder 
II 102. </footnote>.

Man kunde maaske mene, at alt dette dog kun angik Landsogne, 
men i Byerne var det anderledes. Et Par Eksempler til Prøve: 
Holberg skriver om sine Barndomsminder fra <sp>Bergen</sp>: "Hverken 
Mad eller Drikke blev sparet i Sørgestuer, men alting gaves 
udi Overflod for at fornøje de inviterede Venner, saa at <sp>man 
med langt større Lyst og Fornøjelse da bivaanede Vaage- og 
Sørgestuer end nuomstunder Bryllupper. Jeg erindrer mig i min 
Barndom, hvilken Glæde det var for mig og andre, naar vi fik 
at vide, at et af vor Nabos Børn var død</sp>; thi derpaa fulgte 
mange gode, fede Dage<footnote>Ludv. Holberg: Epistler III 
no. 226.</footnote>. -- Biskop Bircherod skriver 
om sin Barndom i <sp>Odense</sp>: "19de November 1665 var jeg i min 
salig Morfaders Gaard indtil langt ud paa Natten, hvor en stor 
Sværm var af fremmede eller Byens fornemste, hvilke (efter 
denne Tids Sædvane) holdt sammesteds Ligvægt, ikke uden 
Arvingernes mærkelige Omkostning, thi Sukker og Vin maatte i 
slig Færd laves til udi Overflod". Hvad man foretog sig ved 
saadan Lejlighed, beskriver han nærmere et andet Sted: "Den 
13de December 1663 var jeg med min Moder ovre i Peder 
Pedersen Lerkes Hus til Ligvægt over hans

salig Hustru indtil sildig ud paa Natten. <sp>Ligstuer var i disse 
Tider fast ligesom Julestuer</sp>, formedelst saadan Ligvægts Færd, 
eftersom <sp>allehaande Korsvil</sp> [Lystighed] og <sp>Julelege 
blev der</sp> af de forsamlede Gæster, saa vel gamle som unge, gemenlig <sp>foretagne</sp>"<footnote>Bircherod's Dagbog, udg. af Molbech. Om 
det her udeladte se Werlauff: Hist. Antegnelser til L. Holbergs Lystspil. 
S. 350—51. </footnote>.

At de Mulkter, som efter Udstedelsen af den sidste Forordning 
(af 7de November 1682) let kunde blive Følgen, mindskede
Vaagestuerne i de større Byer, er rimeligt nok. Det kunde f. Eks.
være blevet Apoteker Jacob Gesius i Aarhus en dyr Fornøjelse at 
have holdt gammeldags Ligvagt over "sin salig Kæreste". Han 
idømtes en Bøde af 250 Rdlr. for "Vaagestue, Maaltid og
Budskikkelse i Byen at lade vide den dødes Afgang". Hele Bøden 
eftergaves ham dog atter (l706)<footnote>Hübertz: Aktstykker til 
Aarhus' Hist. III 33 Anm. </footnote>. Men Skikken holdt 
sig desuagtet efter 1700 endog i København. Dette kan ses af, 
at der i Holbergs Lystspil oftere hentydes til den som noget 
bestaaende og gængs. I "Melampe" (4. Akt, 7. Sc.) spørger 
saaledes Sganarel: "Hvoraf kommer det, at man ser blaa Lys somme 
Tider brænde paa Vandet? -- Fiskeren: Naar nogen fornemme Fisk, 
som en Hval eller en stor Laks, dør, saa bliver der holdt Vaage-
Stue over dem, og da brændes slige Lys". Da Roland i "Uden Hoved
og Hale" (1. Akt, 5. Sc.) disker op med en Mængde Spøgelse-
Historier, svarer Ovidius ham: "I kan spare at fortælle dem, 
indtil I kommer i en Vaagestue, hvor de ere udi Pris."

Meget betegnende er Holbergs eget Blik paa den hele Skik eller
Uskik. Han tager den for ramme Alvor i Forsvar og det ud fra
omtrent de samme, rent menneskelige Grunde, der i sin Tid trods
Kirkens Modstand havde baaret den frem: "De højvise Herrer
ville maaske sige, at Saadanne Moder satte Folk udi Bekostning,
og at Smavsen, Drikken og Støjen var uanstændig, helst i 
Sørgestuer. Hvad det første angaar da kan vel ikke nægtes, at 
jo Folk derved sattes udi nogen Bekostning; men en stor Nytte 
flød deraf, saasom <sp>Fortrolighed og kærlig Omgængelse derved 
befordredes mellem Venner og Naboer</sp>. Og hvad Anstændigheden 
angaar, helst udi Sørgestuer, da mener jeg, at <sp>intet kunde 
være fornuftigere og anstændigere end ved al optænkelig Lyst 
at opmuntre de sørgende Personer</sp> og at komme dem til at glemme 
deres Forlis"<footnote>Ludv. Holbergs Epistler III no. 226. </footnote>. 
En tilfældig Ytring som denne røber Holbergs Slægtskab med Renæssancen. 


<sp>I Løbet af det 18de Aarhundrede tabte dog "Vaagestuer" sig i 
Byerne</sp>. Pietismen var dem en farlig og afgørende Modstander. 
Paa Landet i Danmark holdt de sig omtrent Aarhundredet ud, 
men heller ikke stort lærtgere. Digteren Steen Blichers Fader, 
der var Præst i Vium i Nørrejylland, beskriver Forholdene her 
1795 saaledes: "Vaagestuer er nu paa nogle Aar ganske afskaffede. 
De bestod i, at sidste Nat før Begravelsen samledes Slægt og 
Naboskab i Sørgehuset. Først nød de et Maaltid og derpaa sang de 
Salmer og drak Brændevin vekselvis den hele Nat igennem"<footnote>
Blicher: Topographie over Vium Præstekald. (Viborg 1795.) S. 198. </footnote> .
Om Forholdene paa Læsø 1802 hedder det: "Hver Aften kom Naboer 
og Bekendte for at se Liget samt synge og læse nogle Bønner i 
Ligstuen, hvorved de maatte trakteres med Ost og Brød, Øl og 
Brændevin; nu sker det ej saa almindeligt som før"<footnote>
L. H. Bing: Beskr. over Lesøe. (Kbhvn. 1802.) S. 178. </footnote>. 
Fra det nordøstlige Sønderjylland hedder det 1861: Min Moder har 
fortalt efter hendes Oldemoder, at i dennes Ungdom var det Skik 
at danse omkring Ligkisten og synge eller fremsige noget, som 
kaldtes for "Ligvejt" (Ligvagt)<footnote>Sv. Grundtvig: Gamle 
danske Minder. III 173. </footnote>.

Det Sted i Danmark, hvor Skikken længst holdt sig, var vistnok 
Ærø. Endnu i 1834 beskrives Forholdene her saaledes: "Enhver, 
som formeligt er bleven underrettet om Dødsfaldet, eller enhver, 
som vil, gaar hen i Sørgehuset om Aftenen, hvilket kaldes at gaa 
i "Vaagestue". Man viser Familjen en Opmærksomhed derved. 
Fruentimmerne tager Plads rundt om Liget og beværtes med Vin og 
Kage. Mændene samler sig i et andet Værelse og ryger Tobak og 
bydes Øl og Snaps. Den sidste Aften før Begravelsen er Besøgene 
almindeligst talrigst"<footnote>I. R. Hübertz: Beskr. o. Ærø. 
(Kbhvn. 1834.) S. 270. </footnote>.

Af hele den gammelnordiske Fest "Ligvagt", der atter blussede 
op i det 16de Aarhundrede, er nu for Tiden vistnok det sidste 
levende Minde i Danmark kun det ovenomtalte lille Gratiale, 
der under Navn af "Livet" udbetales ved Dødsfald til de gamle 
Koner i Ribe Hospital og anvendes til et beskedent Traktement. 
Mod Sædvane eller dog ved et Tilfælde er det ejendommeligste 
ved Festen blevet bevaret i denne sidste Draabe. <sp>Thi den var 
fra første Færd et dristigt Forsøg paa at vende op og ned paa 
Forholdene, forandre Sorg til Glæde, Død til Liv</sp>. I sin Velmagt 
formaaede den at sætte Fart i Ølhornet hos Angelsachser og 
Vikinger, og fornøjeligt Sving paa de unge endog i de besejrede 
Kelters Hyledans, Selv under Lutherdommens

Djævlefrygt og Helvedrædsel var den i Stand til at omskabe det
"salig Lig" til en gemytlig Vært i en Julestue.

Men den nordiske Fest "Ligvagt" var jo selv kun et enkelt Udtryk 
for den fælles menneskelige Trang til at vaage over den døde. 
<sp>Denne Trang er selvfølgelig ikke ophørt, fordi en af dens 
Udtryksformer er gaaet af Brug</sp>. Endnu fremdeles ytrer den sig, 
og vil vel i lange Tider blive saaledes ved. Hvor rede den er 
til ved Lejlighed at iklæde sig Festform, viser sig ogsaa i 
Norden. Det er ikke blot ved kongelige Dødsfald at "Livvagten", 
som den ved saadan Lejlighed dobbelttydigt kaldes, holder Vagt 
ved Baaren indtil Begravelsen. Ved Thorvaldsens, ved H.C. Ørsteds 
Død f. Eks. gav Følelsen af Ærefrygt og Taknemmelighed sig 
uvilkaarligt lignende Udtryk. Ved begges Baare blev der af 
Kunstnere og Polyteknikere holdt Sørge vagt den sidste Nat før 
Begravelsen<footnote>Werlauff: Hist. Antegnelser t. L. Holbergs 
Lystspil S. 352 Anm. </footnote>.

*

<h1>9</h1>

Der er i det foregaaende af og til blevet berørt, at -- i det
mindste ifølge Forordninger i det 16de Aarhundrede -- maatte
kun "<sp>de indbudne</sp>" møde ved Ligvagten. <sp>Denne Klasse Væsner var 
noget nyt</sp>. I Katolicismens Tid havde Sjæleringningen været 
tilstrækkelig til at oplyse alle omboende om, at en var død. 
Vidste man ikke paa Forhaand, hvem dette monne være, saa løb 
Rygtet hurtigt afsted baade i Købstad og paa Land, og ved 
Kirken kunde man i hvert Fald faa sikker Bekræftelse paa,
hvem den hensovede var. Som i en senere Tid ved Ildebrand
underrettedes alle ved Klokkernes Klemten; og hvis de tililende
ikke ledtes af Skæret, kunde de ved Kirken faa Besked om, hvor
Ilden var. Under Saadanne Forhold var det højeste Udviklingen
kunde naa til, at man ved Standspersoners Død maaske tillige
lod en Udraaber berette det i Gaderne og en af Præsterne 
forkynde det fra Kirkedøren for den tilstrømmende Mængde.

<sp>Men efter Reformationen blev Begravelse til en "Fest"</sp>. <sp>Der 
maatte da udgaa Indbydelse dertil</sp> som til enhver anden stor 
Familjebegivenhed: Barnedaab, Trolovelse,

Bryllup. Og den voksende Afstand mellem Dødsfald og Begravelse 
satte de efterlevende i Stand til at lade Indbydelsen foregaa
med al den Pomp, som Lejligheden krævede. Meget snart bredte
sig blandt Adelen i Danmark den Skik, at Meddelelse om Dødsfald 
og Indbydelse til Begravelsen skulde foregaa <sp>skriftligt og ved 
ridende Bud</sp>. Havde den afdøde Slægt spredt over hele Landet, 
hvad jo hyppigt var Tilfældet, kunde Tallet af ridende Bud blive 
betydeligt, og mangen Hest reden træt, førend alle havde faaet 
Underretningen.

Om de Vanskeligheder, som Udfærdigelsen af disse Breve kunde 
volde, faar man stundom et levende Begreb. Da saaledes en 
kvindelig Slægtning af Fru Kirstine Erik Lykkes var død 1565
paa Skovgaard, skrev Statholderen i København, Hr. Mogens
Gyldenstjerne, hende straks til og bad hende, da han paa Grund
af Krigsforholdene ikke kunde forlade Byen, om som nærmeste
kvindelig Slægtning at tage sig af Begravelsen. Hun svarede:
"... Kære Frænde! Som I skriver mig til om hendes Begravelse,
at jeg skulde tilhjælpe og bestille, at det kunde gaa skikkeligt 
og vel til, saa takker jeg eder saa ganske gerne derfor. Gud skal
være mit Vidne dertil, at jeg skal gøre saa meget derudi, som jeg
hende pligtig er. For hun haver vel levnet saa meget efter sig,
at hun bør have en ærlig Begravelse. Kære Frænde! Som I skriver, 
at hendes Begravelse skulde være nu paa Onsdag førstkommende, saa 
giver jeg eder ganske venligen at vide, at det bliver for kort 
til den Dag. Thi eders Bud kom ikke hid før i Gaar. <sp>Og man faar 
ikke nu saa snart udskrevet Brevene</sp>, at de kan blive forskikket 
inden den Dag. Men det skal dog ske med det snareste, vi kan faa 
Brevene skrevet og forskikket til. Gud baade vos det! at vi ikke 
kan nu faa eder her til og flere af vore gode Venner, som vilde 
gerne være der hos, og kunde bestille det bedre end vi fattige, 
bedrøvede Kvindfolk"<footnote>Brevet er dateret Skovgaard, Fredag 
næst før Pintsedag 1565. (Orig.) Danske Adelsbreve. Fasc. 45. Lykke.</footnote>.

Den skriftlige Indbydelse var saa godt som altid enslydende. Da 
Skikken jo først kan være opstaaet i Danmark omkring Aar 1560 og 
i et Nu blev almindelig, staar vi her overfor et af disse Modens 
Trylleslag, hvor alle lystrede og det med en Selvhengivelse og 
en Appel, som end ikke det ypperste Fremskridt vilde være i Stand 
til at fremkalde. Da man i den følgende Tid, fra Blaavandshuk til 
Avaskær, ja, i Norge og tildels i Sverige med,

skrev disse Breve ens, maa vi gaa ud fra, at de fra nu af har
<sp>hørt med ti] Børnelærdommen</sp> paa de større Gaarde. Selv om En ikke 
fik boglig Dannelse, men nøjedes med blot at lære "Rytteri og 
Gudsfrygt", synes denne Kundskab at have været uundværlig. Det 
hørte jo netop med til adelig Gudsfrygt at kunne melde sin Faders, 
Hustrus eller et Barns Død i ulastelige Udtryk.

<sp>Formularen lød saaledes</sp>: "Min ganske venlige Hilsen eder nu og 
altid forsendt med Gud Vorherre. Kære [Otto] synderlig gode Ven! 
Næst min venlige Taksigelse for alt godt, hvilket jeg gerne 
forskylde vil med hvad godt, jeg veed eder til Vilje og
Tjeneste at kunne være. Og giver jeg eder sørgeligen til kende,
at Gud Almægtigste haver nu heden kaldet min kære salig [Hu-stru], 
ærlig og velbyrdig [Frue Karen Bilde], af denne forgængelige 
Verden og til det evige Liv og Glæde. Gud give [hende] med alle 
tro Kristne en ærefuld Opstandelse! Saa agter jeg ud i Jesu Navn 
at lade [hendes] salig Lig begrave udi min Sognekirke, [Husby] 
Kirke [tredje Pinsedag, som er den 5. Juli] nu førstkommende. 
Er derfor til eder min venlige Bøn, at I ville vel gøre og have 
den Umage og komme hid til [Iversnæs] om Mandagen tilforne og 
siden om Tirsdagen gøre hende den sidste Ære og Tjeneste og følge 
hendes salig Lig til sit Lejersted. Slig eders Umage at forskylde 
og fortjene dertil finde I mig altid villigen. Og vil eder hermed 
Gud Almægtigste befalet have. -- Af Iversnæs den 14de Maj Anno 1582." 
Udskrift: "Ærlig og velbyrdig Mand (N. N.) til (den og den Gaard) 
min synderlig gode Ven (ikke som ellers: "ganske venligen", men: 
"ganske <sp>sørgeligen</sp> tilskrevet)".

Hvor sejg en Livskraft, der har været i denne Formular, kan ses 
af, at den endnu, tre Hundrede Aar efter, ikke er helt uddød.
Om end ændret i de forskellige Landsdele og afslidt mangen 
fintdrejet Snirkel, anvendes eller anvendtes dog for kort Tid 
siden dens Grundbestanddel endnu af den danske Bondebefolkning. 
I Østjylland f. Eks. lyder eller lød den staaende Indbydelse 
saaledes: "A skal hilse Dig fra [Hans Poulsen] og Kone og Børn 
om Du og Din Kone og Dine Børn ikke vil komme og følge hans
Moder hen paa Torsdag Kl. 9 --, og Din Kone komme paa Onsdag og 
lægge hende i Kiste, -- saa faa en Bid Brød, følge med

til Kirken og saa hjem igen og faa et Maaltid Mad. Saa lover de
igen at tjene Jer paa hvad Maade, de kan, helst ved en glædelig
Lejlighed"<footnote>H. F. Feilberg: Dansk Bondeliv II 112. </footnote>.

Moden indskrænkede sig i det 16de Aarhundrede til blot at angive, 
hvorledes en Adelsmand skriftligt skulde meddele Dødsfald og 
indbyde til Begravelsen. Men den lod Modtageren af Brevet ganske 
i Stikken, hvis han følte sig opfordret til at besvare dette. <sp>Her 
gaves ingen Formular</sp>. Man maatte selv opfinde og møjsommeligt 
tilhugge den hertil svarende Skabelon. Det har, hvad Brevstilens 
Udvikling angaar, en vis Interesse at se, hvor vanskeligt det 
faldt, selv for Tidens betydeligste Mænd, paa en naturlig Maade 
at udtrykke deres Følelser ved en saadan Lejlighed. Bundne af 
Prædikestolen som Datidens eneste Fællesorgan for Dannelse drev 
de det kun til at kunne udtale deres Medfølelse i kirkelig 
Formaningsform. Da saaledes Statholderen i København, den gamle 
Mogens Gyldenstjerne, i Sommeren 1564 mistede sin Hustru, og 
dette meddeltes Slægt og Venner, fik han følgende to Svar fra 
Kansler Johan Friis og Admiral Herluf Trolle.

<sp>Johan Friis</sp> skrev: "Venlig Hilsen nu og alle Tider tilforn.
Kære Hr. Magnus! synderlig gode Ven! takker jeg Dig gerne for
alt godt, hvilket jeg alle Tider gerne forskylde vil. Og giver jeg
Dig venligen tilkende, at jeg haver hørt, at den almægtigste Gud
haver kaldet Din kære Hustru til sin Naade. Den almægtigste Gud 
unde hende en salig Opstandelse! Og skal Du vist tro, at Din Sorg 
er mig led, at det skulde hænde Dig paa Din Alderdom og udi Din 
Skrøbelighed. Og endog Du kan ringe godt have af min Skrivelse, 
vilde jeg dog ikke lade at skrive Dig til og beder Dig, at Du nu 
vil komme udi Hu de store Velgerninger, som den almægtigste Gud 
haver udi mange Maade gjort imod Dig, som Du vel bedre selv kan 
besinde, end jeg kan skrive Dig til, og ikke nu udi Din Sorg 
fortørne Gud, men love og takke Gud for sine store og gode Gaver. 
Da skal den samme gode Gud visselig husvale Dig her og Din salig 
afgangne Hustru udi den evige Salighed. Og dersom jeg udi nogen 
Maade kan tjene Dig eller gøre det, Du kan have godt af, da skal 
Du vist tro, jeg vil det gerne gøre. Og vil nu og alle Tider have 
Dig den almægtigste Gud befalet. Af Borreby den 5te August 1564. 
Johan Friis til Hesselager"<footnote>Originalen i Danske Adelsbreve. 
Friis. Fasc. 27. </footnote>.


Medens man i dette Brev dog sporer, at dets Forfatter, som
Landets ypperste Diplomat og Brevskriver, har Øvelse i at bevæge 
sig i høflige Vendinger -- mange af de gammeldags Udtryk i Brevet, 
der for os lyder troskyldige og hjertelige, var dengang glatte og 
gængse -- h<sp>ar Herluf Trolle næsten kun kirkelige Udtryk til sin 
Raadighed</sp>. Hans Brev synes forfattet af en Gejstlig, og det giver 
næsten et Ryk af Forbavselse i en, naar man til Slut hører, at 
det er skrevet af Admiralen ombord paa Orlogsflaaden i Østersøen 
og ledsaget af Hilsener fra dens forsorne Befalingsmænd:

"Min ganske venlige Hilsen og kærlige Taksigelse for alt godt.
Kære Hr. Magnus! Din store Sorg og Bedrøvelse for din kære
Hustru gør mig af Hjertet ondt. Gud han give dig Trøst i dit
Hjerte, og han være din Hjælp og Trøst; han hjælpe dig at bære
dette store Kors taalmodigen! Kære Hr. Magnus! saa beder jeg
dig kærligen som min gode Ven, at du nu vil, saa meget som
mest muligt er, trøste dig selv med et godt Taal og tage dette
store Kors taalmodigen af Guds Hand, Thi alle hans Gerninger
er gode og rette og, i hvor det gaar os, da er vi dog hans, og 
han sørger for os, og han veed, hvilket os bedst og nyttigst er. 
Han forlader dig dog ikke, endog det synes for dine og andres 
Øjne, som vi forlades. Det sker dog ikke, han er vor Herre, vor 
Gud. Vi er hans; alt det, vi have, er og af ham. Ham være Lov og 
Tak til evig Tid! Kære Hr. Magnus! Endog at du saa saare ilde 
kunde have mistet hende nu i din Skrøbelighed, desligeste dine 
kære Børn, jeg og andre hendes gode Venner, som hun gjorde alt 
godt med al Huldhed og Trohed, da er det dog Guds gode Vilje og
Gerning, hende til gode og bedste, og hun haver visseligen 
Himmerige og den evige Glæde og Salighed. Det ville vi alle 
ønske hende af Gud og vist vide, at vi finder hende udi Guds 
Rige. Kære Hr. Magnus! saa er nu Gud din kære Herre og Gud, som
alle bedrøvede trøster og husvaler. Han er alle faderløses Fader
og Moder, han forsørger og forsyner alle. Han vil ikke forlade
dig eller dine Børn, der forlad dig til! dér trøst dig paa! Gud 
er sanddru. Gud veed, at hendes Død gør mig ondt, jeg mistede en
huld, tro Ven. Gud han give hende Himmerige for alt det gode, hun 
gjorde mig! Jeg vil det og fortjene hos hendes, imedens jeg 
lever.  Kære Hr. Magnus! Trøst dig nu selv i Gud og bær dette

Kors taalmodeligen! Skriv efter din Datter Sybille, at hun bliver
hos dig nogen Tid! Lad og dine Børn være hos dig og tjene dig!
Gud veed, at kunde jeg i nogen Maade tjene dig, da gjorde jeg
det ganske gerne. Kære Hr. Magnus! For alting da skaan dig selv
for overmaadig Sorg og Græmmelse! Du kan intet have deraf uden at 
fordærve dig selv, dine Børn til Skade og Fordærv. Befal det nu 
Gud og lad af igen at sørge og lad Gud være din Trøst, efterdi du 
nu haver ingen Trøst uden ham! Kære Hr. Magnus! fortænk mig ikke 
denne Skrivelse, men gør herefter! Jeg vil nu og altid have dig 
Gud almægtigste befalet. Han give dig Glæde og Trøst i den 
hellige Andt! Amen. Dette gode Selskab lader sige dig mange gode 
Nætter og deres vellige(!) Tjeneste. - Ex kong. Majts. 
Orlogsflaade, Tirsdagen den 22de August 1564 under Borgholm. 
Herluf Trolle, din gode Ven"<footnote>Originalen i den 
Bøllingske Brevsamling. </footnote>.

Svagheden ved denne Art Brevstil var, at den var ganske 
almindelig. Skøndt meget taler for, at Herluf Trolles Hjerte har
været med i disse Ord, og at han virkelig havde kendt og skattet
den afdøde, afgiver dog dette Brev alene ingen sikker Borgen
herfor. Som Ligtaler i Nutiden kunde denne Slags Breve bugne af 
Følelsesudtryk i kirkelig Tiltaleform, uden at man tør gaa ud
fra, at de ogsaa var personligt sande og følte. Gik det saaledes
med det grønne Træ, vil man forstaa, at Mængden af Datidens
Svarskrivelser i Anledning af Dødsbudskab var ganske ubestemte;
snart grædende, snart næsten glubske Formaninger, ufuldbaarne
Formularer, hvor det eneste personlige var Navnene i Adressen
og Underskriften.

Man maa da særlig vogte sig for at drage Slutninger af saadanne 
Breve og mindst af alt tropaa, at <sup>de her saa deltagende, gudhengivne 
Frænder var de samme ved Arveskiftet</sup>. I den korte Mellemtid 
blegede i Reglen det overflødige bort, og kun Sandheden stod 
tilbage: "Dersom jeg udi nogen Maade kan tjene eller gøre det, 
<sp>jeg kan have godt af</sp>, da skal du vist tro, jeg vil det gerne gøre". 
Efter de faa Ugers Forløb trak det nu hyppigt op til Proces mellem 
Navnet foroven og Navnet forneden af Brevet.

*



Naar i Danmark adelige indbyrdes anvendte skriftlig Indbydelse, 
var det ganske naturligt, at <sp>Kongen gjorde det samme</sp> i de 
Tilfælde, hvor han lod bekoste en af sine højere Embedsmænds 
Begravelse. Da f. Eks. Rigsraad og kgl. Sekretær Korfits Ulfeldt 
var død 1563 paa Frederiksborg, lod Frederik II udsende til 19 
Adelsmænd og 6 Adelskvinder følgende Brev, der tydeligt nok var 
en Genklang af Formularen for de private: "Vi give eder tilkende, 
at Gud almægtigste haver nu kaldet vor tro Mand og Raad, Korfits 
Ulfeldt, af denne syndige og forgængelige Verden. Gud give hannem 
en salig og glædelig Opstandelse! Og agte Vi at lade hans Lig 
begrave udi Vor Frue Kirke i vor Købstad København Søndagen 
Judica, som er den 28de Dag Martii førstkommende. Thi bede Vi 
eder og begære, at I ville give eder til fornævnte vor Købstad 
København, saa at I er dér om Løverdagen tilforn og om Søndagen 
følger hans Lig til sit Lejersted"<footnote>Sjællandske Tegnelser 
14. Marts 1563. (Trykt i Uddrag i Kancelliets Brevbøger 1561—65. 
S. 228). </footnote>.

Al saadan <sp>skriftlig Indbydelse</sp> var i det 16de Aarhundrede <sp>en 
Brand under Næsen</sp> paa hæderlige og lærde Folk som Professorer 
og Gejstlige og paa velagte Borgmestre og Raadmænd. <sp>Først i 
det 17de Aarhundrede naaede Borgerskabet i Danmark at faa 
Savnet udfyldt</sp>. Det var alt en gammel Skik, der fulgtes, naar 
det f. Eks. i en Dagbog af 1708 hedder: Underskrev jeg og 
forseglede paa egne og samtlige Medarvingers Vegne de 
Begravelses Breve, med hvilke vi inviterede fornemme Venner 
og Kyndinger til vor salig Moders tilstundende Ligbegængelse"<footnote>
J. Bircherods Dagbog ved Molbech, S. 533. </footnote>.

<sp>Derimod var den lærde Stand</sp> ganske naturligt her, hvor det 
angik Affattelse af noget skriftligt, <sp>hurtigere i Vendingen</sp>.
Og man fandt en Form, der i visse Maader overgik Adelens, 
forsaavidt den ved at udgaa paa Tryk var mere offentlig og 
vidnede om den afdødes store Betydning. Man udstedte ved 
bekendte Mænds Død "<sp>Programmer</sp>" med Indbydelse til at vise den
afdøde Hæder ved at overvære hans Begravelse. I det 17de
Aarhundrede blev denne Skik almindelig i Danmark. 
Universitetet betalte naturligvis Omkostningerne ved et 
Sørgeprogram for den samme salig Hr. Kansler, i hvis "Ligvagt" 
to af Professorerne, som ovenfor berørt, efter Tur maatte deltage<footnote>
"Papir, som blev bekostet til Sl. Hr. Kanslers Programma at trykke, og 
beløber for 13 Bøger Papir à 3 Mark, 6 1/2 Rdl., vil Universitetet 
betale". Acta Consist. 12. Septbr. 1657. Ny kgl. Saml. 
no. 755 b. Fol.</footnote>. I Hamborg var disse lærde Programmer 
endnu almindeligere end i Danmark; man syntes saa godt om dem, 
at Børsens Folk 

inddrog Ideen og ved Dødsfald opslog paa en Væg i Børssalen 
en Slags Program eller Plakat: en med Tegninger og Skønskrift
prydet Meddelelse paa Pergament om Dødsfaldet og Indbydelse
til Begravelsen<footnote>Dr. Geffken i Zeitschrift f. Hamb. 
Gesch. I. 501. </footnote>. En af de ældste, kendte Indbydelser 
i Danmark fra det 16de Aarhundrede viser os en oprindelig og 
naiv Form, hvori Spiren til baade verdslige Breve og latinske 
Programmer ligger til Syne. Det er en latinsk Henvendelse fra 
Abel Berner i det tyske Kancelli til Rektor og Professorer ved 
Københavns Universitet, dat. Kbhvn. 24de Septbr. 1585<footnote>
H. Rørdam: Kbhvns. Univ. Historie IV 333. </footnote>. 
Han meddeler dem, at han Dagen forud har mistet sin unge Datter, 
og at hun skal begraves Dagen efter. Men da han kun har saa 
faa bekendte i København, beder han, om ikke Professorer og 
Studenter vil følge. Muligvis burde Brevet straks have været 
tilintetgjort, idet dets Bestemmelse kun var at tjene som 
skjult Mekanisme i offentlig beskeden Overraskelse. I saa Fald 
har det svaret til Nutidens: Begravelsen foregaar i Stilhed 
fra den og den Kirke den 18de ds. Kl. 1.

<sp>Det kunde dog være et Spørgsmaal, hvad der var det fornemste, 
skriftlig eller mundtlig Indbydelse</sp>. Denne blev i hvert Fald 
noget andet, naar det var Kirken selv, der besørgede den. I 
Sverige, hvor man bevarede saa mange katolske Skikke, bevarede 
man ogsaa den, at Præsten ved mere bekendte Personers Død 
meddelte Nyheden ved Gudstjenesten. I Luksusforordningerne af 
1664 og 1668 for Adelen i Sverige gik man da ud fra, at 
Dødsanmeldelse og Indbydelse til at følge ved adeligt Dødsfald 
skete fra Prædikestolen. Foruden denne Maade at indbyde paa, 
der jo ikke var rettet direkte til nogen enkelt, brugtes ogsaa 
den personlige Indbydelse. Men herom tilføjes den betegnende 
Bemærkning, der viser andre Høfligheds-Begreber end i Danmark 
og Norge: "Rigens Raad <sp>bydes mundtlig</sp>, men alle andre ved Brev". 
Aar 1668 befaledes det, at Brevene kun maatte sendes til 
"Slægten". Alle andre, af hvad Vilkaar de saa end var, "maatte 
nøjes med Indbydelsen fra Prædikestolen«.<footnote>A. A. v. 
Stiernmann: Förordn. ang. Sweriges Comm. etc. III 240 og 728.</footnote>

I <sp>Tyskland</sp> bevarede man ligesom i Sverige den Skik at meddele 
nysindtrufne Dødsfald fra Prædikestolen. Ligeledes holdt sig i 
Tyskland den vistnok ogsaa middelalderlige Skik, at man i By 
lod ved dertil lejede Folk bekendte Mænds Død

udraabe i Gaderne. Begge Bekendtgørelses-Maader var i det 17de
Aarhundrede efterspurgte som Tegn paa Anseelse og blev derfor 
mere og mere almindelige. Den gejstlige Bekendtgørelse kaldtes: 
"abkündigen", den verdslige "ansagen".<footnote>Amaranthes (Corvinus): Frauenzimmer-Lexikon. (Leipzig 1715) p. 26 og 76. </footnote>

For Folk, som de var flest i Norden, var <sp>offentlig Meddelelse 
om Dødsfald og Indbydelse til Begravelsen egentlig ganske 
unødvendige</sp>. Bys- og Sognebørn kendte Begivenheden, førend de 
fik den meddelt paa denne Vis, og de kom af sig selv uden 
Indbydelse. Men da Tonen en Gang var slaaet an fra oven, 
<sp>kunde man hverken i Købstad eller paa Landet undvære en 
Budbringer</sp> ved denne Lejlighed. Fra Slutningen af det 16de 
Aarhundrede kan man tydelig spore, at Anvendelse af Indbydere 
har været almindelig.

I Forordningen af 1. Maj 1624 paalagdes det endnu Borgemestre 
og Raad i Danmark at gøre Anordning om, "hvad de, der bede til 
Liget at følge, skal have for deres Umage", samt overveje, "om 
ikke nogle visse Personer, Klokkere eller andre, dertil kan 
forordnes"<footnote>Forordn. af 1. Maj 1624 § 34. </footnote>. 
Men i Forordningen af 26. Marts 1656 
kunde man gaa ud fra, at alt var i Orden, idet der nu i Byerne 
var faste baade "<sp>Bedemænd</sp>" og "<sp>Bedekoner</sp>"<footnote>Forordn. af 
26. Marts 1656 § 9. </footnote>. Omtrent 
samtidigt maa Forholdene være blevne ordnede i Norge. Det hedder
f. Eks. i Optegnelser fra Bergen: "Den 16. Novbr. 1662 blev det
forkyndt i Kirkerne, at Jakob Ballentyn skulde <sp>bede for de 
døde</sp>"<footnote>Norske Magasin II 220. </footnote>. 
De samme højtidelige Udtryk bruges i en 
Forordning for samme By næste Aar: Det forbydes enhver, ihvo det 
end er, at "lade andre bede for deres afdøde", end den eller de, 
som dertil af Øvrigheden er forordnet<footnote>Norske Magasin 
II 384. </footnote>. Lidt mere fornøjelig lyder 
Embedsfortegnelsen, naar f. Eks. Kirsten Kristensdatter Friis, 
salig Samuel Erichsens, 1720 blev beskikket til Bedekone i Æbeltoft
"baade i Glæde og sørgelige Tilfælde"<footnote>Hübertz: Aktst. til 
Aarh. Hist. III 99. </footnote>.

Ligesom i Byerne anvendtes der ogsaa paa Landet i Danmark
baade mandlige og kvindelige Indbydere. Saavel i Sønder- som i
Nørrejylland synes de kvindelige at have været stærkt benyttede,
uden at man dog ret kan blive klog paa Grænsen mellem deres
og de mandliges Virksomhed. Begge Køn skulde optræde 
ærefrygtindgydende. Fra Sønderjylland hedder det ved Midten af
det 19de Aarhundrede: "I tidligere Tid havde den, som bød til

Begravelse, en Jernalen med en Ring i, som hun ringlede med,
naar hun kom ind i Stuen, inden hun fremførte Buddet; senere
brugtes en Træalen. Nu er det gaaet af Brug. Var ingen hjemme,
blev en Visk Halm plukket ud af Taget over Indgangsdøren;
naar Folk saa kom hjem, kunde de se, hvilket Bud der havde
været der"<footnote>H. F. Feilberg: Fra Heden (Haderslev 1863) 
S. 112. </footnote>. I Sjælland skal "Bydemanden" være 
sortklædt og bære en sort, høj Silkehat<footnote> H. F. 
Feilberg: Dansk Bondeliv II 112. </footnote>.

Man vilde dog tage meget fejl, hvis man fra Betegnelsen "<sp>Dødbider</sp>", 
"<sp>Bedemands-Ansigt</sp>", "<sp>Bedemands-Stil</sp>" osv. sluttede, at de kun kunde 
sætte et højtideligt Ansigt op og aflire en bestemt Besked. De var 
tværtimod kærkomne Nyhedskræmmere, der foruden den egentlige Nyhed, 
som de havde at bringe, kunde meddele en Mængde andet, baade 
Biomstændighederne, der jo altid interesserede, og dertil alt det 
meget, de havde opfanget paa Vejen hos andre. De var, hvad enten de 
nu kom i "Glæde eller i sørgelige Tilfælde", velsete Gæster med 
Tungen paa Gled, Solskin i Gaarde, Datidens levende Aviser.

Og de forstod at bruge sig. De bragte ikke blot deres eget lille
Erhverv op. Ifølge Forordningen af 26. Marts 1656 skulde en
Bedemand have to Rigsdaler og en Bedekone to Slettedaler efter 
"de fornemste", efter andre kun een Rigsdaler eller efter
Vilkaar. Men der var mange smaa Biindtægter baade i Form af
god Beværtning og Drikkepenge. I Hamborg blev en Bestilling
som Bedemand den 11. Aug. 1699 købt for 3750 *$* og en anden
den 1. Oktbr. 1704 for 4425 *$*<footnote>Zeitschrift f. 
Hamburg. Geschichte I. 500. </footnote>. Men hvad der 
forbavser mest: ved deres Talegaver og Evne til at gøre sig 
nyttige lykkedes det dem i Byerne at svinge sig op fra at 
være blot Budbringere om Dødsfaldet til at være Arrangører 
og en Slags Værter ved den hele Fest. Det var langt mere, 
end man kunde have ventet af en "Dødbider": at ende som 
Festens Høvedsmand, Famljens Trøster, Følgets Drikkebroder, 
Vognrækkens Hersker, lystret af alle fra Ringeren i Taarnet 
til de otte skulende Ligbærere i Forstuen.

Men den samme Magt, der havde baaret Bedemændene frem,
styrtede dem atter. De havde hentet deres Styrke fra at 
være sin <sp>Tids levende Aviser</sp>. <sp>De virkelige Aviser 
overflødiggjorde dem</sp>. I Nutidens Dødsavertissementer læses

undertiden følgende Tilføjelse: "Dødsbudskabet meddeles 
kun paa denne Maade." Det er Dødsanmeldelsen over det 
16de Aarhundredes Begravelses-Indbydelser og Bedemænd.

*

<sp>Der var en Kres, til hvem hverken Breve eller Bedemænd var 
passende Bud</sp>. Og dog havde den berettiget Krav paa at faa 
Dødsfaldet meddelt. Undlodes dette, kunde den falde paa, naar 
den ad anden Vej erfor det, af sig selv at "følge" den døde. 
Men dette maatte for enhver Pris undgaas. Hensigten med
Dødsanmeldelsen var da her just at bede den om at blive hjemme,
hvor den var. Derfor kunde heller ingen fremmed bringe dette
vanskelige Budskab. Den afdødes nærmeste maatte selv personlig 
være Budbringer.

<sp>Denne Kres var den afdødes levende Ejendele: Husdyr og Planter</sp>. 
Ifølge ældgammel Skik -- fælles for alle Gotogermaner -- skyldte 
man ved Dødsfald, særlig naar det var Husets Herre, der var død, 
at meddele dette til hele <sp>Gaardens Besætning</sp>, den firbenede ikke 
mindst. Den udgjorde jo en væsentlig Del af Hjemmet og tog Del 
med i dets Glæde og Sorg. Lænkehunden vidste det vel allerede. 
Dens Tuden vidnede om, at den havde set, hvad der var usynligt 
for andre, alle de hemmelighedsfulde Væsner, der møder op, hvor 
Død er i Gaarde. Men over i Stalden maatte den afdødes nærmeste 
gaa og hviske Nyheden i Øret paa hver enkelt Hest og Ko: "Sørg 
ikke: Vor Far er død." Og ud til Bistaderne i Haven maatte han, 
banke paa hver enkelt og melde det skete. "Imme! din Herre er 
død -- forlad mig ikke i min Nød!" siges der i Westphalen<footnote>
A. Wuttke: Der deutsche Volksaberglaube der Gegenwart. (Berlin 1869) 
§ 727. </footnote>. 
I Køgeegnen nøjedes man endnu i vore Dage ikke hermed, men 
smykkede ogsaa siden, naar Ligstuen pyntedes med hvidt, hver 
enkelt Bistade paa lignende Vis<footnote>H. F. Feilberg: Dansk 
Bondeliv II 106. </footnote>. Thi et flygtigt 
Folkefærd er Bierne. Behandles de ikke med yderste Hensynsfuldhed, 
saa flyver Sværmen væk. Rigtigst var det ogsaa, som Hjertet 
tilsagde En, at melde det videre til Træerne i Haven og Sæden 
paa Marken. Blot saa meget som et Baand bundet om et Frugttræ, 
for at ogsaa det fattige Skind kunde vise sin Sorg, var maaske 
nok til at sikre en rigelig Høst. Og selv i nysaaet Sæd spirer 
lønlige Tanker. I Drætiden kan enhver se, hvor de hæver sig. 
Betimelig Omhu virker Afgrøde.


Men foruden denne Meddelelse til Fæ og Grøde skulde man iagttage 
en anden Forsigtighedsregel. Man <sp>skulde straks lade dem fornemme, 
at de havde faaet en ny Ejer</sp>, ryste dem ud af det gamle Leje. 
Ligesom man i det Hus, hvor en var død, straks skulde vække hver 
sovende, at ikke Søvnen skulde blive til Dødssøvn, saaledes 
skulde man ogsaa snart efter Meddelelsen til Husdyrene lade dem 
skifte Plads og røre dem. Heste skulde rides trætte og om muligt 
skifte Stald. Køerne i Stalden skulde i det mindste bindes i 
anden Baas. Bistaderne bankes saa stærkt paa, at selv ved 
Vintertid de slumrende Bier vaktes. Øltønder rystes, Korn i 
Bunker kastes, Skinker til Røg hænges om, Mel i Sække endevendes<footnote>
A. Wuttke: Der deutsche Volksaberglaube der Gegenwart. (Berlin 1869.) 
§ 726. </footnote>. 
Alt maatte erfare, at Forandring var indtraadt, en ny Tid begyndt.

Paa en egen troskyldig Maade var i disse Skikke overfor Dyr og 
Ejendele <sp>en hel Folkestammes Tankesæt udtrykt</sp>. Til Grund laa en 
rørende Opfattelse af <sp>Hjemmets Betydning</sp>, der gav hver enkelt 
Bestanddel Lod i det hele og stillede Mennesker, Dyr og Planter 
næsten ens som Børn af et fælles. Ved Siden heraf gav sig en 
<sp>Frygt for den døde</sp> og hans Magt tilkende, parret med et 
<sp>retskyndigt Sinds Trang til at fælde Dom</sp> mellem Liv og Død og 
lovmærke Ejerskifte. Endelig ytrede sig <sp>en vis lun Godmodighed</sp>, 
der foretrak at værne Eje og undgaa Tab ved saa milde Midler 
som Lempe og Høflighed. Hvert enkelt Hjem gengav i det smaa, 
naar Ejerens Dødsfald indtraf, et <sp>Tronskifte i det store</sp>. Den 
nye Konge mødte paa Tinge -- mild, folkekær og alles Broder -- 
for at hyldes. Kongen er død, Kongen leve. Men naar Arvefølgen 
var sikret, paakom der den nye Ejer Trang til at understrege 
Forandringen ved at lade Lensmænd skifte Len, Hirdmænd Plads, 
Heste Stald, Køer Baas. Men de flygtige Bier maatte bindes ved 
Hæderstegn.

*

<h1>10</h1>

Noget af det første, der burde tænkes paa i Hjemmet, naar Død 
var indtraadt, var at berede alting værdigt, indtil Begravelsen
skulde foregaa. Under mindre Forhold var, som vi veed, baade
Tid og Midler hertil knappe. Men naar det, som hos den øverste

Del af Adelen, drejede sig om fulde seks Uger til at træffe 
Forberedelser i, og der intet Hensyn behøvede at tages til, hvad 
det kostede, saa kunde der udrettes noget betydeligt. Smaat eller
stort, Hjælp af andre hørte der til. Det første, som derfor foregik,
var, at der ud af de tilstedeværende Slægtninges og Venners Kres 
eller blandt dem, der ilsomt hidkaldtes ved Begravelses-Breve, 
<sp>udskiltes et kvindeligt Forretnings-Udvalg, der greb Tøjlerne</sp>. 
Medens de andre Gæster forsvandt, -- søgte Hvile eller tog hjem -- 
grebes dette snævre Udvalg af en ny Aand, Handlekraftens, 
Ærgerrighedens Aand, og Styret var uomstridt deres. Et nyt Afsnit 
oprandt i Hjemmets begivenhedsrige Historie under Dødsfald. <sp>Først 
havde Slægtens Mænd og Kvinder ligesom fyldt hele Pladsen</sp>. Andet 
Kapitel havde været <sp>Præstens og Trosbekendelsens</sp>. Under dette var 
den fordums Ejer forsvunden. <sp>Nu tilrev Kvinder sig Magten</sp> og 
skaltede og valtede efter Forgodtbefindende. <sp>Først naar Mændene 
til Gengæld havde haft de res Regeringstid ved Begravelsen og 
Gravøllets Drikkelag, kunde den ny Ejer blive Herre og Hjemmet 
atter falde i Ro</sp>.

Kvindestyrets Program var: <sp>den døde, Stuen, Huset og alle dets 
Beboere skulde smykkes til Fest</sp>.

For <sp>den dødes</sp> Vedkommende bestod denne Smykning i, at Liget 
skulde <sp>tvættes, klædes i Højtidsdragt</sp> og udstyres til, hvad der 
forestod. Hvor man paa gammeldags Vis havde Hast med Begravelsen 
og altsaa kun et Døgn til sin Raadighed, gik disse tre Former 
for Udsmykning i eet. Hos Adelen derimod faldt den naturligt, 
saaledes som endnu Skik er hos Nordens Landbefolkning, ud i tre 
forskellige Festligheder. Man trængte ligefrem til Afveksling i 
"Ligvagtens" Ensformighed.

Men ejendommeligt for alle tre Fester -- Tvætnings-, Ligklæde- og 
Kistelægsgildet, som de kaldtes -- var, at Kvinderne herved spillede 
en fremtrædende Rolle. Til alle tre Gilder indbødes, indtil for 
kort Tid siden, i Nørrejylland kun Koner, helst gifte Slægtninge 
eller Grandekoner<footnote>E. Tang Kristensen: Det jyske Almueliv 
IV § 249 og 251. -— Ole Lund: Pennetegninger fra Vestjylland S. 166. 
(Mscr.). </footnote>. Mænds Nærværelse og Deltagelse i 
det egentlige Gilde var selvfølgelig ikke udelukket. Paa en 
Herregaard f. Eks. med mange Svende, der tog Del i Ligvagten, 
vilde dette jo have været næsten umuligt, i hvert Fald ganske 
unaturligt. Men Forholdet var den Gang sikkert som det 

endnu hedder om "Tvætningsgildet": "Arbejdet udføres af Kvinderne, 
medens Mændene sætte sig til Bords"<footnote>H. F. Feilberg: Dansk 
Bondeliv II 105. </footnote>.

For fuldt at forstaa Kvindernes Stilling ved denne Lejlighed i det 
16de Aarhundrede, maa man se den i dens historiske Sammenhæng. Det 
synes at være en naturlig Skik hos de fleste Folkeslag, at Kvinder 
tager sig af det afsjælede Legeme. Kvinder gik ifølge Evangelierne 
tidligt Paaskemorgen til Graven for at salve Jesu Legeme<footnote>
Markus' Evangl. 16. 1. -— Lukas' Evangl. 23, 55—24, 3. </footnote>.
Ved sin Død sagde Sokrates: "Jeg vil gaa i Bad, førend jeg drikker 
Giften, for at jeg ikke skal gøre Kvinderne Ulejlighed med at 
vadske mit Lig"<footnote>Platos Phædon 63. </footnote>. Denne 
almindelige Skik var imidlertid i Middelalderen 
af <sp>Romerkirken</sp> bleven -- om end ikke hævet, thi det 
kunde den næppe -- saa dog svækket, begrænset, berøvet sit egentlige 
Fodfæste. <sp>Kirken havde erklæret Liget for noget urent, mod hvis 
Smitte kun kirkelige Midler, Vievand og deslige kunde skærme</sp>. Men 
hvad mere var, hele denne kvindelige Omsorg var bleven stemplet som 
betydningsløs i Sammenligning med, hvad Kirken havde at byde. Den 
afdødes Fremtid afhang ikke af Kvinders Omhu for og Udsmykning af 
Liget. Nej, den afhang alene af Kirkens Omsorg. Baaret af Gejstlige, 
svøbt i Røgelseduft, Klokkeklang og viede Kærters Glans stedtes det 
til Hvile i Kirkens Moderskød. Og dér skulde det sove til Dommedag. 
Kunde Fest virke Fremtids Vilkaar, som Mængden jo troede, saa var 
det <sp>Kirkefesten, der gjorde det. Kvindesmykning og Gravøl gavnede
intet</sp>.

Saaledes havde Romerkirken Middelalderen igennem lidt efter lidt 
fortrængt sin oprindelige Medbejler, Kvindeomhuen, fra Magten. 
Ikke haardt, men mildt og sikkert. Her inde var mere end Kvinder. 
Her var Himmeldronningen selv med Barn Jesus paa Armen. Som hun, 
bar ogsaa Kirken den slumrende Sjæl did op, hvor den skulde.

Men efter Reformationens Indførelse blev Kirken jo med eet borte 
mellem Død og Begravelse. Og Afskedens Saarlæber, som Kirken 
tidligere med Flid havde trykket sammen, skiltes nu ad. Der blev 
lang Tid mellem Død og Begravelse, hele seks Uger. <sp>Og i al den 
Tid stod Kvinderne alene som Værn om den døde</sp>. Med Instinktets 
Inderlighed og en lang Fortids nedarvede Myndighed sluttede de 
da Kres om det, der var dem betroet. Det

blev ligesom deres Barn. <sp>Og i en Haandevending skabte de en ny 
og dog ældgammel Skik</sp>.

Hvor voldsomt denne Nydannelse foregik, da Kvinder afløste Kirken, 
kan ses af et lille, men ganske betegnende Træk. <sp>Folkemeningen 
lod disse Kvinder tillige arve Kirkens Evne til at forvalte 
Naademidler, udføre en Slags Daab og uddele en Art Nadver</sp>. 
"Ligtvætningen", som den nu foretoges af Kvinderne uden Frygt for 
Besmittelse og uden kirkelig Sikring, blev i Folketroen til en af 
dem forrettet Daab. De indviede det "salig Lig" til Himmerig ved 
et Renselsens og Fornyelsens Bad, og, som vi skal se, fik endog 
det af dem til Tvætningen benyttede Vand overnaturlig Kraft. Ved 
"Kistelægsgildet" uddelte Kvinder en Art Nadver. Endnu 
omkring 1820 gik i det vestlige Sønderjylland ved 
"Kistelægsgilder" tre, fire Piger omkring, hver med sin Skaal 
Sirupsbrændevin og gav heraf enhver af Gæsterne en Skefuld 
tillige med et Stykke Brød uden Smør, blot med en Skive Ost paa. 
Skikken voldte ingen Anstød. Det var tværtimod et gængs Udtryk 
for at vente sin Død: "I faar nok snart en Skefuld over mig"<footnote>
Sv. Grundtvig: Gamle danske Minder, III 173. </footnote>. 
Sandsynligvis har der overhovedet aldrig været nogen kaad 
Bagtanke herved, men Folkemeningen har fra første Færd i al 
Troskyldighed fundet det rimeligt, at naar Kvinderne kunde 
forrette den bortgangnes Daab, kunde de ogsaa uddele Brød og 
Vin til de efterlevende.

Den væsentligste Ændring, der foregik efter at Kirkens 
Myndighed var gaaet over i Kvindernes Hænder, var dog vistnok
<sp>den forandrede Opfattelse af, hvad den døde nu var</sp>. Ifølge 
Romerkirkens Tankegang havde <sp>den døde været en slumrende, et 
Barn</sp>, der betroedes igen til Kirkens Moderskød, hvorfra det 
en Gang skulde opstaa paa Dommens Dag. Den lutherske 
Gejstlighed søgte tildels at bevare samme Forestillingsform. 
Rasmus Katholm sang derfor:

<tab> Lad Legemet sove uden al Plag'
<tab> I Jorden til den yderste Dag!

og Anders Sørensen Vedel:

<tab> Hans Legeme hviles i sorten Jord,
<tab> Sover i sit Herberg sødelig,
<tab> Indtil Kristi Basun og Ord
<tab> Fremkalder alle Mennesker saa vide<footnote>
Brandt og Helweg: Den danske Psalmedigtning I 69 og 76. </footnote>.


Men for den almindelige Mening efter Reformationens Indførelse 
blev den <sp>døde til et Væsen, der levede fremdeles, der krævede 
Hæder, var i samme Alder som tidligere og ønskede at klædes</sp> 
ikke i Sovedragt, men<sp> i Festdragt og med Udstyr til Færden, 
der forestod</sp>. Som ved Barnets Vugge <sp>brød nu</sp> ved den voksnes 
Baare <sp>et Væld af Forhaabninger frem</sp>. Med stærke Traade 
knyttede til det virkelige Liv, tilsyneladende kun 
Forlængelser af disse, lod alt dette Tankevæv sig næppe sondre 
efter, hvor Virkelighed ophørte og gik over i Drøm. Et eget 
Dæmmerskær, ikke klart lysende, men varmt indsugende, og med 
Glimt som Fakkelskin paa Gyldenstykke og Blink fra slebet 
Spydblad, lagde sig over Tiden fra Død til Begravelse og 
farvede alt, hvad her foregik. En kostelig Udrustningsfærd, 
forskellig vel fra Barnedaab og Bryllup, men en Hjemmets 
Knopskydning som disse. Og endnu mere storladen, saa at selv 
Højsædepillerne ligesom for en Stund løsnedes til Brug ved 
"Landnam". Hvo kunde tvivle paa, at der var en levende 
Høvding i Snekken! --

*

Førend "Ligtvætningen" foretoges, var der nogle ældgamle
Skikke at iagttage. Straks, efterat Døden var indtraadt, 
<sp>aabnede man alle Døre og Vinduer i Sygeværelse</sp>t, <sp>for at 
"Sjælen kunde flyve ud"</sp>. Dernæst <sp>lukkede man den dødes Øjne
og Mund</sp>. Denne Skik er vistnok almen menneskelig. Et 
uvilkaarligt Værgemiddel mod Dødens hæsliggørende Magt. Saa
gjorde Josef ved Jakob. Da Kriton "saa, at Sokrates' Øjne 
var brustne, lukkede han hans Mund og Øjne". Endnu betegner 
vi Død paa Slagmark saaledes: "Det brustne Blik -- ingen 
kærlig Haand har lukket." Men Overtroen havde tidligt Hold 
netop i disse Former for Uhygge. Der maatte handles snarligt, 
thi hvem den døde saa paa, drog han efter sig i Døden. Og den 
aabne Mund var rede til at sluge hele Slægtens Liv og Lykke. 
Paa dette Punkt ydede imidlertid Reformationen en afgørende 
og af alle anerkendt Hjælp. De ny indførte, danske Salmebøger, 
der, medens de afdøde levede, saa ofte havde faaet disses Mund 
til at aabne sig, var efter Døden, anbragt under Hagen, det 
bedste Middel til i Herrens Navn at holde den lukket.


Ved <sp>selve Tvætningen</sp> var at iagttage, at Vinduer og Døre atter 
skulde holdes lukkede, medens den foregik. Dette var vel
nærmest et Sømmeligheds-Hensyn. Til alt, hvad ved Tvætningen
anvendtes, <sp>forplantede der sig en særlig Kraft</sp>, maaske Resterne 
af Livet i den døde. Vandet f. Eks. maatte derfor ikke kastes 
hensigtsløst bort, men skulde gemmes til bestemt Anvendelse. 
Endnu er det Tro i Sydtyskland, at et ved denne Lejlighed 
benyttet Stykke gør et Frugttræ rigtbærende, naar det hænges 
derpaa<footnote>A. Wuttke: Der deutsche Volksaberglaube. 
(Berlin 1869.) § 732. </footnote>.

<img>
Fig. 26. Gibs-Ligmaske af Pernille Gøye,
opstillet i Herluf Trolles Kapel paa Herlufsholm.
(Fotografi af Kr. Hude.)

I sydligere Lande var det -- hvor Rigdom og øvrige Forhold 
tillod det -- blevet ikke usædvanligt at lade tage, førend 
Ligtvætningen var tilende, et Gibsaftryk af den afdødes 
Ansigtstræk. Hensigten hermed var at bevare Billedet af den 
hensovede. Gibsmasken tjente vistnok i mangt et Tilfælde til 
Vejledning for den Kunstner, der senere gengav den afdøde i 
Marmormindet over Graven. Ogsaa til Norden naaede denne Skik 
i det 16de Aarhundrede. Alt taler dog for, at den heroppe 
selv blandt de ypperst stillede kun sjældent har fundet 
Anvendelse (Fig. 26).

Naar Tvætningen var tilende, blev under smaa og gammeldags
Forhold Liget klædt med det samme. Hos Adelen derimod var der, 
saaledes som endnu hos Nordens velstaaende Bondebefolkning, en 
Afstand i Tid mellem disse to Handlinger. Den døde klædtes 
ikke straks, men <sp>lagdes</sp>, som det endnu kaldes, "<sp>paa Straa</sp>". 
Det vil sige, Liget blev anbragt i et andet Rum paa et haardt 
Leje, der var dækket med Straa. Selv tilhylledes det blot,

og Ansigtet dækkedes let med et Tørklæde. Kun Salmebogen under 
Hagen, en aaben Saks paa Brystet, tillige ofte et Par Kors af 
Straa udgjorde dets egentlige Værn. Rummet, hvor det anbragtes, 
var hos Adelen gerne Riddersalen, hos Borgerne og Bønderne 
senere Storstuen eller Loen. Medens <sp>Kvinderne</sp>, der havde været 
medvirkende, nu <sp>begav sig til Gildet, hvor Mændene ventede</sp>, 
stod den døde en Stund saa temmelig overladt til sig selv, i 
det mindste om Dagen.

Dette var med velberaad Hu ligesom ogsaa, at alle Vinduer i
Riddersalen og Storstuen stod aabne. <sp>Thi i de første tre Døgn</sp>
-- den Frist, som den katolske Kirke ogsaa havde indrømmet som 
den længste mellem Død og Begravelse -- <sp>er der et eget Forhold 
mellem den afdøde og hans Legeme</sp>. Du kan blandt andet kende 
det paa, at en afdød aldrig begynder at gaa igen førend i det 
tredje Døgn efter Døden. I den forudgaaende Tid derimod er 
<sp>Livs-Forbindelsen mellem Sjæl og Legeme ikke ganske afbrudt</sp>. 
Vinduerne maa derfor staa aabne, saa at Sjælen naar som helst 
kan vende tilbage. I Reglen er disse Sjælens Besøg kortvarige 
og ligesom vigende, paa samme Maade som Bølgerne ved Ebbetid 
af og til endnu kan væde langt op paa den tørre Bred. Dog især 
lige efter Ligtvætningen kan Sjælen ofte med et vist Velbehag 
søge tilbage til sin gamle Bolig. I Bøhmen stiller man da 
ogsaa den Dag i Dag gerne et Glas Vand, et Haandklæde og et 
brændende Lys ved Liget, for det Tilfælde, at maaske ogsaa 
Sjælen kunde ønske at tvætte sig, førend den skal træde frem 
for sin evige Dommer<footnote>Jos. Grohmann: Aberglaube und 
Gebräuche aus Böhmen und Mähren. I (1864) S. 193. </footnote>. 
I Østpreussen stiller man 
en Stol ved Siden af Liget, for at Sjælen kan sætte sig ned<footnote>
M. Töppen: Aberglaube aus Masuren (2te Aufl.) 1867. S. 111. </footnote>. 
Men Stilhed bør der være og af mange Grunde, thi i disse Dage 
ser og hører den døde alt.

Netop herfor lod det sig ogsaa let forklare, at Sjælen, naar
den ligefrem blev adspurgt om noget i disse Dage, straks 
indfandt sig og gav tydeligt Svar. Forespørgsel skete endog 
efter Øvrighedens Befaling eller dog med dens Billigelse, i 
Tvivlstilfælde f. Eks., hvor den døde var bleven dræbt, og 
Morderen var ubekendt. Man lod alle de mistænkte røre ved 
Liget, og straks, naar den skyldige rørte, stemplede den 
afdøde ham som Morderen ved at lade Blod flyde af Saaret. 
Det er betegnende for nordisk Tankegang, at denne 
"<sp>Baareprøve</sp>" eller 

"<sp>Blodprøve</sp>", der havde været kendt i Evropa hele Middelalderen
igennem og anset for en Gudsdom, ikke under denne Forklaringsform 
havde kunnet vinde Indpas i Norden. Først da man <sp>efter Reformationen</sp> 
fik Lov til at se Sagen nøgternt som den var: en Sjæl, der spørges 
og selv i Døde vil, at Retten skal have sin Gænge, blev man hurtigt 
enig om Sagen og<sp> Baareprøve almindelig anvendt i Norden</sp><footnote>
Chr. Villads Christensen: Baareprøven. S. 248—83. </footnote>.

Forbindelsen mellem Sjæl og Legeme var i disse Dage som sagt af en 
egen, ubestemmelig Art. Sjælen kom og gik, som den lystede. Kun 
meget sjældent hændte det, at den atter tog blivende Sæde i sit 
Legeme, Men det hændte dog stundom. Forklaringen var i saa Fald 
ikke den, at man havde taget fejl, da man antog vedkommende for 
død, men simpelthen, at der senere var sket en Ombestemmelse, 
enten det nu var hos Gud eller blot hos Sjælen. En Nutids Almue-
Beretning fra Jylland faar male denne Art Tankegang: "Hans Tømrer 
henne i Nim Skov stod op igen <sp>efter hans Død</sp>. A havde været hos 
ham at tømre, og saa kom a nogen Tid efter igen. Da siger Konen: 
"Aa, Herregud! nu er Hans død i Nat", og hun beder mig hente 
nogle Koner til at lægge ham paa Straa. Da vi havde faaet ham 
lagt, og vi sad og fik en Taar Kaffe, da kom den døde i Døren. 
A tog og lagde ham hen i Sengen. Han kunde ikke snakke den første 
Dag eller faa Øjnene op, men han levede dog i fem Aar"<footnote>
E. Tang Kristensen: Det jyske Almueliv. IV no. 293. </footnote>.

*

<h1>11</h1>

Naar passende Tid var gaaet, fandt den næste Fest "<sp>Ligklæde-Gildet</sp>" 
Sted. Hvor hurtigt denne Fest slog an ogsaa uden for Adelsstanden, 
kan ses af, at der Aar 1656 maatte forordnes for Danmark: "Til 
Liget at klæde maa ej bedes uden af næste Slægt, Svogerskab, Naboer 
eller Venner, 8 eller 10 Personer"<footnote>Forordning af 26. Marts 
1656. </footnote>. Aar 1663 gentoges samme Forordning for Bergens Vedkommende<footnote>Norske Magasin II 383. </footnote>. Om Forholdene 
i Sønderjylland oplyser følgende Optegnelser en Kirkebog fra Nordborg 
paa Als: "Kristi Himmelfartsdag 1669 var de Køpinger [Købstadsfolkene] 
i Hagenbjerg Præstegaard til Ligklædegilde"; Præstekonen her var 
nemlig død. Og endnu mere betegnende for Forholdene lyder det om 
Nordborg Præstegaard 1643: "Var deres fyrstelige Naader

samt den nordborgske Adel Gæst i mit Hus, og gjorde jeg samme
Tid Ligklædegilde"<footnote>Danske Samlinger V 310 og 349. 
</footnote>. Omkring Midten af det 19de 
Aarhundrede var hos velhavende Bønder i Københavns søndre Birk 
40 Koner et sædvanligt Antal ved "Klædegildet"<footnote>
Historisk Tidsskrift IV 121. </footnote>. 
Selve Gildet og Drikkelaget i det 16de Aarhundrede var, hvor 
meget end Mænd deltog deri, ligesom det tidligere, kun et 
støjende Akkompagnement eller Efterspil til, hvad Kvinderne 
foretog til Smykning af den døde. Som Navnet angav, iførte de 
<sp>den døde sin Dragt</sp>.

<img>
Fig. 27. Dommedag. De salige.
Kalkmaleri i Stubbekøbing Kirke.
(Magnus Petersen: Kalkmalerier.)

<sp>Men hvilken</sp>? Her staar vi ved en skarp Modsætning mellem den 
gammeldags og den nye Tankegang. <sp>I den katolske Tid havde 
Døden været Søvnen. Den dødes Dragt burde altsaa være den 
sovendes</sp>. Da man i Middelalderen i Reglen laa nøgen til Sengs,
skulde altsaa den døde egentlig ikke være iført noget. Paa 
middelalderlige Fremstillinger af Dommedag ses ogsaa de døde 
som ganske nøgne, medens Engle og Skt. Peter er iførte Dragt 
(Fig. 27-30). Dette vilde jo imidlertid ved Begravelsen stride 
mod Sømmelighedsbegreber. Man gjorde da Baaren til Lejet og 
lagde den døde derpaa indhyllet, som den sovende i en Seng, 
med Lagen og Tæppe. "Jeg er her jordet i denne Ble (Lagen), 
at ingen skal mig nøgen se"<footnote>Brandt og Helweg: Den 
danske Psalmedigtning I 15. </footnote>, synger derfor den 
katolske Præst Hr. Mikkel i Odense 1496. Lagenet, der ofte var 
et Vokslagen, fulgte nemlig med i Graven. Sengetæppet derimod 
ikke. Dette sidste var gerne et kosteligt Stykke, hyppigt af 
Fløjel og baldyret, der i Byer ejedes af Gilder eller Lag og 
laantes eller lejedes ud til Brug ved Begravelser.

Men den døde var efter katolsk Opfattelse mere end en sovende,
det var <sp>et sovende Barn</sp>. Som smaa Børn svøbtes, førend de 
lagdes til Ro, saaledes blev hos velstaaende vistnok hyppigt

<img>
Fig. 28. De saliges Skare lukkes paa Dommens Dag ind i Paradis.
ÖSmo Kirke i Sverige.
(Efter H. Hildebrand.)

ogsaa den døde behandlet. Denne Skik kunde maaske være 
hensigtsmæssig, den var i hvert Fald i Overensstemmelse med, 
hvad man fra Biblen vidste, at Jøderne havde brugt f. Eks. ved 
den døde Lazarus, og den svarede i sin simpleste Form til 
Krucifiks-Gengivelserne af Kristus. Fælles for baade denne 
Behandlingsmaade og den blot almindelige blev imidlertid 
Betegnelsen at "<sp>svøbe</sp>". Thi ogsaa den, der jordedes helt 
nøgen, svøbtes af Sømmeligheds-Hensyn ind i det Lagen, 
hvorpaa han hvilede. Det var som bekendt oprindeligt ikke 
Skik at have mere end Underlagen i Sengen. Den katolske 
Behandlingsmaade af de døde rummedes da indenfor den fælles 
Benævnelse: de svøbtes. Denne Betegnelse var derfor den 
almindelige paa alle evropæiske Sprog i Middelalderen. En 
engelsk radikal Forfatter kunde endnu 1611 sige: Jeg er saa 
stor en Hader af Ceremonier, at jeg vilde ønske ikke at faa 
anden Ceremoni ved min Begravelse end den, der anvendtes ved 
min Fødsel, jeg mener Svøbning (swadling),

og forresten er jeg nu ligegyldig for den med"<footnote>John Brand: 
Popular antiquities o. Great Britain, by W. Carew Hazlitt II 
(London 1870) p. 170. </footnote>. Hvor 
dybt den katolske Skik var i Norden trængt ind i Folkebevidstheden, 
kan ses af, at man endnu henved 400 Aar efter fremdeles bruger hin
Tids Benævnelser:

<tab> Vi indsvøbe Liget med Taare
<tab> Og lægge det stille paa Baare,

synges med instinktmæssig Forstaaelse af Slægter, der hverken har
kendt Svøbning eller Baare ved saadan Lejlighed.

<img>
Fig. 29. Sankt Peder gaar med Nøgle til Himmerig i Spidsen for de salige.
Kalkmaleri i Aasum Kirke paa Fyn.
(Efter Akvarel af Magnus Petersen i Nationalmuseet.)

En blot tilsyneladende Undtagelse fra den almindelige katolske 
Skik: at jordes i den sovendes Dragt, havde det været, naar <sp>i 
Middelalderen mange</sp>, ogsaa fyrstelige Personer, efter eget Ønske 
<sp>var blevne begravne i Munke- eller Nonne-Dragt</sp> (Fig.31). I 
Virkeligheden var Tankegangen her dog den samme. Thi efter den
strenge Regel maatte Munke og Nonner ikke som andre klæde sig 
helt af og gaa til Sengs, men skulde sove paa en Briks i deres
sædvanlige Dragt uden andet Overdække. At lade sig begrave i
Graabrødrekutte eller i den fornemme Brigittinerdragt, skøndt
man ikke selv var Munk eller Nonne, var da et Udtryk for
Ydmyghed og at man ønskede at hvile i Graven rede til hurtig
Opstandelse.

Død er Urenhed, og den døde at ligne ved et sovende Barn; Liget 
skal fjærnes fra Verden paa samme Vis, som det behandledes, 
da det som Barn kom ind deri: det skal hurtigst tvættes, 
svøbes og lægges til Hvile. Dette var altsaa den katolske

Opfattelse, som laa for, da <sp>Kvinderne efter Reformationen</sp> overtog 
Kommandoen mellem Død og Begravelse. Vi har allerede set, hvorledes 
de nedlagde en kraftig Indsigelse mod, at Død var Besmittelse og 
Urenhed, idet de nu uden kirkelige Renselsesmidler vovede at 
paatage sig Omsorgen for den døde. Lige saa bestemt imødegik de den 
anden katolske Opfattelse, at Liget burde behandles som et slumrende 
Barn: tvættes, svøbes og bringes til Side. <sp>Nej, den døde var intet 
Barn, men havde sin Alder som i Live, og var i Stand til at glæde 
sig ved den Ære, der maatte vises ham. Den døde burde da klædes til 
Fest forathæd res til Afsked her og for festligt at modtages didoppe, 
hvor der spurgtes: hvem man var, og hvor man kom fra</sp>.

<img>
Fig. 30. Sankt Peder, efterfulgt af de salige, 
stikker Nøglen i Døren til Himmerige.
Kalkmaleri i Elmelunde Kirke på Møen.
(Efter Akavrel af Magnus Petersen i Nationalmuseet.)

Den døde skulde ikke mere svøbes, men <sp>klædes</sp>. I denne

<img>
Fig. 31. De salige stiger paa Dommens Dag op ad Trappen til det 
himmelske Jerusalem. En Munk, der vil med, standses af Djævle.
Kalkmaleri i Selsø Kirke paa Sjælland.
(Efter Akvarel i Nationalmuseet.)

nye Benævnelse for, hvad der foregik, "<sp>Ligklædning</sp>", laa en for 
Datiden forstaaelig Angivelse af Bruddet med det gamle. I denne 
nye Skik, saaledes som den udgik fra den toneangivende, øverste 
Adel og fængede ned efter i den følgende Tid, laa tillige -- uden 
at man just blev sig det fuldt bevidst, endsige udtalte det -- 
<sp>et Brud ikke blot med Katolicismen, men med Lutherdommen tillige</sp>, 
altsaa med hele Kirken. De lutherske Præster lærte fremdeles, at 
den døde sov og skulde sove til Dommedag. Men denne nye Skik var 
et genvakt Minde, en Folkets Selverindring fra en Tid, der laa 
forud for al Kristendom. <sp>Det var den højtidssmykte Høvding, der 
hædredes ved Gravøllets Afskedsfest, og højsat drog bort til Glæden 
i Valhal</sp>. I den dødes Udstyr, den Dragt, hvori han klædtes, den Pragt, 
hvormed man ledsagede hans Udfærd, laa de efterlevendes Tak og 
bedste Anbefaling for den bortdragne til god Modtagelse i næste Verden.


Det gik imidlertid i det 16de Aarhundrede, som det var gaaet i 
Oldtiden, og som det vil gentage sig for enhver Tid, der vil søge
fuldt at gennemføre en saadan Tanke. Praktiske Hensyn træder
hindrende i Vejen. Hvor godt Arvingerne end under den døde det, 
maa nødvendigvis det Spørgsmaal rejse sig, om det ogsaa er rigtigt 
at give den afdøde Slægtens kostbareste Smykker og Ejendele med i 
Graven. Jo rigere Gods Graven omslutter, des større er Fristelsen 
for Røvere til at forstyrre dens Fred ved at plyndre den. 
Følgerigtigt maa man til enhver Tid ende med at begrænse den 
dødes Udstyr og paa mangt et Punkt lade <sp>Sindbilledet afløse de 
virkelige Genstande</sp>.

Det maa lades Kvinderne i det 16de Aarhundrede, at de her holdt 
tappert Stand og gik videre, end mangt et senere Slægtled er 
gaaet. Og det uagtet deres Tankegang mødte Modstand og Grænse 
ikke blot i de ovennævnte sædvanlige Hensyn, men ogsaa i et 
særligt, som ved første Øjekast kunde synes ret afgørende. 
Sagen var, at den gamle katolske Opfattelse, at den døde skulde 
udstyres kun som en sovende, fandt en uventet Forbundsfælle i 
den nye Mode, at de levende, naar de gik til Sengs, nu var
iført Natdragt. Paa Klædedragtens Omraade var jo den 
almindeligere Brug af Linned det 16de Aarhundredes store 
Erobring. Uvilkaarligt virkede dette tilbage paa de dødes Dragt. 
<sp>Var Natdragt Smykke for levende, saa var det ogsaa for døde</sp>.
Man "klædte" Liget festligt ved blot at iføre det Lærreds-Skjorte.
Men herved syntes man jo samtidigt at erklære, at den døde kun
var en sovende og i hvert Fald ikke tilstrækkeligt paaklædt til at
møde med Anstand heroventil.

Spændingen mellem disse to Modsætninger var dog ikke fuldt saa 
stærk dengang, som den synes Nutiden. Nu til Dags er det næsten 
blevet enstydige Betegnelser, at være "nøgen" og "i det blotte 
Linned". "At være i Skjorteærmer" er nu et Udtryk for at være 
upaaklædt. Anderledes dengang. I Modsætning til at gaa alle i 
Flok nøgne til Sengs i Mørke, var der noget stolt ved til slig 
Forestilling at være irørt Skjorte eller Særk, og det var 
næsten haardt, om saadant ikke foregik i fuld Belysning. For 
en Slægt, hvor Skjorte ikke til daglig var almindelig, var det 
at ses i "Skjorteærmer" saa langt fra at være upaaklædt og 
medføre Fornemmelse af Undseeise, at der herover snarere hvilede

samme Feststemning og brede Velvære, som endnu i vore Dage kan 
være tilstede hos f. Eks. en Landarbejder Søndag Formiddag i 
samme Dragt. For Kvinderne, der var virksomme ved "Ligklædegildet", 
<sp>udlignedes da de to for os saa forskellige Begreber: "Natdragt" og 
Festdragt" lettere, end man nu til Dags skulde tro</sp>.

Med andre Ord, den nyvakte Trang til ikke længer at "svøbe" men 
"klæde" de døde, smykke dem til Fest og betegne dem som levende, 
spændte over et større Bundt Virkemidler end nu til Dags. Selv ved 
blot at iføre en afdød en Skjorte tog man i Begyndelsen nærmest 
Parti for den nye Opfattelse. Men meget hurtigt synes ogsaa en 
Udvikling at have fundet Sted i den "Natdragt", der ansaas for 
passende for døde. Det blev en fodsid, undertiden bræmmet, hvid 
Klædning, en Fantasidragt, der ikke svarede til noget andet 
Klædningsstykke, og heller ikke maatte være brugt forinden. 
Allerede omkring 1600 var man blandt Adelen naaet til, at den 
dødes Klædning burde være af Silketøj, besat med Bræmmer. Det er 
derfor et betegnende Udtryk for Datids Forhold, og hvad man 
dengang forstod ved gudhengiven Beskedenhed, naar det om Fru 
Anne Brahe 1635, som før anført, hedder: Hun medførte altid i 
sin Kuffert "sine linnede Jordeklæder, hvilke hun uden al 
hoffærdig Verdens Pral havde ladet berede"<footnote>M. Jensen 
Medelfar: Ligpr. o. Fru Anna Brahe. (Kbhvn. 1635.) 4. S. 101. </footnote>. 
Aar 1663 maatte det i Bergen forordnes: "Den dødes Klæder skulle være 
uden Silketøj og Bebræmmelse"<footnote>Norske Magasin II 383. 
</footnote>. Hos de praktiske 
Englændere tog man "Ligklæde"-Bevægelsen, der herskede dér som 
i Norden, i Brug til Ophjælpning af Landets Fabrikvirksomhed. 
En Parlaments Akt af 1678 paabød, at de dødes Klædning skulde 
være alene af uldent Stof, uden saa meget som et Naalestik af 
Traad eller Silke. Stoffet, der anvendtes, lignede hvidt Flonel 
og førtes i forskellige Finheder med dertil svarende Priser. 
Adskillige Fabriker gav sig ikke af med Tilvirkning af andet 
end saadan Normalbeklædning for bortdragende<footnote>John Brand: 
Popular antiquities of Great Britain, by Carew Hazlitt II 
(London 1870) p. 170. </footnote>. Det 
var et dødfødt Forsøg i lignende Retning, naar det i Forordning af 
7de November 1682 for Danmark og Norge forbødes under en Mulkt af 
50 Rdl. at klæde Lig i andet end Kattun eller hjemmegjort Lærred.

Efterhaanden som Moden med "Ligklædning" trængte ned i de 
bredere Folkelag i Norden, havde mangen en ondt ved at

følge med og have alt i Orden. I vore Dage omfattes Ønsket om
at være godt forberedt ofte hos Menigmand med stor Varme. Det
er et betegnende Træk, naar det nu til Dags fra Jylland hedder:
"En gammel Kone i Kvong, der skulde paa Fattigvæsenet, maatte
finde sig i, at alt hendes Tøj blev registreret. Hun bad dog saa
inderligt om, at en Æske ikke maatte blive skrevet. Da Præsten
spurgte om, hvad den da indeholdt, fik han at vide, at det var
hendes Ligtøj"<footnote>E. Tang Kristensen: Det jyske Almueliv 
IV no. 289. </footnote>. Som et sidste Minde om den katolske 
Tid, da Liget "svøbtes", har paa Ærø holdt sig den Skik, at kun 
Jordemoderen kan foretage "Ligklædning", og betegnende nok 
foregaar denne ogsaa øjeblikkeligt efter, at Døden er indtraadt<footnote>
Hübertz: Beskrivelse over Ærø. S. 270. </footnote>. 
I Norden, som andetsteds, har "Ligklædning" siden det 16de 
Aarhundrede fremkaldt eller maaske blot genvakt en Mængde Former 
for Overtro. En af de almindeligste -- fælles for hele Nordevropa 
-- er, at den Naal, hvormed Ligdragt syes, har søvndyssende Kraft. 
For blot at nævne et Eksempel fra Danmark i vore Dage: "Mads 
Kjeldsens Kone i Laasby prøvede, om det var sandt, at naar man 
tager den Synaal, man har syet paa et Ligs Tøj med, og stikker 
den op forneden i Bordpladen, saa falder alle de, der har siddet 
om Bordet i Søvn. Hun gjorde det, og straks faldt hendes Døtre 
i Søvn om Bordet, og selv kunde hun ikke sanse at tage den derfra 
igen, saa forfippet blev hun"<footnote>E. Tang Kristensen: Det 
jyske Almueliv IV no. 256. </footnote>.

*

Den "Ligklædning", vi hidtil har omtalt, var, om man saa vil, kun 
en videre Udvikling af det 16de Aarhundredes nye Mode: Natdragt. 
<sp>Men Adelskvinderne ved Ligklædegildet blev ikke staaende herved</sp>. 
Det gjaldt om tillige <sp>nærmere at betegne Stand, Køn og Alder</sp>. 
Voksen Adelsmand burde egentlig være klædt i Baret, Fløjelsvams 
og Hoser, Adelskvinde i tilsvarende Festdragt. Her krydsedes 
imidlertid Tanken, ikke mindst for Mænds Vedkommende, af 
forskellige Hensyn. For det første vilde jo denne nye Dragt 
ganske skjule den hvide, underste, hvorpaa man havde anvendt 
saa meget. Og dernæst, hvilken Dragt sømmede det sig en 
Adelsmand vel bedre at møde i, end Krigsdragt, fuld Rustning? 
Det var jo hans egentlige Adelsmærke. Men denne Jærndragt 
vilde saa atter skjule Fløjelsdragten.


Man løste Vanskeligheden ved at gaa en Mellemvej, der synes
at have taget sig saaledes ud: Den døde Adelsmand beholdt
vistnok i Reglen i det 16de Aarhundrede endnu sin bekvemme,
hvide Dragt. Men paa Hovedet fik han en Fløjels-Baret med
Fjer og Smykke, og paa Fødderne ofte Hoser og Sko, sjældnere
Støvler med Sporer. Først i det følgende Aarhundrede, da 
Natdragt var bleven noget almindeligt, iførtes den døde <sp>fuld 
Festdragt</sp>. Saaledes f.Eks. Tyge Brahe *død* 1601 (Graven aabnet 
1901). Men baade i det 16de og det 17de Aarhundrede medgaves 
den døde <sp>ikke blot hans Sværd, men hans fulde Rustning, anbragt 
i hans Nærhed</sp>, saa at han selv kunde iføre sig den, naar han 
fandt det passende.

Hvad denne sidste Skik angaar, skuffes man let, idet der ved
første Øjekast ikke synes at være Forskel mellem, hvad der
havde været Brug i den katolske Tid, og hvad der blev det efter
Reformationens Indførelse. I Katolicismens Dage havde, som
ovenfor omtalt, den døende Adelsmand i sit Testamente <sp>ofte
skænket sin Stridshest, Rustning og Vaaben til Kirken</sp>. Ved hans 
Begravelse førtes Hest og Rustning ved Siden af Kisten til 
Kirken. Ganske ligesaa efter Reformationens Indførelse. Hvad
Forskel var der da?

Jo, i Katolicismens Dage havde Hest og Vaaben været Gave til
Kirken, der gjorde sig dem frugtbringende paa bedste Maade 
hyppigt ved at sælge dem. Graabrødre Kloster i Odense fik 
saaledes 55 Mark for Hest, Saddel og Bidsel efter Otto Porsfeld<footnote>
Henry Petersen: Minder om Herluf Trolle og Birgitte Gøje. S. 7. </footnote>. 
Kun meget sjældent var Sværdet blevet lagt paa Kisten. Naar 
undtages kongelige Begravelser, er hidtil, saavidt vides, 
kun fundet et eneste Sværd i eller ved en middelalderlig 
Grav i Danmark<footnote>I Slotskirken ved Vordingborg. 
Ivar Hertzsprung: Meddelelse om Udgravning af denne Kirke, 
afgiven i Nord. Oldskr. Selskab 11. December 1900. </footnote>. 
Men <sp>efter Reformationen vedblev 
Rustning og Vaaben</sp>, selv om de førtes til Kirken, <sp>at tilhøre 
den afdøde</sp>, Sværdet lagdes paa hans Kiste, og Rustningen 
opstilledes tæt ved. <sp>Det var en hel ny Forstaaelse, der laa til 
Grund</sp>, i Slægt med Oldtidens, da en Høvding blev højsat til Hest 
i Hærklæder og med Vaaben. Middelalderens Omfortolkning af 
Skikken, som Kirken havde brugt Aarhundreder om at gennemtvinge, 
faldt nu i en Haandevending bort af sig selv som kunstlet og 
tom. Enhver forstod den nye, gamle Mening. Havde det gaaet an, 
havde man gerne ladet den døde beholde Hesten med sig i Kirken.


Ret pudsigt er det at læse Reformationens Historie paa saa
snævert et Felt som dette. <sp>Den afspejler sig i tre Rustningers 
Skæbne, der tilhørte de tre Svogre Mogens Bille, Herluf og Byrge 
Trolle</sp>, gifte med Søstrene Sofia, Birgitte og Pernille Gjøe. 
<sp>Mogens Bille</sp> var, skøndt han oplevede Reformationens Indførelse, 
fuldblods Katolik. Den 15de Juli 1537 skrev han sit Testamente 
paa gammeldags Maade. Han ønskede at begraves i St. Hans Kloster 
i Odense foran det af hans Moder stiftede Alter. Til Tak 
skænkede han Klostret 100 Mark danske tilligemed sin Rustning og 
Stridshingst med Saddel og Bidsel. Men skøndt han døde allerede 
Aaret efter, den 5te April 1538, blev ikke en eneste af disse 
Bestemmelser udført. St. Hans Kloster i Odense var i Mellemtiden 
blevet inddraget af Kronen og nu Sæde for kongelig Lensmand. 
Alle Kirkens Kapeller og Altere var bortfaldne. Penge og Rustning 
kom da Uvedkommende til Gode, idet Udbyttet deltes mellem Domkirken 
og Kapitlet i Odense. Hans Stridshingst, "brune Holst", med Saddel 
og Bidsel blev tilbudt hans Broder, Biskop Ove, men denne frabad 
sig den. Selv blev han ført fra sit Skib i Ebbeltoft Vig, ombord i 
hvilket han var død om Aftenen den 5te April, til Aarhus og her 
efter Tidens Skik begraven i Domkirken allerede den 8de April. 
Han maatte være glad til, at der var et Par Slægtninge og Venner 
til at følge ham til Graven<footnote>W. Mollerup: Billeættens 
Historie I, 644—45. </footnote>. Men uden Sjælemesse til 
Tak for Hest og Rustning, maatte han paa egen Haand drage videre.

Samme Aar 1538 smededes en Rustning med Hjelm, Arm- og Benskinner 
og fuldt Tilbehør, der kom i hans Svogers, <sp>Byrge Trolles</sp>, Eje. 
Den vejer 55 Pund uden Ringskjorte. En anden Rustning, der tilhørte 
Herluf Trolle, vejer 45 Pund. Begge Brødre fulgtes ad, Herluf haardt 
saaret, "men med sit Værge paa Akselen, som om han intet havde skadt", 
i Juni 1565 op ad Gaden i København foreløbigt dog kun til Herlufs 
Gaard paa Amagertorv. Da Herluf næste Maaned begravedes i Kirken paa 
Herlufsholm, opstilledes hans fulde Rustning ved hans Side, og det 
Sværd, han havde baaret, -- Dupsko og Fæste bærer endnu Vidne om Slid --
lagdes paa hans Kiste. Nogle Aar efter fulgte hans Broder Byrge ham 
ogsaa her. Som Forstander for Herlufsholm blev han begraven i Gaardens 
Kirke 1571, skøndt hans Hustru Pernille,der var død 1552, laa begraven 
i Torbenfeld Kirke. Ogsaa over Byrges

Kiste lagdes hans Sværd, og ved hans Side opstilledes hans 
Rustning fra 1538<footnote>Henry Petersen: Minder om Herluf 
Trolle og Birgitte Gjøe. </footnote>.

Underligt havde Forholdene drevet Spil med de tre Svogres
Rustninger. Mogens Bille, der ydmygt gav sin til Kirken, blev
narret baade den og sit Gravsted fra, da St. Hans Kloster i
Mellemtiden var blevet inddraget af Kættere. Men Herluf Trolle,
en af disse Kættere, der havde vovet at tilbytte sig saadant
Klostergods, det gamle "Skovkloster", og opkalde det efter sig
selv "Herlufsholm", fik baade sig og sin Broder Byrge ind i 
Klosterkirken. Og hans trofaste Hustru, Birgitte Gjøe, den 
længstlevende af alle seks, udstyrede saavel sin Mand som sin Svoger 
Byrge til at kunne møde heroventil i Hjelm og fuld Rustning.

Herluf og Byrge Trolles Rustninger og saa mange andre fra det 
16de Aarhundrede var endnu fuldt ud til Brug. Men i den
følgende Tid gjorde Skydevaabnenes Udvikling Rustninger unyttige, 
og de veg fra det virkelige Liv. Men ikke fra Portræter og
Begravelser. Endnu ned i det 17de og 18de Aarhundrede fik afdøde 
med i Gravkapel til Brug i kommende Liv Paraderustninger, som de 
aldrig havde haft Anvendelse for i dette. Først med den store 
franske Revolution forsvandt Skikken ganske og afløstes af den 
alt tidligere begyndte, at begraves i fuld militær eller civil 
Uniform, eller i Ornat.

For den <sp>nordiske Bondestands</sp> Vedkommende har den i det 16de 
Aarhundrede vakte Tilbøjelighed til at begraves i Højtidsdragt 
og vaabenklædt vistnok tidligt slaaet an, uden at vi dog er i 
Stand til i det enkelte at følge Udviklingen. I det sydlige
Smaaland f. Eks. veed vi, at det allerede langt tilbage har 
været Skik at medgive den døde hans Vaaben. I Almundsryds Sogn
sammesteds var det endnu i Mands Minde Skik, at den døde
jordedes i sin <sp>Brudgomsdragt</sp>, med Ridestøvler og med i det
mindste Kniv i Bæltet<footnote>Hyltén-Cavallius: Wärend och Wirdarne 
II. Tilläg LI. </footnote>.

For <sp>Adelskvinders</sp> Vedkommende i det 16de Aarhundrede var det 
givet, at de, naar de klædtes til Afgang, som Ærestegn burde 
bære <sp>Silkehue</sp>. Hvorvidt man vilde lade denne være en af de to 
Perlehuer, som Loven tillod enhver adelig Jomfru at medbringe i 
Udstyr<footnote>Den kallundborgske Reces af 21. Novbr. 1576. § 11. 
</footnote>, maatte overlades til Afgørelse i hvert enkelt 
Tilfælde. <sp>Sko og Hoser</sp> kunde ogsaa anses for heldigt.  Ingen 
vidste, hvor fodkoldt der var, hvor man kom hen; og i hvert

Fald kunde det deraf skønnes, at vedkommende ikke var vant til 
at tage Skoene af, hvor hun gik ind. <sp>Et Nøgleknippe</sp> var vel ikke 
nødvendigt, kunde maaske endog misbruges af den afdøde til at 
komme igen, hvis det var Husets rigtige Nøgler, der  medgaves. 
Men sørgede man blot for, at der var lutter overkomplette, der 
ikke passede til noget Fadebur, Skab eller Kiste i Hjemmet, saa 
kunde det jo ikke nægtes, at et solidt Knippe gav Anseelse, hvor 
man saa stedtes.

Skikken at medgive Hue blev bestandig almindeligere i det 17de 
Aarhundrede. Men samtidigt havde man den Tort, at selve Brugen af 
Silke- ja, af Atlaskes-Hue trængte ned efter. Ved Forordningen af 
26de Marts 1656 tillodes det endog "fornemme" Gejstliges og 
Borgeres Koner at udstyres til Himmelfærd med Atlaskes-Hue. Nu 
var snart al Forskel ophævet, og Vorherre kunde have ondt nok ved 
at skelne "Godtfolk" fra andre.

Siden da har <sp>Brugen af Stadshue</sp> ved denne Lejlighed bredt sig 
endnu videre <sp>og er bleven almindelig Skik hos Bønderne Norden over</sp>. 
Om Tiden for, naar dette maa være sket, kan man drage en nogenlunde 
sikker Slutning fra, at Skikken ogsaa hersker paa de tidligere 
dansk-svenske Øer, Øsel og Dagø, der 1721 afstodes til Rusland. 
Herfra berettes om en Kone, der gik igen, fordi hun var bleven 
begraven uden Hue. Dette blev først afhjulpet ved, at den næste 
Kone af Slægten, der døde, fik foruden sin egen Hue ogsaa en med 
til den, der havde maattet savne den<footnote>Ruszwurm: Eibofolke. 
II (1855) 266. </footnote>.

En egen Klasse i det 16de Aarhundrede dannede de <sp>ugifte adelige 
Jomfruer</sp>. De prydedes hverken med Konehue eller med Nøgleknippe. 
Men selv om Nonnerne i Maribo Kloster monne paastaa det, var det 
dog nu efter Lutherdommens Indførelse ingenlunde sikkert, at 
ugift Stand var i sig selv nok til Himmeltække. <sp>Der maatte tænkes 
paa yderligere Smykke</sp>. I Tyskland blev det da almindeligt at 
medgive dem <sp>Jomfrukranse</sp>. I Magdeburg 1583 maatte det forbydes at 
give hver enkelt mere end tolv saadanne,<footnote>Des Rades der Oldenstadt 
Magdeborgh Ordeninge. 1583. B. 5.</footnote> en for hver 
af Aarets Maaneder. Til Danmark naaede Skikken omkring Aar 1600. 
Man medgav Kranse af Perler, Sølv og Guld. Men herved kunde Jomfruer 
opnaa at udstyres endnu rigere end Fruer. I Flensborg blev det da 
1613 forbudt at smykke en Jomfru med andet end med en Krans af

levende Blomster om Sommeren og Silkeblomster om Vinteren<footnote>
Verordn. 4. Aug. 1613 f. Flensburg. Corp. Statut. Slesv. II 309. </footnote>.
I Tyskland omtales endnu 1715 den Skik at give en afdød, ugift
Kvinde en perlebesat Krone paa Hovedet og lægge Jomfrukranse
omkring hende i Kisten<footnote>Amaranthes: Frauenzimmer Lexikon. 
(Leipzig 1715.) p. 386. "Crantz". </footnote>. Det er vistnok en Udløber 
af samme Skik, naar det i Smaaland omkring 1830 var Brug at 
lægge paa Børns Kister en Krans af grønne Blade, der bagefter 
ophængtes paa Kirkevæggen. De gamle Kirker i Wärend var 
indvendig næsten fuldt beklædte med Saadanne "Barnekranse"<footnote>
Hyltén-Cavallius. Wärend och Wirdarne II. Tilläg LI—LII. </footnote>.

Efter det 16de Aarhundredes Slutning gik det med den kvindelige 
Ligdragt som med den mandlige. Den antog mere og mere Præg af 
almindelig Højtidsdragt. Som Mænd klædtes i "Brudgomsdragt", 
klædtes Kvinder i "<sp>Brudedragt</sp>".

Naar "Ligklædningen" var til Ende, foretog Kvinderne, førend
de gik til det festlige Lag, hvor man ventede dem, en sidste, 
vigtig Handling. <sp>De gav den døde Penge med</sp>. Dette var en 
ældgammel Skik. Den oprindelige Hensigt hermed havde sikkert
været at sætte den døde i Stand til at betale for Overfart, 
Indgang eller lignende. Hos Oldtidens Grækere havde man lagt 
en lille Mønt, en Obol, i Ligets Mund til Færgeløn for Charon, 
som satte over til de dødes Rige. Hvor den romersk-katolske 
Religion trængte frem, holdt Skikken sig eller fulgte med; men 
her tænkte man sig, naturligt Mønten anvendt som en Slags 
Drikkepenge til St. Peder, en Adgangsbetaling til Himmerig. 
I franske Grave har man fundet saadant Pengestykke med den 
betegnende Indskrift tributum Petri. I Tyskland ved Trier har 
man fundet Silbergroschen i Grave fra det 3dje og fra det 
15de Aarhundrede<footnote>Wuttke: Der deutsche Volksaberglaube. 
(Berlin 1869.) no. 734. </footnote>. I Danmark anvendtes især 
de saakaldte "Korshvider", den mindste Sølvmønt, en Slags Tiøre 
stemplet med et Kors, hvad jo ypperligt passede til Lejligheden. 
I Slotskirken ved Vordingborg, der kun rummer Grave fra 
Middelalderen, har man i de allerfleste Grave fundet Mønter<footnote>
Ivar Hertzsprung: Meddelelse i Oldskrift-Selskabet 11. Decbr. 1900 
om Udgravning af Vordingborg Slotskirke. </footnote>.

Efter Reformationens Indførelse opstod der vistnok i Norden
nogen Tvivl om Betydningen af denne Forholdsregel. Som enhver 
Skik fra den katolske Tid blev den Genstand for Kritik. Men efter 
alt, hvad vi kan skønne, drejede Indvendingerne sig mindre om 
Skikken i og for sig end om Summens Utilstrækkelighed. Set i den 
nye Belysning maatte Sagen tage sig omtrent saaledes ud: Til 
Himmerig behøvedes ingen Penge. Dèr kunde

selv en Lazarus komme ind. Men havnede man andetsteds eller
blev opholdt undervejs, var en Tiøre en latterlig lille Sum. 
Nej, skulde der være nogen Mening i at give den døde Penge 
med, <sp>maatte det være en klækkelig Skilling</sp>, nogenlunde
svarende til, hvad han havde besiddet og kunde ventes at faa
Brug for. Vist er det, at i de for Lutherdommen vundne Lande
underlagdes Skikken efterhaanden en ny Fortolkning. I Preussen 
angiver Folketroen nu til Dags som Forklaring for Pengene, der 
endnu stadig medgives den døde, at herved afkøbes ham hans Part, 
og han har nu ikke Ret til at gaa igen<footnote>
M. Töppen: Aberglaube aus Masuren. 2. Aufl. 1867. no. 108. </footnote>. 
Og kun lidet forskellig lyder den svenske Tydning: Man lægger Penge i Lommen 
paa Ligklæderne, "for at den døde ikke skal tage alle Midlerne 
med sig, saa at der ingen Lykke bliver tilovers for det, der er 
tilbage"<footnote>Hyltén-Cavallius: Wärend och Wirdarne II. 
Tillägg LI. </footnote>.

Et meget betegnende Udslag af denne nye Art Tankegang er, hvad 
der hændte i Wärend i Smaaland. For nogle Menneskealdere siden 
boede her paa Gaarden Holma i Bergs Sogn en rig Bonde, som 
plejede at gemme sine Penge under Sengen. Da han laa paa sit 
yderste, kaldte han sin yngste Datter til sig og sagde: "Nu 
skal Du gøre saa, som jeg siger Dig! Naar jeg er død, og de har 
klædt mig og lagt mig i Kisten, saa skal Du tage mine Penge
under Sengen og lægge dem under mit Hoved, <sp>thi de gælder, i
hvad Land jeg saa kommer til</sp>!" Pigen gjorde saa, og Bonden
blev begraven med sin Skat. Men da der ved Arveskiftet ingen
Penge fandtes, blev Pigen mistænkt for at have taget dem, og
hun maatte da bekende, hvorledes alt var gaaet til. Arvingerne
gravede da Kisten op og udtog Pengene<footnote>Smstds. </footnote>.

*

<h1>12</h1>

Den tredje og ubetinget største Fest var "<sp>Kistelægs-Gildet</sp>". 
I denne kom ogsaa det nye i Tiden maaske fyldigst til sin Ret. 
I Katolicismens Dage havde man, naar Liget var tvættet, svøbt 
det i Jordelagenet og lagt det paa "<sp>Baare</sp>". Herved forstodes 
den Bærebør, hvorpaa det skulde bæres til Graven. Naar den 
døde hvilede herpaa med blottet Ansigt, men iøvrigt dækket

med det kostbare Fløjls Ligklæde, lignede det hele en sovende i
sin Seng (Fig. 32 og 33). Og netop herpaa havde det mest gribende
ved den katolske Begravelsesmaade beroet. Det var, som saa man ham 
eller hende lyslevende, blot slumret ind, naar Baaren faa Timer 
efter løftet paa Skuldre, maaske ved Fakkellys, bares gennem 
Mængden. Det var en Opvisning som ingen anden, det mægtigste 
Udtryk for Gru, Højtid, Fred.

<img>
Fig. 32. Ægtefællens Begravelse.
(Efter Hans Burgkmair.)

I de allerfleste Tilfælde <sp>var der ikke blevet benyttet Kiste</sp>. 
Brugtes en saadan, var den i hvert Fald, saa vidt muligt, <sp>aaben 
under Processionen</sp>, thi dette, at man saa den døde, var jo netop 
et af Begravelsesmaadens mest ejendommelige Træk. Men Kiste 
behøvedes i Reglen heller ikke. Begravelsen fandt jo Sted lige 
efter Dødsfaldet. Hvo, der havde Raad dertil, nedsattes under 
Kirkegulvet, ofte i en ligefrem muret Grav, der selv udgjorde en 
Slags Kiste. Om fattigere, der jordedes paa Kirkegaarden (Fig. 
34), synes der gerne paa Gravens Bund at være dannet en 
Stensætning, der hindrede Jorden i at skride ud. Maaske dækket 
med Grene, naar Liget var nedsat, saa at Jorden, naar den 
paafyldtes, ikke kom til at røre ved dette, dannedes herved en 
naturlig Alkove, der gjorde Kiste unødvendig. Under

Kirkegulv som paa Kirkegaard flyedes man da til Jorde saa
nogenlunde paa samme Vis, som Jesus selv var bleven gravlagt,
i Klippehule uden Kiste.

<img>
Fig. 33. Jesus opvækker Enkens Søn fra Nain, der bortbæres paa Baare.
(Niels Hemmingsens Postille 1576.)

Man misforstaa ikke dette og presse Udtrykkene saa stærkt, at 
de bliver til Usandhed! Selvfølgelig kendte Middelalderen baade 
Stensarkofag og Trækiste, og vi har sikre Beviser for, at saadanne 
ved givne Lejligheder er blevne anvendte<footnote>Om Trækister i 
Behold fra Middelalderen se f. Eks. de plumpe af udhulede Egestammer, 
afbildede i H. Hildebrandt: Sveriges Medeltid. III 418—19. </footnote>. 
Allerede Sven Tveskægs 
Hirdmand, Skarda, der faldt ved Hedeby, og over hvem Kongen rejste 
en Mindesten med Runeskrift ("Danevirkestenen"), blev begraven i 
Kiste; i hvert Fald fandtes der i Højen, hvorved Stenen stod, en 
Grav fra den yngre Jærnalder med et Lig jordet i Egekiste<footnote>
Ludv. Wimmer: Sønderjyllands hist. runemindesmærker, S. 41. -— 
Haandbog i det nordslesvigske Spørgsmaal. S. 48—49. </footnote>. 
<sp>Men Kister i Middelalderen dannede Undtagelserne</sp>, udgjorde den 
sjældnere Luksus. Med Urette slutter man fra Rester af Træ, der 
ikke sjældent findes i middelalderlige Grave, til, at Kiste her 
maa have været anvendt. De hidrører sikkert i Reglen fra Baare-Lejet, 
som man sænkede i

Graven. Endnu henimod Aar 1800 var det Overtro i Norge, at
naar en Kiste båres paa Baare til Graven, burde Baaren i det
mindste sønderbrydes, thi ellers vilde den døde gaa igen<footnote>
Norsk histor. Tidsskr. 2. Række III 204. </footnote>. 
Middelalderens Gravskikke -- saaledes kan vi udtrykke Forholdet
-- hvilede paa, at <sp>den døde begravedes synlig paa Baare og ikke 
skjult i Kiste</sp>.

<img>
Fig. 34. Helgeners Begravelse.
(Maleri i Florens af Fra Angelico, *død* 1455.)

Men helt modsat stillede Sagen sig, da Nordens Adel efter
Reformationen med Flid forlængede Afstanden mellem Død og
Begravelse. Ventedes der otte, fjorten Dage, seks Uger, et 
Fjerdingaar, blev Brugen af lukket Kiste en absolut 
Nødvendighed. <sp>Kisten blev da det egentlige Udtryk og 
Sindbilledet for Bruddet med alt det gamle og for det store, 
herlige nye</sp>.

Vor Tid, der ikke ved Begrebet Ligkiste forbinder Tanken
om noget stolt, befriende, opmuntrende, har særlig ondt ved paa
dette Punkt at forstaa Datidens Tankegang. Denne maa for at
genfornemmes, bygges op af andre Bestanddele, for hver Gang
ligesom med et Ryk at omsættes i det, den var.

Bruddet med Romerkirken og Paven var en Stordaad. Og idet man 
ved Begravelse udtrykte det, kom man i Pagt just med Fortidens 
Storfolk, Konger og Kejsere, thi kun de havde brugt -- <sp>Ligkiste</sp>.


Nutiden var en herlig Tid, Opfindelsernes Tid, Fremskridtets
Tid. Faa tre Omraader udtryktes dette saa tydeligt og 
iøjnefaldende, at hvert Barn kunde se det. Det var i de tre 
store Forbedringer, Nyskabninger, sammenlignet med Fortids 
Raahed: Himmelsenge, de nye Vogne og Befordringsmidlet til 
Himmerig -- <sp>Ligkiste</sp>.

Hvad var Genstand paa een Gang for Bygherrens stolteste Drøm 
og den troende Kristens brændende Attraa? et Lønkammer, hvor 
man, modsat Datidens hele Levesæt, en Stund kunde være alene 
med sin Gud. Det var just dette, der skønnest var udtrykt i 
en -- <sp>Ligkiste</sp>.

Haand paa Hjerte! hvor mange af Tidens ypperste havde vel -- 
selv om de virkelig havde opnaaet at bygge sig et Lønkammer 
-- tillige nydt den Ære at ligge alene i en Himmelseng, eller
køre alene i en hængende Karm? De Gange kunde i hvert Fald
tælles. Mængden af Indtryk var Albu og Knæ af urolige Naboer
i Sengen; sovende Lemmer stuvet i Pres, mens Vognen 
skrumplede. Men denne Ære, som end ikke Himmelseng og hængende
Karm til Stadighed yded den ypperste^ den nød enhver tryg og
sikker i en -- Ligkiste.

Bedre end Seng, bedre end Vogn, mere ærefuld end begge. Og med 
Rette. Thi hvad var det, der stoltelig sov ene i denne Seng, 
befordredes ene i denne Vogn? Det var det, som hine aldrig 
havde opnaaet at huse: det "<sp>salig Legeme</sp>"<footnote>
dtrykket bruges bl. a af Fyens Bisp 1566 Niels Jespersen: "hvis 
<sp>salige Legemer</sp> vel sømmer en christelig og hæderlig 
Begravelse". Kirkehist. Saml. 3. Række V 629. "Salig Lig" 
kaldes det i de skriftlige Begravelses-Indbydelser. </footnote>. Det, 
hvorom det hed:

<tab> Guds Magt skal da ikke være sen
<tab> At samle igen disse tørre Ben
<tab> Og Sjælen i Kroppen indlive.
<tab> Ikke een Blodsdraabe borte skal blive.

Eller:

<tab> Vort Legeme skal Han os give
<tab> Igen med Hud og Haar,
<tab> Som vi var i Live,
<tab> Dog med andre Vilkaar<footnote>
Brandt og Helweg: Den Danske Psalmedigtning. I 170 og 181. </footnote>.

Det var dette Salighedens Pant, Foden indenfor Himmerigs Dør, 
hvortil der krævedes det skønneste Gemme. Mere end den 
ypperste Seng, herligere end den ypperste Vogn, en -- <sp>Ligkiste</sp>.


Hvor maatte det da ikke være en Lyst for enhver, høj og lav, at 
lægges til Hvile i denne rette Himmelseng og Himmelvogn, hvor 
man, vis paa, at næste Station var Himmerig, saligt kunde udbryde: 
Ag saa kun, Jørgenlille! -- Det er et troskyldigt, men varmt følt 
og træffende Udtryk for alle disse Stemninger, naar paa en 
Fremstilling af Opstandelsen (i Højby Kirke paa Sjælland), hvor de 
fleste maa nøjes med blot at staa op af Gravene, et Par Hædersmænd, 
der er ankommet did i Kiste, ikke kan nænne at lade Befordringen 
blive tilbage, men slæber den trofast videre med sig ind til et 
Bedre (Fig. 35).

<img>
Fig. 35. De dødes Opstandelse.
Kalkmaleri i Højby Kirke paa Sjælland.
(Efter Nationalmuseets Fotografi.)

Man kan gøre en Prøve paa den <sp>Begejstring for Ligkister</sp>, der 
greb Nordens Adel i det 16de Aarhundrede, ved at se dens 
<sp>Gentagelse hos Borger- og Bondestanden i den følgende Tid</sp>. Lovbud 
var nu alt til Rede for at hindre Pragt og Udsmykning. Men hvor 
beundrede og elskede man ikke dette Møbel selv i dets tarveligste 
Udstyr, blot sværtet med Kønrøg! <sp>Enhver maatte i Tide sikre sig 
og eje sin egen Kiste</sp>. Det var Livets lyse Drøm, mange Dages Møje 
værd: efter Døden ikke at skulle bunkes sammen  med alskens 
Janhagel, men at kunne møde paa Dommedag standsmæssig klædt og i 
Selvejer. Gentagne Gange<footnote>Forordn. af 20. Juni 1666, 9. Novbr. 
1682. 30. Novbr. 1717 og 13. Septbr. 1737. </footnote> maatte Regeringen 
forbyde at

anvende Egekister, da Egeskovene ved det stærke Forbrug hertil
led Skade. Da man en Gang i Anledning af en saadan Forordning 
anstillede Husundersøgelse hos Borgerne i Ærøskøbing, viste det 
sig, at 22 Familjer desuagtet havde ikke mindre end 28 Egekister 
staaende<footnote>I. R. Hübertz: Beskrivelse over Ærø. S. 271—72. 
</footnote>. Aar 1795 beretter Præsten i Vium i 
Nørrejylland, at ikke blot hver velstaaende Bonde i Sognet har sin
Ligkiste staaende i Dagligstuen, men selv hos de fattigste, hvor
der hersker den bitreste Armod, og Bohavet indskrænker sig til
et Bord, et Sengested og en Kakkelovn, hører dog endnu hertil
en gammel -- Ligkiste<footnote>N. Blicher: Topographie over Vium 
Præstekald. S. 135—36. -- E. Tang Kristensen: Det jyske Almueliv 
IV 87. no. 244. </footnote>.

Først ved Midten af det 19de Aarhundrede tabte denne Skik 
sig<footnote>Saml. t. jydsk Hist. o. Top. V 110. </footnote>. 
Den sidste bekendte Mand i København, der havde sin Ligkiste 
staaende, var den konservative Statsmand Poul Christian Stemann, 
død 1855<footnote>Ifølge mundtlig Meddelelse af hans Søstersøn, 
General Tillisch. </footnote>. Tilstanden i Jylland, saaledes som den
endnu mindes, er ret anskueligt beskreven i følgende Udtalelse:
"Per Degn i Vesterskov, han havde altid, ham og hans Kone, deres 
Ligkister staaende. Men alligevel, naar En manglede en Kiste, 
kunde de jo godt faa en at købe af ham, og saa gjorde han en igen, 
og saadan blev han ved, saa længe han kunde gøre Ligkister. Saa 
sagde han til hans Kone: "Hør nu, lille Puller! nu skal der enten 
en af os dø, eller ogsaa skal der en af vore Ligkister væk, for a 
har hørt æ Varsel." Det passede ogsaa altid. -- "A gik tit derned 
og hørte paa hans Fortællinger. Og naar det blev sent, saa redte 
de Seng til mig i en af hans Ligkister. A har ikke saa sjældent 
ligget i dem"<footnote>E. Tang Kristensen: Det jyske Almueliv 
IV 87 no. 244. </footnote>. I Horsens brugtes i Begyndelsen af 
det 19de Aarhundrede den i hvert Hjem beroende Ligkiste gerne ved 
Juletid til Gemmested for Husets hjemmebagte Kager<footnote>
Vilhelm Bang: Præstegaardsliv 103. </footnote>.

Et andet Bevis for den Begejstring, Ligkister vakte hos Adelen
i det 16de Aarhundrede, kan hentes fra, <sp>hvor hurtigt</sp> Skikken
forplantede sig til Borgerstanden. Naar man erindrer, at hos
denne jo den snarlige Begravelse holdt sig nogenlunde uforandret
Aarhundredet ud, saa at der ikke var nogen Nødvendighed for at 
anvende Kiste, er det betegnende, at Brug af Kister allerede
omkring Aar 1600 var almindelig i Købstæder. I Ligprædikenen
over Niels Viffert 1596 fremhæves det som en Form for hans
Godgørenhed, at han lod hente Præst til fremmede Stakler i
deres Sygdom og "efter deres Død beskikkede dem en hæderlig

Jordefærd med Kiste"<footnote>Niels Lauritssøn: Ligpr. o. Niels Jonssøn 
Viffert (Kbhvn. 1596.) Bl. C. 3. </footnote>. En ejendommelig Blanding af 
ny og gammel Skik omtales i Ribe 1601. Beboerne havde her fulgt
Moden og indført den fornemme Brug af Ligkister. Men samtidigt 
vedblev mange paa gammel katolsk Vis at lade den dødes Aasyn 
være synligt for alle under Ligtoget. Lensmanden i Forening med 
de bedste Borgere, der havde Forstand paa sligt, maatte da 
bestemme, at Kisterne skulde "tilslaaes, førend de udførtes paa 
Gaden"<footnote>Adler: Hist. statist. Maanedstidende for Ribe Stift 
1738. S. 77. </footnote>. <sp>I Løbet af det 17de Aarhundrede blev Brug af 
Kiste eneherskende ogsaa hos Danmarks Landbefolkning</sp>.

*

For <sp>Adelen</sp> i det 16de Aarhundrede kunde det vistnok i Begyndelsen 
<sp>falde svært nok hurtigt at skaffe Kiste</sp>. De havdes jo ikke 
færdige, men maatte hver Gang laves, og der hørte meget baade 
Maler- og Smedearbejde til, førend de to Kister, en ydre og en 
indre, som man snart vænnede sig til at kræve, var fuldt efter 
Tidens Smag. Kansler Johan Friis, der blev syg paa Rejse og døde i 
Køge (1570), og gerne vilde foregaa sin Samtid med godt Eksempel 
paa ikke altfor sen Begravelse, maatte derfor under sit Sygeleje 
betænkelig udbryde: "Er min Kiste færdig? Hvor faa vi Fjæle fra<footnote>
Anders Søffrinssøn Vedel: Ligprædiken over Johan Friis. 1571. 
Bl D. 2. </footnote>?" 
Iveren drev imidlertid Værket. Allerede Aar 1576 var man naaet 
saa vidt, at Regeringen maatte skride ind og forbyde den <sp>altfor 
store Overdaadighed</sp>. Det var nu blevet Skik at have en indre 
Kiste af Bly eller Tin og en ydre af Egetræ eller "Vognskud" 
(udsøgt Træ). Baade Herluf Trolle og Birgitte Gjøe hviler i 
saadanne Bly- og Trækister<footnote>Henry Petersen: Minder om Herluf 
Trolle og Birgitte Gjøe. S. 2—3. </footnote>. Den ydre Kiste overdroges 
ofte med Fløjel, smykkedes med Sølv- eller Guldbeslag og 
tilnagledes med Sølv- eller Guldnagler.

Overfor en saadan Overdaadighed lød det kun smaat, naar alt, 
hvad Regeringen (1576) fremtidigt vilde tillade, var: "Det
skal være hver frit for, at lade gøre en ærlig Trækiste af Fyr
eller Eg"<footnote>Den kallundborgske Reces af 21. Novbr. 1576. 
IX, 2. </footnote>. Fuldt saa strengt, som Rigsraadet her 
prædikede, kom det heller ikke til at gaa. Vi kan f. Eks. 
kontrollere, at ved to Adelsmænds Begravelse, som Regeringen 
lod bekoste Aar

1591 og 1592, anvendtes Dobbeltkister om end af Træ<footnote>
Danske Magazin 4. Række V 359—81. </footnote>. 
Men hvad man mente foroven, gav sig dog tydeligt tilkende selv i 
saa lille et Træk som følgende latinske Stil, skreven 1592 af 
Regeringens artige Elev, den femtenaarige Christian IV: "Det kan
vel være passende, at de, som have levet gudeligt og vel og have 
udført berømmelige Gerninger, hædres ved deres Jordefærd og 
Gravminde. Men det synes lige saa afgjort, at deri bør holdes 
Maade, og at man bør undgaa de unyttige Bekostninger, som nu er 
blevne til Skik i Landet. Derfor befalede f. Eks. Kong Cyrus paa 
det strengeste i sit Testamente, at han vilde begraves i Jorden, 
som hvert Aar klæder sig med Græs og Blomster. Andet Monument 
vilde denne meget fornuftige Konge ikke have"<footnote>
Nyt historisk Tidsskrift III 301. </footnote>.

En Stil som denne maa dog ikke tages altfor bogstaveligt. Cyrus 
kunde være en "meget fornuftig Konge", men derfor burde alligevel 
baade Frederik II og senere Christian IV's unge Dronning begraves 
med al kongelig Pragt. Det var nok, naar Stilen anvendtes paa 
Undersaatterne. Og Fristelsen hertil var stor. Thi det var en 
solid Bøde, "tusind Daler til nærmeste Hospital", som Recessen af 
1576 satte for Overtrædelser. Og det kunde ligne den unge Konge at 
holde Skik paa sin Adel ved slig sindrig Mekanik, hvor hans egen 
Lovlydighed virkede paa eengang som Tilrettevisning og Godgørenhed. 
Det var da trange Tider for Adelen og dens Ligkister under 
Christian IV's Regering. I Forordning af 12te Maj 1602 forbød han, 
at noget Vaabenskjold af Sølv, Guld eller forgyldt maatte sla'is 
paa Ligkisten. Og i Forordningen af 1ste Maj 1624 bestod den hele 
Herlighed, der indrømmedes en Adelsmand, kun i at maatte overtrække
Kisten med Læderremme eller helt med Klæde, sætte sit Vaaben i 
Messing derpaa, og iøvrigt lade Hjørnebeslagene være af Messing, 
Naglerne fortinnede og de seks Bærehanke af blankt Jærn. Det var jo 
den rene Ynkelighed mod fordums Dages Glans.

Viste Christian IV sig saaledes karrig mod sin Adel, saa viste
han sig, om ikke gudsbespottelig, saa dog mildest talt ubetænksom, 
utilgivelig ubetænksom, overfor <sp>Herrens Tjenere</sp>. Man tænke sig: 
at lade Sjællands Bisp eller blot Københavns Universitets Rektor 
komme til Himmerige, ganske vist i Selvejer, men iøvrigt i den 
simpleste Kasse uden "Bildsnideri" paa og kun

"anstrøgen med Kønrøg". Sligt var i højeste Grad anstødeligt;
og der bødedes ikke herpaa ved den næsten latterligt lille 
Indrømmelse, at "fornemme Gejstlige og Borgerlige" maatte, 
naar de indgav Begæring herom, lade denne deres Fattigkiste 
overdrage med -- "Dvælg" (groft, sort Lærred), dog kun mod at 
betale herfor ti Daler til Kirken<footnote>Forordn. af 1. Maj 1624. 
§ 26. </footnote>.

Denne Forordning udstedtes den 1ste Maj 1624. Allerede den 28de 
Oktober blev det vedtaget i Konsistoriet, at man skulde indgive 
et Bønskrift til Kongen i hele Universitetets Navn om, at
Professorernes Kister "maatte noget hæderligere overdrages end
med Dvælg og uden Penges Udgift herfor. De fattige skulde dog
ikke blive forglemte"<footnote>Acta consist. 28. Oktbr. 1624. 
Ny kgl. Samling no. 755 b. Folio. </footnote>. Det er ikke bekendt, hvorvidt 
det lykkedes Professorerne saaledes at køre Landets Bisper forbi. 
Sandsynligt er det, at Danmarks kort efter følgende Indvikling i
Trediveaarskrigen -- den trange Tid, hvor Kiste var en uhørt Luksus 
for saa mange omkomne -- har stillet Sagen foreløbigt i Bero. Men 
rundt om kriblede det. I Bergen, hvor man var fjærnt fra Krigens 
Rædsler, lumskede man sig endog til at sætte Sølvplade paa Kister, 
ja beslaa dem med forgyldte Søm. Dette blev dog opdaget og 
forpurret 1640<footnote>Norske Magazin II 203. </footnote>. 
Næppe havde i Danmark den gamle Konge lukket sine Øjne 1648, 
førend man slog sig løs her. Landsbypræster, om hvem det var 
aldeles givet, at de ikke kunde regnes for "fornemme Gejstlige", 
understod sig at jage deres Bisp i hans sorte Kønrøgs 
eller ti Dalers Dvælgs forbi, og mødte ganske ugenert op i Koret 
eller foran deres tidligere Prædikestol i Kister med Messing-Beslag, 
store Plader til Gravskrift, og polerede eller fortinnede Hængsler 
og Haandgreb<footnote>Forordn. af 26. Marts 1656 § 16. </footnote>. 
Her var ikke andet for, Regeringen maatte skride ind, Frederik III 
vise, at han var Christian IV's Søn.

Aar 1654 <sp>talte Kongen sin Adel til Rette</sp>. Det var i omtrent de samme 
strenge Ord, som havde lydt til deres Fædre 1624: Beslaget paa 
Ligkisten maatte kun være af Messing. Der maatte i dette Metal 
desuden findes den afdødes Vaaben og en Plade med hans Gravskrift 
paa Kisten. Hængslerne skulde være af sort Jærn<footnote>
Forordn. af 11. Juni 1654. § 9. </footnote>. To Aar efter 
<sp>kom Turen til Gejstlige og Borgere</sp>. Ogsaa disse fik de 
haarde Bestemmelser fra fordum gentagne om end i lidt ændrede Former: 
Fremdeles ingen Messing eller nogetsomhelst Beslag. Kun maatte der 
ovenpaa Laaget i

Stedet for Navn sættes tre Bogstaver og Aarstallene, men "slet
og maadelige". Derhos maatte Haandgrebene med deres smaa
Inderplader være fortinnede, men hvis de var af sort Jern, paa
ingen mulig Maade polerede. I al denne Kummerlighed brød dog
en virkelig Lysstraale igennem. De "fornemste Gejstlige", fra
Landets Bisper til Universitets-Professorerne, der havde vist
Bestandighed i Haabet og, om ikke tiet, saa dog biet, fik nu 
deres Taalmodigheds Løn. Det blev dem tilladt at slippe for de 
anstrøgne Kønrøgs og, <sp>uden</sp> Afgift af ti Daler, at overdrage 
deres Kiste ikke blot med Dvælg, men endogsaa "med Perpetuan,
Kronrask eller Bay", dog -- mærk det vel: -- "uden Bebræmmelse 
af Snorer eller Fryndser"<footnote>Forordn. af 26. Marts 1606. 
§ 5. </footnote>.

Nægtes kan det ikke, gennem disse sparsomme Naadedryp klinger 
det tyst: smaat! smaat! smaat! Her er trangt og snævert, Spor 
af Forfald og Tilbagegang i denne. Himmelkøretøjernes Rejsestald. 
Ganske ligesom i den store politiske udenfor. I de samme Aaringer 
sattes under smaaligt Kævl og Kortsyn Landets Provinser paa Spil, 
de gik tabt fra Jæmteland og Øsel til Skaane, Halland og Blekinge.

Betragt i Modsætning hertil en <sp>voksende Stormagt og dens
Ligkister</sp>! <sp>Sverige</sp> var i samme Tid gaaet fra Sejr til Sejr,
havde overvundet Rusland, Polen, Tyskland, Danmark og dannede 
nu Ringlandet om Østersøen. I Overensstemmelse hermed hed det 
i Forordningerne af 1664 og 1668 om Adelens Udstyr til
Himmelfærd: Ligkisterne maa være enten af Træ eller Kobber.
Er de af Træ, maa de overdrages med sort Klæde eller Fløjel, 
og herpaa maa gerne sættes "som i forrige Tider" udskaaret af 
Atlask og indfattet med Sølvkant: Korset paa Laaget, 
Hovedvaabnet, "fire Vaaben af Fædrene og Mødrene, to paa hver 
Side", tilligemed Anerne, Dødningehoved og Aarstal. Ønskes 
Kobberkiste, maa den gerne overstryges med den fine, sorte 
Fernis, og Kanterne prydes med Sølv- eller Guldrande. "Skulde 
nogen behage herpaa at lade sætte den dødes Navn og Vaaben, 
Titel, Fødsels- og Dødsdag ved Hovedet, paa begge Siderne 
hans Aner, ved Fødderne Dødningehovedet, samt paa Laaget 
Krucifikset eller Korset, staar dette enhver frit for, dog at 
det gøres af drevet eller udgraveret Arbejde"<footnote>
A. A. v. Stiernmann: Forordn. ang. Sweriges Comm. III 239 og 
727. (30. Aug. 1664 og 19. Decbr. 1668). </footnote>. 
Der var en hel anden Tone i saadanne Forordninger. Ikke Mislyd 
af indeklemt Nid og hjemmedovnet

Misundelse, men valplads-blæste Honnørskrald for Himmelkorpset.
<sp>
Danmark-Norges Stortid kom ogsaa</sp>. Forunderligt hurtigt vidste 
den enevældige Kongemagt at udslette Sporene af det tabte, pynte 
hele Folkebeholderen "med den fine, sorte Fernis og pryde Kanterne 
med Sølv- eller Guldrande". Til en enevældig Kongemagt hørte en 
Adel, der udfoldede Pragt. I et Nu var da de gamle Bestemmelser om 
Kistens Tarvelighed som blæste bort. Ingen, der stod Tronen nær, 
ændsede dem. Man læse f. Eks. Beskrivelsen i Datids-Avis, 
"Ekstraordinære maanedlige Relationer", for December 1676 af 
Generalløjtnant Niels Rosenkrans' Ligkiste. Den afdøde var falden 
ved Helsingborgs Belejring i Juli og blev begraven i København i 
December. Kisten var af Kobber i "drevet Arbejde, rigeligt 
beprydet med Guld og Sølv". Paa Kisten ved Hovedenden laa han selv 
"efter Proportion i fuldkommen Legeme, og under ham Helsingborg Slot. 
Ved Fodenden sad Mars midt iblandt Krigsvaabnene og ligesom begræd 
hans Død. Ovenpaa Kisten laa et herligt Krucifiks". "Denne Kiste var 
kort sagt saa kostelig, at ingen før hannem af Adelsskab haver haft 
en saadan". Hvad maatte ikke denne Slægt have kunnet drevet det til, 
hvis den tillige havde -- sejret og tilbagevundet det tabte.

Dog, <sp>Enevælden var selv Sejren</sp>, og i Ly af den udfoldede sig nu al 
den Pragt, som Fortids Vanrøgt havde holdt nede. En Kiste, som 
Christian Gyldenløves f. Eks., trukken af otte sortklædte Heste, 
var et Befordringsmiddel til Himmerig, som ikke den dristigste 
Fantasi før 1576 havde drømt om. Troligt fulgte enhver Undersaat, 
der havde Raad dertil, de lysende Eksempler. Men den <sp>nye 
Rangforordning</sp> holdt sømmelig Orden. Gehejmeraader, Grever, 
Friherrer, Riddere og Ober-Charger maatte lade deres Kister 
overtrække med Fløjl; Adel, Borgmestre og Raad og Gejstlige i 
København kun med Klæde eller Læder. Alle andre var hvert Art 
Overtræk strengt forbudt. For at <sp>nyde to Ligkister</sp> maatte den 
afdøde "have været i Rangen" eller dog Øvrighedsperson eller 
allermindst Købstadspræst eller "graduéret Person". 
Landsbypræster maatte som andet Pak kun møde i een. De saa 
meget efterspurgte Egetræs-Kister tilstedtes kun dem, der 
besad murede Grave<footnote>Forordn. af 7. Novbr. 1682. </footnote>. 
Dog var selv en Mulkt af

50 Rdl. ikke i Stand til her at hindre Overtrædelser i Hobetal<footnote>
P. M. Nødskov: Beskrivelse over Thimgaard. (Viborg 1787.) S. 187. -— 
I. R. Hübertz: Beskr. o. Ærø. S. 271—72. </footnote>.

Vifteformigt bredte sig da Undersaatternes Evne lige fra den
sorte Kønrøgs Bondekiste, paa hvis Laag Degnen med Kridt
maatte tegne den afdødes Navn og Alder samt et Timeglas, et
Dødningehoved og Greb og Spade overkors<footnote>N. Blicher: 
Topographie over Vium. (Viborg 1795.) S. 198. -— H. F. Feilberg: 
Dansk Bondeliv II 214. </footnote>, -- og 
op til den fornemstes. Men alt dannede det kun F<sp>odstykket 
for den  enevældige Konges Sarkofag</sp>, med hvilken ingen Undersaats
kunde lignes. Enestaaende, vidunderskøn formede den sig lige let 
for Indbildningskraften til den Triumfvogn, hvori Christian V
forklaret gled frem gennem Skyerne 1699, himmelkronet, omgiven 
af Troen, Freden og Sandheden med mere. Eller den blev til 
Charons Baad, hvorfra Merkur viftede Farvel med et lille
Dannebrogsflag, medens Christian VII 1808 høj- og huldsalig
steg i Land i Elysium, hvor Frederik V med aabne Arme ilede
ham i Møde, og Oldenborgere og Skjoldunger glade var Vidner i
Geledder paa tre og tre, alle i Gallauniformer og med Ordener<footnote>
R. Mejborg: Billeder af Livet ved Chr. V's Hof. S. 127—31. </footnote>.

<sp>Ligkisternes Historie</sp> i Danmark var da denne: Nødvendiggjorte 
af den nye Begravelsesskik <sp>efter Reformationens Indførelse</sp>, 
nød de hos Adelen <sp>indtil 1576 en ubunden lykkelig Tilværelse</sp>, 
deres mytiske Guldalder. Pinte af Love og Forbud sled <sp>de derpaa 
i hundrede Aar en trang Tid</sp> hen, indtil endelig Befrielsens Time 
slog omtrent ved Aaret 1670. Da oprandt <sp>deres virkelige gyldne 
Tid</sp>, der varede, om end med aftagende Glans, <sp>indtil omkring 1800</sp>. 
Det nittende Aarhundrede har oplevet Forandringer, som at 
Kisterne skiftede Farve og blev lyse, ja at sluttelig enkelte har 
vovet at kræve <sp>en hel anden Befordringsmaade</sp>: Ligbrænding.

*

<h1>13</h1>

Vender vi os efter dette historiske Overblik atter til 
Adelskvinderne ved "<sp>Kistelægsgildet</sp>" før 1576, saa havde 
det, de foretog sig, endnu Nyhedens og Ejendommelighedens 
Præg. Den Fest, de her var de hovedvirkende ved, omsluttede 
i sig ikke blot Oldtids genoptagne Skikke, men alle mulige 
Stemninger fra Rædsel og Uhygge til glad Velvære, fra dyb 
Sorg til kaad Glæde,

og søgte at udtrykke det alt i en fælles, men derfor grumme uklar
Form. Intet Under, at det næsten er umuligt for en Eftertid at
samle det hele i et fælles Billed.

<img>
Fig. 36. Christian den Førstes og Dronning Dorotheas Kister ophængte 
i Gravkamre under Helligtrekongers Kapel i Roskilde Domkirke.
(Efter Werlauf.)

Naar Kisten var stillet paa sin Plads, "<sp>redte</sp>" Kvinderne den.
Ikke som i den katolske Tid, hvor f. Eks. Christian den Første
og Dronning Dorotheas Kister var blevne fyldte med Langhalm<footnote>
E. C. Werlauff: De hellige tre Kongers Capel i Roskilde Domkirke. </footnote>.
saa at det saa ud, som om de, der lagdes deri, fremdeles "laa
paa Straa" (Fig. 36). Nej, Kvinderne redte den som en Seng eller
en Vogn, hvori man længe skulde forblive, med Dunpuder og
andet, der gav godt Leje. Birgitte Gjøe, som alle Tider havde
været skrøbelig, fik baade en Underdyne med blaastribet Betræk, 
og en Hovedpude<footnote>Henry Petersen: Minder om Herluf Trolle 
og Birgitte Gjøe. S. 2—3. </footnote>. Men hvorfor gav man saavel hende 
og Herluf Trolle som saa mange andre Humle med i Blykisten,
fyldte Bunden dermed, eller dog i det mindste, som hos Fru
Birgitte, Hovedpuden? Dronning Anna Cathrina 1612 fik hele
femten Skæpper<footnote>Anton Petersens Uddrag af Statsregnskaber. 
15. April 1612. Mscr. </footnote>. Tys! Tys! Man kunde jo aldrig vide. 
<sp>Humle og Hørfrø sikrede mod, at de døde gik igen</sp>. Førend de
hvergang fik talt, hvormange Blade eller Korn der var, kom de
ikke ud af Kisten eller ind ad den Dør, der var skærmet dermed.

Sligt var imidlertid ikke værdt at tænke for meget paa nu. 
For at skærme den døde medgav man ham ogsaa Salmebog under
Hagen, Staal og Kors paa Brystet, samt sørgede for, at Pengene
var hos ham. Husets Herre og rette Vært var han endnu. Det følte 
enhver, idet de lagde ham højtidsklædt tilrette i det nye Leje.

Paa Ryggen selvfølgelig. Ingen ugudelig Drejning til højre eller 
venstre. Hvad sligt kunde føre til, det fik man at mærke i
Helsingør 1636. Her havde Kvinderne ved Ane Poulsdatters
Kistelæg ladet sig forlede af en tysk Soldaterkone til at handle
ilde. Det var jo i Pestens Tid. Men denne kunde fordrives, sagde
hun, ved at lægge en uskyldig Pige paa venstre Side i Kisten. De
gjorde da saa. Pesten tog ogsaa af, men Rygtet tog til. Da det 
kom Borgmester og Raad for Øre, samledes disse og fældede den
Dom, at "endog samme Piges Lig er begraven for rum Tid siden,
saa efterdi sligt hos mange har foraarsaget Tvivl og vrang 
Mening, dømmes de til at tage Kisten op og lægge Liget ret udi 
Kisten, som et kristen Menneske ordentlig lægges"<footnote>
van Deurs: Haandskrevne Samlinger t. Helsingørs Historie. 
30 Septbr. 1636. </footnote>.

Naar den døde var lagt i Kisten og hvilede her i sin Pragt,
foregik det sidste og besynderligste Optrin. <sp>Man samledes til
et Afskedsmaaltid, hvorved den bortdragende sidste Gang 
optraadte som Vært, og før Skilsmissen bød sine gamle Venner 
paa et Bæger</sp>.

For fuldt at forstaa denne paa engang saa naive og frastødende
Skik, der uden at volde Anstød har holdt sig hos Nordens 
Bondebefolkning næsten indtil vor Tid, maa man vistnok søge dens
Herkomst i <sp>Hedenskabets Dage</sp>. At den har været Høvdingskik 
dengang, kan vel ikke med Sikkerhed bevises, men meget synes at 
tale herfor. Hvor skrapt end Romerkirken forfulgte alt sligt, 
kunde den dog ikke i Middelalderen faa afskaffet den ældgamle 
Fremgangsmaade ved Kongebegravelser, som er bedst kendt fra 
Frankrig under Navn af <sp>Lit-de-parade</sp> (Fig. 37). Som bekendt har 
Navnet og en Del af Skikken fra dette Land atter i den nyere Tid 
bredt sig til hele det øvrige Evropa, og anvendtes i Danmark 
sidste Gang ved Christian VIII's Død. Skikken i sin Oprindelighed 
bestod i, at den afdøde balsameredes og -- for at enhver kunde 
overbevise sig om, at det var ham, der var død -- henlaa paa et 
Paradeleje, synlig for alle. Saalænge

dette varede, skulde, efter fransk Hofskik, alt ved Hoffet gaa som
forhen, og særligt skulde der daglig ved Maaltiderne <sp>bydes den døde 
af alle Retterne</sp>. Beviset for, at Kongen virkelig var død, sprængte 
herved af lutter Iver næsten sig selv, idet man jo behandlede ham 
som levende. Men for den naive Mængde laa Beviskraften for, at den 
døde virkelig var Kongen, i den Respekt, hvormed han fremdeles 
behandledes som Husets første.

<img>
Fig. 37. Henrik den Fjerde af Frankrig paa lit-de-parade.
(Efter et samtidigt Stik.)

Det var da næppe ny Skik, men Rester af denne ikke helt forglemte, 
der blussede op i Norden i det 16de Aarhundrede. Som

den døde laa dèr i sin fulde Pragt, var han for sidste Gang 
med iblandt dem, den uomtvistelige om end <sp>tavse Genstand for al
Opmærksomheden</sp>. Denne var af forskellig Art, men varede fra 
Gæsternes Komme til deres Bortgang. Først naar de traadte ind, 
<sp>hilste de paa den døde</sp>. For ikke lang Tid tilbage var det
endnu Skik i Sønderjylland, at hver af Gæsterne, naar de kom
ind, gik hen til Fodenden, bøjede Hovedet og sagde: "En glædelig
Opstandelse"<footnote>Sv. Grundtvig: Gamle danske Minder III 172. 
</footnote>! Naar alle var samlede -- Gæsternes Tal 
var ofte stort -- gik man til Bords. I Begyndelsen var Stemningen 
vistnok lidt trykket. Men den blev livligere efterhaanden, ikke 
mindst, naar man kom til Kærnepunktet, da <sp>den dødes Skaal blev
drukket</sp>. For faa Aar tilbage skete dette endnu i Vedsted ved
Haderslev under den vistnok oprindelige Form, at man drak "det
salig Ligs Skaal". Ved denne Lejlighed var det her Skik at klinke
dygtigt med Glassene. Derefter tømte man Skaaler for alle Husets 
Medlemmer, hvert især efter deres Forhold til Hovedpersonen -- 
"Ligets Hustru", "Ligets Børn", "Ligets Broder" o. s. v., som de 
endnu stundom af Almuen benævnes, -- <sp>og alle disse Skaaler maatte 
drikkes til Bunds</sp><footnote>Samme Skrift III 173. </footnote>.

Der er ingen Grund til at antage, at man i det 16de Aarhundrede 
over alle disse Skaaler forsømte Retterne. Man lod dem sikkert 
vederfares Retfærdighed. Der var da vistnok bevæget Stemning, 
naar man sluttelig, efter endt Maaltid, satte i med en Bordbøn 
til Tak for Mad. Hvor var man ikke med af fuldt Hjerte og 
forstaaende Sind, naar det lød:

<tab> Naar et Menneske Livet faaer,
<tab> Hans Køkken straks for hannem staaer
<tab> I sin Moders Liv og Sted
<tab> Haver Gud hannem det tilred.
<tab> Dog det er et lidet Nor,
<tab> Fattes intet til sit Foer,
<tab> Saa længe det kommer til Verdens Jord.

<tab> Saa haver Gud redt Jorden til.
<tab> At os skal fattes, Han ikke vil.
<tab> Bjerg og Dale vædsker han,
<tab> At Græs for Kvæget vokse kan.
<tab> Jorden bær os Vin og Brød,
<tab> At vi ej skal lide Nød.
<tab> Thi ske hannem Tak, den Herre sød!


<tab> Vandet det maa give Fisk,
<tab> Den bær Gud os paa vor Disk.
<tab> Æg af Fugle ligesaa,
<tab> Deraf blive Unger smaa.
<tab> Vilde Dyr paa Marken gaaer,
<tab> Hjorte og Øksen, Svin og Faar
<tab> Skaffer Gud os til hvert Aar.

<tab> Thi ville vi hannem prise med Skel,
<tab> For han gør imod os vel.
<tab> Han give os sin Hellig And [*c*: Aand]
<tab> At vi det besinde kan,
<tab> Og hans Gaver bruge saa,
<tab> At vi salig blive maa,
<tab> Naar vi skulle af Verden gaa<footnote>
Brandt og Helweg: Den Danske Psalmedigtning I 180. </footnote>!

Under mangt et gensidigt "Velbekomme"! tumlede man derpaa fra 
Bordene hen for <sp>at takke Værten</sp>. I Lyne Sogn, syd for 
Ringkøbing Fjord, var det endnu i Mands Minde Skik efter
Maaltidet at gaa hen til Kisten, lægge sin Haand paa den dødes
Hoved og sige: "Tak for Mad<footnote>E. Tang Kristensen: Det jyske 
Almueliv IV. S. 91 no. 270. </footnote>!" De mere bevægede havde 
vel ogsaa et følt Udbrud paa rede Haand, om at det var trist, at 
dette var den sidste Svir, de to skulde mødes til. De havde dog 
taget saa mangen en Tørn tilsammen. Alt efter vedkommendes 
Sindsart, Alder og Befindende kunde vel ogsaa andre Ord blive sagte, 
lige ned til saa egenkærligt et Ønske, som en Gubbe i Skaane hørtes 
hviske til sin døde Ven: "Min kære Kristendomsbroder, tag dette mit 
Rygværk med dig i Graven!<footnote>Nicolovius: Folklifwet i Skytts 
Härad i Skåne (Lund 1847). S. 200. </footnote>"

Selv om gamle Minder var et nærliggende Emne, kunde det dog 
<sp>maaske falde lidt svært, med en Vært som denne at faa 
Eftermiddagen til at gaa fornøjeligt</sp>. En velkommen Afbrydelse 
var det da vistnok, hvor Kvinderne tog Affære og foretog den 
ovenomtalte Uddeling af Vin og Brød. Vi kender for lidt til 
Skikken til at kunne afgøre dens Oprindelse og Hensigt. At den 
næppe har indeholdt noget for Deltagerne anstødeligt, synes at 
fremgaa af, at hos Bønderne i Brede Sogn, syd for Ribe, hvor den 
senest forekom, var gerne Præstekonen blandt de medvirkende<footnote>
Sv. Grundtvig: Gamle danske Minder III 173. </footnote>.

Men at Kvinderne i det 16de Aarhundrede saaledes uden at vække 
Anstød kunde skabe en Skik, der saa stærkt mindede om den 
kristelige Nadver, turde tyde paa, at heller ikke de byggede 
paa bar Bund. Hvis det er tilladt her at udtale en Gisning, saa

har de muligt haft til Forudsætning dunkle Minder om <sp>en Skik,
der laa til Grund ogsaa for Nadverens Indstiftelse</sp>. Det synes 
at være en menneskelig Trang, der har let ved at falde i Skik, 
ved Afsked med en langt bortdragende eller døende: i Forening, 
som Enheds og Gensyns Pant, <sp>at nyde et Sindbillede paa det 
nærende og bevarende</sp>. I Middelhavslandene har <sp>Brød og Vin</sp> været 
det nærmest liggende Sindbillede herfor, i Norden: <sp>Brød og Salt</sp>, 
indtil Romerkirkens Syn ændrede Begreberne. I Danmark skete 
dette saa grundigt, at man efter Reformationen valgte Brød og 
Vin som Sindbillede, maaske ogsaa ubevidst under Indtrykket af, 
at nu var ogsaa Nydelsen af Vinen ved Altergang forundt Lægfolk. 
I Rusland derimod havde Kirken ladt de gamle Begreber om Salt og 
Brøds signende Magt uantastede. I England bevaredes endnu i det 
16de og 17de Aarhundrede den Skik at lægge Salt paa den døde<footnote>
John Brand: Popular antiquities of Great Britain, by Carew Hazlitt II 
(London 1870). S. 171—73. </footnote>. 
I Danmark vedblev man i det 18de Aarhundrede at sværge paa Salt 
og Brød<footnote>Flere Eksempler herpaa findes samlede af H. F. 
Feilberg i Dania VIII 94—95. </footnote>. 
Det sidste uklare Minde om Oldtidsskik i 
Danmark er den bekendte Børneleg, hvor tre Slag og Ordene: "<sp>Salt 
og Brød for mig</sp>!" er Løsningstegnet.

*

<sp>Gildets Slutning og Afskedens Stund</sp> nærmede sig nu. Enhver af 
Gæsterne gik hen og sagde Farvel til Værten, idet man med sin 
højre Haand berørte den dødes højre Haand, der laa paa Brystet, 
og stundom tillige lagde sin Haand paa hans Pande eller Kind. 
Dette var endnu omkring 1850 Skik hos Bønderne paa Vestkysten 
i Nørrejylland, men brugtes ikke mere i Købstæderne<footnote>
O. Lund: Pennetegninger fra Vestjylland. Mscrpt. S. 168. </footnote>. 
Som Minde om Skikken har holdt sig andetsteds i Danmark den 
Overtro, at man ikke gerne maa se et Lig uden at røre derved, 
ellers vil den døde altid "staa for en"<footnote>I Kamp: 
Folkeminder. S. 387 no. 34. </footnote>.

Ved denne sidste Afsked var det vistnok tilladt for de nærmeste 
at <sp>give sine Følelser Luft og udtrykke sin Bevægelse</sp>. Ingen Form 
for Overtro forbød det i hvert Fald som i Dødsøjeblikket. Og 
senere Skik i enkelte Landsdele kunde maaske tyde paa, at det 
har endog her været anset for passende. Dog tør man vist gaa 
ud fra, at den stille, beherskede Sorg, den Gang som nu, har 
faldet de fleste naturlig. Det var en haardfør Slægt, for hvem 
Taarer og mange Ord ikke laa nær. Som noget tungt, uformeligt,

men uundgaaeligt hvilede Sorgen paa Sindet, og kun langsomt og
modstræbende gav den sig Luft. En Taarestrøm brød ikke ind til
en indre Ild og fremkaldte vulkanske Udbrud, men tavst 
vindtørredes Taarerne enkeltvis i den kølige Luft. Selv hos de 
mere voldsomme har da Sorgens Udtryk vistnok tit haft samme 
blandede, kornede Karakter, som følgende fra en jysk Bondekone i
en senere Tid: "Ja, bitte Børn, her er s'gu sket en grumme 
Forandring, siden I var her sidst. Vor villeste Datter Kirstin, 
I kender hende vel, stor og stærk og færdig, 34 Aar i dette Aar, 
er nylig død. Hun hviler hos Herren, det Guds Barn. Det kan s'gu
være det samme! Des mere kan der blive til de andre. Den, der
har Brød, den bydes Brød. Hun er Gud hjælpe mig ikke død. Hun 
sover; det sagde Præsten"<footnote>E. Tang Kristensen: Det jyske 
Almueliv IV 96 no. 287. </footnote>.

Havde Sorgen ondt ved smidigt at forme sig i Ord hos de nærmeste, 
gav den sig <sp>heller ikke usande Udtryk hos de fjærnere</sp>. For disse 
var den hele Fest kun en Adspredelse, hvor det jævne paa en højst 
pirrende Maade var tilsat med det uvante og interessante. Det var 
de færrestes Sag at klare sig Forskellen mellem dette og hvad man 
kaldte "Morskab". Man lo vel ikke men Betagelsen strammede saa 
underligt i Mundvigene og pirrede i Halsen, saa at man trængte til 
at le, for ikke at blive ræd eller faa Vand i Øjnene. Den Gang som 
nu var det da blot Ubehjælpelighed i Formen, men behøvede ikke at 
være Raahed i Tankegang eller Følgen af en Rus, naar der sluttelig 
lød en venlig opmuntrende Indbydelse, svarende i Mening om end 
ikke fuldt i Ord, til hvad der endnu kan høres ved saadan 
Lejlighed: "Kanskesens det kunde more nogen endnu at se Liget, for 
nskal vi straks til at sla Kassen til"<footnote>Fra Nordsjælland 
1861. </footnote>.

Før dette skete, ønskede samtlige, enten stiltiende eller halvhøjt, 
den døde: "Gode Nætter". Det var Datidens Farvel-Hilsen og betød 
ikke Nutidens "Godnat". Dog laa der for mange ved denne Lejlighed 
vistnok en Bitanke med herom. Præsterne lærte jo, at den døde nu 
sov indtil Dommedag. Før Laaget nagledes til paa Christian V's 
Kiste ledtes derfor ogsaa 1699 den 31te August Kl. 5 Dronningens 
Kammerjomfru Frk. Holck frem, ført af Hofmarskallen, og ombyttede 
højsalig Kongens Paryk med en kostbar Nathue<footnote>Mejborg: 
Billeder af Livet ved Chr. V's Hof. S. 117. </footnote>.

Med <sp>Kistens Lukning</sp> indtraadte den nye Tilstand, hvor,

efter en senere Tids Hof-Sprogbrug, <sp>Lit-de-parade afløstes
af Castrum doloris</sp>. Dette var en absolut Nødvendighed, naar
Liget ubalsameret skulde henstaa ubegravet i seks, syv Uger.
Som bekendt finder hos Nutidens Landbefolkning i Danmark
Kistens Lukning ofte først Sted paa selve Begravelsesdagen,
naar Følget er samlet og har nydt et Maaltid. Saa vidt man kan
skimte, synes adelig Skik i det 16de Aarhundrede at have 
vaklet imellem at lade Lukningen foregaa om Aftenen ved 
"Kistelægsgildet" eller først en Dags Tid eller to efter. Sligt 
afhang vel af, i hvilken Grad Omstændighederne umuliggjorde 
Opsættelse.

<sp>Fra Regeringens Synspunkt set maatte hele denne nye Fest, 
"Kistelægsgildet", tage sig mislig ud</sp>. Lad være, at Adelen ved 
sin Begravelsesmaade kunde siges kun at fejre Reformationen, 
saa maatte dette dog syne som en Raahed at benytte 
Kistelægningen til at samles til Fest og faa sig en ekstra
Rus førend Begravelsesdagens. Man søgte da ogsaa fra oven at
bekæmpe dette. Men efter forgæves Forsøg paa helt at forbyde
"Konfekt, Vin eller Øl" ved denne Lejlighed<footnote>F. Eks. 
Chr. IV's Policeyordn. 27. Septbr. 1636 f. Schlesw. u. Holst. 
(Glückstadt 1636.) III. F. 11. </footnote>, endte man i det 
17de Aarhundrede baade i Danmark, Norge og Sverige med at 
tillade en selskabelig Sammenkomst af en halv Snes Par<footnote>
Danmark. Forordn, af 26. Marts 1656 § 3: "maa ej bedes uden af 
næste Slægt, Svogerskab, Naboer eller Venner 8 eller 10 Personer". 
-— Norge. Bergen. 1663. Det samme. Norske Mag. II. 383. -— 
Sverige. Luksusforordn. f. Adelen af 30. Aug. 1664: "nogle faa, 
til 8 Par, af den nærmeste Slægt". </footnote>.

<sp>Hvorfor afskaffede man ikke helt "Kistelægsgildet"</sp>? Ganske 
simpelt, <sp>fordi det var nødvendigt</sp>. Ved en saa afgørende 
retslig Handling som denne kunde et Flertal af <sp>Vidner
umuligt undværes</sp>. Denne nye Begravelsesmaade var jo nemlig 
fuldstændig i Strid med Aarhundredets Retssædvane. Tidligere, 
naar en var død, havde enhver paa Gaden kunnet overbevise sig 
om, at dette ogsaa var sandt, naar den af alle kendte døde 
med utildækket Aasyn båres gennem Mængden til Kirken. Nu 
indeholdt den nye Skik Mulighed for at udgive en for død, efter 
passende Frist føre en lukket Kiste til Kirken og paastaa: nu 
er han ogsaa begraven, altsaoimen uden gyldigt Bevis for, at
Foregivendet ogsaa virkelig var sandt. At dette <sp>ikke var blot en
tænkt Mulighed, men en virkelig Samfunds-Fare</sp>, kan en af Datidens 
Skandale-Historier overbevise os om.

Mogens Mormand til Bramslykke paa Lolland og hans Hustru, 
Margrete Hvitfeldt, havde en Datter, Sophie. En Gang under 
deres Fraværelse fra Lolland blev hun syg og afgik

sluttelig ved Døden. Hun jordedes i Gaardens Sognekirke, Musse
Kirke. Hr. Hans Lauritsen, Stedets Sognepræst, forrettede 
Begravelsen, og denne overværedes af den afdødes Farbroder,
Mads Mormand til Sæddinge med Frue, af den afdødes Faster
Marie Mormand, som paa den Tid opholdt sig paa Bramslykke,
og desuden af Gaardens Folk "og megen Almue af begge Sogne".
Da Forældrene noget senere vendte tilbage til Øen, kom der
imidlertid onde Rygter op. Moderen, Fru Margrete Hvitfeldt,
som "klagede over sin Datters Ulydighed", drog da selv til 
Stifts-Lensmanden, Hak Ulfstand, og meddelte ham, hvad Rygtet 
fortalte. Følgen blev, at Hak Ulfstand befalede Graven aabnet af
Stedets Øvrighed i Vidners Overværelse og Kisten nøje undersøgt, 
saa at man kunde komme til Klarhed om den begravedes Person og 
Dødsmaade. Den 19de Maj 1580 mødte da fire lollandske Provster 
og Præster i Musse Kirke tilligemed Herredsfogden og syv dertil 
udnævnte Mænd for at foretage Undersøgelsen. Man aabnede Graven. 
Den havde tydeligt nok ikke været aabnet efter Begravelsen. Man 
huggede Kisten op og fandt i den -- kun Langhalm, Kalk og Jord 
samt nogle Malurter. Af Jomfru Sophie var der derimod ikke Spor.

Hendes Spor mente man tværtimod, i de nu optagne Forhør, at kunne 
følge til Nakskov og derfra lidt videre, men saa tabte de sig 
ganske. Forgæves forhørte man Præst, Klokker, Arbejdsfolk o. s. v., 
de svor alle paa, at de havde handlet i god Tro. Derimod synes man 
at være gaaet uden om dem, der havde plejet den syge og overværet 
hendes Død, særlig Fasteren Marine, hvem Rygtet udpegede som 
Medvider. Sagen dyssedes med andre Ord ned. Men Mand og Mand 
imellem havnede man i den ret sandsynlige Forklaring, at det 
hverken var Døden eller Djævelen, men en Elsker, der havde bortført 
Jomfru Sophie<footnote>Nye Danske Magazin IV 157. -— P. Rhode: Saml. 
t. Laalands o. Falsters Hist., udg. af I. L. Friis. I 407. </footnote>.

Et Eksempel som dette viste, hvor nødvendigt det var, at der var 
mange Vidner tilstede ved "Kistelægsgildet". Det gjaldt først og 
fremmest at sikre sig, at d<sp>et nye Befordringsmiddel til Himmerig 
ikke brugtes som blot Skalkeskjul for Udflugter paa Jorderig</sp>. 
Saa fik man finde sig i det langt mindre Onde: om Deltagelsen hos 
de tilstedeværende maaske antog Form af i en ærlig Rus at følge 
den "salig" Sjæl og det "salig" Legeme et Stykke paa Vej.


Den Lemfældighed, som Regeringen saaledes, om end kun
nødtvungent, udviste, bar i Tidens Løb gode Frugter. Det kom
maaske af, at der ved en Lejlighed som denne var stærkere
Magter raadende, end den blotte Trang hos de Indbudne til en
Rus. Kvinderne, der kunde ønske deres fuldbragte Værk beundret 
af saa mange som muligt, Mængden, der brændte af Nysgerrighed 
efter det pirrende Syn, den pyntede døde, slog som to store 
Bølger sammen over de indbudne Gæster, spædte deres Drik og 
fordrev dem fra deres Gildesæde. Omkring Aar 1700 var 
<sp>"Kistelægsgildet", især i Købstæderne, blevet til en offentlig 
Udstilling</sp>, hvor enhver uindbuden kunde gaa ind og ud ligesom 
i en Barselstue eller ved en Maskerade, nyde Synet, høre nyt 
og smage paa Husets Konfekt og Likør. Som Eksempel paa 
Overgangsform læse man følgende Dagbogs-Optegnelse fra 
København i December 1659, da de mange Officerer fra den 
hollandske Flaade maatte nøjes med de Smaa-Adspredelser, der 
tilbød sig i den belejrede By:

"Den 13. December i min Morfaders Hus blev hans salig Hustrus 
Lig i sin Ligkiste med sømmelig Zirlighed nedlagt. De hollandske 
Officerer, hvis Nation ikke plejer at gøre synderlig Væsen eller 
Stads med deres døde, lod sig af og til i Ligstuen indfinde og 
havde megen Behag i at skue den apparatum funebrem, som saaledes 
hos os, efter Landsens Skik, i fornemme Huse var brugelig"<footnote>
Jens Bircherods Dagbøger, udg. af Chr. Molbech. S. 51. </footnote>.

I det 19de Aarhundrede var i Nørrejylland Trangen til at faa alle 
med naaet saa vidt, at den smykkede døde <sp>stilledes tre Gange til 
Skue</sp>. Hovedudstillingen var for hele Følget paa <sp>Begravelsesdagen</sp>, 
førend Kisten luktes. <sp>Men om Morgenen samme Dag</sp> havde Udstillingen 
været aaben for alle Egnens Piger, som en Art Tak, naar de bragte 
Fødevarer til Gildet fra deres Husbondsfolk. Og <sp>Dagen forud</sp> havde 
Udstillingen staaet aaben for sit vistnok taknemmeligste Publikum, 
alle Egnens Børn<footnote>Saml. t. jydsk Hist. o. Top. 2. Række 
III 146. </footnote>.

*

<h1>14</h1>

<sp>Kvindernes Omsorg</sp> i det 16de Aarhundrede strakte sig ikke 
blot til den døde, men <sp>omfattede det hele Hus</sp>. Medens

en Afdeling sørgede for Hovedpersonen, tog en anden sig af
<sp>Værelsernes Udsmykning</sp>. I Købstadbolig, hvor Værelserne var 
faa og de tjenstvillige Naboer mange, var dette en lettere 
Opgave. Men paa Herregaard ude paa Landet, hvor ikke blot 
Dagligstue og Riddersal, men alle Gæsteværelserne tillige 
skulde smykkes, kunde det være vanskeligt nok. Godt var det, 
at Kvinderne havde baade Øvelse og Ihærdighed.

Det, der skulde gøres, var nemlig, hvad man kendte fra 
almindelig Fest: de nøgne Vægge skulde "<sp>drages</sp>", det er: 
beklædes. Denne Gang dog ikke med brogede Tæpper og Tapeter, 
men enten med <sp>hvidt eller sort</sp>. Hvidt havde man jo en ret 
god Forsyning af i Gaardens Duge og Lagener. Opstaaede med 
Smag, saa at de dannede Rosetter under Loftet og hang som 
Kapper ned over Væggene, indtil hvor det høje Panel begyndte, 
der helst maatte glat beslaas, kunde de danne et stilfuldt Hele 
og give selv det mest genstridige Rum et eget højtideligt Præg.

Men -- og dette var et meget væsentligt "Men" -- Dugene og 
Lagenerne led af den Mangel, at dem havde man jo i Forvejen. De 
var ikke anskaffede i denne Anledning og kunde altsaa heller 
ikke haandgribeligt godtgøre, hvor højt man havde skattet den 
døde, og hvor "ærlig" en Begravelse denne derfor var værd. Sligt 
kunde kun udtrykkes, men saa ogsaa ligefrem i Alenmaal, ved sort 
Klæde fra Købmanden i nærmeste Købstad. Omkring Aar 1570 var det 
staaende Skik i Danmark, at ved en adelig Begravelse af rette 
Slags skulde Riddersalen, Stuen og alle Gæstekamre "<sp>med sort 
Klæde omdrages</sp>"<footnote>Kallundborgske Reces af 21. Novbr. 
1576 IX 4. </footnote>. Dette var selvfølgelig en meget 
kostbar Forholdsregel, ikke mindst fordi man bagefter egentlig 
ikke havde nogen Brug for alt dette sorte Klæde, der desuden 
ofte var blevet plettet og flaaet i Stykker<footnote>Om Klædet 
fra Fr. II's Ligstue se Sjællandske Tegnelser 14. Juni 1591. 
</footnote>. Man 
plejede vel at skænke det til de Peblinge, der sang ved Graven. 
Men selv de smaa Hallunker blev snart kræsne. Om det saa var 
ganske nyt Klæde, som aldrig havde været slaaet op, kunde de 
falde paa at rynke paa Næsen ad det. "Givet for et Stykke Klæde 
til Peblingerne 16 Daler." "Givet Peblingerne til Aabod 
[Erstatning] for det Klæde, de fik, for det var ikke godt nok: 
24 Mark"<footnote>Grete Bryskes Regnskab 1570. Danske Adelsbreve. 
Bryske. </footnote>. Saadanne Poster i et Begravelses-Regnskab 
(1570) kunde man nok blive gnaven over, selv om man -- som i 
dette Tilfælde -- havde Toftholm i Ryggen. For Kongen,

der ved Dødsfald i Familjen nødtes til af Hensyn til tilrejsende
Gæster at lade Riddersal og Gæsteværelser "drage" sorte i alle
Slotte fra Koldinghus til København, kunde sligt blive kostbart,
nok. Og hverken Peblingerne eller de "Arme" skønnede, som sagt, 
tilbørligt paa, naar de tilsidst endte med Vægbeklædninger paa 
Ryggen<footnote>Se f. Eks. Brev til Caspar Markdaner af 1. Novbr. 
1587. </footnote>. Det faldt langt mere i Tidens Smag at maatte,
som ved glædelige Fester, straks, naar Tribunen var forladt, 
styrte sig over det røde Klæde, slaas om det, flaa det og hver 
især redde en ubrugelig Pjalt som Sejrs-Trofæ. Ved Frederik den
Andens Død løb Udgifterne til sort Klæde, ganske vist baade til
Mennesker, Dyr og Vægge, op til den fabelagtige Sum af 30,000
Daler<footnote>Schlegel: Slanges Christ. IV I. 73. </footnote>.

<img>
Fig. 38. Helligtrekongers Kapel i Roskilde Domkirke 
med Chr. III's og Fr. II's Kister.

Hos den danske Adel lidt efter Aar 1570 var dog Stuernes 
Dragning med sort Klæde ikke nok. <sp>Den Stue, hvor Kisten stod</sp>, 
i Reglen Riddersalen, <sp>burde smykkes paa særlig Vis</sp>. Der blev 
da enten fastgjort i Loftet eller rejst paa fire Søjler

<sp>en Himmel over Kisten</sp>. Denne Himmel behængtes rigt med sort 
Fløjl og Silke. Det var Tidens to store Fremskridt: H<sp>immelseng 
og Kiste</sp>, der her forenedes i eet. Endnu staar som Vidne om 
denne Tidens Smag de to Gravmonumenter over Christian III og 
Frederik II i Roskilde Domkirke (Fig. 38). De ligner to 
kosteligt prydede Himmelsenge hugne i Marmor. Efter
"Kistelægsgildet", naar Kisten var lukt, bredtes der saa endnu
over denne -- dog ikke helt, saa at dens Forsiringer eller det
forgyldte Vaabenskjold paa Laaget ganske skjultes, men som et 
Sengetæppe, let henkastet over den slumrende -- et kostbart
indvirket Fløjlstæppe. Ved Peder Oxes Begravelse 1575 anvendtes
hertil særligt fint, sort tavlet Fløjl, der siden ved Arveskiftet 
deltes som det øvrige Gods mellem Arvingerne<footnote>Skiftet 
efter Peder Oxe. Rigsarkivet. </footnote>.
Efterhaanden traadte denne Skik, "Bredningen", stærkere frem, saa 
at den i det 17de Aarhundrede dannede en Slags fjerde Fest foruden 
Tvætnings-, Ligklæde- og Kistelægsgildet. I Forordningen af 26. 
Marts 1656 hedder det saaledes, at hos Gejstlige og Borgere "maa 
til at brede paa fornemme Ligkister bedes 6 Kvinder, til ringere 
Lig og paa Børns Kister ikkun fire." Traktementet maatte dog ikke 
være paa over otte Retter.

<img>
Fig. 39. Den døde bortbæres.
Vægmaleri i Kumla Kirke i Vestmanland.
(H. Hildebrand: Sveriges Medeltid.)

Egentlig var denne Skik "<sp>Bredning</sp>" ganske meningsløs og i Strid 
med Brugen af Ligkiste. Dette Tæppe skjulte jo netop for en stor 
Del Kistens pragtfulde Udstyr, som man dog just havde ønsket 
skulde lade sig tilsyne. Af sig selv kunde denne Skik heller ikke 
være opstaaet, men den var en Erindring fra den katolske Tid, som 
man ikke vilde eller kunde slippe. Dette Klæde

over Kisten var nemlig ikke andet end det tidligere, prægtige
<sp>Sengetæppe</sp>, som Kirken havde bredt over den døde, der bares til 
Graven (Fig. 39). I Aarhundreder Genstand for Befolkningens 
Beundring og højtidsstemte Ærefrygt, kunde dette Pragtstykke 
(Fig. 40) ikke med eet udstødes af Bevidstheden. I Købstæderne, 
København f. Eks., var det jo endnu i stadig Anvendelse. Hver 
Sognekirke her ejede sit, som Klokkerne rigtignok 1562 blev 
grebne i hidtil at have til egen Fordel udlejet, uden at lade 
Kirken nyde Part i Indtægten<footnote>Kjøbenhavns Diplomatarium 
I 431. </footnote>. Aar 1577 blev 
gejstlig og verdslig Øvrighed i København enig om, at Taksten 
for Sang af Frue Skoles Disciple ved Begravelser simpelthen 
skulde rette sig efter, hvad Slags Tæppe der var bredt over 
den døde. Var dette blot et almindeligt Tæppe eller Sengklæde, 
saa skulde Prisen for iøvrigt samme Sang være billigere, end 
naar der blev benyttet engelsk Klæde eller et af de kostbare 
Tæpper, som hvert Gilde og Lav ejede og laante eller lejede ud 
til Medlemmer og Ikke-Medlemmer<footnote>Samme Skrift I 465—66. 
-— Lavskraa f. Knuds Gildet i Lund 1586. § 21. (Bring: monum. 
Scand. 183.) -— Forordn. af 1. Maj 1624. § 35. -— Hübertz: 
Aktst til Aarhus Hist. II 282, 283   289 o. s. v. </footnote>. 
Et ganske eget Begreb om Datids Panteret faar man ved den Tilføjelse, 
at efter Begravelsen skulde det staa Skolemesteren og hans Disciple frit 
for at bemægtige sig samme Tæppe og beholde det, indtil Pengene 
for Sangen var betalt. I Helsingør anskaffede Skt. Olufs Kirke 
1597 et nyt Klæde, "som kan bruges over Lig", og truede i ædel 
Nidkærhed enhver, der ikke lejede dette, med, at det, der saa 
brugtes, skulde være forbrudt halvt til Kongen, halvt til Byen, 
med mindre man kunde bevise, at det tilhørte En selv<footnote>
Helsingørs Tingbog 14. Novbr. 1597. Rigsarkivet. </footnote>.

<img>
Fig. 40. Tæppe over en Ridders Baare.
(Efter Demmin.)

<sp>Brugen af Tæppe over den døde gik da i Arv og blev til Tæppe 
ogsaa over Kisten</sp>. I det 17de Aarhundrede tog denne Skik 
yderligere Fart. Men den fik anvist ny Vej ved Forordningen af 
7de Novbr. 1682, der erklærede Tæppet for kun

anvendeligt ved selve Begravelsen. Ved denne maatte "de, som
have Titel af Velbyrdige" benytte "Ligfløjl med et hvidt Atlaskes
Kors udi", andre kun Klæde. Ved kongelige Begravelser blev Tæppet 
over Kisten nu en Art Beklædning med Slæb, hvis Snipper bares af 
højtbetroede Marskaller. Under denne Form har Skikken holdt sig i 
Evropa indtil vore Dage ved fyrstelige Begravelser. I Danmark, 
hvor Brugen af Blomster paa Kisten i det 19de Aarhundredes sidste 
Halvdel har gjort al Brug af Tæppe over Kisten overflødig, er den 
ældgamle Skik nu til Dags henvist til at maatte dølge sig bly som 
en helst upaaagtet Post i et langt Begravelses-Regnskab.

*

Det kan ikke nægtes, at <sp>det Skønheds-Billede, der foresvævede 
Adelskvinderne omkring 1570</sp>, var storladent og gribende. 
Riddersalen i de fire sidste Uger før Begravelsen, i den Tid, 
hvor den døde efter en senere Tids Sprogbrug laa paa castrum 
doloris, gjorde et Indtryk, som ingen let glemte: Det store, 
sortbetrukne Rum, Kisten paa en Forhøjning i Midten, Sorgens 
fløjlsbehængte Himmelseng, saa vidt forskellig fra den brogede 
Brudeseng, man ved Bryllupsglæde her havde fejret. Ingen Støj, 
intet Dagslys. Kun fire sorte, vaabenklædte Svende paa Vagt, 
støttede til deres Hellebard, en ved hver af de fire Stolper. 
Og uden om dem de tolv tændte, mandshøje Vokslys, hver med sit 
malede Vaabenskjold paa, Anernes, de fædrene og de mødrene. En 
fortryllet Hal, hvor Lysskæret listede sig til Ro i Væggenes 
Mulm og kun tindrede i brudte Blink fra Hellebardernes Blad og 
Kistens gyldne Lister. Alt sørgede herinde paa en eneste nær, 
Vinkanden. Den tændte ugenert Blus paa de besøgendes Kinder, 
nikkede med Laaget paa Snur "God Vagt!" til sin Genbo med 
Jærnhuen og Hellebarden; ja, syntes at hviske af venlig Vane: 
"Paa Gensyn, gamle!" til ham i Kisten.

I denne ejendommelige Herlighed skete der en Forstyrrelse, da 
Regeringen 1576 udstedte den ofte omtalte "Kallundborgske
Reces", <sp>Heri forbydes det Adelen</sp> fremtidigt ved Begravelser at 
<sp>"drage" med sort Klæde</sp>. Man skulde nøjes "aleneste med Lagener 
og Duge, som fra gammel Tid sædvanligt har været."

Det var et ærgerligt Indgreb, og det just som man havde fundet
et smukt og passende Udtryk for Godtfolks Sorg i Modsætning til 
andres. Kongen forbeholdt sig nu Eneretten til at drage med sort. 
Netop i det ubelejligste Øjeblik, hvor Lagener og Duge var
begyndt at blive almindelige, og man kunde vente at træffe dem
snart i hverandet Købstadhus for ikke at tale om hos hver 
moderne, gejstlig "Halepeter" paa Landet. Dog, at handle mod
Recessen var farligt. Den gav jo Præsterne Anvisning paa at være 
Angivere; og iøvrigt behøvedes der blot een ondsindet Gæst, for at 
alle skulde bryde ud i skadefro Latter: "1000, siger og skriver 
tusinde, Daler til nærmeste Hospital! det var ret." -- Nej, nej! 
Her burde man være forsigtig. Selv det sorte Klædes Omhæng til 
Hestene for Ligvognen maatte nok knappes af til Hestedækner.

Galt var det, men <sp>langt værre blev det</sp>. Den 12. Maj 1602 lod 
Christian IV, vel under Paavirkning af sin Kansler, Christian
Friis, udgaa en ny Forordning om "Adelens Begravelser", langt
haardere end den tidligere. Ved denne forbødes det ikke blot,
som før omtalt, at have gyldent Vaabenskjold paa Kistelaaget og
at vente med Begravelsen længere end fjorten Dage. Men det
<sp>forbødes overhovedet at "drage" noget Rum</sp>, "hverken Salen, 
Ligstuen eller nogen Stue eller Kammer". -- For Fremtiden fik 
Rettroenhed at være Smykke og Dragning nok.

For enkelte udvalgte var dette maaske muligt. Vi har ovenfor
jo set, hvorledes Kansler Christian Friis selv var "dragen" og
droges med Rettroenhed lige til det sidste. Men for Adelens og
Folkets Flertal, nej. Her var det: ved Dødsfald at lade den bare
Væg grine og hverken lade den sørge med sort eller hvidt, en
Raahed, en Synd mod den døde, mod de levende, mod Gud. En
almindelig Rejsning blev Følgen. Varsom ganske vist -- husk:
"tusind Kroner til nærmeste Hospital" -- men almindelig og sejg.
Djærvt førte <sp>Sønderjyderne</sp> an. Her, hvor intet almindeligt
Lovbud endnu forbød den gamle Skik, lod man den som paa Trods 
flage ud af Huset tillige, idet man <sp>drog ikke blot Stuer og 
Kamre, men Husets Forside med</sp>, saa hver Dannemand kunde kende 
et "Sterbhus". Christian IV forbød saadan Udrykning ved en 
Forordning af 1636, men turde ikke lade denne betræde Stuerne 
selv<footnote>Chr. IV's Policeyordnung f. Schlesw. u. Holst. 
27. Septbr. 1636 (Glückstadt 1636.) Bl. F. 4. </footnote>. 
I Kongeriget holdt man Trop med, saa godt 

man formaaede. Ingen vilde være Angiver. Og da endelig Christian IV 
lukkede sine Øjne 1648, og Spillet kunde gøres op, havde Skikken 
vundet, Kongen tabt. Regnskabet offentliggjordes i Forordningen af 
11te Juni 1654, hvori det med en mærkelig Aabenhed udtaltes, "at 
<sp>det nu er brugeligt at drage</sp> og ganske omklæde Ligstuen."

Forgæves søgte Frederik III at stemme op herimod ved i samme 
Forordning at forbyde Dragning og kun tillade, at der anbragtes en 
"Himmel over Liget". Allerede i Forordningen af 26de Marts 1656 
maatte han stiltiende give efter, idet han befalede, at "der ej 
maa drages uden med hjemmegjort Lærred eller Drejl". I nogle Aar 
glemtes nu den hele Strid over alvorligere Sager. Det var 
Fædrelandets Liv og Død, hvorom det nu drejede sig, om, hvorvidt 
Vinteren og Fjenden virkelig havde Ret i allerede at drage med 
hvidt om det døende København. I Februar-Natten 1659 piblede der 
røde Draaber frem i det hvide, og Aaret efter strakte der sig en 
lang, rød Klædesstribe fra Tribunen foran Børsen hen til Slottet, 
Højtidsstien, ad hvilken Frederik III vandrede, hyldet som 
arvelig Enevoldsherre.

<sp>Under Enevælden fik "Dragningen" Lys og Luft</sp>. Og ganske naturligt. 
Thi hvad var Livet andet end en stor Himmelstige, "Dragning" 
Tallet paa de Trin, man var naaet til Vejrs? Øverst, nærmest ved 
Gud tronede den enevældige Konge. Naar Allerhøjstsamme ved sin Død 
gjorde det Par Skridt opad, der manglede, og behagede at blive 
højsalig, skulde ikke blot hans tidligere Bolig, men Kirken 
tillige drages med sort Fløjl, spættet med Guldkroner, Stjerner og 
sølverne Dødningehoveder. I tilbørlig Afstand fra ham, men dog højt 
oppe paa Rang- og Himmelstigen, kom dernæst Landets mest fortjente 
Mænd, Gehejmeraader, Lensgrever og deslige. Ved deres Bortgang 
droges tre Stuer i Hjemmet samt Kirken, dog ikke Prædikestol og 
Stolestader, med sort Klæde, hvori, i det mindste i Himlen over 
Kisten, som Taarer var anbragt et sømmeligt Antal aabne Kroner, 
Stjerner og Dødningehoveder, alt dog kun af Sølv. Længere ned 
efter, "indtil Landsdommerne inklusive", svandt Stuerne ind til to; 
herfra atter hos "de andre i Rangen og Adelen" til en. Samtidig 
faldt alle Sølvforsiringer bort; alvorsfuldt og stille manede blot det 
tavse sorte til Sorg. Klæde, forstaar sig. Thi endnu var det tilladt

at drage saavel Stuen i Hjemmet som Kirken med sort Klæde. Men 
med dette Trin faldt ogsaa denne Forrettighed bort. Nedefter 
maatte man nøjes med i Kirken et sort Tæppe under Kisten og Flor 
om Kandelabre, i Hjemmet med hvidt "Hjemmegjort". Men alle fulgte 
i sluttet Trop saa tæt som muligt efter det sorte Klæde, og mange 
smaa Overgreb forekom, førend man naaede ned til den blot hvide 
Dragning i Ligstuen. Kors, Blomster og Bogstaver i udklippet sort 
Papir viste her som Silhouetter Profilen af den gode Vilje.

Hvor skønt, simpelt og sandt var ikke dette <sp>Enevældens Billed</sp>, et 
og samme i Live og i Døde! For oven Gud og Kongen, der som med 
udbredte Arme sagde: "Kommer hid til mig!" Dernæst paa Rangstien 
opefter hver god Undersaat kravlende, kravlende. Nederst paa 
Jorden den i Beundring fortabte Flok, der længtes efter at tage 
fat. Men naar Trængselen paa Stigen blev for vild, Lysten til at 
hædre den døde og selv at hædres for stærk, lød det i malmfulde 
Toner fra Kirken ud over Menigheden: Med "Sorgen" og Klagen hold 
Maade! Ved de højeste Rangspersoners Begravelser kunde Toner som 
disse -- for klækkelig Ekstra-Betaling naturligvis -- faas ledsagede 
af Basuner.

<sp>Enevældens Ti</sp>d, særlig omkring Aar 1700, <sp>var "Dragningens" og alle 
øvrige Begravelses-Ceremoniers højeste Blomstringstid</sp>. Kun for en 
gnaven Betragter, Holberg, kunde Tilstanden tage sig saaledes ud: 
"En stakkels Kone mister sin Mand, som, jeg sætter, efterlader 
hende nogle Skillinger, som hun ved Forsynlighed kan leve af. 
Fornuften siger, hun skal konservere dem, men Moden siger, hun 
skal give sin Mand en hæderlig Begravelse: det er at sige paa 
anden Danske, hun skal udstaffere det døde Legeme, betrække alle 
Vægge, Stole, Stuepiger, Kokkepiger, Ammer, Kuske, Heste (med 
Tiden skal vel Skødehundene overtrækkes ogsaa). Med eet Ord, hun 
skal gøre saadan en hæderlig Begravelse, at hun har intet tilbage 
at føre et hæderligt Levned med"<footnote>Holberg: Barselstuen. 
Akt. I. Sc. I. </footnote>.

For andre tog det hele sig modsat ud. Yppig Frodighed, men dog 
overalt i dette rigt pulserende Liv lovbestemte Maal og Grænser, 
den trygge Følelse af, at Øvrighedens Øje evigt vaager. Og med 
Rette. Læs f. Eks. Indberetning fra Byfogden i Aarhus

til Stiftamtmanden om Baronesse Rodsteens Begravelse i Domkirken 
1706:... "Iblandt andet kunde jeg ikke ligere see, end at Beslaget 
paa Kisten jo var forsølvet, Himlen over Liget med Sølvkniplinger 
omkring og med hængende Flor paa Pillerne, Klædet, hvorpaa Liget 
stod, af Fløjl med et Sølvmors Kors udi" o. s. v. Han udbeder sig 
derfor Besked om, hvorvidt han skal paatale dette<footnote>
Hübertz: Aktstykker vedk. Aarhus. III 33. </footnote>.

Den gammeldags "Dragning" af Hjemmene tabte sig i Nordens Byer 
henimod Aar 1800. Forinden havde man alt ved nye Forordninger og 
Reglementer søgt atter at indskrænke den. Men først den stigende 
Tilbøjelighed til at have faste "<sp>Tapeter</sp>" paa Væggene fortrængte 
den. <sp>Hos alle tre Rigers Landbefolkning derimod holdt Dragning 
sig endnu omkring Midten af det 19de Aarhundrede</sp>. Kansler 
Christian Friis vilde have raset, Christian IV været kun 
mellemfornøjet, om de havde kunnet overvære en Begravelse f. Eks. 
i Skaane halvtredje hundrede Aar efter deres strikse Forordning. 
"Skabe og Møbler overdrages med hvidt Linned, et hvidt Klæde 
hænges paa Loftet over Bordet, med et derpaa fæstet Kors i Midten 
og Roser af sort Papir eller sorte Baand i de fire Hjørner"<footnote>
Joh. Åkerman: Beskr. öfwer Hellestads Pastorat (Lund 1828). S. 16. -- 
Nicolovius: Folklifwet i Skytts Härad i Skåne (Lund 1847). S. 203. 
</footnote>.

I Nørrejylland nu til Dags er Skikken tydeligt nok ved at vige;
"Er der knapt med Husrum og mange Gæster, staar Kisten gerne i 
Laden, hvor der er pyntet paa bedste Maade med ophængte Lagener. 
Er Pladsen god, staar Kisten i den store, øverste Stue." Her er 
til Prydelse kun anbragt "for Hovedenden af Kisten et lille Bord 
med hvid Dug, hvorpaa indtil 6 Lys. Stagerne omviklet med hvidt 
Papir klippet i Fryndser, tidt ogsaa omvundne med Flor"<footnote>
H. F. Feilberg: Dansk Bondeliv II 114. </footnote>.

*

<h1>15</h1>

Medens Dragning af Stuerne ved Dødsfald maaske var en senere 
Skik, var det, at de nærmeste iførte sig <sp>Sørgedragt</sp> ved saadan 
Lejlighed, <sp>ældgammel Brug</sp>. Det vidste alle i det 16de Aarhundrede, 
baade Mænd og Kvinder, der kendte Saxos Danmarkshistorie i Anders 
Sørensen Vedel's den nye, saa yndede, danske Oversættelse. Her hed 
det jo om Gorm den Gamle, at han

af Kærlighed til sin Søn Knud havde svoret selv at ville dræbe
den, der meldte ham hans Død. "Thi fandt Dronning Thyra, som
da havde spurgt Knuds Død, paa et snildt Raad. Hun afførte
Kong Gorm sine sædvanlige, og iførte hannem sorte Sørgeklæder. 
Der Gorm dette fornam, se, sagde han, nu formærker jeg, at 
Knud min Søn er død. Thyra svarede: Det siger I Herre, og
ikke vi. Dermed faldt Gorm i den Græmmelse, som brød straks
hans Hjerte"<footnote>Den danske Krønike af Saxo Grammaticus, 
oversat af Anders Sørensen Vedel. 9. Bog. Slutning. </footnote>.

Ja, saaledes forholdt det sig. Fra Arilds Tid havde det været
Skik ved Dødsfald at iføre sig Sørgedragt. Saa indgroet var denne
Vane, at end ikke Kansler Christian Friis kunde faa Syn paa den
som noget fremmed og strafbart. Den gik som simpel Kristenpligt 
Ram forbi.

Og dog kunde der maaske ogsaa her have været nogen Anledning til 
at paatale Overdrivelserne. Thi ogsaa paa dette Omraade førte den 
lange Ventetid mellem Død og Begravelse til en Forøgelse af den 
Pragt, der udfoldedes ved denne. Tidligere havde den knappe Tid 
været den bedste Tugtemester i Sparsommelighed. Thi det var klart. 
Sørgedragten maatte være færdig til Begravelsesdagen. Paa denne 
Dag skulde den jo staa sin Prøve. Knap Tid tvang til knap Fordring.

I den <sp>katolske Tid</sp> havde, saa vidt man veed, Sørgedragten hos Folk, 
som de var flest, bestaaet i -- næst efter at aflægge skinnende 
Farver rødt, grønt, gult -- at <sp>Mænd</sp>, naar de færdedes ude, i Stedet 
for at bære Hat eller Hue, <sp>slog Højtids-Kappens Hætte op over 
Hovedet</sp>, og <sp>Kvinder</sp> skjulte Ansigtet enten ved blot at <sp>kaste 
Skørtet over Hovedet</sp> eller ved at <sp>bære Kaaben paa Hovedet</sp> i Stedet 
for paa Skuldrene. Paa denne Maade udtrykkes Sorg hos Kvinder 
endnu den Dag i Dag mange Steder hos Landbefolkningen i Danmark.

Det var imidlertid en varm Maade at sørge paa: en Sommerdag at gaa 
med Kappe eller Kaabe over Hovedet. Rige Folk gengav da det samme i 
lettere Form. Mænd bar langt nedhængende Sørgeflor om Hatten. Kvinder 
dækkede Hovedet med et fodsidt Slør eller andet let, sort Stof, der 
ikke som et Brudeslør hang frit ned, men med et Bind af samme Stof 
bandtes tæt sammen om Halsen. At være iført saadan fornem, kvindelig 
Sørgedragt kaldtes at være "<sp>hænglet</sp>". Enker, der jo efter streng

katolsk Opfattelse ikke maatte gifte sig paany, aflagde i Reglen
ikke mere Sørgedragten, men vedblev at være "hænglede" hele deres 
Liv. Med Grund veed derfor Christiern Pedersen i sin Jærtegns-
Postil at berette om Jomfru Marie efter Jesu Korsfæstelse og 
Gravlægning, at "dèr hun og Skt. Hans paa Langfredag Aften kom 
til Staden, da hænglede og svøbte Jomfru Maries Søster hende, som 
det var Sædvane dér at klæde Viduer"<footnote>Christiern Pedersens 
Danske Skrifter, udg. af Brandt og Fenger I 369. </footnote>.

Den katolske Sørgedragt var let fattelig i sin Billedtale. Naar
<sp>de efterladte</sp> med Hætter, Kaaber eller tæt Slør over Hovedet 
fulgte den afdøde, da havde Sorgen for en Stund viet dem alle 
til Gud. Ligfølget <sp>syntes</sp> at bestaa af <sp>lutter Munke og Nonner</sp>.

<sp>Lutherdommen havde ikke noget væsentligt at føje til</sp> den gamle 
Skik og Tankegang. Men dog omformede den dem, pustede dem op og 
forvandlede Skikken til en Mode. Paaskudet, Anledningen var den 
lange Ventetid mellem Død og Grav, der tillod rent skræddermæssigt 
at afgøre, hvorledes Sorg sømmeligt burde udtrykkes. 
Udviklingsgangen blev her, som overalt paa disse Omraader, en og 
samme. Efter den nordiske Syvaarskrigs Ophør 1570 tog 
<sp>Overdrivelserne saadan Fart</sp>, at Regeringen, om end nødigt og ret 
lemfældigt, maatte skride ind ved Recessen af Kallundborg 1576 og 
afskære enkelte Vildskud. Efter hundrede Aars Forløb naaede man 
under Enevælden til de samme <sp>Overdrivelser</sp>, der nu 1682 fik 
<sp>Lovhjemmel som Forrettigheder for de højeste Rangklasser</sp>.

Eksemplet i det 16de Aarhundrede gaves som rimeligt var fra
oven, baade i Danmark, Norge og Sverige. Da Christian III døde
1559 og Gustav Vasa 1560, stod man, beklædningsmæssigt, overfor 
et ganske nyt Tilfælde. Den lærde Stand og den kun lidet 
betydende Gejstlighed gik vel endnu til daglig sort klædt og
med lange Kapper. Men hvad der smagte af kirkeligt havde
iøvrigt siden Reformationen tabt i Kredit. Ingen adelig Slægt,
ingen Gren af Statsstyreisen tålte længer nogen Gejstlig i sin
Midte. Enhver Adelsmand, der vidste lidt Besked, gik nu efter
spansk Mode i kort Kappe, der kun dækkede Lænderne. Den lange, 
sorte Højtidskappe, der havde været god nok endnu til at sørge 
i 1533 ved Frederik I's Død, var nu en ældre Invalid, hvis den 
ikke alt var afgaaet ved Døden og havnet som Betræk

til et Vognhynde eller et Par Søndagshoser til Ladefogden.<sp> Men 
sørges maatte og skulde der</sp>. Spørgsmaalet blev da: <sp>Hvorledes</sp>? 
Der var Tid nok til at faa det behørige anskaffet. Naar bare 
man vidste: <sp>Hvad var fineste Sørgedragt for Lutheranere</sp>?

<sp>Afgørelsen</sp> kom for Danmarks Vedkommende <sp>i en Bunke Kongebreve</sp>, 
der spredtes til Landets Lensmænd og bragte fuld Besked. Man 
skulde <sp>ikke</sp> være ens klædte. Knud Gyldenstjerne, der skulde 
møde med tolv Mand til Hest, Albert Skeel med seks, Malte 
Jensen med fire og desuden fjorten andre Lensmænd med ialt 66 
Ryttere skulde være iførte høj, sort Hat og "lang, sort
Kjortel, som kan naae til midt paa Skinnebenet, med smalle 
Ærmer". De skulde nemlig være parate til baade at bære Kisten 
et Stykke og følge efter til Hest fra Middelfart til Odense. 
Det  befaledes ikke udtrykkeligt, men det var stiltiende 
forudsat og underforstaaet, at de vilde bekoste deres 
ledsagende Ryttere klædte paa samme Vis. Derimod skulde Børge 
Trolle møde Toget i Bogense med seks Ryttere, og i den 
Anledning lade sig gøre "en lang, sort Kaabe ned til Ankelen 
og flye sig et sort Skellert at have om Halsen, og skal det 
hænge saa sidt ned som Kaaben". Ogsaa her var det naturligvis 
underforstaaet, at han vilde klæde sine Ryttere ligesaa. 
Nemmest i saa Henseende slap Statholderen paa Københavns Slot, 
Mogens Gyldenstjerne og Ejler Hardenberg paa Malmøhus. De 
skulde kun møde i Odense og uden Følge, men hver især havde at 
lade "sig gøre en lang, sort Kaabe, der kan naae ned paa 
Ankelen og et lige saa langt sort Skellert til at have om 
Halsen". Endelig skulde Rigskansler Antonius Bryske tilsige 
hele den menige Adel i Fyn til med Hustruer og Jomfruer at 
forsamle sig i Odense Lørdagen efter Fastelavn, for siden om 
Mandagen at følge Kongens Lig til sit Lejersted. Han skulde 
ombede dem: "at de vilde være sortklædte, det meste de kunde 
afstedkomme, og at de vilde bestille, at deres Hustruer og
Jomfruer maatte være sortklædte oghænglede. Hermed skeer Os
sømmeligen til Vilje"<footnote>Tegnelser over alle Lande 9.—21. 
Januar 1559. Forkortet trykt i Bricka: Cancelliets Brevbøger. 
1556—60. </footnote>.

Hermed var Programmet tydeligt og klart nok givet for, 
hvorledes <sp>officiel Sørgedragt</sp> fremtidigt burde være. Det 
var <sp>nærmest den katolske, blot langt strengere gennemført</sp>.
For Mænd: høj sort Hat og enten lang sort Slobrok eller endnu

længere sort Kappe uden Ærmer, samt syv Alen sort Skellert
om Halsen. For Kvinder: sortklædt og "hænglet". Der skete
ingen væsentlig Forandring heri under Frederik II. Vel syntes
Fordringen lidt slappet, da Kongens Farbroder Hertug Hans
døde 1580. De til Begravelsen tilsagte Adelsmænd fik kun 
Befaling til at møde i lang sort Kjortel, og deres Ryttere med
Sørgebaand paa deres Hatte, "som den Lejlighed fordrer"<footnote>
Kongebrev af 10. Oktbr. 1580. </footnote>.
Men da Kongens Søster, Kurfyrstinde Anna, døde 1585, klædtes 
alle Hofsinder -- paa kongelig Regning -- i "Omhængs-Kjortel" af
sort engelsk Klæde, og fik sort Skellert om Hatten "saa møget
om hver Hat som en Handbred"<footnote>Sjællandske Tegnelser 29. Oktbr. 
1585. Trykt i Nye danske Mag. I 142. </footnote>. Og da Aaret efter 
Dronning Sophias Moder, Hertuginde Elisabeth af Meklenborg, 
under et Besøg i Danmark døde paa Gedser, befalede Kongen, 
at alle danske Adelsmænd, et helt Aar igennem, skulde være 
iførte sort Vams og Hoser samt lang Sørgekjortel og -- <sp>klæde 
deres Folk og Tjenere ligesaa</sp><footnote>Sjællandske Tegnelser 
15. Oktbr. 1586. </footnote>. Det var en Befaling, der kunde forslaa.

En Befaling som denne vilde have været utænkelig, hvis ikke
den danske Adel i Mellemtiden havde vist sig som det mest 
lærvillige Folkefærd, der allerede ti Aar forinden var naaet 
langt videre end som saa. Den kongelige Befaling af 1586 var 
Børneleg imod, hvad der alt var almindelig Skik 1576.

Thi næppe var Anvisningen givet ved Christian III's Død 1559, 
førend <sp>alle Landets gode Mænd og Kvinder slog Kreds om 
Kongemindet</sp>. Ved hver senere privat Begravelse <sp>overbød de 
hinanden i at møde sørgeklædte</sp>, Kvinderne sorte, tæt indbundne 
og "hænglede", endog med sorte Pande- og Mundbind, en Flok 
tilslørede, forkullede Østerlænderinder, lutter opgravne Enker 
(Fig. 41). Mændene kun kendelige indbyrdes paa, om de havde 
Ærmer eller ej i den lange sorte Sæk, moderne Bind om Hatten, 
samt om den syv Alens Skellerts Boa hang ned forud som et 
strikket Uldtørklæde eller bagud som et Galgereb. Betænksomme 
bandt Boaen krydsvis paa Ryggen (Fig. 42). Alle sammen lignede 
de, Mænd og Kvinder, tæt indpakkede Rejsende en Vinteraften i 
en halvmørk Rejsestald. Men naar Følget atter satte sig i 
Bevægelse, saa de ud som lutter oprejste Ligkister, der 
sjokkede efter den ene, der laa paa langs. De med

Boaen krydsvis paa Ryggen var uden Tvivl de fornemste, fine
Kister med Læderremme krydsede paa Laaget. Denne Lighed var, 
om end ubevidst, næppe tilfældig. Den vilde i hvert Fald have
glædet Datiden at høre udtalt. Skønne Ligkiste! skønne Dragt!
Udtryk for det nye, som Luther havde bragt.

<img>
Fig. 41. Adelskvinde i Sørgedragt.
(Herman Weigel; Trachtenbuch.
Nürnberg 1577.)

Det var klart, at herved kunde man umuligt blive staaende.
<sp>Sørgedragten maatte brede sig til alle Gaardens Folk, alt ens 
Tyende</sp>. Ikke blot til Drengene, der vartede op ved Bordet, men 
til "Karen lille", til Sidsel, til Maren Fadeburspige o. s. v., 
til hver den, som blot lod sig til Syne inden for Borggaarden.

Men naar hele Følget og alle i Hjemmet var sørgeklædte, saa det
dog løjerligt ud, om de, der fyldte saa meget i Toget til Kirken, 
de <sp>syngende Skoledrenge</sp>, ikke var sortklædte. Hvad hjalp det, at
de bagefter fik det sorte Klæde, hvormed Stuerne havde været
dragne, naar de ved selve Begravelsen mødte i blankslidt, graat
Hvergarn, ja maaske en forreven Straahat og et Par aflagte, røde
Hoser derimellem. Her var ikke andet for end at bekoste dem klædte
i sort Engelsk alle tilhobe (Fig. 43). Ja selv Hr. Mads, Stedets 
Sognepræst, der selvfølgelig mødte i sort Kjortel, hvo kunde vide, 
om han ikke stak af i Følget ved ikke at have sort Skellert om 
Hatten? Bedre at sende ham et Hattebind i Forvejen. Og saa have
lignende parate til, hvad dog var rimeligt, at ogsaa andre Præster
kunde ville følge. Senere blev dette en staaende Skik. Om Hertug
Johans Begravelse 1622, hvor alle Præsterne paa Als mødte, hedder 
det i Nordborg Kirkebog: "Hver Præst fik tre Daler og et Sørgebind 
om Hatten"<footnote>Danske Samlinger V 278. </footnote>.

Alt var nu sort, Stuer, Slægt, Venner, Tyende, Drenge. For sorte 
"Spærklæder og Omhæng paa Fruervognen", hvori Kisten

skulde køres fra Gaarden til Kirken, havde man ogsaa sørget.
Men hvor skreg det saa ikke at se de fire Hingste for Vognen,
blankbrune, ja fuksrøde maaske! Og saa salig Herrens Skimmel
viftende i Følget med sin lyse Hale! Nej, det gik umuligt an. Alle
Hestene maatte "hængles" som "Fruentimret". Sort "Hængeltøj",
der skjulte dem fra Ørespidser til Fod. Nogle af dem var jo vante
til lignende Dragt fra Turnering. Derfor fik man ogsaa fodre dem
stærkt henad Begravelsen, at de kunde blive lidt dvaske og ikke
tage fejl af, hvad Pynten betød. Thi det passede ikke ved 
Begravelser at stejle, snøfte og slaa til Skaglerne, som var det 
"Rendetøj" og ikke "Ligtøj", de var iførte.

<img>
Fig. 42. Mænd i Ligfølget ved Frederik II's Begravelse.
(Efter samtidigt Billed.)

Saa vidt var man naaet, da den kallundborgske Reces af 1576 skred 
ind og forbød, under Mulkt af 1000 Daler til nærmeste Hospital, at 
"lade de Heste, som gange for Ligbaaren, med noget Klæde overhænge". 
Derimod tillodes stiltiende alt, hvad Adelen iøvrigt havde vænnet 
sig til med Hensyn til den menneskelige Sørgedragt. Der var da ikke 
noget overdrevent eller urimeligt i, at Frederik II 1586 paalagde 
hele den danske Adel at gaa sortklædt og i Sørgekappe et Aar igennem 
til Ære for hans afdøde Svigermoder.

Tværtimod. Det var efter alt, hvad man kan skønne, vistnok snarere 
et kærkomment Paalæg. <sp>Den levende Interesse, hvormed man i de sidste Aartier 
havde udviklet Sørgedragten, synes nemlig at have gjort den til en</sp>

<sp>Modedragt, en Slags Festdragt</sp>. Hos Herskab, Tyende og Gejstlighed 
var den i Reglen den nyeste Dragt, som man besad.

*

<img>
Fig. 43. Præster og Skolepeblinge med Kong Johan III's Begravelse.
(Efter samtidig Tegning i Svensk Rigsarkiv.)

Man kan anstille en Art Prøve paa denne <sp>Sørgedragtens ejendommelige 
Stilling som fremspirende Modedragt og Festdragt</sp> ved at se Adelens 
Bestræbelser, som de afspejlede sig og efterlignedes hos 
<sp>Borgerstanden</sp>. Her var jo Forholdet endnu det gammeldags, at 
Begravelsen fandt Sted ganske kort efter Dødsfaldet, saa at 
Anskaffelse af ny Sørgedragt i Reglen var udelukket. Men pragtes med 
Sørgedragt maatte og skulde der ved Begravelsen. I to af Danmarks 
Hovedbyer kan vi nærmere iagttage denne Trang og dens forskellige 
Udtryk. I <sp>København</sp> gik man den Vej, at man, for al Tid med kort 
Varsel at kunne stille det behørige Antal nette Sørgedragter,

<sp>holdt et eget Korps af Kvinder</sp>, der mod Vederlag mødte ved 
Begravelser. Disse kaldtes "<sp>Sørgekvinder</sp>", og havde som 
ufravigelig Pligt at være moderne "hænglede". Dette kunde
synes en forholdsvis let Opgave. Men Kvindeøjne saa skarpt.
Og enhver kan ogsaa nu se Forskel paa f. Eks. den Maade,
hvorpaa i "Rævebogen" af 1555 de andre Høns er "hænglede"
ved den døde Hønes Begravelse<footnote>Lybæk 1555. Bl. 26. </footnote>, og 
saa den Maade, hvorpaa f. Eks. "Sørgekvinderne" (se Fig. 33) ved Enkens Søn 
af Nains Begravelse er hænglede i Niels Hemmingsens Huspostil 
af 1576<footnote>Oversat af Reravius. Kbhvn. 1576. II 113. </footnote>. 
Knude, Snip, Hætte, Slør, Lin kunde 
ifølge Sagens Natur indgaa mange Forbindelser, længe førend 
man naaede til "de med Staaltraad oprejste Sørgehatte, som nu 
(1633) bruges af fattig og rig«<footnote>Albert Raffn: Den himmelske 
Herredag (Kbhvn. 1633). Fortalen. Bl. b. 4. </footnote>.

Magistraten i København synes imidlertid ikke at have haft noget 
godt Øje til disse "Sørgekvinder". Dette stod i Forbindelse med, 
at deres Sorg kun var "paahænglet". Niels Hemmingsen brugte det 
Udtryk om Ægtefæller, der havde mistet deres gnavne Halvdel: 
"Hatten og Kaaben sørger, men Hjertet er gladt"<footnote>Niels 
Hemmingsen: Om Ecteskab (Kbhvn. 1572). -— S. 318. </footnote>. 
Det samme galdt Sørgekvinderne. <sp>Hjertet var gladt</sp>, stundom alt
for gladt, naar de paa Begravelses-Morgenen havde været inde i
Sørgehuset for at husvale de efterlevende og til Gengæld nydt
Vin og Konfekt.

Aar 1578 rettede da Magistraten et Slag imod dem. Den forbød 
dem dels at "gaa ind i Husene at trøste og lade sig skænke", 
dels -- og dette var det værste -- at være moderne "hænglede". 
De skulde for Fremtiden blot gaa med Kaaben over Hovedet, og
ikke videre<footnote>Kbhvn.s Diplomat. I. 471. (O. Nielsens Læsemaade: 
"skulle drage theris <sp>hoffuidtzmue</sp> kober oc jcke anditt". Jeg 
læser: "drage theris <sp>hoffuidtz mett</sp> kober". </footnote>. 
Endelig forbødes det dem at møde i større Antal, end "tre Par efter 
et fornemt Lig, to Par efter et gement".

Sørgekvinderne overstod dog dette Angreb. Aar 1610 tillodes
det dem endog atter at lade sig "indbede i Huset"<footnote>
Kbhvn.s Diplomat. I 587. </footnote>. 
<sp>De blev efterhaanden</sp> i den almindelige Bevidsthed <sp>til et 
nødvendigt Tilbehør ved Begravelser</sp>, ikke blot i København, men 
ogsaa i Landets øvrige Byer. I det 17de Aarhundredes Lovgivning 
gaves der fremdeles Bestemmelser om, hvor mange Par af disse 
Væsner der maatte følge, alt efter den afdødes Anseelse. Aar 1624 
havde Sørgekvinderne den Triumf, at det tilstodes Enker efter 
Københavns Magistrat, som en Æresbevisning, at maatte ledsages 
til Jorden af fire Par af dem<footnote>Forordn, af 1. Maj 1624. § 31. 
</footnote>. Men der blev endnu

stadigt holdt paa, at de kun maatte "drage deres Kaaber paa
Hovederne"<footnote>Chr. Ostersen: Glossarium jurid. Danic. 1641 
og 1665. </footnote>. Omkring Aar 1700 tabte Anvendelsen af 
Sørgekvinder sig i Danmark som i Tyskland. Noget af det sidste, der
her hørtes om dem, er følgende Oplysning i "et Fruentimmer-
Lexikon" fra 1715: "Groschen-Frau" kaldes de gamle, til Sorg
tilslørede Kvinder, som ved Begravelser danner Slutningen af
Fruentimmerne. De faar herfor hver især en Groschen"<footnote>
Amaranthes Frauenzimmer Lexikon (Leipzig 1715). S. 694. </footnote>.

<sp>I Ribe indslog Interessen for Sørgedragt en anden Vej</sp>. Her 
hang man sejgt ved gammel katolsk Skik, Minderne fra Byens 
Storheds Tid. Landbefolkningen om Byen baade i Nørre- og 
Sønderjylland viste samme trofaste Vedhængen. Da saa den nye 
Begejstring for Sørgedragt bredte sig ogsaa til disse Egne, 
ytrede den sig i Ribe paa den ejendommelige Maade, at det 
blev <sp>højeste Mode for Kvinder, baade ved glædelige Fester og 
ved Begravelse, at møde med en Kaabe -- over Hovedet</sp>. Allerede 
Aar 1561 maatte der udstedes en Forordning imod, at Kvinder, 
"der følge Brud, Børn til Kirke eller gange op at ofre, komme 
med Kaaben paa Hovedet undtagen syge og sorgfulde Kvinder"<footnote>
Nye Danske Magazin II 276. </footnote>. 
Ligesaa utilstedeligt var det at deltage i Altergang i denne 
Dragt, da Præsten jo saa ikke kunde være sikker paa, om der 
ikke var "bandsatte" Kvinder imellem disse formummede 
Altergæster<footnote>I. Kinch: Ribe Bys Historie II 96. </footnote>.

Det var Lensmanden paa Riberhus, fem Medlemmer af Domkapitlet, 
begge Borgemestre samt ni Raadmænd, der udstedte denne Forordning. 
For at sikre sig, at den skulde blive efterkommet, havde de 
opkaldt "de fornemste Dannekvinder udi Ribe" og ladet disse 
udtrykkelig samtykke dens Bestemmelser. Det var ganske fiffigt. 
Dog, Mands List er vel behænde, men Kvindelist er uden Ende. 
Hvor endeløs den var, ses bedst af, at halvthundrede Aar efter 
var man ikke et Skridt videre. Da blev den unge Lensmand, 
Albert Skeel, vred, og paa hans Begæring skred Byens Øvrighed 
ind paa ny. Det forordnedes, at fra Juledag 1607 maatte ingen 
ærlig Dannekvinde eller Pige mere gaa med Kaaben over Hovedet, 
med mindre de virkelig bar Sorg for nær Slægt, eller det var 
gamle Enker. Vovede nogen Kvinde alligevel at bære Kaaben 
saaledes, havde Bysvendene Befaling til straks at rive Kaaben 
af Hovedet paa hende og afkræve hende en Bøde paa 1 Daler<footnote>
Ny kongelig Samling 4to. no. 1353. b. </footnote>.


Albert Skeel var en djærv Mand. 1609 blev han Ritmester og
1616 Admiral. Som Ritmester fik han Hesten skudt under sig,
da han huggede sig igennem svensk Fodfolk, der havde spærret
ham og hans Ledsager inde. Og som Admiral vovede han at 
bebrejde Christian IV, at denne brød sin Haandfæstning, og da
Kongen i den Anledning greb til sit Sværd, trak Albert Skeel
ogsaa paa sit med de Ord: "Her er et, der er lige saa godt"<footnote>
I. Kinch: Ribe Bys Historie II 302—4. </footnote>.
Men Dannekvinderne i Ribe kunde han ikke magte. Kort efter
1607 havde de Kaaberne paa Hovedet igen. Albert Skeel gjorde
da et nyt Indhug 1618 og lod udgaa den desperate Forordning,
at herefter maatte ingen Kvinde i Ribe anlægge Sørgedragt for
en afdød. De, der allerede bar den, skulde straks aflægge den
under en Bøde af 10 Rdlr.<footnote>Adler: Hist. statist. 
Maanedstidende for Ribe 1830. 78. s. </footnote>. Det var trange Tider. 
Hvorledes Kvinderne klarede sig og fandt Ly, vides ikke. Men 
da de atter tittede frem for at se, om Vejret havde bedaget 
sig, var det -- med Kaabe over Hovedet. Trediveaarskrigen kom 
dem til Hjælp. Lensmanden paa Riberhus fik 1625-29 andet at 
tage Vare paa end Kamp mod Kvinder. Og da endelig den brave 
Albert Skeel selv døde i Ribe 1639, og hans storartede 
Begravelse udgik fra Byens Raadhus og endte med et festligt 
Skrald dèr, fulgte Kaaberne over Hovedet venligt deres 
Avindsmand til Jorde.

Men da Freden var sluttet i København 1660, og de sidste
fjendtlige Tropper havde forladt Ribe, blev der atter Tid 
til Kamp mod Fjenden i vor egen Lejr. Denne Gang var det 
Præsterne i Ribe, der bragte Sagen frem. De klagede i Aaret 
1662 over, at naar Kvinderne ved Altergang mødte med Kaaben 
saa dybt ned over Hovedet, at Ansigtet næsten helt var 
skjult, kunde Præsten kun med Besvær finde Munden paa dem. 
Og naar de, der skulde afløses og staa aabenbar Skrifte, 
mødte i samme Dragt, faldt i Virkeligheden en meget væsentlig 
Del af Straffen herved bort, idet samme Kvindepersoner ikke 
var udsatte for Menighedens Blikke. Øvrigheden svarede herpaa, 
at fra dens Side "kunde Præsterne vente sig al den Assistance, 
som fornøden gøres til Guds Ære og Menighedens Opbyggelse"<footnote>
Adler: Hist. stastist. Maanedstid. for Ribe 1838. S. 133. </footnote>.

Vi veed ikke mere om denne ejendommelige Strid. Sandsynligt er 
det, at Øvrigheden, belært af Erfaring, har afholdt sig fra
videre Indblanding, og at Moden, der tirret ved Modstand havde
holdt sig paa Spidsen i hundrede Aar hos den stridbare

Bybefolkning, er sunken sammen og falden bort af sig selv, 
saa snart man ikke længer viede den Opmærksomhed. Hos Landboer 
bevaredes den derimod.

*

Paa det Par faa Undtagelser nær, -- <sp>de sortindhyllede Heste, 
Sørgekvinderne i København, og Kaaben over Hovedet i Ribe -- 
lod Regeringen</sp> i det 16de Aarhundrede <sp>Sørgedragten saa 
temmeligt skøtte sig selv</sp>. Da Interessen for den jo iøvrigt 
var levende, fremkom herved en <sp>velgørende Frihed og Frodighed</sp>, 
der endnu den Dag i Dag giver dette lille Omraade en egen 
Tiltrækning. Befolkningen, Adel, Borger, Bonde fik Lov til at 
prøve sig frem og anvende egen naturlig Takt. Det gamle 
Spørgsmaal, om det var sort eller hvidt, der var rette Udtryk 
for Sorg -- forskelligt besvaret i Kæmpeviserne<footnote>Se f. 
Eks. Nyerup og Rahbek: Udv. Danske Viser fra Middelalderen. 
III 211 Vers 30 og 287 Vers 179. </footnote> -- 
toges frem til Prøve paany. Og indenfor den ved Frederik II's
Anvisning af 1559 givne Ramme skabtes der en Mangfoldighed i 
Enkelthederne baade i den mandlige og særligt i den kvindelige 
Sørgedragt. Sørgekaaben hang snart frit, snart groede den, som 
i en Præstekjole, sammen med Kjolen. I "Hænglingens" Hovedklæde 
kæmpede ved Aarhundredets Slutning ikke blot hvidt og sort om 
Enemagten, men Snip, Bind, Lin, Slag, Hætte, Slør krusede 
Forskel i Overfladen. Ubevidst foresvævede vistnok en Erindring 
om, at der havde været <sp>mange Slags Nonnedragter</sp>.

Gennem den Skik, at <sp>Tyendet ogsaa klædtes i Sørgedragt</sp>, 
spredtes Brugen hurtigt om. Og i Norden som i Tyskland 
fulgte Befolkningen med livlig Deltagelse al den Ændring i
daglig Dragt og Vane, som et mere bekendt Dødsfald medførte.
Fra Hamborg og Altona hedder det i en følgende Tid, at Pigerne
i Sørgehuse ikke var at formaa til at hente Vand uden i 
sortmalet <sp>Sørgespand</sp>. Dødsfald i et Hjem var derfor let 
kendeligt paa enten Vandmangel eller, at Drikkevandet smagte 
af Oljefarve.<footnote>Schütze: Holst. Idiotikon. I 35. </footnote> 
Sprogbrugen vidste at afmærke 
Sorgens Grader. At gaa "in Trauer" f. Eks. betød at bære almindelig 
"Sørgedragt", men at gaa "im Leid" betød tillige at gaa med 
Sørgebind om Munden<footnote>Amaranthes: Frauenzimmer Lexikon 
(Leipzig 1715). S. 1147. </footnote>.


For saa vidt man gennem Lovbestemmelser kan føle Befolkningens 
Puls, var i Danmark Interessen for Sørgedragt vedblivende paa 
Højdepunktet, maaske endog i svag Stigen gennem det 17de og i 
de første Aartier af det 18de Aarhundrede. Lovgivningen greb 
dog stadigt kun let og skaansomt ind. Ved Forordning af 11te 
Juni 1664 bestemtes det, at man ikke maatte klæde flere 
Tjenestefolk end højst ti eller tolv i Sørgedragt. Ved
Forordningen af 26de Marts 1656 forbødes det Formyndere at
klæde smaa umyndige Fader- og Moderløse i dyrere Klæde end
til tre Rdlr. Alen. Gav de dem endnu finere, vilde Regnskabet
ikke blive godkendt, og Formynderen maatte selv betale 
Overskridelsen. Et smukt Fremskridt i Udviklingen betegner 
Forordningen af 7de November 1662, da det efter hundrede Aars 
Forløb endelig tillodes -- om end kun Geheimeraader, Grever,
Friherrer, Riddere og Ober-Charger -- at lade deres <sp>Karosser
overtrække og deres Heste bære Sørgedragt</sp>.

Sit uovertrufne Udtryk fandt dog Stemningen i Flensborg 
omkring 1730, saaledes som den beskrives i den Sørgeforordning
af 9de Juli 1736, der i den Anledning maatte udstedes af 
Christian VI. Det var her efterhaanden blevet Skik ved Dødsfald 
at klæde alle Arvingers og Slægtninges samtlige Tjenestefolk i 
Sorg. Byens Tjenestepiger var dog ikke tilfredse med at modtage, 
"en anselig Sørgehabita, men forlangte at klædes i "Drap de Dame
og lignende fine Tøjer". Men hvad værre var, <sp>ved bekendte
Personers Død understod Folk, der aldeles ikke hørte til 
Familjen</sp>, men kun gennem Adam var beslægtede med den afdøde, <sp>sig 
til at anlægge Sørgedragt</sp> for at antyde et nært Slægt- eller 
Bekendtskab. Dette sidste Onde maatte standses. Kongen udstedte 
da en Forordning om Retten til at bære Sorg. Herefter maatte der 
for Forældre, Bedste-, og Svigerforældre bæres fuld Sorg et Aar. 
For Børn og Børnebørn over atten Aar maatte sørges et halvt Aar; 
under atten Aar et kvart; under 4 Aar i seks Uger. For Brødre og 
Søstre, der var fyldte atten Aar, maatte kun sørges seks Uger; 
var de under fire Aar, saa kun, til de var begravede. Men ingen, 
der kun ved "Venskab", men ikke ved Slægt- eller Svogerskab var 
forbunden med den afdøde, maatte understaa sig at anlægge 
Sørgedragt for denne.


<sp>Det 16de Aarhundredes Sørgedragt holdt sig i Nordens Byer</sp> 
nogenlunde uforandret <sp>indtil omkring Aar 1800</sp>. D<sp>og kun for 
Mændenes Vedkommende</sp>. Kvindernes Interesse for Dragten var 
bleven betydeligt svækket fra den Stund, det -- for Danmarks 
Vedkommende omkring Aar 1730 -- begyndte at blive Skik, at 
Kvinder ikke længer deltog i Begravelsen, ja Moden endog 
forbød kvindelige, nære Slægtninge i den første Tid at vise 
sig offentlig. Derimod hørte høj, sort Hat med Flor om og 
lang sort Sørgekappe i København omkring 1800 endnu til det 
nødvendige Tilbehør for hver Mand, der blev indbudt til 
Begravelse. Manglen deraf vilde blive dobbelt følelig, naar 
Vedkommendes Navn prisgaves, idet Bedemanden i Kirken raabte 
Følget en for en op til Indstigning i Kareterne. Digteren
Hauch, født 1790, fortæller fra sin Barndom i Bergen, 
hvorledes han boede nær Domkirken, og Synet af Ligfølget i 
de sorte Kapper og lange, sorte Flor samt Kisten, der under 
Salmesang langsomt bevægede sig frem, gjorde et stærkt 
Indtryk paa ham<footnote>C. Hauch: Minder fra min Barndom og 
Ungdom. S. 14. </footnote>. Fig. 44 viser en lignende 
Udsigt fra en tidligere Tid i Roskilde.

<sp>Hos Nordens Landbefolkning derimod har den gamle Sørgedragt, 
og fortrinsvis den kvindelige, holdt sig nogenlunde</sp> uforandret 
langt ned imod Aar 1900. Og i al sin friske Mangfoldighed, 
saaledes som den stammede fra Adelsskikken i det 16de 
Aarhundrede, der jo atter pegede tilbage paa Indtryk af vidt 
forskellige Nonnedragter. I Ringkøbing Amt møder, eller mødte 
for ikke lang Tid siden, Bønderkvinderne ved Begravelse "i 
store Rejsekaaber og med Hovedet indhyllet, hvor varmt det 
end er"<footnote>Samlinger til jydsk Hist. o. Top. III 308. 
</footnote>. I Sønderjylland "er de tilslørede, medens
Slør ellers aldrig bruges"<footnote>H. F. Feilberg: Fra Heden 
(Haderslev 1863). S. 113. </footnote>. I andre Egne af 
Sønderjylland møder de indhyllede i et stort, sort, uldent 
Klæde eller Dækken, et saakaldt "Regnklæde"<footnote>
S. Grundtvig: Gamle danske Minder III 172 </footnote>. 
I Himmerland, Egnen mellem Mariagerfjord og Limfjorden, har 
Mændene Flor om Hatten, Kvinderne Flor "over Ansigtet"<footnote>
N. Blicher: Topogr. o. Vium Præstekald. S. 198. </footnote> 
eller som det ogsaa beskrives: Hovedet indvundet i Flor og 
desuden et langt Flor hængende ned foran som et Slør<footnote>
E. Tang Kristensen: Det jyske Almueliv. IV. S. 95 no. 282. </footnote>. 
Paa Læsø har de "sort Skørt over Hovedet og lade ikke deres 
Ansigt se"<footnote>L. H. Bing: Beskr. o. Lesøe. 180. 
</footnote>. Paa Fur brugtes samme Skik, men den
endte med den meget betegnende videre Udformning, at Enken
kun mødte med Skørt over Hovedet ved Begravelsen, hvis hun
allerede var forlovet igen, ellers ikke<footnote>
E. Tang Kristensen: Det jyske Almueliv. IV. S. 95 no. 280. </footnote>.


Ved Rønninge paa Fyn bar Kvinderne "en sort Silkehætte, som 
bindes med enten sorte eller hvide Silkebaand"<footnote>Bendz: 
Efterretn. om Rønninge (Odense 1820). S. 117. </footnote>. 
Her møder vi de første svage Spor af hvidt som Sørgefarve. 
Tydeligere viser dette sig paa Sjælland, hvor det allerede 
Aar 1695 faldt Peder Syv naturligt i Anledning af det Vers 
i Visen om Axel og Valborg: "Jomfruer aflægger nu Silke rød 
-- og bærer de hvide Lin!" at tilføje: "de sørgede i hvide Lin, 
<sp>som endnu</sp>"<footnote>P. Syvs Kæmpeviser (Kbhvn. 1695). S. 538. 
Anm. </footnote>.

<img>
Fig. 44. Ligtog i det 18de Aarhundrede til Roskilde Domkirke.
(Efter Pontoppidans Danske Atlas.)


Tydeligst fremtræder dette dog østen for Sundet. I en Linie fra
Skaane til Øland<footnote>H. P. Klinghammer: Minnen från 1829—39 
(Helsingborg 1841). S. 55 — Joh. Åkerman: Hellestad Pastorat 
(Lund 1828). S. 19. — I. I. Öller: Jemshögs Sochn i Blekinge
(Wexiö 1800). S. 247. — S. L. Gahm Persson: Beskr. 6. Öland 
(Upsala 1768). S. 180. </footnote>, og andetsteds tillige, f. Eks. 
Nerike<footnote>H. Hofberg: Nerikes gamla Minnen (Örebro 1868). 
S. 204. </footnote>, bærer Kvinderne ved Begravelse, foruden 
den sorte Dragt, paa Hovedet en hvid firkantet Dug, hyppigt 
kaldet "Wifklade", der er tæt fæstet under Hagen, saaledes at 
den hænger firkantet ned over Øjnene og ligesaa over Skuldrene. 
I de sydlige Sogne paa Øland bærer de desforuden et hvidt Lagen 
over Ryggen, ganske som det i Stockholm endnu i det 17de 
Aarhundrede havde været fornem Skik at bære lang, hvid Kappe<footnote>
Whitelockes dagbok. (Posses Begravelse.) </footnote>. 
I andre Egne af Sverige derimod har Kvinderne Kaaben over Hovedet, 
saa Ansigtet er skjult, eller er iført lange, sorte Kapper kun 
brugelig ved denne Lejlighed<footnote>Forsell: Eet Aar i Sverige 
(Stockh. 1827). Tavle 43. — I. Alvin: Wästbo Härad i Jönköping Län 
(Jönk. 1846). S. 202. </footnote>. Overalt falder det Udtryk som 
afsig selv: de ligner Nonner.

*

<h1>16</h1>

Endelig kom den afgørende Dag, <sp>Begravelsesdagen</sp>. For en Bybeboer 
i Nutiden er alt, hvad Begravelse angaar, lagt i den Grad til 
Rette, at han mod Vederlag kan unddrage sig det meste personlige 
Besvær herved og saaledes ogsaa unddrage sig den fulde 
Forstaaelse af, hvad her egentlig foregaar. Paa Landet staar man 
selv nu til Dags de afgørende Vanskeligheder allerede nærmere 
paa Livet. I det 16de Aarhundrede var man i By som paa Land 
Virkeligheden endnu nærmere baade i Indtryk, Forstaaelse og 
deraf fremkaldte Skikke.

<sp>Sagen i sin brutale Simpelhed er jo denne</sp>: En tidligere Beboer 
forpester ved sin Død Hjemmet og gør det ubeboeligt for andre. 
Hvo skal vige, den døde eller de levende? Og hvad giver man den 
Part, der maa fortrække, Anvisning paa i Erstatning for det, 
den opgiver? <sp>Dommen fældes som bekendt af den ene af Parterne</sp>, 
de levende. Og fra Tidernes Morgen har de i de allerfleste 
Tilfælde benyttet sig af denne Fordel og tilkendt sig selv 
Retten. Selv om den døde uomtvisteligt nys var Ejer af det hele
Hjem, frakendes det ham helt og holdent. Samfund og Arvinger 
deler Byttet. I Erstatning tilkendes der den døde kun et snævert 
Opholdssted samt Anvisning

paa et andet, et hinsidigt Hjem. Retshandlingens, Afgørelsens
mest iøjnefaldende Udtryk er, <sp>naar de levende</sp> gør kort Proces 
og <sp>med Magt bærer den døde bort fra hans tidligere Eje</sp>.

Hvo bør her være Rettens Udøvere? Det er klart, at den Skik,
som Nutiden ofte ser anvendt, at de nærmeste Slægtninge udbærer 
den døde, er en sen Udløber, ensidigt næret af Følelser, der gør 
Forsøg paa at tilsløre Magthandlingen. Retsligt, fra Statens 
Synspunkt set, maatte en Ordning som denne fra første Færd tage 
sig mislig ud, idet der jo herved overlodes nærmeste Arvinger at 
tage sig selv til Rette, og Misbrug laa nær. Det maatte netop være 
magtpaaliggende at fremhæve, at Afgørelsen var ligesaa nødvendig 
som uinteresseret. <sp>I et lovordnet og udviklet Samfund kunde derfor 
fornuftigvis kun være Tale om to Udførere af denne Handling, enten 
Staten selv eller</sp> Repræsentanten for det hinsides, <sp>Kirken</sp>.

Middelalderen igennem havde ogsaa disse to, Stat og Kirke, kæmpet 
om Forretten til at fjærne den døde. Dette viste sig tydeligst 
naturligvis ikke ved ringe Folks Begravelse, hvor Retten kun var 
Ulejlighed, men ved Storfolks, hvor der var Ære og Indflydelse at 
vinde. Selv ved jævne Borgerfolks Bortfærd kunde det stundom syne, 
naar Baaren båres mellem kutteklædte Mænd, Præst gik forud, og 
Peblinge istemte latinske Salmer, som om det her var Kirken, der 
helt havde sejret. Det forholdt sig dog ikke saa. Dertil var de 
ældgamle Retsbegreber fra Hedenskabets Dage for sejge og sikre. 
Den Retsregel, som man ikke fraveg, var tværtimod denne: <sp>Det er 
Staten, Samfundet, der bortfører den døde</sp>. Da Statens Overhoved 
eller hans Embedsmænd imidlertid ifølge Sagens Natur ikke kunde 
rejse rundt og afsige og udføre alle disse Udsættelsesdomme over 
de døde, overdroges dette Hverv til dem, der afgav mest 
Betryggelse for dets lovlige Udførelse. Ikke til de forsamlede 
Slægtninge, thi de var for stærkt Parter i Sagen, men til 
kyndige og "uvildige" Mænd, der stod Stat og afdød lige nær: <sp>den 
afdødes Standsfæller</sp>. Ved denne Ordning kom ogsaa Kirken til den
Ret, den kunde gøre Krav paa. Gejstlige udbåres af Gejstlige.
Men naar disse ellers stimlede sammen ved verdslige Storfolks
Jordefærd, saa mødte de ikke som Myndigheder i det Hjem, den

afdøde forlod, men blot som Udsendinge fra det hinsidige Hjem,
der nu var blevet ham anvist.

<sp>Paa denne Grundregel: Den afdøde bortbæres af Standsfæller, var 
da Middelalderens Begravelses-Ordning bygget</sp>. Uformærkt havde 
den haft stor Indflydelse paa Udviklingen af Middelalderens 
"Gilder" og Lag i Byerne og Grandelag paa Landet. Thi trods 
disse Foreningers selskabelige og faglige Tilsnit, <sp>beroede 
deres Betydning ikke mindst paa deres Forhold til de døde</sp>. 
De var Begravelses-Selskaber, anerkendte af Staten og rede til 
at yde enhver, selv det fattigste Medlem, en hæderlig Jordefærd. 
Derfor galdt det om at være Medlem. Thi unddrog man sig, 
hævnede dette sig om ikke i Live, saa sikkert i Døde. Man kunde 
muligt undvære deres Juledrik og Fastelavnsstævne. Men laa man 
som død uden at have været Medlem af en Fagforening, var man 
skyet og prisgiven, en hjælpeløs Skruebrækker.

Det var disse Forhold, der fra Middelalderen gik i Arv til det 
16de Aarhundrede. De kunde kortelig udtrykkes saaledes:
Standsfæller, repræsenterede ved det "Lag", hvortil den afdøde
havde hørt, bortbærer ham fra det gamle Hjem. Gejstlige som
Repræsentanter for det nye, hinsidige Hjem slutter sig til og 
ledsager ham til Indgangen til dette Hjem, ind i Kirken.

<sp>Lutherdommens Indførelse i Norden bragte kun ringe Vaklen i 
disse gamle Forhold</sp>. Vel saa det et Øjeblik ud i Danmark, som 
om den indtraadte Opløsning og den nye følelige Mangel paa 
Præster skulde, i det mindste hvor Kaarene var smaa, kunne 
berøve Ligfærden sin tidligere Alvor og Højtidelighed. 
Christian III klagede saaledes 1539 over, at man nu paa 
Sjælland, "naar et kristent Menneske var afganget, slæbte
hannem til Jorde som et andet Bæst." Kongen befalede derfor,
at man ved ethvert Dødsfald skulde følge den døde til Kirke og
lade ham jorde af Sognepræsten<footnote>H. Rørdam: Danske 
Kirkelove I 147. </footnote>. Men de ældgamle 
Rammer viste sig hurtigt i Stand til at bære ogsaa de nye 
Forhold. Hele det 16de Aarhundrede igennem var det Standsfæller,
der mødte paa Begravelsesdagen for paa vante Vis at bortbære
den døde. Allerede paa lang Afstand kunde man i København, naar 
man fik Øje paa Ligtoget for Enden af Gaden, skelne, om det var 
en Adelsmand, et Medlem af "Danske Kompagni" eller

af et Haandværkslag, der blev bortbaaren. Da Korfits Ulfeldt
blev begraven i Frue Kirke d. 28. Marts 1563 mellem 12 og 1,
gik, som naturligt var, "26 Herremænd under hans Ligbaare"<footnote>
Ny Kirkehist. Saml. V 354. </footnote>.
Ude paa Landet var det den Gang ligesom mangensteds den Dag
i Dag<footnote>Sv. Grundtvig: GI. danske Minder 3. Saml. S. 172. -— 
H. F. Feilberg: Fra Heden (Haderslev 1863). S. 113. </footnote> 
yderligere leddelt, saa at ugift bares af Ungkarle, gift af Mænd.

Et Uddrag af Smedelagets Protokol i Aarhus for 1584 giver et 
tiltalende Indblik i den Kraft, hvormed denne gammeldags Aand 
endnu gjorde sig gældende. Det var i Pestens Tid. Der var 
derfor ikke blot megen Tidsspilde, men ogsaa Livsfare 
forbunden med, naar Smedemestre og Svende skulde efter Lagets
gamle Regler møde og bortbære, hver Gang en "af Laget" var død, 
selv om det saa kun var en kvindelig Slægtning eller en Dreng 
eller Pige i en Smeds Tjeneste. Oldermanden sammenkaldte da 
alle Lagsbrødrene, for en Forsigtigheds Skyld til "et
fastende Stævne"; thi havde de først drukket deres Øl, turde 
de være blevne for modige. Og her spurgte han dem saa, om de i
denne farlige Tid vilde "indgange at følge deres døde og afgangne
Brødre og Søstre til deres sidste Lejersted med deres Svende,
Piger og Børn". Da svarede alle Lagsbrødrene: Ja! og en for en 
gik de frem og tog Oldermanden i Haanden paa, at de skulde møde, 
"hvilken Mands Dør saa Liget ligger indenfor, under en halv Tønde 
Øl til Vide [*c*: i Bøde] og ingen Naade med i nogen Maade"<footnote>
Hübertz: Aktst. til Aarhus Hist. II 275. </footnote>. 
-- Der er i dette beskedne Mod, der først bliver drabeligt i Talen 
om det Øl, der risikeres, noget eget hjemligt dansk.

Men der var tillige, særligt hos disse Smede, en usædvanlig Appel, 
der maaske stod i Forbindelse med, at de var øvede i ofte flere i 
Takt at hamre paa et og samme Stykke glødende Jærn. Da alle andre 
i det følgende Aarhundrede begyndte at løje af, holdt Smedene paa 
Nøjagtighed til det yderste. Den gamle Skik burde overholdes i 
hvert sit Stykke. Man burde ikke blot alle som een møde i 
Sørgehuset og bortbære den døde. Men, naar Begravelsen var endt, 
skulde man i samlet Flok fremdeles marschere tilbage til 
Sørgehuset og først uden for dette træde af, til Vidnesbyrd om, 
at nu var alt vel besørget, den døde afleveret efter Bestemmelsen. 
Aar 1648 vedtoges det saaledes paa almindeligt Stævne i Aarhus 
Smedelag, at man ikke skulde paa dette Punkt taale Afvigelse fra 
gammel Skik. Og da ved en Begravelse

Aaret efter nogen Forsømmelighed blev udvist, idømtes straks de 
skyldige tilbørlig Straf: ti Mestre maatte betale en Bøde af en
Mark hver for ikke at være mødte, tyve Mestre en halv Mark hver 
for ikke at have fulgt med tilbage til Huset<footnote>
Samme Skrift II 285—86. </footnote>.

Det er de taktfaste Trin af saadanne Smedemestre i snesevis med 
det dobbelte Antal Svende i Følge, der lader Nutiden fatte den 
Stemning, der maatte gribe de efterlevende, naar "<sp>den dødes 
Standsfæller</sp>" med eet traadte ind i Hjemmet for at bære ham bort. 
Følelsen af noget stærkere, fremmed, afgørende greb alle.

Hvorledes skulde man modtage denne indbrydende Myndighed? Ifølge 
ældgammel nordisk Tankegang var der kun een værdig Maade for et 
Hjem at optræde paa ved saadan Lejlighed: <sp>straks at behandle de 
Indtrædende som velkomne Gæster ved at byde dem Mad og Drikke</sp>. 
Og ifølge samme Tankegang var der for de fremmede kun een sømmelig
Maade, at erklære, at de ikke kom som Voldsmænd: ved efter lidt 
Nøden at tage til Takke.<sp> I Beværtnings Form udveksledes Gisler</sp>, 
gaves og toges Pant paa en vis Fællesforstaaelse.

*

I Middelalderen havde selvfølgelig <sp>Bespisning</sp> fundet Sted, naar 
Liget bortbares. Men den var af en Mængde Hensyn bleven bestandig 
mere og mere begrænset og beskaaret. Begravelsen fandt jo Sted 
ofte Dagen efter Dødsfaldet, saa nær i hvert Fald, at det friske 
Indtryk af Begivenheden endnu spærrede for Lysten til i den 
Anledning at holde Svir. Begravelsen foregik gerne tidligt paa 
Dagen. Var dette maaske tilmed en Fastedag, burde strengt taget 
ingen endnu nyde noget. Og blev der, hvad i Reglen var Tilfældet, 
læst en Messe i Kirken over den døde, og de færreste af Følget 
den Dag allerede havde været til Messe, burde de jo efter katolsk 
Skik vente til efter denne med at spise. Sind og Tanker droges 
netop i Retning af Afhold og Fællesoffer for den døde. Følget 
synes hyppigt ved denne Lejlighed at være blevet enigt om at 
skyde sammen til, at der kunde holdes en Sjælemesse for den 
afdøde, et aandeligt Maaltid, saa vidt

forskelligt fra det jordiske<footnote>P. Seidelin: Diplomat. 
Flensborg. I. 101, 457, 469. </footnote>. Bagværk og Ølkande 
stod da vistnok ofte næsten urørte paa Skænken, et blot 
Sindbillede, en Hjemmets Velkomst, der havde opfyldt sit Hverv 
alene ved at skottes til.

<sp>Men alt dette blev anderledes efter Reformationens Indførelse</sp>. 
Naar der nu mellem Død og Begravelse ventedes flere Dage, ja 
indtil seks Uger for en Adelsmand, kunde Sindet nok have en 
lille Forfriskning nødig til at sættes i Stemning ved. 
Fastedage var nu afskaffede, og alt var Køddage for Herren. 
En Morgenopstrammer just ved denne Lejlighed dannede en 
naturlig Afslutning paa "Ligvagten". Og nu, da al den Satans 
Overtro med Messe og deslige var bortfalden, hvilken Art 
Sammenskud kunde da vel baade den afdøde bedre, end naar to 
Bægre mødtes, og et Par ligestemte Sjæle drak en god Taar paa 
hans Velgaaende! Af fuldt Hjerte bød da Hjemmet nu den 
indtrædende Flok, "den afdødes Standsfæller", velkommen.
Og paa uskrømtet, gammeldags Vis gav disse det ene rette Svar
ved hjerteligt at tage til Takke.

Der kan ikke være Tvivl om, at den nye, fulde Forstaaelse af 
den gamle Skik udstraalede fra <sp>Adelens Begravelser</sp>. Men i et 
Nu fængede den gamle Tankegang hos alle, høje og lave. Det 
16de Aarhundrede havde knapt passeret sin Middagshøjde, 
førend det lyste over det sjældne Syn, et endrægtigt Folk.
Ja, Nordens Enhed var paa dette Omraade en fuldendt 
Kendsgerning. Vel myrdede svensk, dansk og norsk fremdeles 
hinanden i den nordiske Syvaarskrig. Men de mødtes i det 
væsentlige: at tømme et højt Bæger for de afdøde fra tidlig 
Morgenstund ved Begravelsen.

Hvor højt dette Bæger var, og hvor livligt alt gik til, hvad
enten Frokosten som hos Adelen forfinet betegnedes blot som
"Vin og Konfekt" -- "du skal, naar Adam Normands Lig udbæres, 
alene lade Bordene tilrede med Konfekt og lade give Vin"<footnote>
Sjællandske Tegnelser 21. Marts 1595. </footnote>
-- eller Frokosten hos andre mere ærligt angaves som <sp>Sulemad 
og "Sjæleøl"</sp>, det viste sig i Virkningerne. <sp>Man kom i Stemning</sp>. 
I rigtig glad Stemning. Denne kunde naturligvis overdrives. 
Det var ikke blot paa Gotland, at der maatte sættes Straf for, 
at Ligfølget mødte drukkent i Kirken<footnote>Supplement til 
Chr. III's Historie S. 184. </footnote>. Fra Norge 
hører vi om det samme. Da f. Eks. Biskop Jens Nielsen

Søndagen den 10de April 1594 holdt Visitats i Mykleby Kirke,
begyndte midt under Prædiken Kirkeklokkerne at ringe paa Kraft, 
og et drukkent Ligfølge trængte ind i Kirken med deres Baare. 
Bispen sendte Klokkeren ned for at parlamentere med dem. 
Heldigvis var de gemytligt stemte og lystrede alle, da en af
Følget, Erik Kaas' Broder, kommanderede: "Lad staa' en!"<footnote>
Biskop Jens Nielssøns Visitatsbøger v. Yngvar Nielsen. S. 210. </footnote>.
Men det kunde ogsaa hænde, at de blev hastige og iltre. I 
Christian IV's norske Kirkeordning af 1607 omtales det 
saaledes som ikke usædvanligt, at de, der skal føre Lig, 
drikker sig drukne, "saa at de undertiden tabe dennem eller 
lader dennem slemmeligen falde"<footnote>Paus Samlinger III 515. 
</footnote>. Fra en senere 
Tid meldes fra Telemarken, at Følget plejede at køre i 
Firspring, "som rasende Mennesker paa odinsk Maade" fra 
Gaarden til Kirken, hvorfor det ogsaa kunde ske, at naar de 
kom til Graven, opdagedes det først, at den døde var tabt 
undervejs<footnote>Norsk historisk Tidsskr. 2. Række III 204. -— 
Om beruset Ligfølge i Hallingdal i nyere Tid, se Saml. t. 
d. norske Folks Sprog o. Hist. IV 616. </footnote>. 
Det vilde dog være uretfærdigt, at 
indrømme Norge nogen Forrang. Tilstanden i Danmark ved 
adelige Begravelser beskrives i et Kongebrev af 1576 
saaledes: "Os er mangfoldeligen blevet berettet, hvorledes 
der holdes stor Uskikkelighed, hvor nogen Begravelse sker, 
med Overflødighed udi Mad og Drikke, førend Gudstjenesten 
sker og Liget begraves, saa en Part af Folket kommer drukne 
og fulde til Kirken og forholder dem fast uskikkelige med 
Bulder og Skrig, hvormed undertiden Gudstjenesten saa 
forhindres, at Præsterne med stor Nød kunne fuldtgøre deres 
Befalinger". Aar 1624 betegnede Christian IV det, der foregik, 
som "hedensk Fylderi den afgangne til Ære"<footnote>Aab. Brev 
af 3/4 1576. — Kallundb. Reces 21/11 1576, 9, 6. — Forordn. af 
1. Maj 1624. § 27. </footnote>.

Men dette var som sagt kun Overdrivelserne. Hovedvirkningen 
var en rigtig glad Stemning, hvor man <sp>saa lyst paa Livet, 
Døden, alle de efterlevende og det salig Lig</sp>. Det regnede 
med muntre Indfald, Klinkning og de bedste Ønsker for den 
afdødes Sundhed. Havde man ikke staaet ham nærmere, kunde 
man altid, som Skomagerne i Skelskør, drikke sig en 
Glædesrus over, at den afdøde skulde to Alen ned underjorden
istedetfor maaske at være endt 4-6 Alen over Jorden<footnote>
Edvardsen Friis: Skielskiør (Sorø 1759). S. 173. </footnote>.

Modtagelsen af "den afdødes Standsfæller" i Sørgehuset blev
da af den hjerteligste Art under den lutherske Form. Det 16de
Aarhundrede ud varede Festrusen ved. Ubekendte fremmede,
kærkomne Gæster, Ligbærere, Hjertens Venner gled for det

omtaagede Blik sammen i eet som blot glade Drikkebrødre. Men
i Længden kunde det ikke forblive skjult, at hvad her gav sig
ud for frisk Lutherdom var den løjerligste Blanding af gammelt
og nyt, forældet og upassende. Fra det 17de Aarhundredes 
Begyndelse fik man Øjnene op, og med stigende Iver søgte man at
raade Bod paa alle Urimelighederne.

Thi det var klart, at hvad der havde kunnet gaa i en Oldtid
med svagere udviklede Finfornemmelser, hvad en Sct. Knuds
Gildebroder i Middelalderen endnu havde paataget sig som en
Ydmygheds og Kærligheds Pligt, der havde Værd for Gud, det
skulde mangen nu have sig frabedt. <sp>Tidens Retning gik jo
netop bort fra de gode Gerningers Værd</sp>. At et Medlem f. Eks. 
af "det danske Kompagni" i København skulde møde 1625 og 
bære Lig, hver Gang en, der havde haft noget med Laget at 
gøre, var død<footnote>Befaling fra Chr. V (Chr. IV's Søn) 
til Borgmestre o. R. i Kbhvn., dat. Andvorskov 20. Juli 1625. 
</footnote>, det faldt lige saa urimeligt, 
som om i vore Dage et Medlem af Grosserersocietetet eller 
en Skydebanebroder til Stadighed skulde stille som Ligbærer. 
Og Tiden piskede Forstaaelsen ind. Thi den ene hærgende 
Farsot efter den anden gjorde den gammeldags Pligt baade 
uoverkommelig og ulidelig.

Hertil kom, at det staaende Krav paa Beværtning kun vanskeligt 
kunde ske Fyldest, hvor Midlerne var smaa. Allerede Frederik II 
havde 1585 strengt maattet paatale den Uskik i Skaane, Halland 
og Blekinge, at "Standsfællerne" i travle Tider ikke vilde møde, 
førend de var sikre paa, at mindst een Tønde Øl ventede dem<footnote>
Kongebrev af 24. Januar 1585. -- (Sjöborg: Saml. t. Skånes Historia. 
Lund 1801. S. 36.) </footnote>. 
Datiden savnede vel Blik for det mislige i under Pestforhold at 
overdrive Øldrikningen. Venligt løb man tværtimod ud paa Gaden 
efter Følget og bød dem endnu en Efterslurk paa Vejen<footnote>
Norske Magasin II 284, 384. </footnote>. 
Men hvor højt man end satte Drik og en hæderlig Rus, kunde man 
dog i Længden ikke undgaa, at i det mindste den fremmeligere 
Bybefolkning lidt efter lidt forfinedes. Synet af et beruset 
Ligfølge forekom fremmede stødende. Det var heller ikke ganske 
farefrit for den enkelte, naar Ligbærerne ikke havde Magt over 
Kisten. At begynde saa tidligt var desuden for de fleste uvant. 
Dagen var lang, og Vorherre havde indrettet hver af dens Tider 
til sit bestemte Brug. Hvorfor ikke vente med Rusen til efter 
Kirken, naar ens Dont var omme! Gert Ranzau bestemte kort før 
sin Død (1627), at der paa hans

Begravelsesdag ikke maatte holdes Gæstebud førend efter 
Kirken<footnote>Danske Magazin IV 117. </footnote>.

Fra mange forskellige Sider bankede da i det 17de Aarhundrede 
de nye Krav paa: <sp>faste Ligbærere og ingen Beværtning før 
Begravelsen</sp>. Et Utal af Forordninger søgte i alle tre Riger 
at bane Vej for en bedre Ordning. Men selv i København og 
i Stockholm naaede man først sent til en hensigtsmæssig 
Omdannelse. Begge Steder hjalp Pesten 1710-11 godt paa Gled.

Hvad der i Nordens Byer i det 17de og 18de Aarhundrede voldte 
særlig Modstand, var ikke blot den i Reformations Aarhundredet 
tilegnede Vane til en munter Morgensvir paa Begravelsesdagen, 
men tillige visse <sp>Æresbegreber</sp>, der forbød, selv mod Betaling, 
at være til Tjeneste for hvemsomhelst. En nærliggende Ordning 
i By vilde jo have været den, at overdrage et eller flere 
Haandværkerlag mod bestemt Vederlag at besørge al Ligbæring. 
Men Haandværkerlagene saa med Foragt ned paa f. Eks. Byens 
lavere Bestillingsmænd og var ikke at formaa til at hjælpe med 
ved saadannes Begravelse. Et Par Eksempler til Prøve. Da i 
Aaret 1678 en Bytjener i Byen Slesvig mistede sin Hustru, 
vilde de af Øvrigheden tilsagte Borgere ikke bære hende til 
Graven, fordi hun engang havde hjulpet Rakkerens Kone ved
dennes Forløsning<footnote>Falck: Staatsbürgl. Magazin X 617. 
</footnote>. Da 1722 en Vægter døde i 
Randers, vægrede det "ringe Borgerlag" sig ved at bære ham, 
og "Vognmandslaget" skyndte sig at ansøge Stiftamtmanden om 
at maatte blive fri derfor<footnote>Hübertz: Aktst. til Aarh. 
Hist. III 123. </footnote>. I Aarhus klagede 
Øvrigheden lydeligt over, at den ikke kunde faa afdøde 
Bysvende og Raadhustjenere i Jorden. Aar 1717 maatte man 
ved en Raadhustjeners Død gribe til det Middel med Vold at 
bemægtige sig Handskemagerlagets Ligbaare for at faa den 
døde bortbaaren. Men det krænkede Handskemagerlag tog dette 
meget ilde op, Mestre, Svende og Drenge samlede sig
bevæbnede med Økser og huggede til Svar Ligbaaren i 
Smaastykker<footnote>Samme Skrift III 77, 83, 137. </footnote>. 
Under saadanne Forhold var det en 
given Sag, at ingen Moderssjæl i Rudkøbing 1726 vilde være 
Ligbærer for Natmanden, der var bleven stukken ihjel af 
Skarpretteren. Hver ærlig Borger foretrak en Bøde paa ti 
Rdlr., der for Byfogdens Vedkommende endda blev ansat til 
det dobbelte<footnote>Hofmann's Fundatzer VI 212. </footnote>.

Med dette for Øje vil det forstaas, at det var en praktisk

Ordning, da man <sp>i København</sp> efter Pesten 1710-1711 <sp>overdrog
Studenterne at være Ligbærere</sp>. De repræsenterede jo i den
offentlige Mening en Del af Gejstligheden, den ene af de to 
Parter -- "Standsfæller" og Kirken -- der i umindelige Tider havde
kæmpet om Retten til at bortbære døde. Skøndt de hørte til den
hidtil tabende Part, Kirken, havde de dog god Øvelse, idet de ved
Gejstliges og Lærdes Begravelser var blevne anvendte som
"Standsfæller". I det 17de Aarhundrede benyttedes de meget
hyppigt baade i København og Odense, Landets to lærde Midtpunkter. 
Et Par Eksempler paa slige Forhold: Aar 1652 den 14de August var 
følgende Sag til Afgørelse i Konsistorium: En Flok Studenter havde 
med Udsigt til Part i 20 -- tyve! -- Speciesdaler "baaret et Lig for 
Hr. Anders uden Byen". Men en af Flokken var træskere end de andre. 
Hans Navn var Snogius. Han annammede de tyve Specier, og sammen 
med nogle faa udvalgte, "uden de andres Vilje og Samtykke, 
spenderede han dennem paa et Gæstebud udi Samsons Have". De 
bedragne klagede til Konsistorium. De maatte imidlertid nøjes med 
den magre Erstatning: Snogius tildømmes at betale enhver af dem 
deres Andel inden otte Dage eller gaa i Carcer (Fængsel)<footnote>
Ny Kongelig Samling. Folio no. 755. b. (14. Aug. 1652). </footnote>. Saa 
var der noget ganske anderledes hæderligt over, hvad den senere Biskop
Bircherod meddeler i sin Dagbog fra Ungdomstiden: "Den 27de April 
1677 var jeg tilligemed de andre fattige Studenter i vor By
(Odense) med at udtage af Henrik Hönes Gaard afg. Fru Elisabeth 
Friises Lig og sætte det i Ligvognen. Derefter blev vi, indtil ud 
paa Aftenen, i Tolderens, Christen Westesens Stue med Vin og koldt 
Køkken trakterede". Eller: "Den 1ste August 1677 var jeg 
tilligemed alle de andre Studiosis, hvilke sig nu udi Odense
opholdt, med at bære Magister L. Stouds Hustrus Lig til sit
Lejersted i Set. Knuds Kirke, hvor Bispen, Mag. Thomas Kingo,
Ligprædiken forrettede. Om Aftenen lod velbemeldte Mag. Ludvig
os, som havde baaret Liget, inde paa et Vinhus ad satietatem
[rigeligt] traktere"<footnote>Bircherod's Dagbøger v. C. Molbech. 
S. 184 og 189. </footnote>.

Det var dog først under Pesten 1710-11 i København, at 
Studenterne opnaaede Løfte om Eneret til at være Ligbærere i 
Byen. Denne Ordning vedvarede indtil 1859; dog blev det allerede 
1792 tilladt dem at lade Arbejdet udføre af lønnede Ligbærere, 
der antoges af de teologiske Professorer. Aarstal som

disse viser bedst, hvor dybt begrundet i Forholdenes Natur den
gamle Ordning havde været. Selv i Danmarks Hovedstad stod
endnu ved Midten af det 19de Aarhundrede den ældgamle 
Hovedregel saa nogenlunde ved Magt. "<sp>Den afdøde udbæres af
Standsfæller</sp>" var kun ved Tidernes Ugunst blevet ændret til:
udbæres af <sp>Gejstlighedens Standsfæller</sp>. Aaret 1859 betegnede 
derimod en hel Omvæltning, idet alt, hvad Ligbæring og i det 
hele Begravelse angik, nu henlagdes under et særligt 
Begravelseskontor, der styres af Magistraten. Men hvergang der
endnu den Dag i Dag skal vises en afdød særlig Ære, ved 
militære Begravelser o. s. v., melder sig uvilkaarligt den 
ældgamle Regel paany: Den afdøde udbæres af Standsfæller. 
Intet Under, at denne Regel overalt i Norden udenfor Byerne 
fremdeles er eneherskende.

*

Naar "Standsfællerne" i det 16de Aarhundrede havde nydt deres 
Mad og Drikke, ordnede de sig for at udføre den Handling, 
hvorfor de var komne. Under almindelige Forhold bragtes nu 
Baaren frem, og den døde lagdes derpaa. <sp>Baaren</sp> -- som Nutiden 
stadigt omtaler og besynger, skøndt Brugen af den ved denne 
Lejlighed forlængst har tabt sig -- bestod i sin simpleste
Form i en Slags tremmet Sengebund eller bred Stige, der kunde
bæres af to, en for og en bag (se Fig. 40). Stundom havde den
tillige faste Ben som en Bærebør. I Reglen båres den dog af
flere end to, og ikke i Hænderne, men hvilende paa de bærendes
Skuldre. Derfor løb der ofte paa de rigere udstyrede Baarer to
meget lange Bærestokke langs med, men i nogen Afstand fra
Stigens to Ben, saa at mange kunde bære paa begge Sider og mere 
end een for og bag, Afløsning kunde ske ved, at nye enkeltvis 
traadte ind under og satte Skulder mod Stokken, uden at Baaren 
derfor behøvede at sænkes. Her som ved en Kiste i Nutiden kom 
det væsentligt an paa, at alle de bærende havde samme Højde; 
de altfor høje maatte ellers enten gaa i bøjede Knæ eller bære 
Hovedvægten. Endnu tæt ned til vore Dage har den Skik, at bære 
den døde paa en Baare paa Skuldrene, holdt sig paa Landet i 
Sønderjylland<footnote>Sv. Grundtvig: Gamle danske Minder III 172.
</footnote>.


Baare og Baare var højst forskellige. De kunde være solide men 
tarvelige, som f. Eks. de to, der leveredes 1583 af en Snedker 
i København til Taarnby Kirke paa Amager for lidt over fem Mark 
Stykket: Bærestykkerne svært Træ, Tremmelisterne paaslaaede med 
Søm, det hele mørkt ferniseret<footnote>Regnskab for Taarnby Kirke 
paa Amager 1577-83. Consist. Ark. 132.fol. </footnote>. 
Eller de kunde være hele 
Pragtstykker, forfærdigede til en bestemt Persons Jordefærd. 
I Ribe havde man ved Midten af det 17de Aarhundrede et rigt 
Udvalg af forskellige, lige fra de fattigste Haandværkerlags
til Skipperlagets, hvorpaa var malet: "Hvalfisken udspyende
Jonas paa Land", de fornemme Købmænds Baare og endelig den
kostbare, der var lavet udelukkende til Lensmanden Albert 
Skeels Jordefærd<footnote>Terpager: Ripæ Cimbricæ p. 330. </footnote>.
<sp>
Brugen af Baare var mindst lige saa gammel som Kristendommen 
i Norden</sp>. I Middelalderen synes man oftere ved anselige 
Begravelser at have ladet det løse Baareleje følge med i 
Graven, men selve Baaren bragtes tilbage. Herfra stammede 
maaske den gamle Skik, at Ligfølget fulgte tilbage til 
Hjemmet og først opløstes udenfor dette. Brugen af Baare 
forudsatte, at den døde bares til Kirke. Først da Ligkister 
senere blev almindelige, blev det ogsaa mere Skik, især paa 
Landet, hvor Afstanden til Kirke kunde være stor, at køre 
Kisten til Kirke. Men længe holdt endnu den gammeldags 
Opfattelse sig -- Baarens sidste Virkning -- at en afdød kun 
sømmeligt stedtes til Hvile ved at bæres til Kirke<footnote>
R.Pedersen Ravn: Bornholms Beskrivelse 1571. (Ny kgl. Saml. 
398 Fol.) S. 102.</footnote>. 
Omvendt blev med Grund <sp>Forbilledet for en senere Tids 
Ligvogne</sp> de første, der forvovent havde dristet sig til at 
køre med Ligkister: <sp>det 16de Aarhundredes Fruervogne</sp>. 
Engang udfordrende nok i denne deres nymodens Forargelighed, 
fik de, ligesom Pibekraverne om de Gejstliges Hals, lidt 
efter lidt først Glemselens Tilgivelse og sluttelig 
Ærværdighedens Ærespris.

I den katolske Tid havde det været Skik, at Gejstlige var 
tilstede, naar Liget lagdes paa Baaren. Og ganske naturligt 
havde der <sp>uddannet sig en Art Gudstjeneste ved denne 
Lejlighed</sp>, hvor Præsten bestænkede Baaren med Vievand, slog
Korsets Tegn over den døde, sang latinske Salmer og lyste 
Velsignelse, alt imens Minderne fra den gamle, hedenske Tid 
og Tro ogsaa slog Kres, idet tændte Lys eller Fakler, 
godkendte af Romerkirken, paa Oldtids Vis viede Rummet, 
skærmede og

signede den døde. Saa vidt vi kan skimte, tabte denne 
Gudstjeneste ved Baaren i Hjemmet sig i den første lutherske 
Tid baade i Danmark og Norge. I Sverige derimod, hvor saa meget 
katolsk bevaredes, holdt den sig indtil 1686, da det ved Lov 
forbødes Præster at holde den saakaldte: "utfärdspredikan", 
førend Liget bortførtes fra Hjemmet<footnote>Svensk Kirkelov 
af 1686 Kap. 18 </footnote>. I Danmark er 
Skikken senere bleven genoptagen. Ved Midten af det 19de 
Aarhundrede beskrives Forholdene paa Landet i Nørre- og 
Sønderjylland saaledes: "Naar Folk er mætte, tændes Lysene ved 
Kisten, en Salme synges, Præsten taler staaende for Kistens 
Hovedende"<footnote>H. F. Feilberg: Dansk Bondeliv II 115. </footnote>. 
I København er Skikken nutildags i 
stærk Vækst. <sp>Det er ældgammel, hedensk og katolsk Skik, der 
her atter kommer igen under moderne Former</sp>.

<sp>Grunden til, at Gudstjenesten ved Baaren i Hjemmet afskaffedes 
ved Lutherdommens Indførelse</sp>, maa vistnok kun tildels søges i, 
at Præsternes Antal blev nu saa meget formindsket. Ved større 
adelige Begravelser mødte de i Mængde nok, men blev her 
alligevel kun brugt rent dekorativt. De synes ofte før 
Begravelsen end ikke at være komne længere end til
Gaardspladsen, end ikke op i Salen, hvor den døde stod. Sagen
var, at naar der allerede for flere Uger siden var blevet holdt
baade "Ligklædegilde", "Kistelægsgilde" og Afskedsgilde, da
Kisten blev lukt, saa var der fornuftigvis ikke mere at gøre end
blot at føre Kisten til Kirken, og der holde en kirkelig Fest.
Denne Fremgangsmaade, der altsaa faldt naturlig ved de sene,
adelige Begravelser, hvor der anvendtes Kister, synes snart 
ogsaa at have bredt sig til Borgere og Bønder, hvor der endnu 
brugtes hurtig Begravelse paa Baare. Man hører heller intet i 
Danmark og Norge om Præsts Nærværelse her. Den dybere Grund var
uden Tvivl den, at overalt, hvor Katolicismen veg, brød ældre
Skikke og Minder frem og besatte den ledige Plads. Hvad der
foregik, maatte da virke gribende ved sin egen betagende Magt,
uden gejstlig Fortolkning. Den døde indhylledes i Vokslagenet,
lagdes paa Baaren, det kostbare Tæppe bredtes som over en
sovende i sin Seng, Slægt og Venner tog Afsked. Her, hvor alt
det, vi kender fra adelig Ligfærd, <sp>foregik ligesom med 
forkortede Linjer og tæt op til Dødsfaldet</sp>, faldt det maaske
sværere, paa ny, luthersk Vis, at ende i Drikkelag. Men Vin og

Øl virkede dog ikke anderledes i By og Bondehus end paa
Herregaard. Her som hist traadte tilsidst en rørt Bægermand
frem, udbragte Skaalen for den døde, og alle de andre stemmede
i med. I Skaane omkring 1850 var det "traktören" (Køgemesteren), 
der havde den Pligt, lige før Kisten udbåres, endnu engang at 
drikke Gæsterne til, "hvorefter enhver af disse drak sin døde
Kristendomsbroders eller Kristendomssøsters Afskedsskaal"<footnote>
Saml. t. d. norske Folks Sprog o. Hist. IV 615. </footnote>
Naar Baaren i det 16de Aarhundrede endelig løftedes lidt kejtet
op paa Skuldrene, eller Kisten båres i Hænderne blandt svinglende 
Mænd, saa <sp>lignede "Standsfæller" og Slægtninge paafaldende 
hinanden</sp>. Kun een eneste turde man med Sikkerhed gaa ud fra var 
ædru, den afdøde.

*

For vor Tid staar et <sp>Ligfølge af berusede</sp> som højst utiltalende. 
Der er et Misforhold mellem Sagens Alvor og dens Form, der 
støder os. <sp>Ganske paa samme Vis vilde Datiden dømme om os</sp>, hvis 
den kunde se op og blive vore Følelser og vor Færd ved lignende 
Lejlighed vár. Den vilde -- ud fra sit Synspunkt med Rette -- 
bebrejde os, at vi, skøndt ædrue, glemmer, hvad den trods sin 
Rus formaaede fuldt at huske: det væsentlige.

Thi det <sp>væsentlige</sp> var jo, og maa fra en vis Side set, som vi
tilslører, altid være: her foregaar en <sp>retslig Handling, en Udsættelsesforretning</sp>. Det levende Samfund sætter ifølge sin
Magtfuldkommenhed den afdøde ud, fører ham bort fra hans 
tidligere Eje. Dette maa ske hensynsfuldt, men eftertrykkeligt, 
med Iagttagelse af alle de Former, derudelukker, at den <sp>afdøde
skulde føle sig beføjet til at medtage noget, endsige vende 
tilbage paany</sp>.

Maalt med denne Maalestok, Oldtidens simple, dengang atter
genoptagne Forklaring af, hvad her foregik, skifter det 16de 
Aarhundredes Optræden Præg, bliver mere forstaaelig og 
naturlig. Et Spørgsmaal, om <sp>ikke netop Rusen var en 
hensigtsmæssig Form</sp>, hvorunder det hele lettest lod sig udføre. 
Som Oljen, hvori Grækerne paa Øvelsespladsen indgned deres 
blottede Legemer, som Oljen, der fyldtes paa Lampen, eller i 
vore Dage

paahældes Maskinens Dele, saaledes virkede Rusen her. Den 
sikrede mod Sindsbevægelsens for stærke Overgange, lagde sit
Dække over den altfor nøgne Virkelighed, øgede Tankens Blus
og satte de to Parter i Stand til at bevæge sig mod hinanden uden
altfor stor Gnidningsmodstand. Hvis vi kunde frigøre os for alle
religiøse, æstetiske og andre tilvante Hensyn og se Sagen alene
med Datidens Øjne, <sp>vilde vi bag Rusens Dække til vor Forundring 
opdage en hel anden Verden</sp>: en myldrende Vækst af <sp>kærlig 
Hensynsfuldhed, ældgammel Erfaring, snu Frygtsomhed</sp>, en Rigdom 
af Liv, der et Øjeblik kunde bringe os til at vakle og spørge: 
Er det ikke hin Tid, der var ædru, vor, der er sløv og omtaaget?

Sit højeste Udtryk naaede den under Rusens Form skjulte kærlige 
Hensynsfuldhed, naar <sp>Baaren</sp>, idet den udbares, med <sp>eet standsede 
midt i Udgangen</sp>. Tidligere var det de levende, Slægtninge og 
Standsfæller, der havde hædret den døde i Anledning af hans 
"Udfærd", sagt ham Farvel og ønsket ham alt godt. Nu, paa 
Tærskelen standsede den bortdragende, og under aandeløs Stilhed 
<sp>kom Turen til den døde at tage Ordet</sp>. Paa den dødes Vegne talte 
en veltalende Mand, der bød Hjem, Slægt, Venner og Standsfæller 
Farvel og bragte hans Tak for hver Dag, han havde levet blandt 
dem. Denne Hilsen fra den døde kaldtes i enkelte Egne af Norge 
for "Skilmaal"<footnote>Saml. t. d. norske Folks Sprog o. Hist. 
IV 615. </footnote> (Skilsmæle), i andre med det ligeledes gamle 
Udtryk "at skille for Skaalen"<footnote>H. I. Wille: Beskr. over 
Sillejords Prstgj. S. 263. -- Norsk hist. Tidsskr. 2. Række III 204. 
</footnote>. Efterat begge Parter saaledes havde haft Ordet, kunde man nu 
skride til Fuldbyrdelsen. "Efter Tiltale, Gensvar og denne Sags 
Lejlighed" kunde Retten nu ske Fyldest.

Man tager næppe Fejl, naar man i disse <sp>to Former for "Mæle" -- 
de levendes og den dødes</sp> -- ser Spor af de ældste, nordiske 
Begravelsesskikke. Katolicismen havde vel ændret dem lidt og 
søgt ved at faa Tag i dem ligesom i "Testimoniet", der 
oplæstes ved Graven, at kristne alt det gamle Hedenskab. Men 
endnu i det 16de Aarhundrede var Trækkene tydeligt bevarede. 
En Viking vilde hos sine kristne Efterkommere i Norden have 
kunnet genkende: <sp>Slægtens Mæle i Hallen, den dødes Genmæle</sp>, 
idet han skiltes herfra, og endelig Lovtalen over ham, <sp>hans 
Eftermæle</sp>, der lød over ham til det samlede Folk ved Graven.


Det er ret oplysende at se, hvorledes i England de samme tre
oprindelige Led forskød sig paa anden Vis, men i ikke meget 
forskellig Aand fra den i Norden. I det 17de Aarhundrede var i 
England den afdødes "Genmæle" forlagt til <sp>Testamentet, hvori det 
nu var Skik at bringe sine Venner en sidste gemytlig Hilsen</sp> ved 
at bestemme en vis Sum til "at drikke for ens Sjæl".  "Mæle" og 
"Eftermæle" kom derhos ikke længer i rette Følgeorden, men var 
blevne samtidige, som kan ses af følgende Rejsebeskrivelse fra 
1672: "Jeg var tilstede ved en Lords Begravelse i Shrewbury. Da 
Slægt og Venner var samlede i den dødes Hus, gik en Præst midt 
ind i Værelset og holdt for Selskabet en Ligtale, hvori 
opregnedes den dødes store Handlinger, hans Dyder, hans 
Egenskaber, hans Adelstitler, og hele hans Familjes. Det maa 
bemærkes, at under Talen stod der paa Kisten et vældigt <sp>Bæger 
Vin, hvoraf enhver drak paa den dødes Sundhed</sp>. Da dette var endt, 
tog seks Mand Kisten paa deres Skuldre og bar den til Kirke"<footnote>
John Brand: Popular antiquities of Great Britain. by W. Carew Hazlitt. 
II (London 1870) p. 196-97. </footnote>.

Men man var i det 16de Aarhundrede i Norden kommen sammen for andet 
og mere end for at sige smukke Ord. Det var en <sp>Udsættelsesforretning</sp>. 
Den burde udføres ganske vist med kærlig Hensynsfuldhed, men tillige 
saa eftertrykkeligt, at den døde hverken fik Lejlighed til at <sp>tage 
noget med sig</sp> eller skulde falde paa at <sp>vende tilbage igen</sp>.

For at sikre sig i saa Henseende, iagttoges der en Mængde
Forsigtighedsregler, anvendtes der alle mulige Kneb, som 
Aarhundreders Erfaring havde lært at anse for de sikreste. 
Ingen var saa beruset, at han jo nok huskede, at Staalet paa 
den dødes Bryst skulde fjærnes, førend Baaren båres bort. Til 
Gengæld blev Hesteskoen over Indgangsdøren sat godt fast, for 
at den døde ikke skulde vende tilbage ad den Vej. Selv i det 
højtidelige Øjeblik, da Baaren standsede i Udgangen, og den 
døde sagde sit Farvel, var der meget at tænke paa. Baaren 
skulde sænkes tre Gange. Var det een Gang for hver af 
Personerne i Treenigheden, eller for hvert af Thors tre 
Hammerslag, hvormed Hjemmet nu tilsloges den nye Ejer? Men 
hvor var Udgangen? I Reglen benyttede man ikke Indgangsdøren, 
thi ad denne kunde jo den døde, naar han vendte tilbage, gaa 
ind igen. <sp>For at vildlede den døde</sp> satte man enten Baaren ud 
gennem et af Vinduerne,

der til daglig var tilspigrede og straks efter spigredes til paany.
Eller man fulgte den vistnok ældre Skik, brød <sp>Hul i Gavlvæggen</sp> og 
løftede Baaren ud herigennem. Spor i Muren af saadan "Ligport" kan 
endnu paavises i gamle, vestjydske Gaarde<footnote>H. F. Feilberg: 
Dansk Bondeliv I. 41. </footnote> (Fig. 45). 
Hullet skulde være tilmuret, førend Følget vendte tilbage fra Kirken. 
I Sjælland synes man stundom at have foretrukket at lade denne Udgang 
forblive indtil næste Gang, men selvfølgelig omhyggeligt aflukket. 
Paa gamle sjællandske Bøndergaarde kan derfor af og til ses en grøn- 
eller blaamalet Dør i Gavlvæggen ud fra Storstuen. Ukyndige tager den 
for en Havestuedør. Men den brugtes kun ved to Lejligheder: ved 
Begravelse eller som Nødudgang, naar ved Ildebrand det brændende 
Straatag var skredet ned for den sædvanlige Dør i Langvæggen.

<img>
Fig. 45. Gavk med Spor af Ligport.
Darum i Nørrejylland.

<sp>Næppe var den døde vel ude af Huset, førend en stærk Travlhed her 
begyndte</sp>. Hyppigst kastedes en gammel Sko efter den døde, det
sikre Middel mod at vende tilbage, der jo som bekendt endnu
anvendes i England ved anden Lejlighed, men i lignende Hensigt: 
naar en Brud forlader Fædre-Hjemmet. Ligeledes kastede man gerne 
Vand efter Baaren, især det Vand, hvori den døde var bleven 
tvættet. Inde i Huset ytrede Travlheden sig især ved Rengøring, 
ikke af Sundhedshensyn, men af retslige Grunde. Hjemmet var 
tilfaldet ny Ejer. Hvert Spor af den gamle Ejer med derpaa 
grundet Panteret skulde skyndsomst udslettes. Derfor skulde den 
Halm, hvorpaa den døde havde "ligget paa Straa", samme Vej som 
Badevandet, afsted efter den døde. Enten løb man ud paa Marken 
med det og brændte det dèr, eller man

stoppede det hurtigst muligt i Ovnsmunden, og lod det som Ild 
og Røg fare væk op i Luften. Kloge Folk mente, at hvor Røgen
drev hen, forestod det næste Dødsfald. At Rengøringen ikke var
af hygiejniske Grunde fremgik af, at der sparedes paa Vand.
Derimod spredtes der allevegne, især i Indgangen og rundt om
Huset, Frø, stundom Humlefrø, helst <sp>Hørfrø</sp> i rigelig Mængde.
Dette var et af de sikreste Midler mod Gengangere. Ingen død 
kunde betræde et Hus, førend han havde talt dem allesammen.

Hjemmet var hermed sikret mod den dødes Tilbagevenden. Særlig 
betænksomme havde derhos stiltiende anbragt Naale under den 
afdødes Fødder, der vilde volde ham Pine, for hvert Skridt han 
tog, om han vendte tilbage. Men hermed var ikke Husets eller 
Gaardens Besætning og rørlige Ejendom forvaret. Hvad om den 
døde tog en Del af sit fordums Eje med sig? Ud maatte man til 
Bistaderne med deres flygtige Beboere. Man snakkede godt for 
dem, løftede Staderne af Brædtet, hvorpaa de stod, og satte 
dem ned paa Jordens faste Hjemmegrund, eller man bandt det 
pyntelige, hvide Sørgeklæde endnu fastere om dem. Ingen Skade, 
om det et Par Timers Tid udtrykte dybeste Sorg og skjulte
Kubens Mund, saa Udgangen var spærret. Lænkehunden fik Hørfrø 
om sit Hus, friskt Halm og ekstra Forplejning. Men med Hensyn 
til Heste og Køer var Fremgangsmaaden forskellig. Nogle 
lukkede dem forsigtigt inde. Andre lod dem i Drift følge
Ligfølget paa Vej, men lod dem derpaa standse ved Korsvej eller
vendte Leddene efter dem, saa at den døde ikke kunde kende
Retningen, naar han vilde tilbage for at hente dem. Grunden til
Uvisheden om de ene rette Midler her var uden Tvivl den, at
Romerkirken tidligt havde grebet ind paa dette Omraade og 
forvirret Begreberne. Den hedenske Oldtid synes her at have været
højmodig. En <sp>Hest</sp> fik den afdøde Høvding med sig i Højen for at 
ride til Valhal, Og <sp>Oksen</sp> i Ligfølget slagtedes og fortæredes, 
den døde til Ære. I Middelalderen inddrog Romerkirken baade Hest 
og Okse som Gaver til Kirken mod at holde den døde skadesløs<footnote>
Tidligst omtalt i England paa National Consiliet i Ensham c. 1006. 
(John Brand: Popular antiquities of Great Britain, by W. Carew 
Hazlitt. II (London 1870) p. 199.</footnote>. 
Nu i den lutherske Tid saas vel baade Hest og Ko i Følget. Men, 
hvor de saa blev af, den døde fik ikke godt af dem. Mon det var 
Grunden til, at man ofte efter Dødsfald Morgener i Rad traf salig 
Herrens Hest svedig og udaset i Spiltovet?

Ofte syntes ogsaa den øvrige Besætning at skæmme sig. Den
tidligere Ejer tog Kreaturet til sig. Klogt gjorde da den Arving,
der fromt paa gammel Vis tog <sp>tre Haandfulde af Fædrejorden med 
sig og lod dem glide ned med i Graven til den døde</sp>. Det var et 
Sindbillede paa, at Gaardens Jord endnu var hans. Lad være, at 
denne Art af Jordpaakastelse var snævrere i sit Syn end den 
kirkelige, der fortrængte den. Den var almenfattelig, ættekær 
og fortrædigede ingen. Hvorfor som Præsten haane den døde med, 
at han kun var Støv! Bedre at glæde ham med, at den gamle 
Odelsgrund endnu var hans og fulgte med ham. Saa behøvede han 
ikke at vende tilbage.

Under endnu langt flere Former end de her antydede<footnote>
Det vilde blive for vidtløftigt at henvise til de mange Kilder til de 
her berørte Former for Overtro. De er som bekendt fælles for Norden, 
tildels for alle goto-germanske Folk og forekommer hyppigt endnu.</footnote> 
udtrykte Datiden sin Forstaaelse af, hvad der foregik, idet den 
døde udbares. Retshandlingen var som levende Virkelighed mærket
af Livets Farver; det Eje, der skiftede Ejer, var jo aldrig i to 
Tilfælde ganske ens. Hertil kom, at de Hensyn, der var at tage,
vekslede, alt eftersom den døde var Barn eller Voksen, Mand eller 
Kvinde, Herre eller Tyende, Land- eller Bybeboer.

Men ejendommeligt var dog det for alle fælles: Spændvidden i 
Følelser overfor <sp>den afdøde, der paa eengang var de efterladtes 
bedste Ven og argeste Fjende</sp>. I denne Modsigelse laa et Udtryk 
for selve Dødens Uforstaaelighed. Intet Under, at man heller ikke 
retsligt fuldt kunde klare Spørgsmaalet. <sp>Det lod sig kun læmpe og 
linde ved en Rus</sp>.

*

<h1>17</h1>

Naar Baaren eller Kisten var bragt ud af Huset, kunde <sp>Ligtoget</sp> 
sætte sig i Bevægelse. Dette kaldtes dog sjældent "Ligtog", men 
næsten altid "Proces" eller "Procession". Der var naturligvis 
stor Forskel paa et saadant Tog, alt eftersom det foregik i By
eller paa Land, og om den, der begravedes, var fattig eller rig
og velbekendt. Og dog var, i det mindste set med Nutids Øjne,
Lighederne de overvejende. Ved enhver Begravelse, hvad enten
den afdøde havde været højt eller lavt paa Straa, mødte man i

<sp>betydeligt Antal. Og Ligfølgets Orden var altid een og samme</sp>.

Dette <sp>talrige Mød</sp>e var ikke blot et Udtryk for Ærefrygt overfor 
Døden og den døde. Det var en naturlig Samlingsform for Lag, By 
og Landsdel, et Enhedsudtryk, hvori Samfundet ubevidst nød sig 
selv. I en Tid, der var fattig paa Begivenheder, uden Aviser og 
offentlige Forlystelsesanstalter, afgav selv en middelgod 
Begravelse et kærkomment Paaskud til at se, ses og veksle Nyheder. 
For med et Par Eksempler at belyse Fuldtalligheden, saa vedtoges 
det i Randers 1609, at "naar nogen Borger eller Borgerhustru, 
Præst eller Præstehustru ved Døden afgaar, da skal alle Borgere 
under en Tønde Øls Fortabelse være forpligtede at følge deres Lig 
til deres Lejersted"<footnote>Randers Vedtægt 1609. (Thottske Saml. 
4. no. 1454. S. 70.) </footnote>. For Gejstliges Vedkommende 
bestemtes det gentagne Gange paa Landemoder i Skaane, Sjælland, 
Fyn o. s. v., at naar en Præst døde, skulde alle hans Embedsbrødre 
i samme Provins vise ham Ære ved at være tilstede ved hans 
Begravelse, dels for at trøste Enken, dels for at give den gemene 
Mand (rudis populus) et godt Eksempel<footnote>Kirkehist. Saml. 
III 148. IV 460. -- Msc. Kall. 4. no. 492 (Fyn). -- Lund 1561. -- 
Sml. Forordn. af 4. Aug. 1613 f. Flensborg. (Corp. Stat. Slesv. 
II 309). </footnote>.

<img>
Fig. 46. Kiel omkring Aar 1600. Tilhøjre (F) Slottet, tilvenstre (E) 
den af Henrik Ranzau gyggede Gaard.
(Efter Braunius: Theatrum urbium.)

I Reglen samledes Følget i og udenfor den afdødes Bolig og
ordnede sig i Rækker til Tog. Kun ved meget store Begravelser

samledes de paa forskellige Steder og drog herfra hen til 
Sørgehuset. Saaledes f. Eks. ved Gert Ranzaus Begravelse 1627 
i Kiel, hvor Christian IV og hans Følge kom vandrende fra 
Slottet, Klosterjomfruer og Fruer fra et andet Sted, Ridder- 
og Borgerskabet fra Raadhuset, for alle udfor den gamle 
Ranzauske Gaard (Fig. 46) at slutte sig sammen til eet Optog<footnote>
Danske Magazin IV 117. </footnote>.

<sp>Ordenen i Ligtoget</sp> var altid en og samme. <sp>Foran</sp> den døde gik: 
<sp>Skoledrenge og Præster. Efter den døde: Slægt, Venner og 
Bekendte</sp>. I dette sidste, det egentlige "Følge", gik Mændene 
altid forrest; sidst kom "Fruentimret", Grundtanken var denne: 
Efter at den døde havde forladt sit gamle Hjem<sp>, gik hans 
tilkommende Vært, Kirken, i Spidsen</sp> for at vise ham Vej til det 
nye Hjem. Omkring den døde gik de, der betegnede hvem han var, 
hans Standsfæller, der bar ham, hans Livhest, hans Hæderstegn 
o. s. v. Bag efter fulgte hele Menigheden. Forrest de mere 
dristige Mænd. Bag efter de frygtsommere Kvinder. Dette var 
dansk Tankegang, saaledes som den gjorde sig gældende i det 
16de og langt ind i det 17de Aarhundrede. Vi kan følge denne 
Ordning lige fra Aalborg 1557<footnote>Saml. t. jydsk Hist. 
o. Topogr. II 161. </footnote> til Cort Adelers 
Begravelse 1676 og senere. Der hørte et Højtryk af Hensyn til 
for efter udenlandsk Skik blot at fravige den saa meget, at 
en Mand eller to fik Lov til at "lede" de fornemste af
"Fruentimret" (Fig. 47).

Hvad enten et Ligtog da slyngede sig gennem Byens Gader, eller 
det gik fra Herregaard til Sognekirke, mellem Snedriver, eller 
mens Lærken sang over Rugvangen, og Byhjorden fra Fælleden 
gumlende saa til, tog det sig i de store Træk nogenlunde ens ud. 
Drenge og Præster forud, Mænd og Kvinder efter den døde. Alle 
sortklædte foroven og mere eller mindre tilsølede forneden. Thi 
om saa Gaden i Dagens Anledning var strøet med Grønt, hørte der 
Tørke til, for at dens Uføre skulde være udtørret. Og Vejenes 
dybe Hjulspor hused som Regel kun Støv eller Ælte. Men man 
skulde ikke have været Vidne til mange Ligtog, førend man med 
Sagkyndighed kunde udtale sig derom, ramme paa en Prik, om 
Begravelsen med Rette maatte kaldes "skarns", slet og ret "i 
Herren", "ærlig" eller endog som f. Eks. Sidsel Niels Parsbjergs 
"herlig"<footnote>Christoffer Gjøe til sin Hustru Birgitte Bølle. 
Kbhvn. Midfaste Søndag 1566. </footnote>, ja, som Herluf Trolles 
"mere end kongelig"<footnote>Kirkehist. Saml. V 496. </footnote>.


Allerede paa de forreste Peblinge Geledder kunde man mærke, hvad 
det var, man her var med til. De smaa Gavtyve havde tydeligt 
Færten af, hvad der kunde falde af ved denne Lejlighed, og
hvorledes man derfor burde opføre sig. Det kendtes allerede paa 
Antallet. Jo færre, des ringere Udsigter og derfor ogsaa des
vanskeligere at holde Styr paa. I København var naturligvis
Maalestokken i saa Henseende finest. Her galdt Aar 1577 een
Klasse Drenge fra Vor Frue Skole -- en "Lectie" eller, som det
udtaltes, en "Lejse" -- for yderst tarveligt. Skøndt det var 20
Latinskoledrenge, fik de med samt deres Hører kun tre Ort for
deres Ulejlighed, og Udsigterne i Retning af Klæde var lurvede.
For to "Lejser" var Prisen l gammel Daler. Det eneste sømmelige 
var naturligvis at have hele Skolen med. Men selv heri var der 
Grader, som alle fra Rektor til den mindste Pebling hurtigt
havde Øje for. Laa der kun almindeligt Sengetæppe paa den døde, 
var Skolen ikke mere værd end to gamle Daler. Dækkedes den døde 
derimod med engelsk Klæde, steg Skolen i Pris til 2 1/2 Daler. 
Meget betegnende var den Bestemmelse, som Sjællands Biskop, 
Universitetets Rektor, Professor Niels Hemmingsen og flere 
andre var gaaede ind paa at her maatte tilføjes. Naar
Betalingen for Skolen, vurderet efter det engelske Klæde, 
ikke erlagdes, <sp>skulde Skolemesteren og Peblingerne have Lov 
til at bemægtige sig Klædet</sp> og beholde det, lige 

<img>
Fig. 47. Enkedronning Sophia og hendes Datter Elisabeth
ledes af hver to Mænd ved Frederik II's Begravelse.
(Efter samtidigt Stik.)

indtil de fik deres 2 1/2 gamle Daler. En Bestemmelse som denne
maler Tiden. Det var varm Følelse for den nye Institution, Skolen, 
der jo nu efter Reformationen skulde, udsondret fra Kirken, prøve, 
skøndt luvfattig, at staa paa egne Ben; og det var billig
Misfornøjelse med Tidens Hoffærdighed, der tilsammen havde
dikteret denne Bestemmelse. Men dog maa det have været et
løjerligt Syn, naar den sidste Salme: "Nu lade vi hannem da sove 
i Fred" var udsungen, at se Metropolitanskolens Rektor i Spidsen 
for sine brave ile frem for at rive det sorte Engelske fra Baaren 
til sig, medens Familjen endrægtelig søgte at værge det, og 
Kræmmeren, der endnu ikke havde faaet sine Penge derfor, i 
Spænding saa til. Saa var det et langt mere tiltalende Billed det 
andet, som Bispen og Universitetets Rektor ogsaa gav Udkast til: 
Overenskomst med Adelsfolk eller fremmede, der ønskede Skolesang. 
Overfor disse maatte Skolemester og Hørere slaa Streg over Takst 
og forlange, hvad de kunde drive det op til. Tre Fjerdedele af 
Byttet maatte de "dele indbyrdes, som de bedst kunde". Men 
Fjerdeparten skulde her som altid tilkomme Peblingerne<footnote>
Kjøbenhavns Diplomatarium I 465-66. </footnote>.

Med Kendskab til Datids Skoleskik var det maaske ikke saa
urimeligt, hvad gode Betalere stundom tillod sig: at tage Styret
fra Rektoren ved at underordne ham Overkommandoen og saaledes 
hindre det livlige Fortrav i altfor frie Bevægelser. Ved Fru
Margrethe Valkendorfs Begravelse f. Eks., i Februar 1585 fra
Glorup, gik Svendborg Skole i Spidsen. "Hver af dem fik, som
mig er sagt, to eller tre Alen Engelsk". Men forud for Skolen
"red nogle Hofmænd paa Heste"<footnote>Samlinger til Fyens Hist. o. 
Topographie VII 279-80. </footnote>, for som Adjutanter at indramme 
Toget. Gik Skolepersonerne for hurtigt paa eller brød Ordenen, 
kunde Hestehalerne vel daske dem i Geled. Med saadanne Forhold 
for Øje maa man iøvrigt give Fyns Biskop Ret, naar han allerede 
en Snes Aar forud udtalte, at det var svært for Peblingerne 
"især hvor lang og skiden Vej er til Kirken, at undgaa at falde 
med Lysene eller trænges ud i Dynd og Dræk mellem Vogne og 
Heste, sønderlig om Vintertid, og derover fare ilde, hvilket 
ikke tilbørligt er"<footnote>Kirkehist. Saml. 3. Række V 632. 
</footnote>.

Hvad der paa Nutiden gør et endnu stærkere Indtryk er, 
at denne Skolebørnenes Optræden ved Begravelser ikke blot 
var noget, der kunde falde for, men <sp>hyppigt endog udgjorde</sp>

<sp>deres Hovedvirksomhed</sp>. Stockholms Skole f. Eks. deltog 1634 i 
258 Begravelser, 1635 i 275, ja, 1638 endog i 304<footnote>C. Lundin 
og A. Strindberg: Gamle Stockholm. S. 295. </footnote>. 
Regnes hver Begravelse med efterfølgende Forsøg paa at knibe sig
ind til Spisning i Sørgehuset for at have optaget Resten af den
Dag; og tages billigt Hensyn til, at Skoledrengene ogsaa skulde
synge og opvarte ved Barsler og Bryllupper, saa synes der for
Skolerne i de større Byer overhovedet slet ikke at være blevet
nogen Tid tilovers til Undervisning. Man glemmer herved dog, at 
Morgenprygl ti tolv Aar i Rad af en fra Gaarsfesten fordundret
Skolemester vel maatte, i den modtagelige Alder, kunne terpe
Credo, nogle latinske Salmer og de behørige Gloser og Ramser ind. 
Nutiden korser sig over slig Form for Undervisning. Ogsaa Datiden 
slog Kors og velsignede den. Og med Rette, thi <sp>hin Skole var nøje 
knyttet til Livet</sp>. Den bibragte alle de smaa vordende Gejstlige 
den Latin, der nu en Gang var fornøden i Verden som Mærkeblæk paa 
Aandens udvalgte. Men derhos lærte den dem at optræde rettelig 
ved Livets de store Hovedbegivenheder: Barsel, Bryllup og 
Begravelse, med samme Deltagelse i Glæde og Sorg syngende at føre 
an i Herren, bjerge Føden, klare sig paa Livets opkørte Vej, saavel 
for Venners Puf som for Hestetramp af Adel og Bønder. Og hvor fint 
afpasset var ikke det hele! Her behøvedes intet Statstilskud. Selve 
Skolens Lære for Livet tjente til dens <sp>Underhold</sp>.

*

Skoledrengene havde to Opgaver ved Begravelse: at synge Salmer og 
bære Lys. <sp>Salmesangen</sp> skulde nok strengt taget først begynde, naar 
Toget naaede Kirken. Biskop Niels Jespersen i Fyn søgte i hvert 
Fald 1566 for sit Stift at slaa denne Regel fast: "Naar Liget 
føres af Gaarde, er ikke behov, at Skolemesteren med sine Peblinge 
skulle der straks noget sjunge, men maa forholdes saa længe, til 
Liget kommer for Kirkedøren"<footnote>Kirkehist. Saml. 3. Række V 632.
</footnote>. Dette stred dog for meget 
mod gammel Skik. Sangen gav jo netop Toget sit Præg og sin Anseelse, for 
ikke at tale om det afgørende, at den skræmmede Satan væk. Baade i By og 
paa Land fik man da i Reglen, om ikke paa anden Maade, saa ved Løfte om 
lidt ekstra Betaling, Sangen i Gang, naar Toget begyndte. Ved den

ovenomtalte Vinterbegravelse paa Fyn 1585 hedder det da ogsaa
naturligvis om Peblingerne, at de trods viftende Hestehaler og
anden Forhindring "sang stedse, fra Liget kom fra Glorup, og
til det kom i Kirken"<footnote>Saml. t. Fyens Hist. o. Top. 
VII 279. </footnote>. I Overensstemmelse hermed 
berettes det et hundrede Aar senere om Forholdet hos Bønderne 
paa Bornholm: "Hele Vejen fra Gaarden til Kirken, om det end 
er en Fjerdingvej lang, synges over Liget"<footnote>R. Pedersen 
Ravn: Bornholms Beskrivelse 1671. Ny kgl. Saml. no. 398. 
Fol. S. 102. </footnote>.

I <sp>Norge</sp>, hvor Befolkningen var faatallig og Afstanden til Kirke 
ofte meget lang, faldt det vanskeligt at blive ved med 
Salmesangen undervejs. Her udformede sig den Skik, der muligt 
gaar langt tilbage, at for hver Gaard, man drog forbi, blev der 
sunget en Salme. Det var en Afskeds-Hilsen fra Gaarden, hvad 
enten dens Beboere havde været med i Følget fra først af, eller 
først nu efter endt Salmesang kom ud af Grinden og sluttede sig 
til det. Endnu 1785 hedder det fra Gudbrandsdalen: "Liget besynges 
paa Vejen til Kirkegaarden for hver Gaard, de komme forbi"<footnote>
H. F. Hjorthøy: Beskr. o. Gudbrandsdalen (Kbhvn. 1785). I 142. </footnote>.
Den samme Skik, hofkultiveret i Danmark, tog sig under Enevælden 
saaledes ud: Ved Grev Danneskjold Laurvigens Begravelse 23de Septbr. 
1696 i København "blev udi Vor Frue Kirke holdt en skøn Sørgemusik, 
og paa Hjørnehusene, hvor Liget blev baaret forbi, iligemaade 
musiceret"<footnote>Bockenhoffer: Ekstr. maanedl. Relationer. 
Septbr. 1696. </footnote>.

<img>
Fig. 48. Musikanterne ved Frederik den Andens Begravelse.
(Efter samtidigt Stik.)

Det vilde i det 16de Aarhundrede have været en betydelig Hjælp for 
de salmesyngende, om de stundom kunde være blevne afløste af Musik, 
der jo som bekendt ogsaa kyste Fanden bort. Men Piber og Trommer 
brugtes kun ved glædelige Lejligheder, naar det galdt om at værne 
en Brud eller en udøbt. Den døde

fik i Danmark nøjes med Salmesang. Selv ved Frederik II's 
Begravelse 1588, hvor dog Musikanterne fulgte med i Toget, tav
de. "Trompeterne havde paa sørgelig Vis nedlagt Trompeterne
paa deres Aksler, overdragne med sort Slør og Silke"<footnote>
Resen: Frederik II's Krønike S. 359. </footnote> 
(Fig. 48). <sp>Først under Enevælden</sp>, da alt, hvad Begravelse i 
Danmark angik, naaede sit højeste Flor, <sp>begyndte man her at 
anvende Instrumentalmusik ved større Ligtog</sp>, i Lighed med 
hvad der alt havde fundet Sted ved den udvalgte Kong Christians 
[Chr. IV's Søns] Begravelse 1647. Denne langt kostbarere Form 
for Toneværn om den døde fortrængte saa efterhaanden ikke blot 
Fanden, men ogsaa Peblingerne og deres billige Sang fra 
Ligtogene. Ved Forordning af 7de Novbr. 1682 forbødes al Sang 
af Skolebørn paa Vejen til Kirke saa vel i Købstæder som paa 
Landet. Børnene maatte kun "møde i Kirken og dér Sangen 
forrette". I Norge var Savnet af Skræmmestøj i Mellemrummet 
mellem Salmerne dog altfor føleligt i det 16de Aarhundrede. 
Vel hujede og hvinede nogle af det berusede Følge efter Evne. 
Men dette slog dog maaske næppe til Man tyede da til det Middel, 
i Mellemrummet mellem Salmerne at <sp>ringe med Bjælder undervejs</sp>. 
Det laa saa nær i et Land med megen Kanefart. Christian IV, 
der ikke var hjemmevant med denne Form for Djævlebesværgelse, 
forbød -- uvist dog med hvilket Held -- i sin norske Kirkeordinans 
af 1607 baade "Bjældeklang og andet saadant Aberi"<footnote>
Paus Saml. III 515. </footnote>.

Det vilde maaske baade i Danmark, Norge og Sverige have set galt 
ud med den dødes Fred undervejs, hvis denne alene skulde have 
været skærmet ved Salmesang og Støj. Selv om, som ved Hertug 
Hans den Ældres Begravelse i Slesvig 1581, ikke blot smaa og 
store Skoledisciple - Peblinger og Degne - men ogsaa de bagefter 
kommende Præster alle stemmede i med,<footnote>P. Rhode: Haderslev 
Amts Beskr. (Kbhvn. 1775). S. 40.</footnote> vilde det dog 
maaske næppe have forstaaet. Heldigvis kendte man et andet, 
ældgammelt og prøvet Middel mod den Onde: <sp>Ild. Skoledrengene bar 
derfor tillige Lys for den døde</sp>.

<sp>Lutherdommen kom overfor disse Lys i en meget vanskelig Stilling</sp>. 
At Ildflamme var et yderst virksomt Renselsesmiddel, der fordrev 
alt Djævelskab, derom havde fra umindelige Tider alle været enige 
og var det fremdeles. Den Sandhed


maatte anses for uomtvistelig. Men Ulykken var, at Romerkirken
havde godkendt denne Sandhed og derhos gjort den frugtbar ved 
at erklære det for en god Gerning at bære Lys for den døde og 
derefter skænke dem til Kirken. At saadan Gerning havde været 
"fortjenstlig" ogsaa for Kirken, derom vidnede Kirkens forøgede 
Voksbeholdning efter hver større Begravelse. Enhver havde kunnet 
se, hvor det gode voksede. Men sligt ugudeligt Ukrudt og Satans 
Overtro burde nu luges op med Rode. "Gode Gerninger" havde nu 
aldeles intet Værd. Menneskene frelses ved Troen alene, -- og saa 
naturligvis fra Djævelens Vold paa Vejen til Graven ved Hjælp af 
Lys. Men det at bære slige Lys og altsaa frie sin Næste fra 
Djævelens Vold maa ingenlunde regnes for en god og fortjenstlig 
Gerning, thi der gives overhovedet ingen saadanne.

Det var denne simple og klare Sandhed, det galdt om nu at gøre 
Samtiden forstaaelig. Med sømmelig Lempe naturligvis. Thi Lys 
pragter. Og Adelen havde vænnet sig til just paa disse Lys at 
anbringe deres og deres Aners Vaabenmærker, saa at Lysene her 
gjorde dobbelt godt ved tillige at oplyse enhver om, at man
ogsaa var kommen af Godtfolk. Derfor maatte nu Kirken fast, men 
varsomt oplyse Menigheden om, at det var urigtigt at bære Lys 
ved denne Lejlighed, om end det fra en vis Side set var rigtigt, 
saa at man altsaa burde ophøre hermed, om end man naturligvis 
gerne kunde blive ved.

Biskop Niels Jespersen i Fyn paatogsig 1566, efter Anmodning
af Frants Brokkenhus til Egeskov og paa Befaling af Kansler
Johan Friis, at klare dette med mere for Adelen i sit Stift.<footnote>
Kirkehist. Saml. 3. Række V 630. </footnote> 
Han satte over den egentlige Vanskelighed ved et Ordspil. 
Adelen, sagde han, vil jo endelig blive ved sine Forfædres 
Skik med de mange Lys, der bæres for den døde. Meningen hermed 
har fra Begyndelsen af været den, at sligt skulde tjene den 
dødes Sjæl til des ydermere Saligheds Bistand. "Men saadan 
vantro og afgudisk Mening er nu, Gudskelov! udi dette klare 
Evangelii Lys fast allevegne udi fleste Parten deres Hjerte 
saa formørket, ja aldeles udslukt formedelst Guds Sandheds 
Bekendelse, at man saadanne Lys aleneste bruger til en 
hæderlig Siring udi de dødes Begravelse; thi kunne samme vel 
tilstedes, saa længe de ikke misbruges". Ordspillet var godt 
valgt. I Evangelii klare Lys blev

selv Overtro paa Lys til Mørke. Efter samme Bevismaade maatte
ogsaa alle andre katolske Skikke kunne bevares. Men saa mildt
gik man ellers ikke frem. Selv Mariabillederne fejedes ud af 
Kirkerne som "unyttigt og ugudeligt Stads". Kun Lysene her fik 
Lov at blive som "hæderlig Siring".

Efter saaledes at være over det værste kunde Bispen tale 
hensynsfuldt til alle Sider: "Aleneste er det dog raadeligt, at 
gode Folk [*c*: Adelen] vilde herudi ramme tilbørlig Maade, at samme
Lys ikke blive for mange, eller og gøres paa Kap og Ros til nogen
sønderlig og forfængelig Ære, hvoraf Gud ogsaa fortørnes kan.
Thi bedst er Maade udi alle Tingest. Dog at fattige Skolebørn,
som saadanne Lys skal bære, maa nyde for en arm Behjælp efter 
gammel Skik saa meget Klæde, som gode Folk af sin egen Fromhed 
og gode Vilje dennem give ville, og Gud skyder dennem i Hu; og 
samme Lys blive siden hos Kirkerne og ej til anden Brug 
forvandles. Men hine Fakler, som ere paafundne at bruges udi 
Bryllup og anden Værtskab, er ikke sømmeligt at bære for de 
døde, efterdi man ingensteds til Gavns udi nogen Kirke dennem 
bruge kan".

Som det vil ses, havnede Bispen i den gamle, katolske Synsmaade, 
at <sp>Lysene skulde skænkes til Kirken</sp> og bedømmes efter, hvorvidt 
de kunde komme denne til Gode. Kun tilføjede han i luthersk Aand, 
at der var intet fortjenstligt derved, Vorherre kunde vredes paa 
enhver Led, ogsaa, hvis der var for mange.

Hvorledes Vorherre tog det med Lysene, var imidlertid en Sag for 
sig og af mindre Vigtighed. Den fik Bispen og Kansleren klare, 
som de kunde bedst. Det for Almenheden afgørende var, hvorledes 
Djævelen tog det. Og her var der ingen Tvivl. Lysene var ham en 
vederstyggelig Brand under Næsen, der nødte ham til at holde sig 
paa Afstand fra Toget og Baaren. Derfor anvendtes de af alle, 
fattige og rige. Ingen Modersjæl var saa venneløs og arm, at der 
jo bares Lys for hans Baare. For rige Adelsmænds Vedkommende 
kunde de tælles i hundredevis. Det var blot Knarvornhed og 
Standsavind, naar Regeringsraaderne 1595 skændte paa Borgerne i 
Køge, fordi de bar fast ligesaa mange Lys foran deres Lig som 
ellers ved Adelspersoners Begravelse<footnote>Kirkehist. Saml. 
3. Række V 630.</footnote>. Til Beroligelse 
faar tjene, at der ogsaa bares Lys for Biskop

Niels Jespersen selv, da han kaldtes bort 1587. Der gik ved hans
Baare "ti Kappedragere med prægtige Lys"<footnote>Bloch: Fyenske 
Gejstligheds Hist. I 33. </footnote>, hvilket 
forhaabentlig maa have været "rette tilbørlig Maade udi denne Tingest" 
og ikke "nogen sønderlig forfængelig Ære, hvoraf Gud kunde fortørnes". 
I hvert Fald var da, saa vidt Mennesker kan skønne, Skylden i saa 
Tilfælde ikke hans, men hans efterlevendes. -- Taabesnak om 
Menneskeskønne! Guddommeligt set var i Kraft af Arvesynden Bispen 
medskyldig og hjemfalden til evig Gengældelse. -- Hvor var det dog 
svært den Gang selv for en Bisp at balancere mellem Gud og Fanden!

Sligt nyttede det imidlertid ikke at gruble over. Det, enhver 
forstod, var, at Lysene her drev Fanden paa Flugt. Derfor vrimlede
det som sagt med Lys i Toget. Forrest vraltede de mindste Peblinge, 
hver med sit i en snavset lille Haand. Det dryppede Pletter paa den 
nye, sorte Kappe eller truede med at blæse ud, hver Gang Vinden tog 
i det. Og Haanden blev ubønhørligt mere sortladen, hver Gang den, 
efter at have "snydt" Lys eller Næse, strøges tør paa Kappens 
Agterdel. Bagefter fulgte bestandig større Drenge, salmesyngende, 
lysbærende. Lige op til de allerældste, Degnene, paa tyve Aar og 
langt derover, med tilsvarende Erfaring. Det var disse skæggede Fyre, 
man ved adelige Begravelser betroede de meget store og tykke Lys, 
hvert prydet med et Mavebælte af Pap, Træ eller Blik, der, malet med 
skrigende Farver, Guld og Sølv, gengav den afdødes eller en af hans 
Aners Vaabenskjold. Kun ved fyrstelige Begravelser gjordes der 
Undtagelser. Ved Hertug Hans den Ældres Begravelse i Haderslev 1581 
bares de af unge Adelsmænd<footnote>P. Rhode: Haderslev Amts Beskr. 
(Kbhvn. 1775). S. 40. </footnote>, ved Frederik den Andens Begravelse 
i Roskilde 1588 ligesaa. Studenter, der nød det af ham oprettede 
"Kommunitet" fik dog Lov til -- ligeledes udstyrede med 
tykke Lys og Vaabenskjolde (Fig. 49) -- at danne et Slags Æresfortrav. 
Men i Reglen var det Degnene, der slog Kres om Baaren med dem og 
saaledes ved Lys og Aner indgød Fanden og Pøbel tilbørlig Respekt. 
Allerede tidlig var man enig om, at 16 Aner paa fædrene og 16 paa 
mødrene Side var en passende Repræsentation. Ved Fru Sidsel Niels 
Parsbjergs Begravelse i København 1566 bares der endog atten Par
store Anelys<footnote>Christoffer Gjøe til hans Hustru Birgitte Bølle, 
af Kbhvn. Midfaste Søndag 1566. Adelsbreve Fasc. 22. Gøye. </footnote>. 
Det var meget beskedent, naar der ved Fru Margrethe Valkendorfs 
Begravelse kun bares tolv store Lys<footnote>Saml. t. Fyens Hist. 
og Top. VII 279. </footnote>. 

Ved Gert Ranzaus Begravelse 1627 var Tallet korrekt som han selv:
32. Men her var tillige et nyt Raffinement, som senere trængte
igennem i Sverige. Disse 32 Lys, der bares af Degne, udviste
alle et og samme Vaaben, Gert Ranzaus eget. Derimod bares
Anelysene om Kisten af "seks smaa, adelige Drengebørn af hans
nærmeste Forvandskab"<footnote>Danske Magazin IV 117. </footnote>. 
Det maa vistnok anses for 
en Forveksling af Lysenes og Anernes Tal, naar en engelsk 
Rejsende i Sverige i det 17de Aarhundrede siger, at det her 
var Skik om Adelsmænd at bære 16 "Slægtleds" Vaaben, om Grever 
endog 32 Slægtleds<footnote>B. Whitelockes Dag-Bock. 1653-54. 
Ofv. f. Engl. (Upsala 1777). S. 400.</footnote>. 
Det vilde have været et umuligt Tal. Opefter gik der jo flere Aner 
paa hvert Slægtled.

<img>
Fig. 49. Studenter bærer Lys med Vaabenskjolde ved Frederik II's Begravelse.
(Efter samtidigt Stik.)

Men Fanden var en arg Skalk. Hvad om han saa sit Snit og

trods Svie smuttede ind i et Mellemrum mellem disse Aneskjolde
til Baaren selv! Saa havde han jo vundet Spil. For at sikre sig
herimod anbragte man paa selve Baaren en Række af smaa Lys paa 
begge Sider, der som en Ringvold skærmede den døde. De lignede 
Illumination i Nutiden og voldte en Del Ulejlighed, da de ofte 
maatte fornys. Dog dækkedes de noget mod Vinden, hvis der bares 
Himmel over Baaren. Naar man var naaet til Kirken, anbragtes der 
endog undertiden hele Rækværk med saadanne Smaalys om Kisten. 
Biskop Niels Jespersen udtalte sig stærkt mod denne Skik. Disse 
Smaalys brændte jo ud, og der blev intet tilovers til Kirken<footnote>
Kirkehist. Saml. 3. Række V 631. </footnote>.

<img>
Fig. 50. En fornem Aften-Ligfærd over Kongens Nytorv i København.
(Efter Masius' Ligprædiken over Gyldenløve 1709.)

<sp>Striden mellem Lysene og Djævelen var standende i Danmark indtil 
Enevældens Tid. Saa sejrede endelig Lysene</sp>. Det tydeligste Udtryk 
for, at Sejren var vunden og Djævelen fortrængt, afgav den 
Forandring, som man nu vovede at indføre. Man henlagde nemlig <sp>de 
fornemme Begravelser til om Aftenen</sp>. Hvor forskelligt fra det 
16de Aarhundrede, da end ikke fuldt Dagslys havde sikret den døde 
mod Djævelen, men denne maatte holdes borte med mange tændte Lys 
tillige! Ikke for Guld havde man den Gang indladt sig paa det 
Vovestykke at fly en død til Jorde, naar Mørket alt var faldet 
paa. Men da Sejren under Enevælden var vunden, forfulgte Lysene

den saa vidt, at den fornemme Begravelsestid netop blev Aftenens 
Mørke (Fig. 50), hvor Lysenes Magt først fuldt kunde gøre sig 
gældende. Men hermed var ogsaa deres tidligere Betydning som Værn 
bortfalden, Da Freden var naaet, Fjenden endog fordreven fra 
Mørket, blev ogsaa Lysenes indre Værd en anden. Den religiøse Tro 
gik tabt og afløstes af blot Selvgodhed og Trang til dekorativ 
Virkning. De listede sig efterhaanden bort fra hæderlig Jordefærd 
om Dagen for at støje ubundet om ved Aftentide, blot drevne af en 
ubændig Forlystelsestrang. Man læse som Modsætning til det 16de 
Aarhundredes trosstærke Lys følgende Beskrivelse fra 1696 om 
Lysene ved Gyldenløves Søns Begravelse: "Ved hans høje Excellences 
Gaard var ikke aleneste uden, men endogsaa inden til, med rare 
Illuminationer beprydet, og især inden i Gaarden, dér som Liget 
stod mellem ti store Lysestager, og bag til ziret med dejlige 
Illuminationer af smukke Sindbilleder"<footnote>Bockenhoffer: Ekstr. 
maanedlige Relationer. Septbr. 1696. </footnote>. Eller følgende 
om, hvorledes "Hr. Justits-Raad Krusis Kærestes Lig" 1694 blev 
begravet. "I bemeldte Hr. Justits-Raad Krusis Gaard var nogle 
hundrede brændende Lamper i Vindeverne optændt, og udenpaa med 
ligesaa mange Lygter udprydet, som gav en skøn Anseelse"<footnote>
Dito. Febr. 1694.</footnote>.

Underligt havde Tiderne skiftet. <sp>Borgede ikke den kongelige 
Enevælde for det modsatte</sp>, kunde man af alt det Gøgl og Tant, 
hvortil Lysets Magt nu lod sig bruge, drage den Slutning, at 
det ikke var Lysene, men Modparten, der havde sejret, og <sp>at
Satan nu stod i selve Lysene</sp>.

*

Efter Skoledisciplene, de smaa og de store, fulgte endelig 
nærmest foran Baaren <sp>Præsterne</sp>, den fornemste Portion af den
afdødes nye Værtsfolk, <sp>der viste Vejen til hans fremtidige Hjem, 
Kirken</sp>. Man skulde efter Nutids Forhold tro, at Præsternes Tal, 
naar ikke netop den afdøde selv havde været gejstlig, kun var 
ringe. Tværtimod. Ved alle lidt anseelige Begravelser mødte de i 
meget stort Antal. Grunden hertil var, at dette var noget, 
hvorpaa der sattes Pris. Af den afdødes Slægt og Venner, fordi 
det gav Ligtoget en vis Anseelighed og borgede for, at den
bortdragende blev vel modtaget i sit nye Hjem. Af Præsterne,

fordi det vakte Minder fra Drengeaarene, da de selv havde maattet 
bære Lys, var en kær Adspredelse og kastede ikke saa lidt af sig. 
I knappe Tider var det værd at tage med, selv om der saa kun 
vankede et Hatteflor, en Stuv sort Engelsk -- blot saa meget som 
til ny Bagklædning i Kjortelen, hvor den altid sledes saa gesvindt 
-- og et godt Maaltid. Fromme Godtfolk gav ofte mere; en gammel 
Daler sad mærkelig løs ved en Lejlighed som denne<footnote>
Se f. Eks. Norske Mag. I 243. </footnote>.
Ja, Gud skød enkelte en hartad vidunderlig Gavmildhed i Hu. Var 
det ikke som om ikke blot det salig Lig, men de vejvisende
Præster med havde Foden indenfor Paradis, naar man hører en
Beskrivelse som denne: "Dèr Tjenesten ved Fru Margrethe 
Valkendorfs Begravelse i Svindinge Kirke var ude, ginge alle 
Præstemændene, som havde faaet Brev og var buden dertil, op paa
Gaarden til Maaltid. Dér Maaltid var hartad gjort, kaldte 
velbyrdig Erik Valkendorf alle Købstadpræsterne neder i Gaarden 
og <sp>gav hver af dem en Rosenobel</sp>. Derefter, som mig blev sagt"
[Fortælleren var selv Slotsprædikant og Sognepræst i Nyborg og
hørte altsaa til Nobelgarden], "vilde han give hver af 
Landpræsterne, som buden var, seks Alen Engelsk til Amindelse 
efter hende. <sp>Tyve Retter</sp> var der anrettet over Maaltid"<footnote>
Saml. t. Fyens Hist. o. Top. VII 281. </footnote>.

Intet Under, at Præsterne flokkedes og summede om fornemme 
Begravelser som Bier om en Blomsterkalk. Det var ikke blot ved 
Embedsbrødres, men fuldt saa meget ved adeliges og rige 
Borgerfolks Begravelse, at det meste af Provinsens Gejstlighed 
mødte "dels for at trøste Enken, dels for at give den gemene 
Mand et godt Eksempel". Og deres Bestræbelser i saa Henseende 
kronedes med Held. De var i Reglen velkomne, hvor de kom styrende 
i Gaarde med god Appetit og Trøst af Skriften. Og de vendte 
tilbage fra disse hyppige Strejftog ikke blot med en god 
Samvittigheds Fred, men ofte ogsaa med andet Udbytte.

<sp>Det 16de Aarhundrede ud varede denne Guldalder i Norden</sp>. Men 
i det 17de begyndte den at tabe sig. Vænnede gennem Slægtled 
til Gejstlighedens talrige Nærværelse ved Begravelser, var 
der nu enkelte utaknemmelige, der ikke paaskønnede dette som 
en Herrens Naadegave, men i deres forvorpne Misforstand endog 
udlagde sligt som Paatrængenhed og Prelleri. Misforstaaelsen 
bredte sig blandt Danmarks

Arvesyndere. Optegnelser som disse fra Nordborg paa Als hørte nu
til de store Sjældenheder: Onsdag 9de Febr. 1631 blev Fyrstinde
Juliane begraven, "og fik hver Pastor to Rdlr og et Flor". --
Torsdag blev Jomfru Lische sammesteds begraven, "og fik hver
Pastor, som fulgte, en Rdlr." -- Den 13de Aug. 1639 blev Fyrstinde 
Dorothea begraven i Sønderborg, "og blev hver Præst foræret en 
Rdlr. og et Trauerbinde"<footnote>Danske Samlinger V 291, 305. 
</footnote>. Ved det 17de Aarhundredes
Midte var i Danmark den Skik ophørt at behandle gejstlige 
anderledes end enhver anden, der kom for at hædre den afdøde ved 
at overvære Begravelsen. Men hermed var ogsaa Misforstaaelsen 
beseglet, og med Bekymring trak lidt efter lidt Gejstligheden 
sig tilbage fra det Folk, der ikke vidste at skønne paa
Besøgeisens Tid. I Sverige gik det ikke bedre. Den 30. August
1664 udstedtes følgende Forordning for Adelens Vedkommende:
"Eftersom paa nogen Tid er skeet, at ved Begravelser en Hob
Præster samler sig for at gaa foran Liget og derved gøre 
Sørgehuset stor Besværing, saa skal hermed ske den Moderation,
baade i Stæderne og paa Landet: Den, som ikke vorder buden og 
optegnet dertil, skal ikke heller faa Penninger, hvad enten
han saa gaar med eller ikke." Og selv i Forordningen for 
Borgerstanden af 5te Oktober 1664 var det kun Ynk, hvad der 
blev til Rest: "Eftersom sædvanligt er at give Præsterne, som 
gaa foran Liget, nogle Penge, saa skal herefter ske den 
Forandring, at de alle til Hobe faa saa meget som den Skole, 
der følger"<footnote>A. A. Stiernmann: Forordning ang. Swerige 
III 240 og 283. </footnote>.

Det var trange Tider. Men Fortids gode Sæd gik ikke ganske tabt. 
Den blundede kun under Mulde, og spirede atter, naar den
beskikkede Stund kom. Biskop Bircherod skriver saaledes i sin
Dagbog den 13de Januar 1702: "Saa jeg alle Aalborgs Præster at 
følge en rig Møllers Lig, som boede i Kærs Mølle udenfor Byen, 
og blev i Dag til Vor Frue Kirke begraven. Og sagdes mig, at 
enhver af dennem var af hæredibus [Arvingerne] for saadan deres 
Umag med et honorario aflagt, hvilken Skik havde i lang Tid her 
paa Stedet ophørt, men nu blev igen til en liden Forbedring i 
Præsternes Accidentier optagen"<footnote>Molbechs Udg. S. 397. 
</footnote>.

*



Lige efter Præsterne kom <sp>Baaren</sp>. Denne tog sig i det 16de
Aarhundrede højst forskellig ud, alt efter den afdødes Stand og
Vilkaar. Det var jo netop disse, som man optogsmæssigt søgte at 
udtrykke saa anskueligt og tiltalende som muligt. Bares en
Himmel over Baaren, kunde man straks være vis paa, at det var
en meget fornem, maaske endog en fyrstelig Begravelse (Fig. 51).
Hos Folk, som de var flest, angaves den<sp> afdødes Stand</sp> af de
Standsfæller, der bar ham. Hver Gadedreng i København kunde
afgøre paa Afstand, at det var "en Skomager", der var død, naar
Skomagere bar Baaren, og det var Lagets Tæppe, der var bredt
over den døde. Derimod var det blandt borgerlig Bybefolkning
meget svært, ja næsten umuligt, at afgøre <sp>Navn, Køn</sp> og Stilling 
indenfor Laget. Thi netop paa dette Punkt pyntede man 
hensynsfuldt efter, hævede hver afdød saa højt, som hans Stand
og Vilkaar overhovedet tillod. En Skomagerdreng eller Pigen hos 
en Skomager begravedes med samme Lags-Honnør som en Mester. 
Dette var Udtryk paa een Gang for inderlig Hjertens-Godhed og 
den mest prikne Lagsstolthed. I let forstaaeligt Sprog udtalte 
Ligtoget: "Du spørger hvem den afdøde var? Dette være Dig nok: 
en Skomager!"

<img>
Fig. 51. Baaren ved Kong Johan III's Begravelse.
(Efter samtidig Tegning i Svensk Rigsarkiv.)

For Adelens Vedkommende gik man et Skridt videre. Optoget burde 
angive ikke blot Stand, men Navn, Køn og Alder. <sp>Navnet</sp> angaves 
ved Vaabenskjoldene paa Lysene. Og saa tydeligt, at ingen kyndig 
kunde tage fejl. Man fik at vide, ikke blot at det var en 
Ulfstand, en Bille eller en Oxe. Men Aneskjoldene oplyste

med den mest stamtavlemæssige Nøjagtighed om, at det var denne
bestemte Ulfstand, Friis, Bille eller Oxe. <sp>Alder og Køn</sp> lod sig
med samme Lethed tyde. Hvis den afdøde blot var et Barn, fremgik 
dette enten af selve den dødes Ansigtstræk paa Baaren eller
senere af Kistens Størrelse. Var det en voksen, viste det sig 
allerede paa lang Afstand, om det var en Mand eller en Kvinde. 
For Kvinders Vedkommende nøjedes man nemlig med Vaabenskjoldene 
paa Lysene, der især var talrige, hvis det var Husfruen. For
Mænds Vedkommende skulde ikke blot deres Vaabenskjold, men
deres <sp>Hest, Rustning og Sværd</sp> føres foran den afdøde. Dette
iagttoges ved enhver Mand, naar han blot var "Væbner" eller som 
det nu næsten altid kaldtes: var "værgagtig", det vil sige,
havde Ret til selv at bære Vaaben, hvilken Ret i Reglen 
erhvervedes i det 18de-20de Aar. Et Par Eksempler: I Rustkamret
paa Nielsstrup hang der efter Albert Oxes Død 1577: "to fulde
Kyrasser, seks blanke Harnisker, endnu et fuldt Kyras, som blev
ført for salig Albrit Oxes Lig" ... o. s. v.<footnote>Inventarieliste 
efter Albrit Oxe. Rigsarkivet. Kbhvn. </footnote>. Da 
Peder Skram 1581 blev begraven i Birk Kirke fra sin Gaard Urup, 
red foran ham "en af hans Tjenere, som dagligt varede paa ham, 
og førte hans forgyldte Kyras og hans forgyldte, dragne Sværd, 
med hvilket han red ind i Kirken og førte for ham og holdt det, 
saalænge Prædiken varede, og til han var i sin Grav"<footnote>
Danske Magazin 3. Række III 86-97. </footnote>. 
Ved Gert Ranzaus Begravelse 1627 "kom en Rytter, som var den 
salig Statholders Livtjener, iført hans Kyras og førende i den 
højre Haand et forgyldt, draget Sværd, hvis Hest med sort Klæde 
var overtrukken, og blev saaledes holdende i Kirken næst ved 
Liget den hele Prædiken igennem"<footnote>Danske Magazin 
IV 117. </footnote>.

Forgæves gjorde Gejstligheden i det 16de Aarhundrede <sp>Indsigelse 
mod, at Hesten saaledeskom i Kirke</sp>. Ovenomtalte Bisp, Niels 
Jespersen i Fyn, erklærede 1566: "Hesten skal ikke indrides i 
Kirken, men den, som saadan Rustning fører, maa afsidde og bære 
det ind før eller efter Liget, som det sig bekvemme kan, og 
lade Kirken, som er vort Bedehus, nyde sin tilbørlige "Førm" 
[Fred] uden slig Urenhed og Besmittelse"<footnote>Kirkehist. 
Saml. 3die Række V 632.</footnote>. Men lige
meget hjalp det. Gejstligheden havde heller ikke sær Grund til
nu at glæde sig herover. Tidligere havde den maattet beholde
Hest og Vaaben og gjort sig dem godt betalt. Nu forsvandt ofte
begge saa hurtigt, som de var komne. Peder Skrams Hest var

inden Aften tilbage i Stalden paa Urup, Albert Oxe's Kyras i
Rustkamret paa Nielsstrup. Og selv om Gert Ranzau's Kyras og
Sværd forblev i hans Familiegravsted i Itzehoe, havde 
Gejstligheden ingen Glæde deraf. Det var heller ikke Præster, der 
værnede om det. "Da i den daværende kejserlige Krigstid Gert 
Ranzau's Sværd blev bortrøvet, skal Oberst Altringer meget have 
bemøjet sig for at udspørge og straffe den skyldige"<footnote>
Danske Magazin IV 119. </footnote>.

<img>
Fig. 52. Rytteren paa den afdødes Hest vender Sværdets 
Haandtag mod Himlen og har Skjoldet paa Ryggen.
(Efter Olaus Magnus 1555.)

Den Skik, at føre den afdøde Adelsmands Sværd, Rustning og Hest 
foran hans Baare, havde <sp>i den katolske Tid udtrykt en religiøs 
Tanke</sp> eller i hvert Fald faaet en kirkelig Udlægning. Rytteren 
skulde ride med Sværdhæftet holdt mod Himlen, Odden rettet mod 
sit Bryst og Skjoldet kastet paa Ryggen<footnote>Ol. Magni Historia 
de gentibus Septent. (Romæ 1555.) Fol. p. 566. </footnote> (Fig. 52). 
Det var Gud selv, der havde rettet Sværdet mod den afdøde, fældet 
ham til døde. Overvunden nedlagde han da nu ydmygt Vaabnene, 
stundom som Hærfører Fanen tillige, for Guds og Kirkens Fødder. 
-- Efter Reformationen synes man at have opgivet enhver religiøs 
Udlægning. <sp>Hest og Vaaben tjente nu kun til Hædersmærke</sp> (Fig. 53).

Men saaledes set var det klart, at <sp>flere vælige Heste i Sørgedragt</sp> 
gav et rigere Indtryk af den afdødes Hestebestand end blot en 
enkelt, og at <sp>flere Faner pragtede mere end een</sp>. Ved Frederik II's 
Begravelse 1588 i Roskilde fik det næsten ingen Ende med alle de 
sortklædte Rideheste, der blev trukne, og det


<img>
Fig. 53. Kong Johan III's Livhest ved hans Begravelse.
(Efter samtidig TEgning i Svenskt Rigsarkiv.)

Utal af Faner, der blev baaret den døde til Ære (Fig. 54). 
Men slig Ære burde ikke være forbeholdt Konger alene. En 
ærlig og velbyrdig Adelsmand var den saa vist ogsaa værd.

I det 17de Aarhundrede tilkæmpede Adelen i Norden sig disse
kongelige Goder, og førend Enevælden indførtes i Danmark 1660, 
i Sverige 1680, havde hver af Landenes Adelsstand opnaaet sin 
passende Andel. Allerede ved Gert Ranzau's Begravelse 1627 
bares der lige efter Præsterne den saakaldte

<img>
Fig. 54. Heste og Faner ved Frederik den Andens Begravelse.
(Efter et samtidigt Stik.)


"Sørgefane", her "en sort Damaskes Fane, hvorpaa det Ranzau'ske
Vaaben, stort og herligen forgyldt, og derunder med store 
Bogstaver: Gert Ranzau Ritter." Og efter Hesten med Livtjeneren 
i hans eget Kyras blev der ledet "dog ikke længere end til 
Kirkedøren tvende Haand- eller Liv-Heste, den ene efter den 
anden, begge behængte med lange sorte Dækkener, som siden til 
fattige bleve uddelte"<footnote>Danske Magazin IV 117-18. </footnote>. 
-- En Fane, tre Heste, det 
var ikke ilde. Men man maatte videre. For Fanernes Vedkommende 
naaede Adelen i Danmark til tre forskellige Arter: "<sp>Sørgefanen</sp>", 
<sp>Blodfanen</sp>" og "<sp>Frydefanen</sp>". Blodfanen var ifølge en samtidig
Forklaring: "en blodrød Fane, som enten stikkes ud af Fjender,
som skal gaa i Fægtning sammen, til Tegn, at de vil værge sig
til det yderste, eller som bæres for Kisten i store Herrers 
Ligbegængelse"<footnote>Moths utrykte Ordbog. Gml. Kongl. Saml. 
no. 774 d. </footnote>. "Frydefanen" sigtede til den 
afdødes Opstandelse, hvilket gerne i stærke Farver udtryktes 
ved, at Paagældende allerede her i Live havde været optagen i 
Adelstanden, og hans Vaaben her set saaledes ud. I Sverige 
synes man at have haft en anden Inddeling. Her skelnedes 
mellem "Hovedbanneret" og de mindre. Hovedbanneret maatte 
ifølge Forordning af 30te Aug. 1664 være indfattet i Frynser, 
men ikke perlestukket. Under Enevælden i Danmark gav netop 
disse Heste og Faner Ligtoget dets Karakter. Ved Grev 
Parsbjergs Begravelse i København 28de November 1671, kom 
f. Eks. efter den Karl, der red i hans Harnisk og med 
Guldkaarde i Haanden, først "Vaabenfanen", saa Sørgehesten, 
saa "Sørgestandarten", en Sørgehest, "Sørgefanen", og 
sluttelig "en Fløjls-Hest med et hvidt Kors over 
Skaberakket"<footnote>Langebecks Excerpter Fasc. 162. </footnote>. 
Ved Cort Adelers Begravelse var 
Heste maaske mindre paa deres Plads, det var derfor her 
især Faner, der virkede. Først en "Blodfane", baaren af en 
Kaptajn. Saa en "Frydefane", "hvorpaa den salig Herres Navn, 
Titel og Vaaben meget sirligt malet; dens Kanter bræmmede 
med brede Guldfrynser; og fra Stangen hang to lange Guldlisser 
med Guldkvaster ned". En sort Taftes "Sørgefane" med to 
Splitter, baarne af Kaptajner. En dito dito. En Del Baadsmænd 
med Dannebrogsflag, o. s. v. Hvor vilde det ikke have skaaret 
Adelen i det 16de Aarhundrede i Øjnene, om den havde kunnet 
set al denne Pragt, som var dens Eftertid forbeholdt!

Og dog havde Adelen i det 16de Aarhundrede gjort et

Fremskridt, der maaske endnu mere forandrede Ligtoget fra fordum,
end senere Faner og Heste. Denne Forandring bestod ikke i Brugen 
af Ligkister, der jo, naar de båres, tog sig, i lidt Afstand set, 
omtrent ud som Baaren Men Forandringen bestod i, hvad der 
temmelig hurtigt blev en Følge af at anvende Ligkiste: at denne 
ikke bares, men <sp>kørtes til Kirke</sp>. Hvilken Opsigt maatte det ikke 
vække, da man første Gang saa Ligtogets lange Række af lutter 
gaaende, afbrudt af en Fruervogn med Kisten i? Med sine fire 
Hjørnestolper og Himmel, alt vistnok fra første Færd betrukket 
med sorte Spærlagener og Himmeldække, lignede den et mægtigt, 
hemmelighedsfuldt Uhyre, der slæbte den døde bort. Dette Optog 
gjorde saa megen Lykke, at man straks efterlignede det; meget 
tidligt anvendtes Vogn ogsaa ved adelig Begravelse i By, hvor 
det dog vilde være faldet langt lettere at bære til Kirken paa 
gammeldags Vis. Et af de første Tilfælde af denne Art var Fru 
Sidsel Niels Parsbjergs Begravelse i København 1566. Et 
beundrende Øjenvidne, Birgitte Gjøes Broder Christoffer, skrev 
herom hjem til sin Hustru: "Blev salig Sidsel Niels Parsbjergs 
Lig begraven her i Byen idag, og fik en herlig Begravelse, og 
gik der fire Heste for Vognen, som Liget stod i, og var de 
alle fire brune, og var Hestene klædt med sort Engelsk hart ad 
ner til Jorden"<footnote>Christoffer Gjøe til Birgitte Bølle, 
dat. Kbhvn. Midfaste Søndag 1566.</footnote>. Hvad der her tydeligt 
nok imponerede Christoffer Gjøe, blev i Løbet af nogle faa Aar 
almindelig Mode blandt Adelen i Danmark, saa at allerede 
Recessen af 1576 kunde betegne Brugen af Ligvogn og sort 
indhyllede Heste som almindelig. Og en endnu videre rækkende 
Virkning fik den ny Skik. Thi ganske naturligt faldt det 
efterhaanden, i det mindste paa Landet, at <sp>ikke blot den døde, 
men ogsaa Slægt og Venner, kørte til Kirke</sp>. Vejenes Tilstand 
fristede jo ikke til at gaa. Gaarden alene kunde naturligvis 
ikke stille saa mange Vogne. Men det blev da netop en udsøgt 
Høflighed af tilrejsende Slægtninge og andre at møde i 
sortklædte, firspændige Fruervogne. Som store Skarnbasser 
kravlede saadanne ofte flere Dage forud over Landet henimod 
det Sted, hvor Begravelsen skulde være. Fraspændte krøb de 
modfaldne sammen i Smakken over Storebælt, mens Søen 
sprøjtede lige kaadt paa dem, deres Indhold og de fire sorte. 
Skikken at følge til Vogns fik atter en stærk Tilvækst, ja 
blev næsten nødvendig ved den ny Mode: at lade

Begravelsen foregaa i en anden Landsdel, end hvor Dødsfaldet
var sket.

<sp>Alle disse Nydannelser fik Indflydelse paa Ligtogenes sidste 
Halvdel</sp>, der i Slutningen af det 16de Aarhundrede, selv om 
Ordenen var den samme som tidligere, dog ofte i ydre Indtryk 
kunde afvige betydeligt fra fordum. I Danmark var der tydeligt 
nok kommet noget nyt ind, der kort lod sig udtrykke ved en 
<sp>Sondring mellem Deltagerne</sp>: dem forud for den døde -- <sp>Peblinger, 
Degne, Præster, Krapylet, der alle maatte gaa -- og det egentlige 
Følge til Vogns bag efter</sp>. Sondringen var dog endnu ubevidst for 
de fleste, og holdtes nede ikke blot af det gamles Magt, men 
ogsaa af, at Danmark her endnu stod alene; <sp>hverken Sverige eller 
Norge fulgte med</sp> i samme Grad. Først under Enevælden skulde den 
nye Tanke sejre.

<img>
Fig. 55. Frederik den Andens Kiste bæres til Roskilde Domkikre.
(Efter et samtidigt Stik.)

Foreløbigt -- det 16de Aarhundrede ud og endnu længe efter -- var 
da i Danmark Anvendelse af Vogne i Ligtoget noget kækt, nymodens, 
imponerende. Men ikke blot rent gennemsnitsmæssigt taget, naar 
alle Ligtog sammenregnedes, hørte sligt til Undtagelserne, ogsaa 
ved <sp>de allerhøjtideligste Lejligheder undgik man dem</sp>. Ved Frederik 
II's Begravelse 1588 f. Eks. gik ikke blot Adel og Rigsraader, men 
Christian IV, Enkedronning Sophia og de Indbudne Fyrster alle til 
Fods efter Kisten, der ikke kørtes, men <sp>bares</sp> til Roskilde 
Domkirke (Fig. 55).

*



<sp>Hos Bønder paa Landet, hvor gammel katolsk Skik endnu stod 
ved Magt</sp>, aabnedes stundom Følget efter Baaren paa en underlig 
troskyldig Maade.<sp> Nærmest efter den døde dreves en Ko</sp>, der 
tidligere havde været Sjælegave til Kirken, og nu mentes at 
tilkomme Præsten. Gejstligheden havde slet ikke noget mod 
denne Fortolkning, men søgte dog at tillempe Optoget efter 
lutherske Forhold. Paa Landemodet i Roskilde 1566 blev det 
saaledes vedtaget, at Koen eller Studen ikke maatte ledes 
"med Pomp (pompose)". Ikke heller maatte den "overtroisk
føres med ind paa Kirkegaarden, som hertildags sket er, men
skulde blive udenfor og her forevises til den, der skulde have
den"<footnote>Kirkehist. Saml. IV 489.</footnote>. Det var 
Forholdsregler, der vel knap engang 
gennemførtes, milde og overbærende. Hvortil ogsaa de haarde 
Ord overfor Menigmand: "Behold selv din Ko! den gavner ikke 
den afdødes Sjæl det bitterste." -- Undertiden fulgtes denne 
Sjælegave-Ko et Stykke paa Vej af andre Køer, der dreves med 
for at lette den døde Opbruddet fra Hjemmet og betage ham 
Lysten til at bortføre hele Besætningen. Lumskeligt holdtes 
disse dog atter tilbage ved Korsvej eller paa andet sikkert 
Sted undervejs, medens Toget drog videre.

I Byerne synes, i det mindste ved jævnere Folks Begravelse,
ofte de ovenomtalte "<sp>Sørgekvinder</sp>" at have indtaget Koens
Plads nærmest ved Baaren. De var jo noget nyt af Tiden, 
erhvervede sig hurtigt Øvelse i at optræde, og repræsenterede 
ubetinget det mest moderne indenfor det sørgeliges Afdeling,

Ved adelige Begravelser, for saa vidt Følget var til Fods, og
endnu mere ved fyrstelige Begravelser, hvor alt var af 
korrekteste Art, vilde en Nutids Betragter have faaet et og samme 
Førstehaandsindtryk af det egentlige Følge. <sp>Der var i Danmark
ingen Forskel mellem Mændenes og Kvindernes Optog</sp>. Disse Mænd, 
der ellers bevægede sig livligt i korte Kapper, med deres "Degen" 
daskende paa de snævre gule, grønne eller røde Hoser, og med en 
forsoren Baret som Topsignal, de krøb nu adstadigt indhyllede i 
sorte, fodside Sørgedragter, der, i Lighed med de kvindelige, 
indspandt og forpuppede hele Følget, <sp>Mænd og Kvinder, til en og 
samme Slags halvt udviklede, lemmeløse Sørgevæsener</sp>. Ser man paa 
Afbildningerne af det danske Rigsraad og Enkedronning Sophie med 
hendes Fruer

og Jomfruer ved Frederik II's Begravelse, er den væsentligste
Forskel mellem Kønnene, at Hannernes Hoveder er lidt højere end 
Hunnernes (se Fig. IV 120 og XIV 42 og 47), idet der hos hine 
er nogle Tommers Mellemrum mellem den runde Hattepul og Issen, 
medens disses er tæt omhyllede. Begge ligner Aspargeshoveder, 
men Mændene har et Døgns Forspring i Opskuddet. For Resten er 
Figurerne ens: Mænd og Kvinder med Sørgeflor om Hals og nedad 
Nakken. Alt andet skjult under Sørgekappe.

Hvad der iøvrigt kunde være iøjnefaldende ved Følget, faar man 
bedst Indtryk af, ved at høre, <sp>hvad samtidige fremmede Rejsende 
havde at bemærke</sp>. Vante fra Hjemmet til nogenlunde lignende 
Optog, havde de aabent Øje for Afvigelserne. En fransk Rejsende 
i Danmark gør den Bemærkning, da han ser Kvinderne komme 
dryssende alene for sig efter Mændene, hvilket var stærkt i 
Strid med hans franske Høfligheds Begreber: "<sp>Her er det ikke 
Skik</sp>, at Kvinderne føres af Mænd, hvilket kom mig temmelig 
sælsomt for"<footnote>Schlegel: Samlung II l, 149. </footnote>. 
Først ved Cort Adelers Begravelse
1676 var man i Danmark naaet et lille Hanefjed videre. Cort
Adelers Enke gik mellem Niels Juel og Rentemester Gersdorf.
Men saa kom de trende Jomfruer Adeler og tre Led Dragefruer.
Dernæst Grevinderne, Gehejmeraads-Fruerne, Friherreinderne,
Riddernes saa vel som andre adelige Fruer og Jomfruer, -- alle
alene som fordum.

<sp>Anderledes i Sverige</sp>. Her var man fra tidlig Færd paa det rene 
med, at Kvinder burde ledsages af Mænd. Men en Englænder med 
Renlighedssans anstiller ved Synet af et fornemt Ligtog 
følgende Betragtninger: "Efter det mandlige Følge kom den 
afdødes Moder, Søstre og andre Fruentimre, alle med "hvita
Slöjor" over deres andre Klæder, og enhver ført af en Kavaler i
Sørgedragt. Skøndt Gaderne var ganske skidne og deres "Slöjor"
saa lange, at de slæbte paa Jorden, forbød dog Anstændigheden
at løfte dem op. De slæbtes i Snavset for Højtidelighedens Skyld
den døde til Ære"<footnote> B. Whitelockes Dag-Bok. 1653-54 
(Ups. 1777). S. 401. </footnote>.


Ligtoget i det 16de Aarhundrede, saaledes som vi nu har set
det i Enkelthederne -- med de syngende, lysbærende Peblinger,
Præsterne, den døde og Følgets Mænd og Kvinder -- var et
<sp>ejendommeligt Udtryk for den lutherske Tidsalder. Det 
Skønhedsbegreb, der laa bagved, var en ubevidst Enhed af 
katolske Minder og nye Forestillinger</sp>. Allerede i dets 
Velmagtstid brød noget fremmed ind, Anvendelse af Vogne, og 
truede med at sprænge dets oprindelige Grundtanke. Nogenlunde 
holdt dog det gamle sig i den for en Begravelsesskik saa 
lange Tid, lidt over et Aarhundrede.

Det har sin Interesse at følge <sp>Udviklingen ind i Enevældens 
Dage</sp>, den for al Begravelsespomp saa frodige Tid. Frodigheden 
her ytrede sig ikke blot i den almindelige Villighed til at 
anvende store Bekostninger paa sligt, men tillige i den
Mængde af Skønhedsbegreber, der nu gjorde sig gældende og
brødes om Magten. <sp>Fem, seks forskellige Synsmaader dannede 
hver især sit Udgangspunkt for det tilsvarende Antal Traade, 
hvoraf det nye flettedes</sp>. Først kæmpede de om Forrangen, saa 
flettedes de sammen til Enhed. Men selv saa holdbart sammensat 
viste det nye sig dog snart lige saa flygtigt og forgængeligt, 
lige saa trængende til hurtig Afløsning, som alt andet, hvad 
Gravskik angaar. Det var denne Gang som altid ikke 
haardtspundet Skik snoet af stærke Tankers Drivhjul, men blot 
blændende Lyssmuld over det uforklarlige. Tomme Tanker, faldne 
i Figur, efterhaanden som Kalejdoskopet drejedes.

Der var først <sp>det gamle, lutherske Skønhedsbegreb</sp>, der netop 
ved sin Ælde endnu fængslede mange: Alle til Fods, Skole og 
Kirke før Kisten, Mænd og Kvinder efter. Der var dernæst det 
alt i det 16de Aarhundrede opdukkede <sp>nye med Vogne</sp>: Den 
kirkelige Betjening forud til Fods, det egentlige Følge efter
Ligvognen, alle til Vogns. Som Eksempel paa denne Skik i sin
Velmagt under Enevælden kan anføres Stiftsbefalingsmand i Fyn
Didrik Schult's Begravelse i Januar 1705: "Var Ligvognen 
bespændt med 6 Heste og med sort Bay overklædt. For Liget blev
fra Koret hans Ridderorden, Kommando-Stav og Kaarde baaret af 
to Majorer og en Løjtnant, som siden satte sig i hver sin Karos
og holdt det, han havde at bære, hvorpaa Ligvognen med Liget

fulgte og siden dernæst sørgende ... alle i Karosser, henved 20
eller 22 i Tallet, hvoraf de halve med seks, de andre med to
Heste var forspændte"<footnote>Bircherods Dagbøger v. Molbech 
S. 466 </footnote>.

Der var fremdeles den med Enevælden opkomne militære Orden. 
Her sad Majorer ikke i Karosser, men som f. Eks. ved Grev 
Parsbjergs Begravelse 1671 aabnedes hele Toget med et Kompagni 
til Hest, to Kompagnier til Fods og sluttede paa lignende Vis 
med to Kompagnier af hver Slags<footnote>Langebecks Excerpter 
Fasc. 162. </footnote>. -- Dernæst var
der det S<sp>kønhedsbegreb, der svarede til den nysgivne
Rangforordning</sp>. Det tiltalende var her den ulastelige 
Korrekthed, hvormed enhver, Mand som Kvinde, indtog nøjagtig 
netop den Plads i Følget, der tilkom ham eller hende. Herved 
kom der et eget Præg af Stilfuldhed over det hele. Et 
Eksempel paa Synsmaaden i dens Livskraft (1694): 
"Oberstløjtnant von Osten kommer i nogen Ulempe formedelst 
Doktor Masii Kærestes Begravelse, hvor han tog sin Rang over 
Bispen og Hofprædikanten, hvilket Kongen tog op i Unaade og 
befalede Politimesteren at tale hannem til for 1000 Rdlr. 
Begge Bedemændene maatte betale 50 Rdlr., fordi de 
præsenterede deres sædvanlige Gevær for Fruentimmeret. Dr. 
Masius selv gaar ikke heller Ram foruden, og er opskreven 
for 500 Rdlr."<footnote>Bircherods Dagbøger ved Molbech. 
S. 190. </footnote>.

<sp>Endnu en Ordning</sp>, der ikke blev uden Indflydelse paa danske 
Forhold, var <sp>den i Hamborg gældende</sp>. Skøndt fri Rigsstad, 
skiftede Hamborg, ligesom Oldtidens Republik Rom, Forfatning, 
naar Omstændighederne bød, og underkastede sig, hver Gang 
finere Begravelse indtraf, en Diktator. Denne kaldtes
"<sp>Sorgemann</sp>" eller "<sp>Trauermann</sp>", og Byens mest ansete Mænd 
kappedes om den Ære at beklæde denne Post, ligesom de afdødes 
Familjer kappedes om at vælge den fornemste Mand hertil. 
Trauermanden var Enehersker ved Begravelsen. Han var de 
efterladtes Repræsentant, udstedte alle Indbydelserne og 
bestemte Rangfølgen i Toget. Enhver fik i Indbydelsen angivet 
sin bestemte Plads. Den fornemste Plads var at gaa hos 
Trauermanden. Hertil indbødes kun de, der havde staaet den afdøde 
nær, og Æren honoreredes ved at møde i lang Sørgekappe. Anden 
Klasse var at gaa som "Ven". Tredje Klasse blot "at følge". Denne 
hamborgske Diktator havde det altsaa i sin Magt hver Gang at 
udstede en ny Rangforordning, der ubrødeligt skulde

gælde. Ved en Borgemesters eller anden Matadors Begravelse
var der stærk Rift om at faa en Indbydelse til "at følge", muligt
komme som "Ven", ja, hvo kunde vide, maaske endog gaa hos
Trauermanden. Hvor livlig Deltagelsen var, og hvor rundhaandet
Trauermanden stundom uddelte sine Æresbevisninger, kan ses af et 
Par Eksempler. Da Præsten ved Set. Catharine i Hamborg, Dr. 
Hinckelman, døde 1695, var der ved Begravelsen 375 Par lange 
Sørgekapper. Muligt var dette Lumskeri af enkelte for, i det 
mindste paa Hjemvejen fra Kirke, at blive anset for at have
gaaet hos Trauermanden. Men ved Frau Seniorinn Schultz's
Begravelse 8de Febr. 1697 var ialt 1050 Par indbudne. Og ved
Borgemester Johan Schulte's Begravelse 9de Marts samme Aar
havde Trauermanden og de forreste alt siddet to Timer i Kirken 
og ventet, førend Slutningen af Følget var naaet til Kirkedøren<footnote>
Zeitschrift für Hamburgische Geschichte I 512-21. </footnote>.

Denne hamborgske Ordning i det 17de og 18de Aarhundrede var 
ikke tilfældig, men et <sp>Rodskud</sp> -- ganske vist drivhusplejet og 
overkultiveret -- af <sp>ældgammel gotogermansk Skik</sp>. Trauermanden 
og den ved alle nordiske Bondebegravelser i vore Dage, eller 
dog indtil for kort Tid siden, forekommende verdslige Overleder: 
"<sp>Køgemesteren</sp>", er en og samme Figur fra Vikingetiden, 
som Romerkirken kun havde faaet skuffet over, men ikke helt opluget.

Det blev dog hverken den 16de Aarhundredes Ordning: Skole og Kirke 
før, Mænd og Kvinder efter Baaren; eller Formlen: Krapyl til Fods, 
den døde og Følget til Vogns; helter ikke den militære Ordning eller 
Rangforordningens, eller den hamborgsk-gammel-nordiske med 
Trauermand eller Køgemester, der under Enevælden i Danmark hjembar 
Skønhedsprisen. Alle optoges og anvendtes de mere eller mindre. 
<sp>Men Skønhedsprisen vandt en sjette Form: den natlige Begravelse</sp>.

Ved denne kom det ikke an paa Følgets Orden og Udstyr, alle afgav 
kun sorte Skikkelser, der virkede dekorativt som Modsætning til 
Lysenes Illumination. <sp>I denne Form naaede Enevældens Begreb om 
Begravelse, som den burde være, sit højeste Udtryk</sp>. Ligesom i 
Enevælden selv var her det pompøst højtidelige til Stede i sin 
Fylde med stærke Modsætninger i Spand. Det Indtryk, der 
fremkaldtes, svarede

virkelig til de senere saa udtraadte Betegnelser, noget 
"forfærdelig" smukt, "rædsomt" kønt, "gyselig" dejligt. 
Anvendt i Frankrig under Ludvig XIV banede den natlige 
Begravelse sig mærkværdig hurtigt Vej til Norden. Allerede 
22de Januar 1661 begravedes Laurits Ulfeld i Odense, efter 
at Mørket var faldet paa. En, der var til Stede herved som 
Barn, siger: det var grueligt imponerende<footnote>Bircherods utrykte 
Dagbog: "det kom mig for saasom horrendum aliquod spectaculum". </footnote>. 
Den 24de Maj 1666 foregik i Bergen General Reichwins 
Begravelse Kl. 10 om Aftenen. Tre Aar efter blev en Søn af 
Oberst Cicignon begraven sammesteds paa samme Tid<footnote>
Norske Magasin II 227-29. </footnote>. 
At Aftenbegravelse vilde blive moderne, kunde man allerede 
slutte af, at Griffenfeldt lod sin Hustru begrave (13de Juni
1672) om Aftenen ved Fakkelbelysning<footnote> O. Wolffs polit. 
Journal. 1811. 4, 7. </footnote>. Og Aaret 
efter fik Skikken sit kongelige Stempel, da Christian den V's 
Søn, Prins Christian Vilhelm døde. Det hedder i hine Dages 
Hof- og Nyhedstidende:

<tab> Hans fyrstelige Lig udi Slotskirken her
<tab> Ved Ljus og Aftenstund bisat og jordet er<footnote>
Bordings Mercurius II 205. </footnote>.
Fra nu af var der ingen Tvivl. Enhver, "der var med", maatte
begraves i Mørke, fra Gyldenløves Søn til Hr. Justits-Raad
Krusis Kæreste. Det blev Aftenfornøjelse i København at se
paa Ligtog med Lys og høre Helliggejstes Sangværk. Og saa
var der, ovenfra set, den ypperlige Omstændighed ved al 
Aftenbegravelse med dens Fakler og Illumination, at det 
altsammen kun var af <sp>idel kongelig Naade</sp>. Thi i 
Politiforordningen af December 1673 hed det udtrykkeligt: 
"Skal ingen her i Byen eller Christianshavn herefter 
understaa sig at bruge Fakler eller Blus, i hvad Tilfælde 
det og kunde være, men sig aleneste med Lygter at behjælpe"<footnote>
O. Wolffs polit. Journal. 1812. l, 2. </footnote>.

Da Kalejdoskopet atter med indre Nødvendighed drejedes, og 
Aftenbegravelse tabte sin Tiltrækningskraft, kom fra Midten
af det 18de Aarhundrede Begravelse ved Dagslys atter til Ære.
Den blev paany fornem Ligbegængelse i København. Ikke dog
under nogen enkelt af de fra det 17de Aarhundrede kendte 
Former. Men med lidt af hver. Baade Lysene og de syngende
Skolebørn foran Kisten var nu helt forsvundne og mærkeligt
nok Kvinderne tillige. I Fiskebensskørter og med højt opsat
Haar egnede de sig heller ikke længer til Udrykning. Ligfølget


der som forhen udgik fra den afdødes Hjem, bestod nu kun af
indbudne Mænd, der ordnedes efter en gerne skriftlig Opgiven
Rangfølge af en højt betroet Bedemand. Og alle kørte de i Vogne.
Selv Ligbærerne gjorde sig det bekvemt i to Kareter foran 
Ligvognen. Heraf den gemytlige Bedemands-Kommando for Afmarsch 
fra Kirken, der endnu er bevaret i Folkemunde som en Art 
forsoren Optakt: "Kør frem med Kareterne! Ligvognen er betalt." 
Nærmest efter Ligvognen fulgte Præsten, der nu var naaet til at 
blive optagen i Følget og nød Rang som Vorherres Repræsentant 
og den salig afdødes nærmeste Slægtning. Som bekendt har denne 
Ordning, der holdt sig paa sin Højde til omtrent 1820, senere i 
Løbet af det 19de Aarhundrede maattet vige Pladsen for andre.

*

Der ligger i den menneskelige Natur en Trang til at fremhæve, 
understrege, overdrive, som maa give sig Luft, ofte i det rent 
dagligdags, endsige da ved Livets afgørende Forhold. Et af de 
simpleste Midler, hvormed. denne Trang virker, er Gentagelse. 
Skøndt Begravelse i Følge sit Væsen er en saa enkelt Begivenhed, 
at den skulde synes unddragen Gentagelse, havde dog heller 
ikke den i Tidernes Løb kunnet undgaa at mangfoldiggøres. I 
<sp>Katolicismens</sp> Tid havde man efterkommet Trangen ved at 
<sp>lade den enkeltes "Begravelse" samtidigt foregaa paa 
forskellige Steder</sp> eller finde Sted paany paa følgende 
Aarsdage. Som ovenfor omtalt havde det i Middelalderen været 
Skik i Norden at lade en afdød Riddersmand "indride" i flere 
Kirker, skøndt han kun begravedes i en 
enkelt af dem. Kirken fandt sig mildt i denne Mangfoldiggørelse, der 
medførte, at forskellige Bisper, Provster eller Abbeder hver især 
fik en af den afdødes Heste og et Sæt af hans Vaabenklæder i 
Foræring, som Arvingerne saa enten maatte lade dem beholde eller 
atter indløse for Penge. Men man gik videre endnu. For meget 
højtstaaende Personers Vedkommende drev man det endogsaa til at
lade alle Begravelses-Ceremonierne foregaa samtidigt paa 
forskellige Steder. Arild Hvitfeldt beretter saaledes, at da Kong 
Hans var død, lod hans Søn Christian II flere Fyrster det vide 
"og hos

nogle af dennem var begærendes, at de hans <sp>Begængelse vilde
lade holde den Dag</sp>, Begravelsen stod"<footnote>
Ar. Huitfeldt Krønike. 4to. VII 15. </footnote>. Kejser 
Carl V's Ligbegængelse 1558 foregik baade i Klostret St. Yuste 
i Spanien, i Brüssel og flere andre Steder.

En meget yndet, vidt udbredt, katolsk Skik var endelig den,
<sp>at gentage en afdøds Begravelse paa den første eller de 
følgende Aarsdage derefter</sp>. Denne Fest kaldtes "Artid" (Aartid) 
og nød stor Anseelse. Nære Slægtninge foretog ofte lange
Rejser for at kunne overvære den. Den kirkelige Handling bestod 
i, at den afdødes "Begængelse" foretoges paany, idet en "ledig 
Ligbaare", dækket med sort Klæde og med Tæppe over, som om den 
døde laa derpaa, indbares i Kirken. Der svingedes med 
Røgelseskar om den, saa at den skjultes som i en Sky. Der
stænktes Vievand paa den. Det usynlige Kor istemte: Libera me,
Domine! og i en Messe ofredes Guds Søn paany for den døde<footnote>
P. Palladius: Om Set. Peders Skib (Kbhvn. 1554). Bl. N. </footnote>.
Alt dette maatte gøre et stærkt Indtryk paa de efterlevende.
Kirken fornam det i deres taknemmelige Gaver. Men ogsaa til
den afdøde strakte Virkningen sig. En rettelig holdt "Artid" 
lettede og forkortede det pinefulde Ophold i Skærsilden.

Alle disse Former for Gentagelse blegnede og gik af Brug ved
Lutherdommens Indførelse. Men den gamle Trang var fremdeles
tilstede. Adelen i Danmark fandt da et nyt, tidssvarende Udtryk.
Ligbegængelse maatte kunne gentages, saa det skulde mærkes, <sp>ved 
at føre samme Ligtog</sp>, ikke blot som fordum fra Hus eller Gaard 
til nærmeste Kirke, men ved at drage det som en vældig Streg paa 
langs eller tværs <sp>hen over hele Landet</sp>, et mange Dages Ligtog 
fra Skagen til Ribe, fra Vesterhav til Østersø.

I Katolicismens Tid var man aldrig falden paa denne Tanke,
simpelthen fordi sligt forbød sig selv. Med en Afstand af kun et
Døgn eller to mellem Død og Begravelse, lod det sig ikke udføre. 
Men da Adelen i Danmark under Lutherdommen havde tiltaget sig 
Ret til at vente flere Uger med Begravelsen, var der ikke længer 
noget til Hinder. Et ydre Paaskud havde man i den Omstændighed, 
at mangen Adelsmand jo som kongelig Lensmand havde Bopæl fjærnt 
fra sit Familjegravsted. En indre Tiltrækningskraft laa i, at 
Retten til saaledes at foretage Rejse efter sin Død hidtil kun 
var tilkommen Konger og Fyrster. Det fandt

Sted baade med Christian III, Christian II og Frederik II. Alle
"førtes de som Lig om Lande". Sligt anstod sig ogsaa Adelsmænd.

Allerede kort efter 1559 hører man Tale om den nye Skik.
Syvaarskrigen, hvor flere bekendte Mænd døde fjærnt fra Hjemmet, 
gav yderligere Anledning. Herluf Trolle, der var død i København, 
jordedes paa Herlufsholm. Daniel Ranzau, der var falden ved 
Varbjerg, begravedes i København. Gammeldags Folk syntes dog ikke 
om denne nye Skik. Kansler Johan Friis f. Eks. udtalte sig paa 
sit Dødsleje stærkt imod den forfængelige, nye Mode at føre "Lig 
om Lande". Hans Uvilje var dog af maadeholden Art. Thi skøndt han 
selv døde i Køge, ønskede heller ikke han at begraves dèr, men 
vaklede mellem Hesselager og København, hvilken sidste han valgte<footnote>
Anders Sørensen Vedel: Ligpr. o. Johan Friis. </footnote>. 
Hans Efterfølger, Niels Kaas, synes at have delt sin Forgængers 
Dobbeltmening. Da Fru Hilleborg Hansdatter i Juli 1584 havde 
mistet sin Mand, Emmike Kaas i Ystad og agtede at lade ham 
begrave paa Fyn, fik hun paa Kanslerens Foranledning et 
Formaningsbrev fra Kongen om at lade dette være. Kongen gav 
hende at betænke, "at denne Aarstid er udi hedeste Maade, og 
derfor ganske ubelejligt og farligt i lang Tid at holde fore 
og handle Lig over Jorden, synderligt de, som have været saa 
fuldsomme". Hun burde ogsaa besinde, at det vilde "komme hende 
og hendes Børn til stor forfængelig Omkostning og Skade, og 
deres Venner til Besværing samme Lig saa langvejs at omføre og 
følge". Kongen formanede hende derfor til at lade Begravelsen 
foregaa i Ystad eller højt regnet i Lund<footnote>Danske Magazin. 
3. Række III 193. Anm. 1.</footnote>. Niels 
Kaas havde aabenbart slet ikke Lyst til at følge Emmike Kaas 
fra Ystad til Fyn. Noget helt andet var det, naar Spørgsmaalet 
blev om hans egen Begravelse. Det gik i hvert Fald Niels Kaas 
efter hans Død, som det var gaaet hans Forgænger, Johan Friis. 
Han døde i København og blev begraven i Viborg.

En Indbydelse som følgende giver et levende Indtryk af de med 
Skikken forbundne Besværligheder. Jørgen Barnekov meldte fra 
Stege 1565 til Christoffer Gjøe til Avnsbjerg, at hans Hustru
var død, og at han agtede at lade hende begrave i hans Sognekirke 
ved Kjellerup. Thi er min Bøn til Dig, kære Christoffer, "at 
Du vil møde hendes salig Lig i Næstved den Orsdag næst 

efter Søndagen Misericordia, som er den 9de Maj, og siden 
fremdeles gøre hende den sidste Ære og følge hendes salig 
Lig til Kallundborg"<footnote>Brevet dat. 29. April 1565. 
Adelsbr. Facsc. 2. Barnekov. </footnote> o. s. v.

Med en mærkelig Redebonhed fandt man sig i, overalt hvor sligt 
et Tog drog frem gennem Landet, at ringe med Kirkeklokkerne og 
vise den afdøde al mulig Ære. Det var jo dog altid noget nyt at 
se paa. Ved ridende Bud og Breve forud sørgede man derhos for, 
at det behørige Antal Gejstlige kunde møde paa bestemte Steder 
og følge til næste Station. Selv Købstæderne underkastede sig 
villigt de hermed forbundne Besværligheder. I Randers f. Eks. 
vedtoges det 1609, at "naar nogen Adelsmands, Frues eller 
Jomfrues Lig her til Byen ankommer enten at nedsættes i Kirken 
<sp>eller at føres igennem Byen til sit Lejersted</sp>, da skal 
Borgemestre og Raad og alle Borgerne være forpligtede til at 
møde Liget uden Byen og følge Liget om Aftenen til Herberget 
eller igennem Byen, og gøre det tilbørlig Ære med Klokkerne at 
lade ringe og i hvad anden Maade muligt er. Og skal Byskriveren 
være forpligtet til at møde paa Stedet, hvor Borgerne er 
tilsagte at møde, og dennem ved klar Register at antegne, under 
en Tønde Øls Fortabelse af hver, som ikke møder, om han er 
tilstede i Byen og uden Sygeseng"<footnote>Thottske Saml. 
4to. no. 1454. </footnote>.

Følget selv fik søge Adspredelse undervejs i de Glæder eller
Skuffelser, som det mere eller mindre talrige Møde kunde berede, 
naar man udaset fra Saddel eller Fruervogn spejdede fremefter. 
Et Par Eksempler paa de forskellige Arter Følelse. "Min
allerkæreste Søster! Blev salig Erik Podebusk begraven nu i
Søndags, og var det en <sp>ret smuk</sp> Begravelse, og var meget Folk, og 
mødte de Liget meste Parten af Folket i Skejby udenfor Aarhus".<footnote>
Ide Falk Gjøes til Birgitte Gjøe, dat. Schiersøe 15. Decbr. 1573. Adelsbr. 
Fasc. 22. Gøye. (Trykt i G. L. Wad: Breve til og fra Herluf Trolle og 
Birgitte Gjøe II 292.).</footnote> 
Derimod er der bitter Skuffelse i følgende Linjer, skrevne
undervejs, da Oluf Mauritsen Krognos' Lig September 1573 førtes
fra Klausholm i Jylland til Ringsted. "Min allerkæreste hulde 
Søster! Jeg giver Eder venligen at vide, at vi kom hid til Aarhus 
med salig Oluf Mauritsen's Lig idag. Og var der <sp>gryselig faa</sp> Folk
paa Klausholm, der fulgte hannem hid til Byen. Der var ingen
fremmede Fruer uden Elsebe Hr. Peder Skrams, Margrethe Hr. Erik 
Krabbes, Mette Morten Krabbes. Men her i Byen mødte os nogen. Og 
fulgte Ane Albrekts og Dorthe Lange med os. Pernille

og Sidsel Oxe, og Mette Knud Hardenbergs fulgte hid og var paa
Klausholm"<footnote>Samme til samme, dat. Aarhus 12. Septbr. 1573. 
Adelsbr. Fasc. 22. Gøye. (Trykt i Bricka: Fr. II's Ungdomskærlighed 
S. 247-48.) </footnote>.

Mest ublandet Fornøjelse turde der ligge til Grund for følgende
Optegnelse et hundrede Aar efter, der viser os Skikken fremdeles 
i Flor og Børn i den Anledning paa Fattig-Tivoli. "Den meste Del 
af Eftermiddagen den 9de Juni 1668 var jeg inde i Jens Madtzens 
Hus ved vor Frue Kirke (i Odense) tilligemed mine Søskende og 
andre flere, for at bese det adelige Lig, som af Pinte Port blev 
indført, og i Fru Karen Bildes Gaard indtil diem sequentem [den 
følgende Dag] indsat"<footnote>Bircherods haandskrevne Optegnelser 
(ikke trykt i Molbechs Udg.). </footnote>.

Skøndt Forholdene <sp>under Enevælden</sp> skulde synes gunstig Jordbund 
for <sp>Skikken, tabte den sig dog snarere</sp>, end den trivedes. Grunden 
var, at naar fornem Begravelse krævede Mørke, Fakkeltog og 
Illumination, tog en milevid Kørsel ved Dagslys sig ikke ud. 
Skulde det gaa rettelig til, maatte Kørselen kun foregaa om 
Natten ved Fakler. Men ingen, der kendte Datidens Veje, havde 
Lyst til at give Heste dertil.

Det var da et lykkeligt Paafund, som det 19de Aarhundrede
yderligere har uddybet, at Afdøde saa vel som Fyrster har Ret
til at rejse inkognito. Først paa et vilkaarligt valgt Tidspunkt 
af Rejsen giver vedkommende sig tilkende, og de festlige Former
for Modtagelse begynder. Ideen viste sig praktisk og løste saa
mange Vanskeligheder for Begravelses Vedkommende, at den omkring 
Aaret 1850 i København overførtes ogsaa paa Begravelse i samme 
By. Den tidligere Hovedbestanddel af Vejen for Ligtoget, Turen 
fra Hjemmet til Kirken, foretoges fra nu af i Reglen inkognito i 
beskeden Befordring Aftenen, eller nogle Aftener, forud for den 
egentlige Fest. <sp>"Ligbegængelse" blev indskrænket til "Begravelse"</sp>.

*

<h1>18</h1>

Naar Ligtoget i det 16de Aarhundrede var naaet til Kirken, 
<sp>gjorde man Holdt udenfor Kirkegaardsmuren</sp>. Baaren standsede, 
for at Følget kunde slutte op og gaa i samlet Procession 
ind paa Kirkegaarden. Var der Ligvogn, maatte den blive

holdende her, og Kisten løftes af. Skøndt Brugen af Ligvogn jo
først begyndte i Danmark i det 16de Aarhundrede, uddannede der 
sig meget hurtig fast Skik og Overtro for, hvad der burde
gøres i dette Øjeblik. Man bruger endnu fremdeles i 
Nørrejylland straks at spænde Hopperne fra, vende dem i en Kres
og derpaa spænde dem for igen. Ellers kunde de ikke mere blive
drægtige. Er det Heste, føres de bag om Ligvognen for at lugte
til Hovedenden af Kisten og saaledes tage Afsked med den døde,
det er jo nemlig altid Gaardens egne Heste, der anvendes<footnote>
Blicher: Vium Præstekald (Viborg 1795). S. 211-12. -- H. F. Feilberg:
Dansk Bondeliv II 117-18. </footnote>.

Hvor lidet tilfældige saadanne Nydannelser er, kan ses af deres
Slægtskabs-Lighed med Fortidens. I Norge, hvor man i umindelige 
Tider paa Grund af Landets Natur har maattet benytte Hest ved 
Ligfærd, er det gammel Skik, naar man er naaet til Kirken, at 
vende Hesten mod den døde. Agter den ikke paa ham, er dette Tegn 
paa, at en anden af Slægten snart skal dø. Men snuser den til 
ham, glædes de alle<footnote>Thotts Mscr. Saml. no. 1719. 4to. 
(Trykt i Folkevennen.) </footnote>.

Naar Følget var ordnet og de Lys, som Blæsten havde slukket, 
atter tændte, vandrede man under Salmesang, mens Kirkeklokkerne 
ringede, ind omkring Kirken. Ifølge ældgammel Skik: <sp>tre Gange 
omkring Kirken</sp>. Man tager næppe Fejl ved at antage, at saaledes 
havde man ogsaa baaret sig ad, da i længst forsvundne Dage paa 
samme Plet laa ikke en kristen Kirke, men et hedensk Gudehus. 
<sp>Skikkens Oprindelse fra Soldyrkningens Tid</sp> røbede sig endnu kun 
i, at Toget skulde bevæge sig med Solen, fra venstre til højre<footnote>
H. F. Feilberg: Dansk Bondeliv II 118. </footnote>. 
Romerkirken havde kristnet Skikken og fortolket den som noget, 
der skete Treenigheden til Ære. Faa eller ingen af Deltagerne 
gjorde sig vel Rede for, hvad det egentlig betød. Men det vidste 
alle, at dette var den sikreste Maade at binde den døde til sit 
nye Bosted. Tøjret vikledes herved forsvarligt om Pælen, og selv 
en vejkendt Mand skulde, efter saaledes at være bleven svirret 
om, have ondt ved at finde tilbage til sit tidligere Hjem. Han 
mægtede det vel næppe mere. Han var solbunden til Pletten.

<sp>Den lutherske Gejstlighed havde en Fornemmelse af, at her 
var noget galt paa Færde</sp>. Paa Landemodet i Fyn 1591 under 
Biskop Jakob Madsen forbødes det at gaa omkring Kirken med 
den døde, under Henvisning til, at sligt ikke var Brug i 
København og i Strid med kongelige Befalinger<footnote>
Mscr. Kall. 492. 4to. </footnote>.

Det hele, man herved opnaaede, synes dog kun at have været, at
Rundgangene ved de mere officielle Begravelser forkortedes fra
tre til een. Selv ved Gert Ranzaus Begravelse 1627 i Kiel, hvor
Christian IV personligt fulgte og gik lige efter Kisten, "bares
denne efter Sædvane en Gang omkring Kirken"<footnote>Danske 
Magazin IV 118. </footnote>. 
Som det gik hos Adelen, gik det et Par Aarhundreder senere hos 
Landbefolkningen i det hele. Om Almueskik i Nørrejylland hedder 
det 1807: "Tilforn var det Brug at gaa Kirken tre Gange rundt 
med Liget, før det sattes i Graven. Derefter blev denne Rundgaaen 
indskrænket til een Gang, hvilket dog nu næsten skal være gaaet 
af Brug, saa at man gaar den nærmeste Vej til Graven"<footnote>.
C. Schade: Bidrag til et jydsk Idiotikon. 1807. Ny kgl. Saml. 
812 d. 4to. </footnote> 
Hele Norden over, fra Vossevangen til Holsten kan Sporene af 
Skikken endnu paavises i dens Overgange og jævne Forvitring. 
Ved Aabenraa og Flensborg synes man længere end andetsteds at
have vedblevet at bære den døde tre Gange om Kirken<footnote>
G. Glæden: Monum. Flensborg. S. 406. </footnote>. I 
Sønderjyllands Hedeegne bar man endnu 1863 den døde en Gang
om Kirken<footnote>H. F. Feilberg: Fra Heden (Haderslev 1863). 
S. 113. </footnote>. Ved Ry i Nørrejylland brugte man 1893 
at bære Kisten tre Gange om <sp>Graven</sp><footnote>E. Tang Kristensen: 
Det jyske Almueliv IV  91  no. 266. </footnote>. 1896 bar i 
Nordsjælland en udsendt Kommando af Fodgarden efter Egnens 
Skik en der hjemmehørende afdød Menig først en Gang omkring 
Kirken, inden han bares til Graven<footnote>Efter velvillig 
mundtlig Meddelelse af en af Gardens Officerer.</footnote>.

Naar i det 16de Aarhundrede Toget tre Gange havde vandret
omkring Kirken, traadte endelig de forreste Lysbærere ind i
Vaabenhuset og <sp>alle, de levende og den døde, fulgte dem
videre ind i Kirken</sp>.

<sp>Hvad skulde man egentlig herinde</sp>? I Aarhundredets første 
Tredjedel, i den katolske Tid, havde Svaret været nemt nok. 
Her skulde <sp>læses en Messe</sp> over den døde, det er: En
Gejstlig skulde ved et af Altrene velsigne Vin og Brød og 
herved ofre Kristus paa ny til Gunst for den afdødes Sjæl. 
Men efter Lutherdommens Indførelse var jo <sp>Læren om Messeofret</sp>
bortfalden som Løgn og Bedrageri. Nadveren antoges nu kun at
udøve Virkning paa den, der selv nød den. Hvad skulde man da
nu inde i Kirken? Hvorfor nøjedes man ikke i alle de Tilfælde,
hvor den døde ikke skulde jordes i Kirken selv, men <sp>ude paa
Kirkegaarden</sp>, med at blive herude? Spørgsmaalet grov sig
dybere ned endnu. <sp>Var overhovedet Hjælp af Præst ved
Begravelse nu længer nødvendig</sp>?

Det er interessant at se, hvorledes <sp>disse Spørgsmaal</sp> vel <sp>skød 
sig frem</sp>, men, skøndt Børn af Reformationen selv, <sp>ligesaa 
hurtigt atter joges til Side</sp>. Tiden var aabenbart slet ikke 
moden til at drøfte dem. Fortids stærke Indtryk, gammel Vane 
overskyggede hvert svagt Forsøg paa selvstændig Eftertanke. 
Vi hører da baade i det 16de og 17de Aarhundrede oftere, især 
paa Landet, Tale om, at Lægmænd eller endog Kvinder paa
egen Haand har besørget hele Begravelsen. Men dette synes
hver Gang sket i fuld Uskyldighed, og de Paagældende veg 
øjeblikkeligt sky tilbage for en Tilrettevisning. "Der skal 
ingen Degn eller Bonde jorde Lig Præsten til Forfang" 
bestemtes det paa Landemodet 1550 i Odense. Mads Madsen, der 
selv havde begravet sit Barn, undskyldte sig 1626 paa 
Landemodet i Roskilde med, at det var "sket af Misforstand". 
Aar 1630 klagede Bispen i Fyen over, at en Kvinde havde 
foretaget Begravelse<footnote>I. C. Bloch: Fyenske Gejstligheds 
Hist. II 252. </footnote>. Og rundt om i forskellige 
Kirkebøger fjæler sig uden Tvivl ligesaa underlige Optegnelser 
som denne af en Præst 1649: "Laurids Guldsmed blev begraven af 
Sognemændene d. 31te Januar, mig derom ubevidst", hvilket 31te 
Maj samme Aar gentoges med et Barn<footnote>Kirkehist. Saml. 
3. Række V 640. </footnote>. Men i intet 
af disse Overgreb viser der sig klar Eftertanke eller Rygrad. 
Man var dog alle i Hjertet overbevist om, at en "rigtig" 
Begravelse burde foretages af Præst og i Kirke.

<sp>Hvad havde da Præsten at foretage i Kirken</sp>? Reformationens 
Hovedændring ved al Gudstjeneste bestod jo i, at <sp>Messen 
afløstes af Prædiken</sp>. Det samme gentog sig ogsaa ved 
Begravelse. Præsten skulde ikke længer læse en Messe for 
den døde. Slig Ugudelighed var nu afskaffet. <sp>Nej, han skulde
holde en Ligprædiken over den døde</sp>. Thi i Evangelii lyse
Dag var den papistiske Trolddom afløst af "<sp>Ordet</sp>".

Naar da Peblingerne med Lysene marscherede ind i Kirken sang 
de Salmen: "O Herre Gud benaade mig". Derpaa sang de, medens 
Baaren med den døde "flyedes til rette, og Folket kom til 
Stilhed": "Mens vi leve paa Jorden her", -- "hvis da mere Sang 
behov gøres". Og sluttelig istemte de i hvert Fald: "Vi troe
allesammen"<footnote>Smstds. S. 632. </footnote> -- alt blot 
som <sp>Indledning til Hovedhandlingen: Ligprædiken</sp>.

I højere Grad end ved den almindelige Gudstjeneste var her
i ægte luthersk Aand Ordets Forkyndelse gjort til Handlingens


Midtpunkt. Og med god Grund. Thi ved en Lejlighed som denne
var der større Udsigt end ved en almindelig Gudstjeneste til at
faa Tilhørerne i Tale. Dødens Forkyndelse havde jo nys lydt,
forstaaelig for alle. Den var enhver i frisk Minde og krævede
Fortsættelse og Forklaring. Det gjaldt da blot om at tage 
Traaden op, hvor den slap, og lade Guds Ord hele Resten. Selv 
om Lysene om Baaren kun lyste fattigt imod det Væld af 
Kærteglans, der i Katolicismens Tid havde straalet fra de 
mange Altere; selv om Peblingernes Sang -- om saa Menigheden 
stemte i med -- lød skurrende og ufilet mod de katolske 
indøvede Kor; selv om den kalkede, mukkengraa Kirkevæg, 
Præstens Hverdagsdragt, den fortrykte Degn, alt gjorde et 
fattigt, knugende Indtryk paa den, der kunde huske Væggenes 
forgyldte Billeder, de kostbare Ornater, et Glimt fra de 
svungne Røgelsekar, og den rige Betjenings rød- og 
hvidklædte Skare -- <sp>i dette ene Øjeblik stod Lutherdommen 
Maal med Katolicismen</sp>. Thi den forstod, at her var Ordet 
paa sin Plads. Det, der krævedes, var ikke at lulles i 
Dvale af Toner, Guldglans og Røgelseduft, men en klar, 
forstaaelig Tale, jævne Ord paa Modersmaalet fra den, der 
selv havde ladet Pinseunderets mangfoldige Sprogtale 
foregaa, og vel vidste at tyde ogsaa Dødens mørke Gaade. 
<sp>Stunden var Ordets, og Ordet var fra Gud</sp>.

*

<sp>Saa stor, saa taknemlig var Opgaven, der stilledes Ordets 
Forkyndere</sp>, Hr. Mads, Hr. Jens, Hr. Morten, idet de besteg 
Prædikestolen. At mange af dem efter bedste Evne søgte at løse 
den, tør ikke betvivles. Men Ulykken var, at der <sp>samtidigt 
stilledes dem andre Opgaver, der gjorde det, paa Vorherres 
Vegne at forklare Livets og Dødens Gaade, til delvis en Bisag</sp>. 
Adelen havde nemlig ogsaa indset Stundens Vigtighed og krævede 
sine Interesser fortrinsvis varetagne. Som Jakob i sin Tid, 
da han tjente Laban mod at faa alle de brogede Lam, vidste 
ogsaa Adelen nu, at til Formaalets Fremme krævedes <sp>brogede 
Kæppe anbragte just i Ligtalens rindende Vand</sp>, hvortil Folket 
med Begærlighed søgte. <sp>Adelen</sp> 

<sp>forlangte sine afdødes Ros</sp>, deres Afstamning og Levnedsløb berettet 
i Ligprædiken. Og Herremanden paa Gaarden var nu en Gang Præsten 
nærmere end baade Luther i Wittenberg og Vorherre oppe i Himlen.

<sp>Det ydre Paaskud</sp> til denne Adelens Fordring var, at i den
katolske Tid havde det paa Slutningen været Skik ved Begravelser, 
for godt Eksempels Skyld at anføre den afdødes Sjælegaver og i 
denne Forbindelse stundom ogsaa omtale hans Livs vigtigste
Begivenheder. Men dette var for lidet eller intet at regne imod,
hvad Adelen nu krævede og ved sin Magtstilling fik gennemført:
<sp>at Ligtalen</sp>, i Stedet for kun at handle om Gud, Kristus og Døden, 
<sp>fortrinsvis blev en Lovprisning af den døde, hans Slægt, hans Liv</sp>, 
hans salige Endeligt.

Hvad der her som overalt afgav det Forbillede, Adelen 
eftertragtede, var hvad der foregik <sp>ved kongelige Begravelser</sp>.
At der over Christian III, Reformationens Gennemfører, kun lød 
stærke Lovord fra den lutherske Gejstlighed om hans kristelige 
Liv og salige Endeligt, var let forstaaelige Men lige saa 
hurtigt <sp>var det fastslaaet, hvorledes en Ligtale over en adelig 
skulde være. Den skulde falde i to Hoveddele, først en Omtale 
af den afdøde, dernæst en kort Udlægning af den valgte Tekst</sp>. 
At den første Part blev Hovedparten, den, hvortil der lyttedes 
med mest Interesse, laa i Sagens Natur. <sp>Den begyndte med en 
"hæderlig Taksigelse</sp> paa den dødes Venners Vegne til dennem, 
som med deres Nærværelse denne Begravelse haver foræret"<footnote>
Kirkehist. Saml. 3. V 633. </footnote>. 
Dernæst fulgte en <sp>Omtale af den dødes Herkomst og Aner</sp>, en 
Udlægning af den Tekst, der holdtes alle for Øje i Form af 
Vaabenskjoldene paa de store Lys om Baaren. Denne Tekst var i 
Reglen vanskelig for Prædikanten at udlægge, da han jo ikke var 
saa bevandret deri som i den bibelske. Stundom kunde det vel gaa
ham som Biskop Jens Nielssøn i Oslo, at han først havde faaet en 
urigtig Stamtavle opgiven og kun lige i sidste Øjeblik fik den
rette<footnote>Biskop Jens Nielssøns Visitatsbøger ved Yngvar Nielsen. 
S. 424-36.</footnote>, saa at den hellige Lektie her kunde falde 
ham lidt svær. Men Præsten maatte passe godt paa, thi mange Øren 
lyttede opmærksomt til, og de kyndige var nøjeregnende. Det var
kun den raa Plebs, for hvem hans Redegørelse i det enkelte blot 
bundfældede i et plumpt, almindeligt Indtryk: "Paa hindes

fædrene var hun af de Valkendruppe, paa hindes mødrene var
hun en Friser"<footnote>Saml. t. Fyens Hist. o. Top. VII 279.</footnote>

<sp>Den tredje og vigtigste Part</sp>, der naturligvis behandledes med 
størst Udførlighed, <sp>drejede sig om den afdøde selv</sp>. Men dette 
Emne faldt atter ganske naturligt i to Partier:<sp> Hans Liv og 
hans Endeligt</sp>. Den første Part, hans Levnedsløb, havde, som vi 
jo ovenfor har set, meget hyppigt den afdøde selv eller hans 
nærmeste forfattet. Den anden Part, hans kristelige Endeligt, 
havde Præsten gerne selv overværet og kunde derfor nu i 
Menighedens Midte aflægge et sandt Vidnesbyrd om. Kærnepunktet 
heri: den bortgangnes "Bekendelse", var denne offentlige 
Bekendtgørelses egentlige Hovedindhold.

<sp>Først efter alt dette fulgte den egentlige Prædiken</sp>. Det var 
ikke med Nødvendighed givet, at denne maatte blive mat. 
Tværtimod laa der jo i Emnets Ordning en Anvisning paa at 
skrue Stemningen stadigt højere op: En Tak til disse kære
Venner, der samledes om denne Baare. Den var vel værd at
samles om, thi den bortgangne stammede fra de og de berømmelige 
Slægter. Af disse Slægter var udgaaet en saadan Mand. En saadan 
Mand havde ført et saadant Liv. Og et saadant Liv havde ført 
til et saadant Endeligt. Nu galdt det om at sætte over den
sidste og højeste Hindring, spore Stemningen til Springet ud i
det rent kristelige: "<sp>Et saadant Endeligt er Beviset for en
saadan Gud, der har forbarmet sig over os alle og sendt o. s. v.</sp> 
Men her glippede det i Reglen. Der hørte stor Talekunst og 
Forfarenhed til at gøre denne Overgang, saa Tilhørerne ikke
faldt fra. I Reglen havde Taleren tidligere omtalt Gud og hans
Naade saa meget i dens Ytringer overfor den afdøde, at det nu
faldt mat at tale om den i Almindelighed. Desuden var man heller
ikke vant til at slutte fra den enkeltes Liv til Gud og hans 
Egenskaber. Man sluttede omvendt fra Gud, der havde aabenbaret 
sig i Skriftens Ord, til hvorledes det altsaa gik den enkelte. 
Paa meget faa Undtagelser nær glippede det da her for Prædikanten,
han blev bred, almindelig og kedelig. Dette sporedes atter paa
Tilhørerne, der lidt efter lidt glippede med Øjnene til Svar, som
Udtryk for, at de ikke længer fulgte med, men nu, da de havde
fulgt det salig Lig til dets salige Endeligt, bukkede under for

Træthed, de mange Bægre saa tidligt paa Morgenstunden og den
tunge Luft i Kirken.

Dette var maaske uheldigt. <sp>Men standsmæssigt set -- adeligt som 
gejstligt -- var dog det væsentlige reddet. Levnedsløbet og det 
kristelige Endeligt</sp>. Hvor havde ikke den kære Sjæl haft Møje 
med at samle det hele paa sit yderste, alt mærkeligt, der var 
hændet ham fra hans Ungdom, indtil han som gammel til Pryd for 
sin Slægt havde tjent Konge og Fædreland i saa og saa mange Aar. 
Og hvor højnede det ikke Præstens Anseelse: i det afgørende, det 
om det kristelige Endeligt, at være Vidne og Dommer i samme 
Person. Her at dimittere med Udmærkelse tjente baade den, der 
havde bestaaet, og den, der havde beredt og prøvet ham, i lige 
Grad til Ære. Derfor: soli Deo gloria!

Saaledes formede Ordet og dets Forkyndelse ved denne Lejlighed 
sig alligevel til et smukt og velafrundet Hele. Ligprædiken blev 
vel ikke, som oprindeligt maaske paatænkt, et Glar, hvorigennem 
man skuede Dødens og Livets guddommelige Forklaring. <sp>Guds Ord 
brugtes blot som Belægning bag paa Glasset, saa at dette herved 
omdannedes til et Spejl</sp>. Men i dette Dødens Spejl stod straalende 
og lyslevende Livet selv afspejlet saa skønt, saa adelsbaarent, 
saa gejstligt veltilfreds, at enhver straks kendte det og glædtes 
derved. Her var ingen Tant eller tom Forfængelighed. Det var selve 
Guds Ords Værk, et afsluttet Liv, set i Evangelii klare Lys. 
Derfor: soli Deo gloria!

Ved en ren ubetydelig Ændring i Ligprædikenens fem Bestanddele: 
-- Tak til de mødte, den afdødes Aner, Liv og Endeligt, og Guds 
egne Ord -- blev da Ligprædiken til det, den efter Tidens Smag 
burde være: <sp>Troens rare Klenodie, "Livsens Krone", afleveret 
hos den afdødes Familje</sp>. Netop den sidste Part af den, den 
egentlige Prædiken, kunde aldeles ikke undværes, Det var dens 
betryggende Afslutning, hvorunder man trøstigt kunde blunde ind. 
Det var den Troens Guldgrund, hvorpaa hele det levende Billed 
stod malet: Venner, Aner, Levnedsløb, Endeligt og den beskedent 
forsvindende gejstlige. Ligprædiken var, hvad den burde være: 
Livets "<sp>Forklaring</sp>". Livets "Forklaring" i Gud. Derfor: 
soli Deo gloria!

Det laa i Sagens Natur, at <sp>Ligprædiken</sp>, en Gang indført,

var et Instrument, der <sp>maatte gaa fremad i Fuldkommenhed</sp>. 
Tidens Krav og den stærke Konkurrence virkede hver især 
fremmende. Allerede 1566 udtalte Fyns Biskop sig med
Uforbeholdenhed om, hvorledes en Ligprædiken burde være.
Der burde i den "gives den døde et godt og kristeligt 
Vidnesbyrd efter Personers Vilkaar". Af hans Levned og hans 
Endeligt burde især fremhæves, "hvad derom til Gavns kan siges 
uden Smiger og Øjentjeneste, hans efterladte Venner til Trøst 
og andre til et godt Eksempel". "Er der og noget iblandt om 
hans Levned og Endeligt, som mere kan være til Forargelse end 
til Opbyggelse, da skal det enten af kristelig Kærlighed 
skjules og fornufteligen gaas forbi, eller kristelig forbedres, 
efterdi den naadefulde Gud selv skjuler Syndsens Mangfoldighed." 
-- En saadan fælles Bestaaen kunde imidlertid være betænkelig og 
nedsætte Prøvens Værd i Menighedens Øjne. Det vilde dog være for 
galt, om visse fynske Herremænd, dér ikke bestilte andet om 
Søndagen end at gaa paa Jagt, drikke og gøre Nar ad Præster, 
skulde kunne regnes blandt dem, "der blive bestandig til Enden, 
paa hvis Salighed er intet at tvivle udi nogen Maade". Bispen 
opstillede da for saadanne -- om end med behørig Forsigtighed,
thi den Slags Fyre var ikke til at spøge med - en Udsigt til en
Art Meniges anden Klasse med Hensyn til Ligprædikener. "Om
hine aabenbare Guds Foragtere og Nimrods Staldbrødre (om
saadanne nogensteds findes, det Gud forbyde!), som ikke komme
til sand Pønitense og faa et saligt Endeligt, skal langt 
anderledes tales og handles, andre til et Eksempel, at de kan 
raades til Gudsfrygt«<footnote>Kirkehist. Saml. 3. Række 
V 633. </footnote>.

Skøndt Bispen her følte sig beføjet til at antyde, at der selv
under Ligprædikenernes Silkepels fandtes Kløer, kan enhver sige 
sig selv, at det ikke var disse, der udvikledes under den nye,
forfinede Kultur. Tværtimod. <sp>Udviklingen gik sin rolige,
ustandselige Gang i Retning af Lovtaler, kristelige Lovtaler, 
over den afdøde</sp>. Kirken opfyldte herved kun sin ypperste Pligt: 
at forberede til Himmerig. Ved Fødselen tvættede den i Daabsens 
Vand alle de smaa Spirer rene for Arvesynd. Ved Døden rensede 
den i Ligprædikenen alle de voksne Knolde for Verdens Smuds, 
rede til Omplantning i Himmerig. Allerede Aar 1624 havde denne 
kirkelige Generalafvaskning naaet en

Yderlighed, som maatte gøre Statsmagten betænkelig. Det kunde
jo nemlig ikke være denne ligegyldigt, om alt, hvad der hed godt
Navn og Rygte, naturligt Omdømme, almindelige moralske Begreber, 
opløstes og afløstes af dette kirkelige Kalkvand, tjenligt til 
Pudsning for hvadsomhelst. Aar 1624 befalede Christian IV,
at alle Bisper i Danmark og Norge <sp>alvorligt skulde tilholde
deres Præster at holde Maade</sp> i "Opregneisen af afdødes Levned 
og Bedrifter". Som Tilstanden nu var, var deringen Forskel paa 
dem, der virkelig havde ført et gudeligt Liv og gavnet 
Fædrelandet, og paa andre. Præsterne "tilbragte nu en stor Tid i
deres Ligprædikener unyttelig" ved at opregne den afdødes Liv
og "Legender" og berømme mere end sømmeligt er. Det skulde
derfor tilholdes dem ikke at gaa videre og imod bedre Vidende
"udføre mere, end Sandhed kan taale". De burde tværtimod "anse 
det Sted, paa hvilket de staa, kaldede dertil af Gud, og hvad 
dette Sted udkræver"<footnote>Sjællandske Tegnelser 11. Marts 
1624. (Trykt i H. Rørdam: Danske Kirkelove III 108). </footnote>.

<sp>Det er kun lidet troligt, at selv et Tilhold som dette har haft 
nogen blivende Virkning</sp>. Strømmen bar ustandselig fremad i en 
og samme Retning. Der krævedes Lovtale, og den blev ydet. Gik 
en eller anden ondsindet eller paa Dril mod Skik og Brug, 
passede man nøje paa og kaldte ham for Retten. Det blev f. Eks. 
Sognepræst Hans Kruse i Helsingør en ubehagelig Historie, at 
han i Ligtalen over Kirsten Pedersdatter havde oplæst en Tekst 
af Josva Bog om Rahab, "som i Skriften nævnes en Skøge". Han 
blev indstævnet af de efterlevende, og der maatte mange gode 
Ord til, førend den Sag blev forligt<footnote>Helsingørs Tingbog 
11. Februar og 8. Marts 1625. </footnote>.

<sp>Det vil heraf være klart, hvor meget Værd</sp> der i de Ligprædikener 
fra hine Dage, som er bevarede indtil nu, <sp>bør tillægges de 
historiske Beretninger</sp>, især hvad der meddeles om vedkommendes 
Sindstilstand og religiøse Anskuelser. Det gaar de fleste Læsere 
her paa samme Maade. Straks tiltales man baade af Datidens 
fyndige Sprog og af den dybe, inderlige Religiøsitet, hvorom der 
i dette enkelte Tilfælde synes at være Tale. Men lidt efter lidt 
bliver man opmærksom paa, at det meste heraf ikke gælder denne 
bestemte Person alene, <sp>men er staaende Udtryk, der næsten 
enslydende stadigt vender tilbag</sp>e, hvem der saa tales om, en Art 
Façon for gejstlig Gengivelse af, hvorledes det er passende at dø. 
Og med Forundring

opdager man, at der paa dette Omraade gælder andre Regler end
i det virkelige Liv. Som en Stok, der stikkes ned under Vandet,
faar et tilsyneladende Knæk, hvor den mødes med Vandspejlet og 
ofte tillige skifter Farve, saaledes faar alt, hvad der kommer
ned under Ligprædikenernes Dække, et eget Brud, et eget Knæk,
en ny Art Glans, forskelligt fra det virkelige Livs. Selv den mest
naturlige, dagligdags Bemærkning, vrides, allegoriseres og 
forsynes med Gudblink hernede. Der hører ikke ringe Øvelse,
Taalmodighed og Afkaldsevne til, for at oversætte fra Ligprædiken 
tilbage til Virkelighed. Thi for saa mangen Ytrings Vedkommende, 
der drages op, gaar ikke blot det tilsyneladende Brud med det 
givne tabt, men Glansen, Pointen, det egentlige Indhold tillige. 
<sp>Ligprædikenernes Sjælemalerier tør da som Regel ikke tages som 
Portræter</sp>, men blot som Udtryk for en egen Art stiliseret 
Fremstillingsform, hvori Datiden drev det vidt. De var en Slags 
historisk Konfekt. Livets raa Frugt forelaa her forsigtigt tørret 
og religiøst kandiseret, ikke blot velsmagende i Øjeblikket, men 
egnet til som lutherske Mindegodter at tages hjem med.

Blandt de Fremskridt, der foregik med <sp>Ligprædikenerne</sp>, var et af 
de tidligste, at de o<sp>gsaa tryktes som Bøger</sp>. Denne Mode begyndte 
for Danmarks Vedkommende omkring Aar 1570. I dette Aar udkom 
Niels Hvids Ligprædiken over Henning Qvitzov og Niels Hemmingsens 
over Mogens Gyldenstjerne. Aaret efter udkom Anders Sørensen 
Vedels over Johan Friis og Niels Hemmingsens over Otto Rud og 
over Børge Trolle. Skikken fik ogsaa tilbagevirkende Kraft, idet 
den Ligprædiken, som Niels Hemmingsen Juli 1565 havde hol<sp>dt over 
Herluf Trolle, nu ogsaa udgaves 1572. Det ses altsaa, at Niels 
Hemmingsen her har været Foregangsmand</sp>, ikke mindre end fire af
hans Ligprædikener har været blandt de først udkomne. Som
Paaskud brugtes gerne, at man ønskede at trøste ogsaa dem, der
ikke havde kunnet være tilstede ved Begravelsen. Den kun let
tilslørede Hovedhensigt var dog naturligvis den, hvori Slægt og
Forfatter mødtes, at rejse den afdøde et literært Hædersminde.
Den egentlige Prædiken maatte ganske vist medtages og fyldte
stærkt, nærmest til Glæde for Forfatteren. Men Hovedinteressen
knyttede sig til den afdødes Levnedsløb og Endeligt, og

Forfatterens Kunst bestod maaske fortrinsvis i just i dette sidste 
Parti at lade den "kristelige Bekendelse" træde frem i fuldt Lys. 
At Bogen var et Mindeskrift fremgik ogsaa af, at den i Reglen 
foruden Levnedsløb, Endeligt og egentlig Prædiken tillige indeholdt
latinske og danske Digte, Gravskrifter o. s. v. af andre Forfattere,
alt til Ære for den afdøde og hans Slægt.

Saavidt man kan skimte, <sp>mødte</sp> denne nye Form for Æresbevisning: 
<sp>trykte Ligprædikener, i Begyndelsen Modstand fra forskellig Side</sp>. 
Maaske mente de, der ikke selv havde fundet paa Ideen, at dette 
var at tilrane sig en Ære, der kun tilkom Konger. Andre lastede 
det maaske som utidig Vigtighed og Paatrængenhed af Forfatteren. 
Endnu Aar 1591 fandt Anders Sørensen Vedel det fornødent, da han 
udgav sin Ligprædiken over Klaus Glambek, i Fortalen at skrive: 
"Omendskøndt noget særsindet og avindssygt Menneske kunde fortænke
eller laste mig herudi, saa bør mig dog mere at anse Guds Bud og 
Vilje, som vil og befaler, at man skal trøste de trøstesløse og
bevise dem Taknemmelighed, som af os have forskyldt godt"<footnote>
Anders Sørensen Vedel: Ligtale over Klaus Glambek (Ribe 1591). 
8vo. Bl. A. 6.</footnote>.
Skikken bredte sig med rivende Fart. Allerede 1594 var man endog 
i Norge ganske inde i alle de Hensyn, som en høflig Forfatter af 
en trykt Ligprædiken havde at tage til forskellig respektfuld 
Indbinding. "Om Morgenen tidlig den 2den September 1594, førend 
Bispen i Oslo drog af i Visitats, var Hr. Oluf Pedersen, som er 
Kapellan paa Slottet, hos Bispen. Og Bispen antvordede hannem 
tre Eksemplarer af Ligprædiken [holdt af Bispen over Lensmanden 
paa Bahus, Henrik Gyldenstjerne, 1592, men først nylig trykt], 
som skulde til Tønsberg. Iblandt hvilke var et til Hr. Rasmus 
Hjort, bundet i brunt Pap, grøn paa Snittet og grønne Snorer udi. 
Nok et Eksemplar bundet i Guld med Snorer udi til Giese Hr. 
Rasmus'es. Nok et Eksemplar til Jørgen Lauritsen, lige saadan 
som det Eksemplar, Hjort fik. Og var disse 3 Eksemplarer 
tilsammen knippet i Perme. Nok antvordede Bispen Hr. Oluf to 
Eksemplarer bundne i Guld. Det ene skulde Axel Urup have og 
det andet hans Frue, og var de tilsammen bundne i Pergament. 
Og havde Bispen skrevet deres Navn alle sammen med sin egen 
Haand udi hvert Eksemplar især. Nok laa der to Knipper 
Eksemplarer af Ligprædiken hjemme, som Hr. Oluf skulde føre 
til Hans Pedersen og til Peder Iversen. Hvor mange

de var og hvordanne, findes i Tegnebogen"<footnote>Biskop Jens Nielssøns 
Visitatsbøger ved Yngvar Nielsen. S. 272. </footnote>. Det brede, 
nydende Velbehag, hvormed Beretteren smager paa enhver af disse 
Enkeltheder, er ligesaa betegnende som Bispens praktiske Inddeling:
Embedsbroder i Pap med grønt Snit; hans Hustru, som Kvinde, og 
tilmed Søster til Bispens første Kone, dito med Guldsnit, men
Adelsmand med Frue hver især Pergament med Guldsnit.

Det var Tidens betydeligste Gejstlige, der var gaaede i Spidsen
for den nye Skik med trykte Ligprædikener. Dette virkede baade
til at give Skikken Fart og tillige til at brede Kundskab om, 
hvorledes disse havde behandlet Emnet. <sp>Deres Fremstillingsmaade 
blev nu den toneangivende, der ofte næsten slavisk fulgtes</sp>. Men 
man formaaede ikke med samme Lethed at tilegne sig deres Takt 
og Overlegenhed. Allerede et Aarti ind i det 17de Aarhundrede 
var man naaet til de besynderligste Overdrivelser. Titlerne, 
der ogsaa havde været de første trykte Ligprædikeners svage 
Punkt, lød nu mere og mere skruede. Og man indlod sig nu paa at 
trykke Ligprædikener med Beskrivelse <sp>af Levnedsløb og kristeligt 
Endeligt selv over smaa Børn</sp>. Pastor Jens Zeuthen f. Eks. holdt 
og udgav 1608-9 Ligprædikener over Jørgen og Otto Rosenkrans 
samt Jomfru Ida Rosenkrans, af hvilke ingen var ældre end 
omtrent tre Aar.<footnote>Jens Laur. Zeuthen: Ligpr. o. Jørgen 
og Otto Rosenkrantz (Kbhvn. 1608). -- Dito over Jomfru Ide 
Rosenkrantz (Kbhvn. 1609). </footnote> Pastor J. Gødesøn gjorde ligesaa 
over Børnene Christian og Kirstine Skeel<footnote>I Gødesøn: Ligpr. o. 
Christian og Kirstine Skeel (Kbhvn. 1617). 4to. -- Sml. ogsaa dito 
over Christine Skiel (Kbhvn. 1612). Denne var kun l l/2 Aar 3 Uger 
gammel. </footnote>. Drengen 
var kun "2 Aar, 4 Uger ringere end 3 Dage", og "dette velbyrdige, 
salige Barn, Jomfru Kirstine Skeel", kun 15 Uger. Men alle fik 
de baade mundtlig og paa Tryk deres Aner, <sp>Levnedsløb og kristelige
Endeligt</sp>.

Da Ligprædikener indførtes i Danmark efter Reformationen, var det 
fra første Færd Tanken, at en saadan skulde <sp>holdes over enhver, 
der ønskede den</sp> ("hvor Prædiker er tilkalden"). Allerede i 
Udkastet til den danske Kirkeordinans bestemtes det, at 
"Prædikeren skal gøre en Formaning udaf Sankt Poul eller nogen 
andensteds i Skriften til Folket". Der gaves Anvisning paa at 
begynde f. Eks. saaledes: Kære Brødre og Søstre! efterdi vi høre 
og se, at dette Liv er endeligt, da lader os alle saa leve, at 
vi maa til Salighed dø. Ved Talens Slutning skulde Prædikeren 
"bede dennem alle falde paa Knæ og bede pater noster"<footnote>
Kirkehist. Saml. I 91.</footnote>. 
Denne Ordning bevarede, som det vil ses, en Del af de katolske 
Skikke: Knæfald og pater noster. I Blekinge kaldes

ogsaa Ligprædikener endnu for "Ligmesser".<footnote>I. I. Öller: Beskr. ö. Jemshögs Sochn i Blekinge (Wexiö 1800). S. 245.</footnote> Men 
tydeligt var det, at man havde tænkt sig Ligtale som noget, der 
i Reglen burde holdes. Og dette fandt vistnok ogsaa Sted.

Men <sp>"Ligprædiken" i snævrere Forstand</sp> med Beretning om 
Levnedsløb og kristeligt Endeligt <sp>var en adelig Opfindelse</sp>, 
som man saa vidt muligt <sp>søgte at hævde sig Eneret til</sp>. I 
Længden var dette dog umuligt. Der var en jævn og umærkelig 
Overgang fra i Talen at sige et Par Ord om den afdøde som
Trøst for de efterlevende til at gaa nærmere ind paa hans Liv 
og Endeligt. Allerede omkring Aar 1570 synes i det mindste de 
velstillede iblandt Borgerne i Danmark at have tilkæmpet sig den
Forret, at faa deres Liv og salige Afsked berørt i Talen. At dette
skete kort, fulgte blandt andet ogsaa af den knappe Tid, som
Præsten havde til at lave en særlig Tale i denne Anledning, i
Reglen jo kun fra Dag til anden. Det var maaske denne Skikkens
Udbredelse og Forsimpling, der gav Anledning til Adelens nye
Fremskridt, ogsaa at lade deres Ligprædikener trykke, en Forret,
som de af mange Grunde ikke behøvede at frygte for ogsaa skulde 
blive tilegnet af Borgere, endsige Bønder. Omtrent samtidigt 
udformede den Skik sig, at det var <sp>upassende for en Adelsmand 
at faa Ligtale over sig holdt af andre end en Bisp</sp>. Præster fik 
betjene de gemene. I det 16de Aarhundrede holdt vel Navne som 
Niels Hemmingsens og Anders Sørensen Vedels endnu igen. De havde 
lige saa god Klang som nogen Bisps. Men i det 17de Aarhundrede 
blev det almindeligt, at fornemt Lig krævede Bisp.

Der ydedes da ikke nogen egentlig Modstand i Kongeriget Danmark 
mod, at ogsaa Borgere og Bønder kunde faa deres Liv og Endeligt 
-- "Personalia", som det nu blev lærd Købstadsmode at kalde det 
-- med ind i en Ligprædiken. <sp>Derimod skete dette i Sønderjylland</sp>. 
Komisk nok ikke fra Adelens Side, der allerede havde mistet 
Eneretten, men fra Borgerstandens Spidser, der nu, da de havde 
naaet den eftertragtede Ære, ikke ønskede at dele den med 
Smaakøbmændene og "gemene" Haandværkere. Det lykkedes dem 
virkelig at faa sat igennem i Flensborg 1613, at der den 4de 
August s. A. udstedtes Forbud imod, at Byens Handels- og Søfolk 
samt Haandværkere uden videre kunde faa holdt Ligprædiken over 
sig. Sagen skulde i

hvert enkelt Tilfælde henvises til vedkommende Sogns Borgmester, 
der havde at afgøre, hvorvidt det kunde tilstedes. Allerede tre 
Aar efter maatte dog dette latterlige Forbud tilbagekaldes. Ved 
Forordning af 20de Februar 1616 tilstodes der enhver i Flensborg 
Tilladelse til at "faa sit Livs Afsked efter endt Prædiken 
kortelig omtalt"<footnote>Corp. Statut. Slesv. II 308-10. </footnote>.

Længere varede det overalt i Norden, <sp>inden Borgerstanden fik</sp> 
tilegnet sig den højeste Grad af Fuldkommenhed: <sp>trykt
Ligprædiken</sp>. Da dette endelig skete i Danmark, var Tonen i
Ligprædikenerne her forlængst indtørret til en pedantisk, religiøs
Kancellistil. Den Humor, der glimtvis havde turdet komme til Orde 
i de første Ligprædikener efter Reformationen, var der nu ikke 
mindste Spor af. Hans Thomsen f. Eks. havde i sin Ligprædiken over 
Christian III givet den fornøjelige Anekdote tilbedste om Kongens 
kaade Ungdomsstreg som Prins i Kejser Carl V's Følge i Worms 1521. 
Da en Munk prædikede for Kejseren, og herunder skiftevis hævede og 
sænkede sig, kom Spidsen af hans Livsnor under den sidste Bevægelse 
til stundom at stikke ud gennem en Sprække paa Prædikestolen. 
Prinsen havde da ikke kunnet modstaa Fristelsen, men engang, da 
Snoren var ude, slaaet Knude derpaa, saa at den ulykkelige Munk 
ikke kunde komme til Vejrs igen, men maatte anraabe Kejseren om 
Hjælp. Denne var først bleven højlig fortørnet, men havde derpaa 
godmodigt glattet over den unge Mands Mangel paa Respekt for Gud
og Kejser<footnote>Christian III's Historie ved Krag og Stephanius 
I 438.</footnote>. En saadan Beretning, eller f. Eks. Anders 
Sørensen Vedels trohjertelige Forklaring af Grunden til Frederik 
II's Død, Kongens Repræsentationspligt i Drukkenskab, alt sligt 
var utænkeligt hundrede Aar efter. Man læse som Modsætning blot 
følgende Titel paa en trykt Ligprædiken over en Borgermand 1676:
"Guds Helgenes Handelsstad, paa Jorden i Strid, i Himlen i Sejr,
fremsat af Epistlen til Hebræerbrevet 12. Cap. 22-24 Vers, og
over den ærlige, højagtbare, fordum velvise Raadmand, tro og
umistelige Kirkeværge, vel fornemme Borger i Horsens, nu i Gud 
højsalig Himmelborger, Johan Andersøn, dér hans Lig hæderligen 
med kristelige Ceremonier blev nedsat i Horsens Klosterkirke 
Tirsdagen den 29de Aprilis 1674, i anseelig gejstlig og andre 
Guds Børn folkerig Forsamling, enfoldigen forhandlet


af Peder Rasmussen Rytter, Sognepræst sammesteds"<footnote>
Trykt i Kbhvn. 1676. 4to. </footnote>. Saadanne Udtryk driver 
af Skruethed og Kryberi.

Med den største Kraftanstrengelse og en hensynsløs Ødselhed 
hævdede Adelen i Danmark sit Forspring, hvad trykte 
Ligprædikener angik, indtil omkring 1730. <sp>Udstyret var i Aarenes 
Løb blevet bestandig rigere</sp>. Det 16de Aarhundredes Ligprædikener 
i smaat Format -- lille Oktav og lignende -- var nu omkring Aar 
1700 afløste af stort Kvart-, ja, Folio-Format, og Udstyr med 
kostbare Kobberstik af den afdøde, af hans Lit de parade, 
Ligbegængelse, Illuminationen i Anledning af samme og deslige. 
Hver Ligprædiken repræsenterede nu en lille Formue i Udgifter. 
<sp>Da Buen ikke kunde spændes højere, brast den</sp>. Efter at 
Overdrivelsernes Yderpunkt var naaet omkring 1730, ophørte 
Adelen i Danmark temmelig pludseligt med de trykte 
Ligprædikener og herved tillige med de dertil hørende
Levnedsbeskrivelser og Beretningen om det kristelige Endeligt.
<sp>Hos Bondestanden holdt Skikken</sp> sig derimod ganske tydeligt ned 
<sp>til omkring Midten af det 19de Aarhundrede</sp>. Endnu saa sent som 
1859 udkom en Ligprædiken af den gammeldags Art under følgende Titel: 
"Testament over den her i Livet hæderlige og velagtede, 
nu hos Gud salige Dannekvinde, Dorthe Christensdatter af Kjærby, 
hvis jordiske Levninger vi idag have overgivet til Gravens Ro 
for der at gemmes til en ærefuld Opstandelse." (Trykt hos Chr. 
G. Thortzen i Kallundborg. 4<sup>to</sup>.) Og om Forholdene i 
Sønderjyllands Hedeegne 1863 hedder det: "Naar Liget er sænket 
i Graven, forelæser Præsten æ Pensonaal, d. e.: Personalia, 
efter at have kastet Jord paa, og holder en kort Ligtale"<footnote>
H. F. Feilberg: Fra Heden (Haderslev 1863). S. 113. </footnote>.

I sine Velmagtsdage i det 16de og 17de Aarhundrede var Lig-
prædikenen med dens Hilsen og Tak til Følget, dens Opregning
af Anerne, Levnedsbeskrivelsen, det kristelige Endeligt og den
derpaa følgende lange Prædiken et solidt Stykke Arbejde, der
krævede mange Timer, ikke blot naturligvis til at affattes, men
selv til at holdes og høres. For blot at nævne et Eksempel. I
Biskop Niels Bangs trykte Ligprædiken over Rigskansler Chri-
stopher Urne fylder Prædikenen alene 183 Kvartsider. Det var
derfor et Udtryk grebet ud af Livet, men samtidig vistnok at tage
Munden lovlig fuld, naar Christian IV meddelte Kirstine Munk

den 27de December 1630, at skulde han minde hende om alt, hvad han 
havde at beklage sig over hende, "da vilde dette blive længere end 
den fornemste Ligprædiken, som er trykt i Danmark i 10 Aar"<footnote>
Christian IV's Breve ved Bricka og Fridericia. 27. Decbr. 1630. 
S. 312. </footnote>.

Et saadant Arbejde var selvfølgelig ikke omsonst. Naar Hr. Peder, 
Hr. Hans, Hr. Morten havde haft den Tilfredsstillelse først at 
skaffe sig Ørelyd blandt det støjende Ligfølge, ja, tiltvinge sig 
Opmærksomhed for, hvad han meddelte om den afdødes Liv og sidste 
Timer; naar han dernæst oppe fra sin Prædikestol havde i timevis 
overskuet Udviklingen, set hvorledes disse bekræftende Nik lidt 
efter lidt gled over til dyb Søvn, som ikke selv de kraftigste 
Slag i Pulten længer kunde dundre op; naar han havde mærket Varmen, 
Sveden paa Næsen, dens Rislen ned ad omkap med Vokset dér paa det 
nordre store Vokslys med Tyven i, som han ikke kunde faa Øjet fra, 
og som den Søvnetryne af en Kertedreng ikke kunde falde paa at snyde;
naar han under alle disse Omskiftelser trofast asende, fremdeles
fyldte Kirkens Hvælvinger, saa det sorte Spindelvæv dirrede -- saa 
var det hans Trøst, at hans Løn ventede ham, og en Arbejder var sin 
Løn værd.

*

<h1>19</h1>

<sp>Den Gejstliges Løn</sp> var naturligvis forskellig, alt efter hvem den 
døde var. Men den var der dog, ihvorvel den i den korte Tid siden Reformationens Indførelse gentagne Gange havde været alvorlig truet.

<sp>Den første Fare, den havde udstaaet, var selve Overgangen til 
Lutherdommen</sp>. Ved denne Lejlighed havde Christian III og de andre 
høje Herrer, der var saa fintfølende og rundhaandede paa andres 
Bekostning, ogsaa afskaffet den gamle, indbringende Skik: Offer 
til Præsten ved Begravelse. Hvor smukt havde det dog ikke -- 
kirkeligt set -- taget sig ud i den katolske Tid, at hele Følget 
ofrede til Gud og Præsten: alle gik de een efter een frem og rakte 
som Gave, hvad Hjertets Varme og deres Kærlighed til den døde 
indskød dem. Og hvor

storartet havde det ikke kunnet være! Tænk blot paa en Dag i
Roskilde Domkirke som den 4de Juli 1413, der endda kun var
Mindefesten (Artid) for Dronning Margrethes Bisættelse Aaret
forud! Ved 50 Altere havde de ofret. Ærkebispen og femten
Bisper havde været til Stede. Kongen, Dronningen og fremmede
Fyrster var tre Gange gaaet rundt til hvert især af de 
halvhundrede Altere og havde ofret paa ethvert af dem: Guldsager,
Silkedamask, forgyldte Kalke, Pengestykker i Gylden og Nobler.
Følget havde gjort ligesaa. Ja, selv for Knægtene var der stillet
en Tønde med lybske Hvider, som de kunde tage af og ofre paa
hvert et Alter. Jubelen var stor i Roskilde, da mod Aften Resten
af Tøndens Indhold kastedes i Grams til alle Byens fattige. 
Saaledes var man bleven ved tre Dage i Rad<footnote>Kirkehist. 
Saml. 3. Række V 811. </footnote>. Ganske 
vist havde de den Gang troet, at saadant Offer var Gud 
velbehageligt og gavnede baade den døde og dem selv. Nu vidste 
man bedre Besked. Men man kunde jo have nøjedes med at belære 
alle om, at dette ikke var Tilfældet, og at gode Gerninger nu 
slet ikke længer eksisterede. Man behøvede da ikke derfor at 
afskaffe selve den smukke, gamle Skik med Offeret. Man var dog 
ikke heller allevegne saa fremfusende. <sp>De Tiender, som Kongen
inddrog</sp>, fik jo Lov at bestaa.

Saaledes tænkte endnu langt ind i det 16de Aarhundrede vel mangen 
Præst i sit stille Sind. Men, som sagt, <sp>Regeringen afskaffede 
Offeret ved Begravelser</sp>. Gejstlighedens eneste Trøst var at kunne 
slaa sig for Brystet og udtale, at man nu dog Gudskelov var kommen 
bort fra denne fordums Ugudelighed. Trøsten var ringe, og Ordene 
faldt ikke ganske let og naturligt. I følgende Ord af Fyns Biskop 
tredive Aar efter Reformationens Indførelse, mærker man endnu lidt 
Uklarhed i Mælet, og at Tungen ligesom bliver tyk i Munden paa den talende: 
"Offer udi de dødes Begravelse skal herefter være aflagt 
aldeles, efterdi det er dog en Levning af den gamle Pavedom og 
Hykleri, som udi den ugudelige Sjælemesse med flere saadanne 
vederstyggelige og utilbørlige Ceremonier plejede at bruges, og 
fandtes dog ingen ret Grund eller Hjemmel at have nogetsteds i den 
hellige Skrift, men er optagne mere for en udvortes Pral udi 
saadan Handel, saa og for egen Nyttes Skyld, deres, som saadant 
og andet mere udi Begyndelsen foruden Grund og

Hjemmel af den hellige Skrift vrangeligen paafundet haver"<footnote>
Sammesteds S. 631. </footnote>. -- Ak, Gud ja!

Men ærgerligt maatte det dog alligevel være, blot man kom saa 
kort hjemmefra, som over til Als, at se, hvorledes Offeret ved 
Begravelse her fremdeles trivedes efter Reformationen, uden at 
nogen Moderssjæl tog Anstød deraf. Endnu i Aarhundreder efter 
kunde man i Præsters Optegnelser her læse Regnskab over, hvad de 
havde tjent i Offer ved saadan Lejlighed: for en Kone død i 
Barselseng, 11 Mark Lybsk; for en Herredsfoged, 31 Mark og 10 
Skilling; for en Ædelknabe 8 Mark og 12, osv. osv. Og altid 
ofrede de kære Mennesker, der mødte, rede Penge, som var dobbelt 
velkomne, hvor Betalingen for Tjeneste kunde lyde som saa: "fem 
Gæs til Skt. Mikkelsdag og to Skæpper Humle". Hvor broderlig lød 
ikke en Ordning som denne: Provsten Hr. Joh. Brandt blev begraven, 
hans Brodersøn holdt Ligprædiken over ham, og "Hr. Laurits i 
Svenstrup stod for Alteret og tog Offeret"<footnote>Danske Saml. 
V 281, 294, 300, 320. VI 51. </footnote>.

Sammenlignet hermed var det kun kummerligt, hvad Christian III 
bød sine Præster i Vederlag for al med <sp>Begravelse</sp> forbunden 
Ulejlighed. Ifølge Kongebrev af 5te September 1539 blev
<sp>Taksten</sp> for Hallands Vedkommende ansat saaledes: "Et Menneske, 
som annammer Sakramentet, skal give Sognepræst 10 Skilling til 
Jordefærd. Børn og andet ungt Folk, der ikke annammer 
Sakramentet, skulle give 5 Skilling til Jordefærd. Degnen skal 
have 3 Skilling af hvert Lig, som jordes og det formaar". For 
Skaanes Vedkommende blev denne usle Takst endnu yderligere 
beklippet, idet ældre her skulde give Præsten 5 Skilling,
Kirken 5 og Degnen 5; Ungfolk halvt saa meget<footnote>
Kirkehist. Saml. IV 711-12 716. </footnote>. 
En saa lurvet Betaling var knap Vederlag for Slid paa 
Støvlesaaler og for Vokspletter paa Kjortel.

Heldigvis var der dog noget, der hed at give mere end den
karrige Takst. Takst var overhovedet et stygt Ord, der mindede
om Ufred og ikke burde høres blandt Guds Børn og fromme
Jævnkristne. Men dernæst var den katolske Kirke god at være
Arvtager efter. Betænksomt havde den sørget for Frugtbarhed
ved Overrisling fra dobbelt Side. <sp>Offeret</sp>, de efterlevendes
Gaver ved Begravelse, var for lidet at regne mod den Gave,
Kirken havde hjulpet den døende med at bestemme som sin

sidste Vilje. Denne i Testamentet anførte Gave, "<sp>Sjælegaven</sp>",
bestod heldigvis endnu, og bredte, som vi tidligere har set, sin
kvægende Væde over alle, fra Kongen til de fattige. Her var der
altsaa ikke Tale om Forbud og Afskaffelse. Her kom Præsten med. 
<sp>Og Sjælegave bød Erstatning for, hvad Taksten havde skambudt</sp>.

Den sædvanlige <sp>"Sjælegave" blandt Landboere var et Stykke Kvæg</sp>, 
stundom en Hest, <sp>hyppigst en Ko</sp> eller en Stud, sjældnere en Kalv. 
Skikken var, som vi har set, ældgammel. Denne "<sp>Gave til Kirken</sp>" 
for at blive begraven, var straks ved Lutherdommens Indførelse 
uden synderlig Modstand gleden over til at anses for en <sp>Gave til 
Præsten</sp>, der forrettede Begravelsen. For Gotlands Vedkommende 
gentoges 1539 Bestemmelser herom, der synes at have været 
almindelig Regel hele Norden over: En saadan "<sp>Udfærdsko</sp>" skulde 
kun udredes efter en Bonde eller hans Hustru, hvor der ejedes 
mere end 6 Køer. Ejede Boet lige 6 Køer, maatte man nøjes med at 
betale to Lod Sølv, hvis man ikke ønskede at afstaa en Ko. Ejedes 
der færre end 6 Køer, maatte man nøjes med at give et Lod Sølv, 
og ejede man kun to Køer eller derunder, skulde man være kvit med 8
Skilling i danske Hvider<footnote>Christian III's Hist. ved Krag og 
Stephanius II 334.</footnote>. Meget kort efter Reformationens 
Indførelse blev man imidlertid opmærksom paa, at der nu var Forskel 
paa "Kirken" og "Præsten". I den katolske Tid havde disse to 
idetmindste synet af en og samme. Nu, da mangen Kirke var gaaet over 
til privat Eje, og de allerfleste styredes af Kirkeværger, fik man 
hurtigt Øjet op for, at "Udfærdskoen", "Jordekoen" eller 
"Jordefærdskoen" -- hvad den saa kaldtes -- var en Indtægt, som den 
enkelte "Kirke" ikke skulde give Slip paa, men have i det mindste 
Part i. En stiltiende Overenskomst blev Følgen. Lensmænd og Præster 
synes at være blevne enige om, at man ikke vilde tage det altfor 
nøje med, om Løftet om denne Ko var givet i fuldt lovmæssig Form som skriftligt "Testamente", naar blot den gode, gamle Skik bibeholdtes, 
at den blev udredet. Saa <sp>delte derefter Præst og Kirkeejer halvt</sp>. 
Denne Ordning indeholdt dog fremdeles mangen Mulighed for gensidig
Overlisten. Brugtes i skriftligt Testamente endnu det gamle Udtryk 
"til Kirken", var Kirkeejeren eller Værgen berettiget til at tage 
hele Koen. Omvendt var Præsten som nærværende ved

Sygesengen nærmest til at belære den døende om, at "Udfærdskoen" burde 
betegnes som "Sjælegave til Præsten". I saa Fald tog han den hele.

Disse yderst vanskelige Forhold medførte naturligvis Ulemper af 
forskellig Art. Vil man i et kort Udtryk fra et lille begrænset
Omraade have Overblik over, hvor stærkt det hele Spørgsmaal
svajede, behøver man blot at se Udviklingen paa Gotland. Her
vedtoges det 1587, at hvert andet "Sjælegave-Nød" skulde tilfalde
Præsten, hvert andet Kirken, og "hver af dem nyde sin Lykke, som 
den falder". Men 1694 vedtoges det modsatte: at "naar Præsten holder 
Ligprædiken, skal han beholde hele Testamentet, enten det er Ko eller 
andet, og Bonden betale til Kirken, hvad den tilkommer"<footnote>
O. W. Lemke: Visby Stifts Herdaminne (Ørebro 1868). S. 294 og 526.</footnote>.

*

<sp>I Danmark trak Landsbypræsterne og Lensmændene eller Kirkeejerne 
hver i sin Ende af Udfærdskoen</sp> det 16de Aarhundrede igennem. 
Misbrug laa nær for begge Parter. <sp>Præsterne</sp> havde utvivlsomt Ret 
i, at en Ligprædiken var et Arbejde, hvorfor der burde ydes Vederlag, 
og at 5 eller 10 Sk. var en usømmelig Betaling herfor. Men de havde 
Uret, naar de søgte at aftvinge hver døende Bonde eller hans 
Efterladte en Ko i "Jordefærd". <sp>Lensmændene havde Ret</sp>, naar de søgte 
at værge deres Bønder mod saadan gejstlig Plyndring. Men det klædte 
dem ilde, naar de som Lensmænd "paa Afgift" eller som Kirkeejere
straks var villige til at tage Del med i Plyndringen mod Halvpart 
af Byttet.

En nogenlunde ærlig Deling faar man Indtrykket af ved at se
Forholdene, hvor Universitetet var Kirkeejer, og Gejstlig altsaa
stod mod Gejstlig. Af Grevinge Kirkeregnskaber f. Eks. fremgaar
det, at Aar 1589 gav Ludse Ole Bentsøns i Grevinge døende en Ko 
i Sjælegave; Niels Persen i Sneglerup gaven "Studling" [lille
Stud]; Niels Jensen i Ingelstrupen Stud. Ole Persen i Preglerup
en Ko. Men naar den rødhjelmede Stud, som 1577 gaves i Sjælegave 
til Taarnby Kirke paa Amager, indbragte Universitetet 40 Mark, 
saa synes det ved første Øjekast lovligt lidt, at af Sjælegaverne 
fra Grevinge 1589 fik Universitetet for "Studlingen", der

var mest værd, kun 15 Mark, og for Ole Persens Ko ikke mere end 
3 1/2 Mark. Forklaringen er, at den rødhjelmede i Taarnby blev 
givet helt og holdent til Kirken. Af alle dem i Grevinge fik
Universitetet derimod kun en Brøkdel, enten Halvparten som af
Studlingen, eller kun en endnu mindre Part, idet den døende
ikke havde Raad til at give Kirke og Præst tilsammen mere end
blot et halvt Dyr eller maaske mindre. Der er dog Haab om, at
Præsten, Hr. Jokum, ikke har forregnet sig, naar han, da f. Eks.
Jens Mikkelsen 1587 gav en liden Kvie og Per Truelsen en Stud,
selv beholdt baade Kvie og Stud og gav Kirken for dens Halvpart
2 og 7 Mark<footnote>Grevinge Kirke-Regnskaber. Taarnby Kirke 
Regnskab. 1577. Begge i Consistoriums Arkiv. no. 121 a., Folio, 
og no. 132. Fol. </footnote>.

Ar andre Præster paa Sjælland ikke var nøjeregnende, men gik 
glubsk paa og, naar Næsten først var død, begærede hans Okse 
eller hans Asen eller hvad andet, der hørte Næsten til, for at 
begrave ham, fremgaar noksom af, hvad Bispen maatte udtale paa 
Roskilde Landemode 1566. Han forbød her paa det bestemteste 
Præsterne "at vise deres Gerrighed ved at <sp>trænge paa store Gaver 
for Lig at begrave</sp>, det er, at trænge paa Dalere Øksne og Stude". 
De skulde "annamme det,som skelligtog sædvanligt er og gives med 
en god Vilje"<footnote>Kirkehist. Saml. IV 489. </footnote>.

<sp>Aar 1592 flød Bægeret over</sp>. Regeringsraaderne, der under Christian 
IV's Mindreaarighed styrede Landet, fik kort efter hinanden to 
Skandaler at høre. En Præst i Jylland havde <sp>nægtet at begrave et 
Lig</sp>, fordi han ikke fik saa stor en "Sjælegave", som han ønskede. 
Og en Præst paa Sjælland havde <sp>taget baade en Ko og en Kvie fra en 
fattig Husmand</sp> for at begrave hans Hustru. I deres Forbitrelse 
udstedte Regeringsraaderne den 20de Maj 1592 følgende hensynsløse 
Kongebrev til alle Lensmænd hele Riget over: Da mange Landsbypræster 
understaa sig at <sp>tage Penge og anden Skænk</sp> og Gave af deres Sognefolk 
<sp>for Begravelse</sp>, hvad aldrig tilforn nogetsteds her i Riget har været
brugeligt, saa befuldmægtiges Lensmændene til øjeblikkeligt at <sp>afsætte 
enhver Præst</sp>, der maatte gøre sig skyldig heri<footnote>Kirkehist. 
Saml. VII 27-28. </footnote>.

Dette voldsomme Brev var i enhver Henseende uoverlagt. Det var lige 
saa ubilligt i sin Slutning, som det var fejlagtigt i sin Begyndelse. 
Thi hvad der krævedes af den Gejstlige, som forrettede Begravelsen, 
var Vederlag værd. En af Regeringsraaderne selv forlangte kort Tid 
efter, at Sjællands Bisp skulde komme over til

Skaane og holde Ligtale over ham<footnote>Efter Hak Ulfstands 
Begæring fik Biskop Dr. Peder Vinstrup ved Brev af Decbr. 1594 
Regeringens Tilladelse til at drage over til Skaane og holde 
Ligprædiken over ham. </footnote>. Hverken han eller 
Bispen tænkte sig naturligvis, at dette skulde gøres gratis. 
Latterligt vilde det jo ogsaa være at give alle de overflødige 
Præster ved en Begravelse Penge, Hattefor og Klæde, men alene 
nægte den, der udførte Handlingen og holdt Ligprædiken, sin 
Betaling herfor. Og dernæst var <sp>det ligefrem usandt</sp>, at 
"Betaling for Begravelse aldrig tilforn nogetsteds heri Riget 
har været brugelig". <sp>Kongen havde jo selv endog ansat Taksten</sp> 
baade for Skaane og Halland 1539.

Men foreløbigt virkede det i Kongens Navn udstedte Brev som et 
Tordenslag. De fleste Landsbypræster lystrede, men tabte tillige 
Interessen for at holde lang Ligprædiken og forherlige den
afdødes Levnedsløb og salige Endeligt. Paa Fyn klagede 
Befolkningen over, at <sp>Begravelserne nu ikke længer var saa
"ærlige" som tidliger</sp>e<footnote>"Conqueruntur parochiani, 
quod pastores minus honorifice et contra morem consvetum 
curent funera demortuorum eo quod inhibitum sit ipsis pro 
funeratione mercedem petere". Fyn under Jacob Madsen, Kall. Haandsk. 
no. 492. 4to. -- </footnote>. Kun faa vovede fremdeles 
at fremture. Præsten Hr. Peder i Sandager paa Fyn blev saaledes 
i April 1593 anklaget for at have begæret i "Sjælegave" det 
bedste Høved i en Sognemands Gaard, hvilket var en Hest. Hr. 
Peders Forklaring til Bispen lød dog noget anderledes. Bonden 
havde selv ledt et lille Nød ind i hans Gaard, hvorfor han 
havde sagt Bonden Tak, ihvorvel samme lille Nød alt havde 
revet sig løs i Gaarden og var løbet ud paa Marken til det 
øvrige Fæ, førend Hr. Peder kom fra Kirke<footnote>Jacob 
Madsens Visitatsbog S. 341.</footnote>. 
Hverken Sjælegaven eller dens Modtager synes i dette Tilfælde 
at have været ganske det Fæ, som den gav sig ud for.

Som rimeligt er, var der stærk Bevægelse blandt alle 
Landsbypræsterne paa <sp>det første Landemode i Roskilde efter 
Forbudet, i Sommeren 1593</sp>. Hvad der foregik paa Mødet, gengives 
forskelligt. Efter een Beretning foreviste man den kongelige
Begravelses-Takst for Skaane af 1539 og godtgjorde herved, at
det nye Kongebrev talte Usandhed. Da Vredens Bølger gik højt
i Forsamlingen, gød Biskoppen glattende Olje paa: "Lader alting
være stille! jeg vil forhandle hos Øvrigheden om den Sjælegave,
det bedste jeg kan". Efter en anden Beretning kunde Biskoppen
alt meddele Forsamlingen, at Regeringsraaderne selv havde fundet 
det gamle Kongebrev fra 1539 og i den Anledning atter tilladt 
Begravelsespenge 10 Sk. for en Voksen, 5 Sk. for et Barn,

"eller saa meget som enhver vil give sin Præst efter sin Evne og
sin Formue"<footnote>Kirkehist. Saml. VII 31. </footnote>.

Dette var imidlertid altsammen blot gejstlig Gengivelse, Udtryk
for, hvad Gejstligheden mente om Sagen og ønskede sig som Udfald. 
Den verdslige Myndighed, Regeringsraadet, forholdt sig tavst. 
Det var da ikke Lovens rene Ord, men med stærkt iblandet
Evangelium, naar det lød til den murrende Hob af Landsbypræster 
paa et senere Landemode i Roskilde 1597: "Om Løn og Betaling for 
Jordefærd skal man handle varlig. Hvad de vil give med god Vilje, 
det maa man tage"<footnote>Sammesteds S. 41. </footnote>.

Sjællands Biskop vedblev dog at holde igen og udadtil optræde
forsigtigt. Endnu Aar 1619 var man ikke videre, end at alle 
Stiftets Provster paa egne og menige Præsters Vegne maatte 
indgive Begæring om, at de, "naar de havde gjort deres Tjeneste 
hos syge og over døde, og <sp>godt Folk af egen fri Vilje vilde 
betænke dennem noget for deres Umage</sp>, eller og saa godt som nøde
dennem noget paa, som er sket af somme, -- at de da maatte annamme 
og tage til Takke". De lovede udtrykkeligt, at de ikke skulde 
kræve eller fordre noget, og at de heller ikke i 
Levnedsbeskrivelser skulde "gøre andet med Ros og Dadel end som
kristeligt er"<footnote>Monitum in Synod. Rosk. 11. Oktbr. 1619. 
Gammel Kgl. Saml. no. 3190 4to. </footnote>.

*

Der var god Grund for Gejstligheden i Danmark til fremdeles at 
være yderst forsigtig. Regeringsraadernes Forbud mod at tage
Betaling for Begravelse var jo slet ikke hævet endnu. <sp>Og det
gamle Stridsspørgsmaal ulmede fremdeles som Glød under Asken. 
"Udfærdskoen" var for fed en Bid til, at Lensmand og Landsbypræst 
gensidigt skulde unde hinanden den</sp>. Just samtidigt med, at 
Provsterne indgav deres Andragende om at maatte modtage, hvad der 
paanødtes dem, blussede Striden om "Udfærdskoen" op paany i 
lysere, klarere Lue end tilforn. Begge Parterne i Sagen var 
nemlig denne Gang bekendte Mænd, Paa den ene Side Præsten i 
Herfølge, den kongelige Historiograf Klaus Lyskander. Paa den 
anden Side Rigsraad Oluf Rosensparre, der besad Patronatsretten 
og Herligheden til

Herfølge Kirke. Under Pesten 1619 havde flere Sognebeboere her 
paa deres yderste skænket ialt fire Stude til Kirken og to til
Præsten. At Kirken havde Ret til at modtage denne "Sjælegave",
nærede Oluf Rosensparre naturligvis ingen Tvivl om. Men efter
hans Formening havde <sp>Præsten slet ikke Ret til at modtage sine 
Stude, da al Betaling for Begravelse var forbudt</sp>. Oluf Rosensparre 
meddelte Sagen mundtligt til Christian IV, skriftligt til Kansleren. 
Klaus Lyskander forsvarede sig i sit Indlæg med, at der var<sp> stor 
Forskel paa Betaling eller Skænk for Begravelse og saa paa 
"Testament"</sp>. Betaling for Begravelse var strengt forbudt. Men i 
nærværende Tilfælde var det, hvorom det drejede sig: "<sp>Testament</sp>", 
idet de afdødes nærmeste Slægtninge "havde over Graven forkyndt, 
at de det have gjort til et Testament". Hvad var da "Testament"? 
"Testament er, hvad gudfrygtige Mennesker eller deres Arvinger 
ville frivilligt betænke Gud, hans Kirke, Tjenere eller deres 
Venner. <sp>Testament</sp>, siger Sankt Poul Hebr. 9, <sp>stadfæstes ved 
Menneskens Død</sp>. Christus, Guds Søn, haver selv gjort sit 
Testament den Nat, han blev forraadt. Og siden den Tid haver 
altid været brugeligt over den ganske Kristenhed med Testamenter. 
Og deraf er udi Begyndelsen moksen alle Kirker, Kapitler, Skoler 
o. s. v. funderede". En saa hellig Institution var Præsten i  
Herfølge selvfølgelig for ringe til at bekæmpe, endsige omstyrte.<footnote>
H. Rørdam: Klaus Christoffersen Lyskanders Levned. S. 141-43. </footnote>

Saa vidt vides, slap Klaus Lyskander heldigt fra det. Men under
al denne Strid i Danmark om, hvem "Udfærdskoen" egentlig tilkom, 
gik det efterhaanden op for Befolkningen, at man hidtil havde 
været paa Vildspor. Naar Præst og Lensmand gensidigt paastod, at 
de ikke havde Ret til Koen, saa burde man utvivlsomt tage disses 
Paastande til Følge. Øvrigheden maatte jo da vide, hvad Ret var. 
<sp>Men saa var det rigtigst selv at beholde den og fortære den ved 
Gravøllet</sp>. Paa denne Maade opfyldtes sikrest dens Bestemmelse 
som "Sjælegave". <sp>Det var en Gave fra den salig Sjæl til alle 
hans Venner, der, idet de nød den, venligt tænkte paa ham</sp>.

Ifølge denne naturlige Logik ændredes da nu baade 
Katolicismens og Lutherdommens Ordning, og <sp>Koen havnede 
som i Oldtiden ved Offermaaltidet til Ære for den afdøde</sp>. 
Endnu det 17de Aarhundrede ud svaredes i enkelte Egne af

Danmark f. Eks. paa Langeland en Ko, af fattige en Kalv, til 
Kirke og Præst. Men omkring Aar 1700 var Skikken ophørt i Danmark.
Lidt senere tabte den sig i Norge og Sverige, senest paa de gamle
svenske Øer, Øsel og Dagø, efter at disse var komne i russisk
Eje<footnote>C. Russwurm: Eibofolke II (Reval 1855). S. 94. 
</footnote>. Overalt foregik Forandringen paa samme Vis. 
"Udfærdskoen", "Jordefærdskoen" fortæredes ved Begravelsesgildet, og 
istedetfor fik Præsten i Betaling efter Lovens gamle Ord "to Lod 
Sølv" eller "en gammel Daler", hvad han ganske vist ikke stod sig ved.

Vil man have et tilfældigt <sp>Udtryk for den nye Tid</sp>, læse man f. Eks. 
følgende Udtog af en snurrig Bog fra 1708. Forfatteren søger at 
bevise, at lærdes og udannedes Tale er ens, idet alle uvilkaarligt 
inddeler, hvad de har at sige, i de tre Stykker: Indgang, Indhold 
og Slutning. Til Eksempel anfører han følgende Hverdagsord, der, 
selv om den folkelige Tale maaske ikke er ganske truffen, dog 
tydeligt viser, <sp>hvad der nu var Skik og Brug</sp>. "En Bondemand 
bestiller hos Præsten en Ligprædiken over sit døde Barn og udbryder 
saaledes: (Indgang) Guds Fred i Huset og god Dag min gode 
Sjælesørger! Jeg har et Par Ord at tale med Eder og vil unde Eder 
en Dalers Penge. (At Manden i denne sin Tales Indgang nævner det 
Ord: Daler, derved forbereder han den andens Øre og Gemytte til 
Agtpaagivelse, og i saa Maade retter sig efter Talekunstens Regel)".

"(Indhold). Vorherre har taget min lille Pige fra mig, og (a)
eftersom hun var et smukt og godt Barn og kunde læse baade i
Katechismo og i Evangeliebog, da vil jeg vel, at I for Penge og
gode Ord vilde prædike lidt over hende. For Eders Umage lover jeg, 
(b) som billigt er, <sp>at give Eder en trind Krondaler til Mikkels 
Marked</sp>, thi (c) hvis jeg nu straks paa denne Tid skulde sælge min 
Ko for at faa nogle Skillinger til Eder og Degnen, da baade var 
jeg af med min Mælkning i dette Sommer-lob, saa og maatte sælge 
mig til Skade etc. (Her befindes, at den oratoriske Bonde i 
denne sin Tales Indhold bruger flinke Bevisninger, hvilke er tagne 
(a) ab honesto, *c*: af Skikkelighed, (b) a justo, *c*: af Billighed, 
(c) ab inutili, *c*: af Unytte)".

"(Slutning). Saa tror jeg Eder da til, at I gør min salig 
Datter en køn Ligprædiken. <sp>Jeg skal forskylde det med Eder</sp>.

Og derpaa siger jeg Eder Farvel. (I denne sin Slutning samler
og igen optager han det meste og fornemste af sin Tales 
Indhold)"<footnote>H. O. Nysted: Rhetorica laica et pagana, 
det er: Lægmands Tale-Kunst (Kbhvn. 1708). S. 11. </footnote>.

*

Der var noget ubilligt i, at man i det 16de Aarhundrede saa haardt 
<sp>forfulgte netop Landsbypræsterne</sp>, og at Regeringsraaderne for 
disses Skyld endog <sp>forbød alle Præster</sp> at tage imod Betaling for 
Begravelse. Som vi nys har set, var <sp>den hemmelige Grund</sp> hertil 
heller ikke Betalingen i og for sig, men Hensynet til "<sp>Udfærdskoen</sp>". 
Spørgsmaalet om denne var det, der laa paa Hjerte og var presset 
ind i en pinlig Snævring. Man var, for at bruge et af Datidens 
Udtryk, der anvendtes netop herpaa, man var i denne Sag "kommet 
mellem Ko og Kirkegaard"<footnote>Peder Syv: Danske Ordsprog II 
1688. S. 182. </footnote>. <sp>Men iøvrigt mente man slet 
ikke, at der ikke tilkom Præsten Betaling</sp>. Præsten Klaus Lyskander 
udtrykte sig saa artigt, at det blev usandt, naar han lod, som om 
Statens og den almindelige Opfattelse var: "Begravelse er en Part 
af Præsternes Embede, hvorudi de bør at betjene deres Menighed for
deres sædvanlige Præsterente"<footnote>H. Rørdam: Klaus Christoffersen 
Lyskanders Levned. S. 142. </footnote>. At man i det 16de 
Aarhundrede aldeles ikke havde noget imod, at Gejstlige fik 
Betaling for Begravelse, fremgaar noksom af, at man baade 
opmuntrede til at give saadan og selv gav den <sp>baade</sp> overfor 
<sp>Købstadpræster og Bisper</sp>.

For blot at nævne eet Eksempel, saa vedtog Magistraten i
København 1578 følgende meget hensynsfulde Bestemmelse: <sp>Det 
maa anses for kristeligt og billigt</sp>, at hvilket Menneske, som 
ligger paa sit yderste og begærer af Prædikanterne til sig for
at trøste og undervise ham af Guds Ord, at <sp>samme da betænker 
Præsten med noget godt for sin Umage</sp>, dog uden nogen vis Takst, 
men efter sin Formue og gode Vilje. Og dersom den syge dør, 
inden han faar foræret Præsten noget, <sp>staar det hans Arvinger 
kristeligt og kærligt an</sp> at gøre det efter hans Død<footnote>
Kbhvns. Diplomatarium I 472. </footnote>. 
-- Hvad der gaves Købstadpræsterne i Betaling var vel i de større 
Byer i Norden, København, Stockholm, Bergen, efterhaanden mere og 
mere ligefrem Penge. I de mindre Byer derimod vedblev man længe 
efter at købe Varer og give dem til

Præsten, der saa atter solgte dem for at uddrage Pengeværdien.
Fremfor alt vedblev Skikken at <sp>betale med Klæde</sp>. Følgende
Uddrag af Præsten i Nakskov, Hr. Perlestikkers, Dagbog for
1624 viser, hvorledes hans Begravelses-Indtægter nødvendigt
maatte gøre ham til Klædekræmmer: 10de Januar 1624 Anna
Suales Kone 5 Alen Klæde: 12 Daler. -- 15de April begravet
Thomas Rasmussen Byfoged. Klæde 3 Alen 3 Kvarter til 10 Mark
Alen. - 6te Maj begravet Jørgen Andersen Møller. Seks Alen
Klæde til 3 Daler Alen. -- 16de Maj begravet Christopher Hansen. 
Seks Alen Klæde til 4 Daler Alen. -- 14de Juli begravet Karen 
Hans Bosens Borgemesters Hustru. 6 Alen Klæde, Alen 3 Daler. -- 
3dje Oktober. Begravet Jens Utsens Barn Karen. 1/2 Alen Klæde. 
-- 1ste November begravet Karen Laurits Jensens i Vejlegade. 
6 Alen Klæde. -- Kun om en Mand fra Aarhus, "der døde i Skuden" 
anføres som Betaling: "Fik Fisk"<footnote>Efter N. Jacobsens Uddrag 
af "Perlestikkerens Bog". (Delvis trykt i Nyt Historisk Tidsskr. 
V 125.) </footnote>.

<sp>Adelen benyttede mere og mere Bisper til at holde Ligprædiken</sp>. 
Overfor disse blev det fornem Skik at <sp>betale med Guldpenge</sp>. 
Ogsaa til Norge naaede denne Skik idet 16de Aarhundrede. 
"Den 12te Februar 1596 kom Knud Knudsen ind paa Kamret til 
Bispen og paa Fru Kirstine Pros's Vegne [hvis Mand Bispen Dagen 
forud havde begravet], talte med hannem og antvortede hannem et 
Stykke Guld, som hun sendte hannem"<footnote>Biskop Jens Nielssøns 
Visitatsbøger ved Yngv. Nielsen S. 430. </footnote>. I det 17de 
Aarhundrede blev selv denne Form for plump. Betalingen burde 
gives mere "fordækt" i Form af <sp>en Sølvkande</sp>, om muligt med 
<sp>Sølvpenge eller endog Guldpenge i</sp>. "Guldæbler i Sølvskaale". 
I Bispefamiljer kunde Erindringen om disse Herligheder sætte 
Fantasien i Sving. "Salig Assessor Lujas Enke i Odense, som 
var Doktor Laurids Jacobsen, den sjette evangeliske Biskop i 
Fyn, hans Datter, og som nylig døde i en Alder af 86 Aar, har 
sagt mig [Biskop Jens Bircherod i Aalborg, *død* 1708], at i 
forrige Tider skulde Bisperne prædike over alle Adelsfolk, og 
dem som en Rettighed blev derfor givet en Sølvkande paa 100
Lod med 100 Species Rigsdaler, og visse Retter Mad, 6 eller 12
med Rhinskvin"<footnote>Molbech: Bircherods Dagbog.</footnote>. 
Som troligt er, har den gamle 
Bispedatter her for den nye Bisp malet Fortids Herligheder med 
altfor saftig Pensel. Men selve Virkeligheden, som vi kan bedømme 
den, var dog heller ikke at foragte, om end Kander og Specier 
saare sjældent mødtes. Biskop Jakob Mathisen har efterladt sig en

Fortegnelse over, hvad han fik for sine Ligtaler. <sp>Som Hofpræst 
fik han Betalingen i Dalere</sp>: 32 for Otto Termo, 60 for Christen
Bjelke, 40 for en Søn af Rigshofmester Corfits Ulfeldt, 30 for en
Søn af Ebbe Ulfeldt o. s. v. <sp>Men da han 1645 blev Biskop i
Aarhus, blev Betalingen til Sølvkander</sp>. En paa 80 Lod for
Ligtalen over Ove Juel, en paa 64 Lod for Kirsten Sandberg, en
dito for Just Høeg. Fem Sølvbægere paa tilsammen 100 Lod for
Niels Krag. To forgyldte Pokaler paa ialt 60 Lod for Frue Anne
Kaas. En Sølvkande paa 104 Lod for Niels Friis, en Sølvkande
paa 100 Lod for Laxmand Gyldenstjerne. Paa 96 Lod for Fru
Margrethe Friis, paa 100 Lod for Fru Anna Ranzau, paa 120 Lod
for Fru Birgitte Brockenhus<footnote>Danske Magazin I 220.
</footnote>. Herligt, herligt altsammen. Hans
Anseelse var tydeligt nok i Stigen, og Sølvkandernes Vægt med
den. Men hvor blev Guld- eller Sølvæblerne af, de rede Penge
indeni? De var, idetmindste for denne Biskops Vedkommende, kun 
fri Fantasi af Fru Luja, adskilte Forhold, der løb sammen i en 
gammel, venlig Hukommelse. Men smuk og træffende var i hvert 
Fald Datidens Tanke, som ogsaa denne Biskops Optegnelser 
bekræfter, at <sp>den gamle Adels Sjælegave med Rette var en 
Drikkekand</sp>e, og Bispers Skænkeskab Standens Mindehal.

<sp>Fra Enevældens Indførelse ændredes atter Betalingsmaaden</sp> og 
gled mere og mere over i almindelige Former. <sp>Et nyt Afsnit 
dannedes</sp>, da Ligprædikenernes Levnedsbeskrivelse var gaaet 
af Brug hos de højest stillede, og "Testamentet" eller 
"Personalierne" derfor efterhaanden ogsaa paa Landet sank i 
Anseelse, og <sp>Affattelsen</sp> af dem i flere Egne <sp>gled over fra
Præsten til Degnen</sp>. Dette foregik paa mange Steder i 
Nørrejylland og Skaane omtrent ved det 19de Aarhundredes 
Begyndelse. Degnen behandlede denne sin nye Form for Virksomhed
i Smag med den tidligere: med Kridt at tegne Ornamenter og
Bogstaver paa Kisten. Jo bedre Betaling, des pynteligere, 
selvfølgelig. Med en vis djærv Aabenhed blottedes saaledes 
Mekanismen i Ligprædikenernes hidtil saa ærværdige 
Bestanddele: <sp>Levnedsløbet ogdet kristelige Endeligt</sp>. Næsten 
altfor stødende pillede man "Sjælen" ud af "Sjælegaverne". 
Det 16de Aarhundredes Udtryksmaade kan stundom forekomme 
Nutiden plump

i sin Ligefremhed. Men den var dog intet imod Klokker Dilberg
i Skaanes simple <sp>Priskurant for sine "Personalia"</sp>: "Den,
som betalar som en fähund, må ochså ligga dèr som en fähund"<footnote>
(N. Lovén): Folklifwet i Skytts härad (2. Uppl. Lund 1868). 
S. 136.</footnote>.

*

<h1>20</h1>

Naar i det 16de Aarhundrede den <sp>lange Ligprædiken lakkede mod 
Enden</sp>, synes Ligfølget instinktmæssigt at være vaagnet op. De 
mest erfarne havde det vistnok paa Fornemmelsen, saae og rettede 
sig uvilkaarligt, naar det nærmede sig Slutningsordene. Saadanne 
Vagtposter hviskede vel atter med værdig Myndighed til deres 
Naboer: "Du sover, Peder!" "Vaagn op, Klaus!" Og med et sky Blik 
op til Præsten og over til Kvindestolene var snart hver Efternøler 
atter i Orden. Talens sidste Ord og Amen kunde lyde til lutter vakte.

Mens de store Kertedegne snød deres Lys eller pillede ved
Vaabenskjoldene, og de smaa Peblinger rettede sig med Blikket
mod Skolemester, alle rede til at falde ind, naar han gav Tegnet
til at begynde paa Salmen, steg Præsten fra Prædikestolen ned ad 
den knagende Trappe. Langsom, vidnevarm, værdig. Selv de, der 
ellers maaske oversaa ham, slog vistnok uvilkaarligt Øjet ned
for den brændende, forklarede Efterlue i hans Blik. Ubestemt
frygtede de maaske ogsaa Anklagen: "Jeg saa, Du sov." Kun de
mindst paalidelige og enkelte Kvinder søgte vel at opfange hans
Øjekast, for at svale det i et Genblik af samfølende Tak.

Nu begyndte der et underlig forvirret Spektakel. Mens alle
Degne og Peblinger, hyppigt de voksne med, istemte Salmen:
"Med Glæde og Fred far jeg nu hen", <sp>flokkedes Standsfællerne 
om Baaren eller Kisten, løftede den op og satte den i Graven</sp>. 
Det var i Reglen et baade gribende og forstyrret Optrin. 
Allerede idet Standsfællerne rejste sig for at komme hen til 
den døde, puffede de til hinanden i de snævre Stolestader og
skrabede hinandens Skinneben med Dupskoen paa deres Degener, 
som de altid bar, hvad enten saa disse Standsfæller var
Skræddere, Krambodsfolk eller Herremænd. De mange Lys om
Baaren eller Kisten blændede dem vel ogsaa let, saa at de tog
alt fat og sjældent var i Takt. Og selve Nedsætningen i Graven

var en Handling, der aldrig var ganske ens, og derfor hver Gang
udførtes med Førstegangs Uøvethed. Ikke uden Grund hed det da: 
"Liget skal nedsættes i Graven, dog foruden Bulder og Stim, saa 
meget som muligt er"<footnote>Kirkehist. Saml. 3die Række V 634.
</footnote>. Samtidigt var Handlingens alvorlige Indhold 
saa let forstaaeligt. For sidste Gang saas den døde blandt de 
levende. Nu luktes Graven over ham.

Medens disse Indtryk vilde være de nærmestliggende for en af os, 
om vi kunde have overværet en Begravelse i det 16de Aarhundrede, 
veg de hos Datiden eller blegnede dog for andre, som der hørte 
Samtidens Sagkundskab til for at opfange. <sp>Hvor staar den døde i 
Kirken? og hvor skal han begraves?</sp> er Spørgsmaal, der i Nutiden 
sjældent formaar at volde Sindsbevægelse. Svaret er jo i de 
allerfleste Tilfælde saa ligefremt og dagligdags: Kisten staar 
paa sædvanligt Sted i Kirken og skal begraves paa Kirkegaarden. 
-- Anderledes dengang.

Det første, alle Blikke mønstrende havde søgt, da man kom ind i 
Kirken, var dette: <sp>hvor var der gjort Plads til Baaren?</sp> I Koret, 
lige foran Kordøren, foran Prædikestolen eller blot ved Indgangen, 
ja, maaske blot i Vaabenhuset. Det var en Rangfølgens Trinrække, 
hvor i det 16de Aarhundrede endnu intet Regerings Magtsprog havde 
sat Grænsen, men alt afgjordes efter vedkommendes Anseelse og de 
efterladtes Offervillighed. Men netop derfor havde Svaret i hvert 
enkelt Tilfælde saa afgjort Nyhedens Interesse og lagde saa stærkt 
Beslag paa de kyndiges Opmærksomhed. Ligesom det at være død var 
højst forskelligt: at være med Jesus i Paradis, blot ligge i 
Abrahams Skød, eller at pines svarligt, saaledes var der ogsaa -- 
særlig for en Adelsmand -- stor Forskel paa at begraves: fra selve 
Koret, blot fra Kordør, eller som en anden Pjalt langt nede i 
Kirkeskibet. Indtryk som disse kunde fylde med Glæde, Stolthed, 
Misundelse, Bitterhed for hele Dagen, ja meget længere, og udgjorde 
det fineste Indhold af den vanskeligste af alle Samfundsvidenskaber: 
<sp>Gradmaalingen af en "ærlig" Begravelse</sp>. -- En Efterklang af det 
samme kendtes endnu i det 19de Aarhundrede mangensteds paa Landet i Norden. 
Om Prædiken skulde holdes i Kirken eller blot paa Kirkegaarden, var et 
Spørgsmaal, der afhang af den afdødes Anseelse og de efterlevendes 
Betalingsvillighed. Præsten var den afgørende, men var selv dog i 
mange Maader afhængig af den

offentlige Mening og Hensynet til, at den efterspurgte 
Æresbevisning ikke tabte i Anseelse.

Endnu mere betydningsfuldt i det 16de Aarhundrede var dog det 
andet Spørgsmaal: <sp>Hvor skulde den døde begraves?</sp> For at forstaa 
dette tilfulde, maa man kunne følge Datidens underlige Tankegang. 
<sp>I Katolicismens Dage havde man været vant til, at "Kirken" tog sig 
af de døde</sp>. Den optog dem og undte dem Plads, efter Stand og Vilkaar 
naturligvis, men dog med fælles Goder for alle. Hvad enten man 
jordedes under Højalteret, ved et Sidealter, i Koret, i Kirkens 
Midterskib, i en af dens Omgange eller blot paa Kirkegaarden udenfor, 
saa <sp>sørgede Kirken moderlig for hver især</sp>. Fra den strømmede Lyset,
Tonerne, Røgelseduften ud over hvert et Leje, dens talrige Betjening 
vaagede Nat og Dag over de slumrende, pyntede med kærlig Haand over 
alt, lige fra Alterets blomstersmykte Mariabillede til Kirkegaardens 
yderste, buksbomhegnede Tue. Det kunde stundom næsten være tvivlsomt, 
om der ikke var smukkest herude hos de fattigste, hvor Vorherre selv 
hjalp med. Her, bag den skærmende Kirkegaardsmur, lagdes Velsignelse 
i den kyndige Gartnerbroders Arbejde. Gud gav Vækst til de gule 
Paaskeliljer, de hvide Pinseliljer, Sankt Hans Dags Roserne. Han 
tændte efter Midsommer, naar Heden tog til og Dagene af, den skæreste 
af alle Liljer, den ranke, sølverhvide med Guld-Kneblen, 
Himmellængselens Klokkeblomst. Han lod, naar Morgendug og Aftendug 
mødtes, saa Græssets Kind var altid vaad, frempible de purpurrøde 
Kristi Blodsdraaber. Og til Slut bredte Vorherres egen Haand Sneens 
hvide Alterdug over Gravene, naar Allesjæles Fest var inde, og 
Vintermessen læstes over Vaarens og Opstandelsens uudgrundelige 
Hemmelighed.

<sp>Der havde den Gang været nok af Kirker og Klostre med fredede 
Kirkegaarde</sp>. De knejste ikke blot og blinkede med deres gyldne Spir 
viden om, men de laa troligt paa Rede i hver Gade og Afkrog i Byen. 
Kunde man ikke komme an det ene Sted og faa, som man ønskede det, 
saa kunde man haabe paa et andet. Som paa et uhyre Blomstertorv 
falbød Romerkirken den "<sp>gode Gerning</sp>": <sp>Omhu for de døde</sp>, som den 
selv var en Mester i at drive.

<sp>Alt dette havde "Reformationen" tilintetgjort</sp>. Som en

vild havde den raset. Plyndret og nedrevet Kirker og Klostre,
nedtrampet Kirkegaarde. Nidkær for Herrens Helligdom havde
den ikke blot med Svøbeslag fordrevet de handlende, men selv
slaaet en god Handel af ved at inddrage hele Helligdommen og
desuden putte de handlendes Duer og Mønter til sig som 
Nidkærheds Løn. <sp>Hvis Behandling af Forældres Grave er en
Maalestok for en Tidsalders Standpunkt, stod Reformationens 
Tidsalder lavt</sp>. Med en besynderlig Raahed havde den omstyrtet 
de Mure, bag hvilke dens Fædre hvilede, solgt dem for den usle 
Indtægt af Stenenes Værdi, splittet og søndret Ligstenene, 
moret sig med at vanhellige den een Gang fredede Grund. Intet
var saa trøstesløst som Synet af Reformationens Kirkegaarde i
By som paa Land. I Stedet for Fortidens Buksbom, Liljer og
Roser bag skærmende Mure: en Allemands Plads, hvor paa Landet 
Kvæget frit tramped ned, og i By enhver skød Genvej, Kvarterets 
Befolkning satte sig paa Hug, blot væbnet med Kæp i Haand mod 
Flokke af Hunde, mens Svin lidt mere afsides rodede efter friske 
Lig. Og de nye Kirkegaarde uden Kirke! Hellere Gæst i Rakkerens 
Hus og en Slurk 01 med en Tyv under Galgen end med i det Kompagni, 
der holdt til f. Eks. paa Nørrebros Kirkegaard ved København, naar 
Mørket faldt paa!<footnote>Christian III's Historie. Supplem. 
S. 230. -- Kbhvns. Diplomatarium I 432-35. -- Peder Palladius' 
Visitatsbog ved S. Grundtvig S. 7. -- Danske Samlinger 2den
Række VI 345. -- Helsingørs Tingbog passim. Svin ædende et Barnelig. 
19. Juli 1585. -- Kirkehist. Saml. IV 471. VI 377. -- Hans Mikkelsens 
Diarium 8. April 1641. (Kall. Mnsc. Saml. no. 81 Fol.) -- Kirkehist. 
Saml. 5. Række I 44 o. s. v. </footnote>

Der stod han, den mangehovedede Voldsmand, der havde misbrugt 
Luthers Navn og Lære til alt dette, og opbrudt Kirkeblokken 
til Guds Ære. Hvad tænkte han paa? Ikke paa, at noget af dette 
var urigtigt. En Flok føler overhovedet ikke Ansvar, en Mængde 
ikke Skam. Den Stand, der skulde have varetaget slige Interesser, 
var jo nu fortrængt. Dens Efterfølger uden Myndighed. Det skete 
Hærværk og Røveri var tilstrækkeligt undskyldt med et Par Stikord: 
"Tro og ikke Gerninger", "Evangelii lyse Dag" o. s. v. -- Hvad 
tænkte han da paa? Ganske simpelt: at naar han selv en Gang skulde 
væk, kunde det være ganske rart at komme til at ligge lidt ordentligt. 
<sp>Ikke i saadan en Svinesti som en Kirkegaard. Men hyggeligtog lunt i 
en af de tiloversblevne Kirker</sp>. I Kraft af en naturlig Logik begyndte 
da den nye Tid forfra, dreves af samme Tilbøjelighed, som den selv
brutalt havde krænket.

*


Saa underligt det lyder, var <sp>Sansen for et godt "Lejersted" i stærk 
og stadig Stigen hos den samme Tid</sp>, der ikke blot havde ødelagt 
Fortidens, men hensynsløst <sp>berøvet sig selv saa mange vel indrettede</sp>.

Tydeligst ytrede dette sig naturligvis hos <sp>Adelen og Bybeboerne</sp>. 
Bønderne saa endnu langt ned i Aarhundredet med sløv Undren til, 
naar det nu endog blev forbudt dem at rejse et Kors paa Kirkegaarden, 
ja blot en Tue over Graven<footnote>Kirkehist. Saml. IV 471. VI 377. 
</footnote>. Sligt bødes vel af Hensyn 
til Høslettet eller Kvæget, der nu græssede herinde; men saa burde 
ogsaa Indgangs-Risten afskaffes, der var farlig for Fæet at faa en 
Fod i. <sp>I Købstadkirkerne</sp> derimod blev der tidligt <sp>Rift om de gode 
Pladser</sp>. Bedst var i Koret, saa i Midterskibet ud for Stolestaderne, 
saa i Omgangen, i Taarnet o. s. v. I de ældste Takster havde man kun 
sat een fælles Pris for alle Gravsteder i Kirke: i Odense 1551 otte Joachimsdaler<footnote>Nyt hist. Tidsskr. VI 61. </footnote>, 
i Aalborg 1556 seks Mark, og fem 
Joachimsdaler ekstra, om man tillige ønskede at lægge Marmorsten paa 
Graven. Til Sammenligning kan tjene, at "paa den nye Kirkegaard" i 
Aalborg kostede et Gravsted kun tre Skilling<footnote>
Saml. t. jydsk Hist. o. Topogr. II 157. </footnote>. I Ribe 
blev man ved paa denne gammeldags Maade og tilmed til den billige 
Takst af kun fire Daler for Lejersted i Domkirken lige til 1592. 
Saa maatte der brydes over tværs og sættes forskellige Priser for 
gode og mindre gode Pladser. Tilstrømningen havde nemlig været saa 
stærk, at, som Kongebrevet udtrykker det: "Selv den allerringeste 
har sin Begravelse i Domkirken, og er Kirken derover baade i 
Taarnet og andetsteds saa opfyldt, at hvis det ej i Tide bliver 
forhindret, vil Grundvolden tage Skade"<footnote>
Jydske Registre. 22. Novbr. 1592. </footnote>.

Selv om Priserne saa længe som i Ribe var ens hele Kirken over, 
var dog ingen heller her i Tvivl om, h<sp>vilke Pladser, der var de 
bedste. De erhvervedes kun af dem, der var om sig</sp>, og de krævede 
desuden baade gode Ord og vægtig Tak. Hvor tidligt og stærkt 
Sindene var i Bevægelse i Anledning af disse Pladser, kan ses af 
en Skandale fra Nyborg allerede fra 1557. Her var Byens Sognepræst, 
Hr. Niels Pedersen, død, og havde i levende Live sikret sig en af 
de bedste Pladser i Koret, hvor han da ogsaa blev begravet. Men 
Stedets Lensmand, Frants Brokkenhus, fandt, at saadan en Plads var 
for god til en Præst. Hemmeligt lod han derfor Liget optage og 
begrave andetsteds i Kirken.

Men den afdødes Slægt fik Nys herom, og det endte med, at Sagen 
indankedes for Kongens og Rigsraadets Dom. Frants Brokkenhus 
anførte til sit Forsvar, at Koret i Nyborg Kirke var for snævert 
og lille. Nyborg var desuden et kongeligt Hus, hvortil der ofte 
kom "Herrers og Fyrsters Sendebud og mærkelige Mænd". Sæt, at en 
af dem døde dèr, saa maatte man virkelig have Koret frit til slige 
Folks Begravelse. -- Frants Brokkenhus' Ord var vistnok talt ud af 
mangen Rigsraads Hjerte. Alligevel gik Dommen ham imod. Han dømtes 
til atter at lade Sognepræstens Lig optage og jorde i Koret, som 
det var først<footnote>Kolderup Rosenvinge: Gamle danske Domme 
II 178-79. </footnote>.

Mere fredeligt tog Forholdene sig ud -- i det mindste efter
Regnskaberne at dømme -- i Danmarks mest efterspurgte Kirke,
Vor Frue Kirke i København. Her kunde man af Priserne f. Eks.
fra 1563-64 med nogenlunde Sikkerhed slutte, hvor enhver maatte 
havne. Naar Jens Christensen for Hustrus og Barns Lejersted kun 
betalte ni Mark, kunde de umuligt naa højere end til Kapellet. 
Eskild Oxe for 300 Mark og Mogens Gyldenstjernes Hustru for 100 
Daler var selvskrevne til Koret. Men tvivlsom turde en som Jesper 
Brokmand være, der dog for 30 Daler slap hæderligt ind sammesteds<footnote>
H. Rørdam: Kbhvns. Universitets Hist. IV 151-52. </footnote>.

Slap ind. <sp>Ja, men blive dèr!</sp> Dette var nu, da Efterspørgselen var 
saa stor, ikke ganske det samme. I den ny Takst for Ribe Domkirke 
1592 kom det til at hedde, at et hæderligt Lejersted i Kirken 
skulde fremtidigt betales med ti Daler. Men vilde man "perpetuere 
sig sit Lejersted med Ligsten", skulde det koste 30 Daler. Vilde 
man have ophængt Tavle med, var det allermindst 30 Daler. Og vilde 
man som Adelsmand nyde Lejersted for sig og Arvinger i mursat Grav, 
skulde man betænke Kirken med nogen synderlig Foræring<footnote>
Jydske Registre 22. Novbr. 1592. </footnote>.
-- Kirken var tydeligt nok betænkt paa at <sp>drive Omsætninger ogsaa 
under Gulvet og efterhaanden faa tidligere Betalere til at vige 
Pladsen for nye</sp>. -- "Lad den Ligsten blive taget i Forvaring, som 
laa paa det Sted i Skt. Michaels Kirke (Slagelse), hvor vor Hofsinde 
er bleven begraven"<footnote>Sjæll. Tegnelser 6. Decbr. 1592. </footnote>.

Sligt fik nu være, hvad det var, og foregik jo i det skjulte. Men
en stolt Følelse var det i hvert Fald <sp>ved en Begravelse</sp>, at <sp>kunne 
svinge med Baaren eller Kisten</sp> ikke ned imod Kirkedøren ud til 
Kirkegaarden, men <sp>frem til den fornemste</sp>

<sp>Plads i hele Kirken</sp> og være Vidne til Følgets Forbavselse ved at 
se Gulvbrædterne blive løsnede netop her. Det var en Ære og en 
Hæder, som man kunde ønske, at det salig Lig selv havde kunnet 
opleve. Enhver, der var kommen lidt til Skelsaar og Alder, vidste 
paa en Prik, hvor alle hans Bekendte laa. "Hart ved den store 
Lygte", "hos den venstre Side ad Højalteret", "udenfor min Hustrus 
Stol", "som den nye Font nu staar"<footnote>Norske Magasin I (10. 
Novbr. 1562. 3. Januar 1565. 22. Febr. 1566.) -- Nyt hist. Tidsskr. 
V 157. </footnote>, o.s.v. 

Men hvad var der egentlig i Vejen for, at <sp>man selv i levende Live kunde 
opnaa denne Nydelse</sp>? Man maatte jo kunne købe sig et fornemt 
Lejersted i Kirken, belægge det med Ligsten, hvorpaa Figurer, Navn, 
Livshistorie, Vaaben eller Bomærke, Aarstal og alt Tilbehør var 
indhugget, blot paa de sidste Tal i Aarstallet samt Dato nær, der 
jo altid kunde sættes til bagefter. Det vilde være en pirrende 
højtidelig Fornemmelse, <sp>hver Søndag at sidde i sit Stolestade og 
læse Indskriften paa sin egen smukke Gravsten</sp>, ligesom man jo i 
Hjemmet nød at se sin velhavende Ligkiste, den standsmæssige 
Ligdragt og den sandfærdigt rosende Fremstilling af Ens Liv, som 
man selv havde forfattet. Fra det 16de Aarhundredes Midte blev 
dette temmelig almindelig Skik. For at nævne et Par Eksempler fra 
Købstadbefolkning, saa havde Købmand Ole Bager i Odense fra 1576
ved hver Gudstjeneste i Graabrødre Kirke sin Gravsten for Øje med 
Paaskriften:

<tab> Ole Bager i Odense lod lægge denne Sten,
<tab> Thi han agter her at hvile sine Ben,
<tab> Og hans kære Hustru og Børn dertil;
<tab> Om den gode Gud det saa have vil.

Han fandt selv Ideen saa god, at han ogsaa forærede sin Datter en 
Ligsten til hende og Børn<footnote>Vedel Simonsen: Bidrag til 
Odense Byes Hist. III 98-99. 131. 135. </footnote>.

Mindre heldig som Versemager var Borgmester Anders Christensen i Skelskør. 
Hans Indskrift, hvor Dato og Aar synes senere indhugget, lyder saaledes:

<tab> Under denne smukke Sten
<tab> Hviler sine rolige Ben
<tab> Anders Christensen hedder,
<tab> Som var Borgemester here.
<tab> Hans Sjæl hos Gud er visselig.
<tab> Han døde [Mai den 19] Dag
<tab> Og blev saa lagt i denne Grav [1560].


En af hans Efterfølgere, Borgmester Jakob Davidsen, foretrak hver 
Søndag fra 1568 til 1578, da han døde, at <sp>se op paa sin Mindetavle</sp>. 
Efter Luthers Anvisning burde en saadan kun indeholde et Skriftsprog 
og hænge paa Kirkevæggen nærmest Graven<footnote>D. Martinus Luther: 
Christliche Gesang lateinisch und deutch zum Begrabnisz. (Wittenberg 
1542.) Luthers Werke. (Irmischer) LVI 302-4. </footnote>. Borgmester 
Jakob havde sin ophængt paa selve Opgangen til Prædikestolen. Denne 
Mindetavle var et Maleri, forestillende Kristus korsfæstet mellem 
to Røvere. Ovenover Frelseren saas Skelskør med et Skib udenfor, 
der var stedt i Nød, brændende og synkefærdigt i Storm. Paa det 
tørre stod paa den ene Side Borgmesteren og hans ni Sønner, paa 
den anden Side hans Hustru med fem Døtre.

<img>
Fig. 56. Gravmæle i Güstrow Domkirke over Hertug 
Ulrik af Meklenborg og hans tvende Hustruer.
(EFter August Hahr: Johan III's Renässans.)

Hans Efterfølger, Borgmester Peder Lauritsen (*død* 1589), fik et 
Epitafium over sig, hvori der baade var Billedhuggerarbejde og 
Maleri. Forsaavidt overgik han sine Forgængere. Men dog var 
han kun med paa Slæb, sammenkoblet med Eftermænd. Det var 
nemlig hans Kone, der, efter først at have været gift med
ham, saa med Amtskriver Laurits Aagesen, og endelig med

<img>
Fig. 57. Sandstensmonumentet i Voer Kirke over Otto Banner og Ingeborg Skeel.
(Tegning af J. T. Hansen.)

Raadmand Niels Nielsen Suur og efter at have begravet dem 
alle, sluttelig lod sig afmale med sine tre Mænd ved Kristi 
Kors. Ovenover saas Skelskør By "i sin Flor".

Hun blev overtruffen af Raadmand Poul Hansen sammesteds,

der fra 1608 til 1616 sammen med sin Hustru kunde sidde og se
paa deres Ligsten, hvorpaa ikke blot han og hun, men hans fem
tidligere Hustruer tillige var udhuggede. 1616 mistede han ogsaa
den sjette. Saa døde han<footnote>P. Edvardsen Friis: Skjelskjør. 
S. 263-75. </footnote>.

Det vilde være en Misforstaaelse, hvis man fra denne hyppige
Forekomst hos Borgerfolk i Skelskør sluttede til, at Skikken da
alt havde tabt sig hos Fyrster og Adel. Den var fuldt i Kraft hos 
dem alle. Den danske Prinsesse, Hertuginde Elisabeth af 
Mecklenburg, havde ved sin Død (paa Gedser 1586) alting i Orden. 
Ovre i Güstrow Domkirke havde hun allerede længe tilforn, naar
hun overværede Gudstjenesten, kunnet paa een og samme Tid sidde 
andægtig i sin Kirkestol, og knæle ved Siden af i hvidt Alabast 
i fuld Legemsstørrelse sammen med Hertug Ulrik<footnote>
Westphalen: Monumenta I Colonne 386. -- Hist. Tidsskr. III 28-29.
</footnote>. Da 
Ulrik efter hendes Død fik sig en ny Hustru, Anna af Pommern,
varede det ikke længe, førend ogsaa denne fordobledes og i hvidt 
Alabast knælede ned som Nummer tre (Fig. 56).

<img>
Fig. 58. Fru Ingeborg Skeel paa Sandstensmonumentet i Voer Kirke.
(Tegning af J. T. Hansen.)

<sp>En Eftertid</sp> er stundom bleven <sp>rørt over al denne Fromhed</sp>. I disse 
færdige Kister og denne Marmor-Forberedthed har man troet at finde 
det rette Farvel til denne Verden. <sp>Samtiden opfattede Sagen ærligere</sp>. 
Det var dog sjældent, at man gik saa vidt i sin Aabenhed, som den 
mandhaftige Fru Ingeborg Skeel, der har bygget Voergaard. Hun lod 
i Voerkirke oprette et smukt Mindesmærke (Fig. 57 og 58) over sig 
og sin afdøde Mand, Otto Banner, paa hvilket de begge er afbildede 
knælende. Deres Ægteskab var barnløst. I Indskriften meddeler hun 
djærvt, at hun

"lod Kirke og Epitafium oprette, at deres Minde ikke aldeles
skulde blive forgjæt".

<tab> "Thi naar Udarvinger de tage Gods og Peng'
<tab> "Hukommelse om de Døde varer da ej læng'<footnote>
Familien Skeel ved V. S. Skeel. S. 122-23 (Kbhvn. 1871). 
Trykt som anuskript. </footnote>.

Færdig Kiste og Gravsten, ja, nyopført Kirke var da ikke Varpetove 
til den næste Verden, men Fortøjning til denne, dersom ligegyldige 
Fjærntbeslægtede, "Udarvinger", vilde skubbe de afdøde til Side.

*

Een Ting synes dog at maatte blive en nødvendig Følge af de i
Live anbragte Ligstene og Mindesmærker: Overraskelsen gik tabt, 
naar Baaren eller Kisten paa Begravelsesdagen bares til Graven. 
Enhver kendte forud dens Plads. Paa ingen Maade! Der var jo 
ikke det mindste i Vejen for at bevare sin Frihed til det 
sidste, <sp>anbringe Ligsten og Mindetavle i een Kirke og
begraves i en ganske anden</sp>. Da Kansler Johan Friis 1570 laa 
dødssyg i Køge, ønskede han, at hans Lejersted skulde være
i Vor Frue Kirke i København, hvor hans to Broderbørn "foran
Prædikestolen ligge begravne, og forvente i deres Sovekammer
en ærefuld Opstandelse". Forgæves indvendte Rigsraad Bjørn
Andersen herimod, at han jo alt havde beredt baade Grav og
Epitafium i Hesselager Kirke. Kansleren afviste ham med Davids
Ord: "Herrens er Jorden og al dens Fylde" og fik ganske rigtig
sin Grav i Frue Kirke.

<sp>Flere fulgte Johan Friis' Eksempel</sp>. Over ikke faa af Datidens 
bekendte Mænd findes den Dag i Dag flere Gravstene paa vidt 
adskilte Steder<footnote>Leffler i Aarb. f. nord. Oldkynd. o. Hist. 
2den Række III 87-93.</footnote>, og Mellemtiden har vel tilintetgjort 
en Del. Slige Ligstens-Oplysningerom, at "herunder hviler" den og
den, er derfor Faldgruber for den historiske Granskning. Naar det 
saaledes f. Eks. paa den her (Fig. 59) gengivne Gravsten af 1535
fra Torup Kirke paa Halsnæs (Sjælland) usædvanligt -- men netop 
derfor saa troværdigt -- hedder: "Her ligger Fru Kirstine Skave, 
Hr. Jacob Trolles til Lillø, og hendes Søn Niels Trolle til Torup", 
saa er end ikke dette sandt. Kirstine Skave døde ganske rigtigt 
18de September 1534 og hendes Mand, Hr. Jacob Trolle,


der overlevede hende til 1546, blev ikke begravet her, men paa Lillø. 
Men deres Søn Niels var 1535 12-13 Aar gammel og lyslevende. Og da 
han i Juli 1565 -- knapt en Maaned efter sin berømte Broder Herluf 
Trolle -- fandt Heltedøden i det blodige Søslag ved Bornholm, stedtes 
han ikke til Hvile i Torup Kirke, men gik haardt saaret tilbunds med 
hele sit tapre Mandskab paa dette sønderskudte "Danske Christoffer". 
-- Kun i yderst sjældne Tilfælde giver Ligstenen saa tydelig Forklaring,
som den over Mads Laxmand i Stehag Kirke i Skaane. Den meddeler paa 
eengang, at dette er Mads Stensøns og hans kære Frue, Merete 
Pedersdatter til Gaasvad's Begravelse, og at "hans salig Lig hviles udi
Svartsjø Kirke i Sverige", da han faldt der i Krigen 1567, saa at kun 
"hendes salig Lig hviles herunder, som døde udi Sjælland paa Lystrup 
12te November 1584. Herren give dem en glædelig Opstandelse"<footnote>
Liunggreen: Skånske Herregårdar V. Rønneholm. </footnote>.

<img>
Fig. 59. Gravsten i Torup Kirke (Halsnæs paa Sjælland).
(Efter Tegning af Magnus Petersen i Nationalmuseet).

Det misvisende i Saadanne Gravstene og Mindesmærker i


levende Live og paa forskellige Steder gik ikke op for Datiden.
Den mente netop at se rigtig alsidigt paa Sagen: <sp>Det var først
og fremmest en Æresbevisning</sp>. Man maatte benytte den belejlige 
Stund, naar en flink Stenhugger<footnote>Se f. Eks. Herluf Trolles 
Kontrakt med en Stenhugger, dat. Kbhvn. 4. Maj 1560. Orig. i Adelsbr. 
Fasc. 57. </footnote>, eller dygtig Portrætmaler<footnote>Saml. t. 
jydsk Hist. o. Top. I 262-63. </footnote> tilfældigt var at faa. 
Erik Lykke til Eskær (ved Limfjorden) og 
hans Hustru Dorothea Krabbe f. Eks. lod derfor Aar 1591 opsætte 
ovenstaaende smukke Epitafium (Fig. 60) over sig i Grinderslev 
Kirke. At alt sligt udførtes som Gravminde og anbragtes i Kirke 
var en gammel Skik, der faldt ligesaa naturligt, som at man 
optegnede det, man vilde huske, bag i sin Bibel. Kirken var jo 
"Huset", Biblen "Bogen". Datiden vilde have undret sig ligesaa 
meget over Klage, som vi, hvis nogen nu vilde paatale, at samme 
Reklameplakater anbringes paa forskellige Gadehjørner. Kun en 
ukyndig troer, at det afbildede findes indenfor Væggen bagved. 
Flere Ligstene og Mindetavler, anbragte over samme Person i 
levende Live paa forskellige Steder, godtgjorde kun, at 

<img>
Fig. 60. Epitafium over Erik Lykke til Eskjlr og Dorothea Krabbe 
i Grinderslev Kirke i Nørrejylland.
(Efter Fotografi af Kr. Hude.)


han var en Mand af Betydning, en af Herrerne over "Jorden og
dens Fylde". Netop derfor var det ikke nok for en Adelsmand at
have Gravsten hjemme i sin afsides Landsbykirke. Han maatte
helst have sin mærkede Plads i Provinsens Domkirke med. Og
endte han sine Dage i København eller dens Nærhed, skulde han 
selvfølgelig have Sten og Indskrift over sin Grav i Frue Kirke. 
Ligstene, Mindetavler, Monumenter, Epitafier og hvad det
altsammen hed, var, ligesom Datidens nye Ligkister og Vogne, lutter 
Fremskridt paa Befordringsvæsenets Omraade. Men Eftertrykket 
laa ved dem alle paa, ikke at man kom afsted, men at

<img>
Fig. 61. Marmor-Gravmonumentet over Frederik I i Slesvig Domkirke.


man tværtimod fik <sp>Tid til at holde længe nok med dem, saa at 
enhver kun de overbevise sig om, hvem der var Ejer, og at det 
var ægte Kram</sp>.

<img>
Fig. 62. Gravmæle i Certosa di Pavia over Hertug i Milano
Ludvig Sforza (*død* 1510) og hans Hustru Beatrice d'Este.
(Fotografi.)

Netop derfor burde <sp>Ligstenen være af moderne Slags</sp>. Ikke som de 
gamle middelalderlige, men saa store og pragtfulde som muligt. 
Men var alt sligt dog ikke kun tom Forfængelighed? Ingenlunde. 
Herren havde tværtimod Velbehag derudi. Hør Herrens egne Ord 
og deres kristelige Udlægning! "Saa læse vi i første Mosebog: 
Rachel døde og blev jordet paa Vejen til Ephratha, som nu kaldes 
Bethlehem. Og Jakob rettede et Tegn op over hendes Grav, og 
dette er Rachels Gravs Tegn indtil paa denne Dag". -- "Jakob 
rettede et Tegn op over hendes Grav. Her maatte du se, hvilken 
Gudfrygtighed og hvilken Kærlighed, der var udi denne fromme 
Patriarke Jakob til Gud og hans Hustru. Thi han ikke aleneste 
elskede sin Hustru den Stund, dér hun levede, men han beviste 
og Kærlighed, siden at hun var død, med en ærlig Jordefærd og 
Amindelse, saa at det Tegn

(som Skriften siger), det er end til paa denne Dag. O, hvilket 
et ærligt Eksempel det er for alle Dannemænd, som mister deres
Hustruer! Men hører ogsaa, for hvad besynderlig Aarsag de
hellige Forfædre bepryde saa deres Grave, og ikke kaste deres
Legeme bort som andre Bæster, men de beskikke dem skønne Grave 
og herlig Jordefærd til evig og udødelig Hukommelse, at de 
samme Grave skulde bære Vidnesbyrd om den tilkommendes 
Opstandelse, hvilken de troede og visseligen tøvede efter. 
Derfor skal vi vide, at det er ikke Synd at bepryde vore Venners 
Grave med Malmersten ... For denne Sag oprejste de hellige 
Forfædre Støtter og lagde Stene paa deres afgangne Venners Grave, 
paa det vi skal efter deres Eksempel foragte dette nærværende Liv
og hende aldeles forglemme for det andet Liv, som tilstunder, som 
fast bedre er"<footnote>Anonym Ligtale af 1580. Mnsc. Kall. 
no. 524. 4. </footnote>.

<img>
Fig. 63. Herluf Trolles og Birgitte Gjøes Gravmæle i Herlufsholm.
(Tegning af Karl Jensen.)

Men var <sp>Ligsten og Mindesmærker</sp> saaledes et<sp> Udtryk for Tro paa 
Opstandelsen, en fortsat Bekendelse efter Døden</sp>, saa var det 
sikkert rigtigt at lade dem hæve sig op over Gulvet, ikke som 
Middelalderens ligge fladt som Flisesten, men

bryde frem, skyde op, som Kistelaag, der alt var ved at lettes af.
Hvorfor skulde desuden alene Fyrster nyde den Forret at maatte have opretstaaende Mindesmærker over Graven! Alle disse prægtige 
Gravmonumenter over Frederik I i Slesvig (Fig. 61), Christian III 
og Frederik II i Roskilde (Fig. 38), Udtryk for en ny Smag, var 
ligesaa mange Opfordringer til at slaa ind paa samme Vej. En dansk 
Adelsmand var ikke skabt til blot at trædes paa i Døde. Rundt om 
ytrede da Opstandelses-Haabet sig under de adelige Gravstene, de 
skød bestandig, som forsigtige Muldvarpeskup, lidt højere op over 
Kirkegulvet. Tue ved Tue laa de alt i Landets Hovedkirker. I 
Sognekirkerne paa Landet naaede de langt højere. Det prægtigste 
Gravminde af denne Art var det over Herluf Trolle og Birgitte Gjøe 
paa Herlufsholm. Hugget i Nederlandene ligesom de kongelige 
Mindesmærker vakte det hos alle de berejste Danske tillige 
Erindring om et af Datidens smukkeste Kunstværker, som de havde 
beundret i Norditalien: Gravmælet over Hertug i Milano Ludvig 
Sforza og hans Hustru Beatrice d'Este (Fig. 62). Ligesom histnede 
gengaves ogsaa her Ægteparret i ædel Lighed, frit slumrende paa 

<img>
Fig. 64. Parti af Herluf Trolles og Birgitte Gjøes Gravmæle i Herlufsholm.
(Efter Fotografi af Kr. Hude.)

Lejet (Fig. 63-65). For mindre berejste var det nok at sige, at
dette Gravmæle mindede om det for Nordens Dronning Margrethe i 
Roskilde Kirkekor (X, Fig. 49).

Men <sp>det adelige Opstandelses-Haab blev for voldsomt</sp>. Der maatte 
lægges Dæmper herpaa, hvis det ikke skulde overgro hele Kirken 
og danne Forhindringer for selve den levende Menighed. Hvor skulde 
Frue Kirke i København f. Eks, kunne bruges til en almindelig 
Gudstjeneste, endsige til en kongelig Kroning, naar Vejen opad 
Midterskibet var saa knudret og ujævn, som et Smakkerum ladet 
med Kvadersten, og Koret blev spærret af Marmor-Biller, Oxer og 
Ulfstænder, der stod og laa i Vejen og ikke vilde flytte sig, om 
det saa var Kongen selv, der vilde frem! I Aaret <sp>1576 skred 
Regeringen ind</sp>. Først i et aabent Brev af 3dje April, saa i selve 
den kallundborgske Reces af 21de November, der gentog det aabne 
Brevs Bestemmelser. Det hed heri, at "de Grave, som af Adelen nu 
højt overjorden opsættes, overgaa fast alle kongelige og fyrstelige Begravelser, som tilforn er sket her i Riget". Men det sømmer sig 
ikke for Kongen, der er en Øvrighed af Gud, at tillade sligt. 
Andre kunde tage 

<img>
Fig. 65. Fra Herluf Trolles Kapel i Herlufsholm.
(Efter Fotografi af Kr. Hude.)


Eksempel heraf og til egen Skade og Fordærv indlade sig paa 
lignende Bekostninger. Og enhver bør derfor skikke sig, som 
deres Stand og Lejlighed fordrer. <sp>Det forbødes derfor Adelen
fremtidigt at "lade gøre nogen Begravelse oven Jorden forhøjet 
med Alabaster eller slig mærkelig Bekostning"</sp>. Det var dem 
derimod tilladt at lægge en ærlig Ligsten paa deres Grav. 
Ligesaa maatte de lade sætte en Tavle paa Væggen, men herved 
maatte ikke forstaas at lade store Alabasterbilleder eller 
andet sligt indmure i Kirkevæggen. Enhver, der overtraadte 
disse Bestemmelser, havde forbrudt tusind Daler til nærmeste 
Hospital.

Det var et haardt Slag for Adelen, særligt for Familien Oxe.
Det var nemlig denne, der ved sin dristige Optræden vistnok
havde nedkaldt Uvejret. Fru Pernille Oxe havde i Frue Kirke
i København ladet oprejse et Gravminde, "der alene egner sig
Fyrster og Herrer", over sin afdøde Mand, Søhelten Otto Rud.
Og over Peder Oxe, der var død i Efteraaret 1575, agtede nu
hans Enke, Mette Rosenkrans, i Koret i samme Frue Kirke at
rejse et lignende, just paa det Sted, hvor Kongen ved Kroning
plejede at have Plads. Fru Mette gik endog saa vidt, at hun bad
Kongen om at udstede Pas for to Mænd, der i Udlandet skulde
hente sorte Sten hertil<footnote>Mette Rosenkrans til Arild 
Hvitfeld, dat. Kbhvn. 24. Januar 1576. (Adelsbr. Facs. 33. 
Hvitfeld.) </footnote>. Begge Fruer fik hver et meget hvast
Brev fra Kongen Dagen forud eller samme Dag, som det aabne
Brev blev udstedt<footnote>Ryge: Peder Oxe's Levned. S. 336. 
</footnote>. Det befaledes heri Pernille Oxe 
at nedtage Gravmindet over Otto Rud, og det forbødes at gøre 
Peder Oxe "anden Begravelse i Frue Kirke end andre hans Lige". 
Samtidigt gaves der dog begge Enker Anvisning paa, hvis de 
vilde rejse deres Mænd usædvanlige Gravminder, da at gøre dette 
hjemme i deres Sognekirker, men ikke i Frue Kirke. Denne Tilladelse
blev ikke gentagen i det aabne Brev eller i den kallundborgske
Reces, og galdt altsaa ikke andre.

De to Breve virkede. Fru Pernille sendte Ansøgning paa Ansøgning 
til Kongen om, at Gravmindet over Otto Rud maatte forblive i Frue 
Kirke. I Juli Maaned 1576 gav Fr. II endelig Tilladelse hertil, 
men rigtignok kun mod, at det flyttedes hen et andet Sted i Kirken 
og -- sænkedes i Flugt med Gulvet<footnote>Vedel Simonsen: 
De danske Ruder II 161. </footnote>. Fru Mette blev saa 
myg, at hun vilde gerne sælge Kongen den sorte Sten, der var 
bestemt til Peder Oxes Gravmæle, hvis Kongen

var villig til at tage det hvide Alabaster med<footnote>Fr. II 
til Christ. Valkendorf, dat. 13. Marts 1577. </footnote>. Hele 
Landet over begyndte der nu, i Henhold til den kallundborgske 
Reces, en Jagt efter adelige Ligstene, der ragede op over 
Kirkegulvet og spærrede fri Gang. Et af de sidste Breve, som 
Fr. II før sin Død underskrev, lød paa, at "Ligstenen over Jørgen
Barnekov i Aarhus Domkirke ligger for højt fra Jorden, Sognefolket 
til stor Forhindring, naar de gaa til Alters". Den skal nedlægges 
lige med Gulvet<footnote>Fr. II til Kapitlet i Aarhus, dat. Antvorskov 
29. Marts 1588 </footnote>. Bispeoptegnelser som f. Eks. disse 
fra Visitats-Rejser paa Fyn spaaede ilde: "I Ollerup Kirke (l589) 
er to adelige Begravelser med to Stene paa Gravene, de ligge ret 
for Højalteret, ophøjede over Gulvet, saa tykke som Stenene er 
udi sig selv". "I Egense ligger begravet underen ophøjet Sten, 
tre Kvartér, Eiler Rønnov." "I Skovby Kirke ligger Jørgen Svab 
og Fru Karine Svab begravne i Kirken. Stenen er tre Kvartér over 
Gulvet, lader ilde i Kirken." Ved næste Visitats sammesteds 
(1595): "Klages paa Stenen"<footnote>Jacob Madsens Visitatsbog 
S. 225, 227, 301. </footnote>.

<img>
Fig. 66. Ligsten over Kaspar Markdanner *død* 1618 og Sophie 
Oldelande i Rønninge Kikre paa Fyn.
(Fotografi af kr. Hude.)

De Sager, vi kender i denne Anledning, skulde heller ikke give
Adelen Mod. Jomfru Magdalene Povisk havde saaledes ment at

bringe lidt pyntelig Afvekslen ved at indmure en Ligsten i 
Kirkemuren i Vejle. Lensmanden paa Koldinghus, den gamle 
aarvaagne Kaspar Markdaner, opdagede det imidlertid Aar 1600 
og erhvervede kongelig Ordre til at forfølge Sagen. Hun bad 
for sig, og Venner gik i Forbøn, men alt, hvad hun opnaaede, 
var kun, at hun skulde tage Stenen ud igen af Muren og lægge den paa 
Gulvet som andre, samt betale 300 Daler i Bøde til Kirken.<footnote>
Chr. IV til Caspar Markdaner, dat. Koldinghus 8. Sept. 1600. </footnote> 
Den Ligsten, som Kaspar Markdaner selv havde i Beredskab for 
sig og Hustru (Fig. 66), var iøvrigt heller ikke -- i det 
mindste efter den smukke Udførelse at dømme -- just beregnet 
paa at skulle ligge paa Kirkegulv og glatslides af Støvletrin.

Under al denne Modgang henvistes Adelen ganske naturligt til 
den Udvej, som Frederik II havde antydet for Pernille Oxe og 
Mette Rosenkrans: <sp>at trække sig tilbage til deres Sognekirker 
paa Landet</sp>. Dog ikke heller her under Kirkegulvet hverken ved 
Alteret eller i Midterskibet. <sp>Men i ny opførte Sidekapeller, 
byggede alene med dette Formaal for Øje</sp>. Saaledes opstod i det 
17de Aarhundrede de ejendommelige Udvidelser og Tilbygninger 
til Landsbykirkerne: Begravelseskapeller for Familjen "paa 
Gaarden". Der ofredes tidt store Summer paa disse og deres 
Udstyr med Sarkofag og Epitafier; men for den almindelige 
Bevidsthed stod de dog kun som uhyggelige Ligboliger. Ved en 
underlig Skæbnens Ironi nødtes nu den samme Stand, der ved 
Reformationens Indførelse hensynsløst havde nedrevet sine 
Forfædres Hvilehjem: Kirker, Klostre og Kapeller, til ofte i 
dyre Domme at opføre skumle Dødsbeholdere i Stedet.

Hvis man i det 16de Aarhundrede skulde samle i eet Ord,
hvorfor man ønskede at begraves inde i selve Kirken, kunde
dette falde vanskeligt nok. Selvfølgelig var man endnu ubevidst
fyldt af de gamle Begreber om Kirken som den beskyttende.
Enhver vidste ogsaa, at det var en Ære at begraves derinde. 
Men <sp>bag ved disse to Fornemmelser laa der endnu en tredje, paa 
een Gang ny og oprindelig. Det var Trangen til det hyggelige, 
en Art Samfølelse</sp>, der nu, da den gamle gode Betjening ikke 
længer fandtes derinde, men man var overladt til sig selv, 
ønskede at befinde sig blandt Kammerater. Vi kan kun vente at 
finde denne Fornemmelse tydeligt udtalt, hvor Stilling

og Forhold gjorde vedkommende sikker i Henseende til de to første 
Goder: bedste Omhu og bedste Plads. Frederik II's ugifte Farbroder, 
Hertug Hans den Ældre, er et godt Eksempel. Han var født til at 
blive højsalig og ligge i Domkirkekor. Hvad ønskede han da mere? 
Da han var død 1580, skrev Frederik II om ham: "Højbemeldte vor 
kære Farbroders Medicus har berettet Os, at Hans Kærlighed udi sin 
Velmagt skal have sagt, at efterdi udi Domkirken til Haderslev 
skal ligge mange af hans Undersaatter af Adelen og andre, som Gud 
hannem her udi Verden har givet, imod hvilke han sig saa havde 
forholdt, som han vilde ansvare for Guds strenge Dom, da vil Hs. 
Kærlighed, efter at Gud havde kaldet ham fra denne Verden, have 
sit Ligs Lejersted hos samme hans Undersaatter, at Hs. Kærl. med 
dennem og hos dennem kunde opstaae og møde til Herrens Domsdag"<footnote>
Fr. II til Kansler Niels Kaas, dat. Skandersborg 12. Novbr. 1580. 
Sjællandske Tegnelser. </footnote>.
Han fik ikke sit Ønske opfyldt. Hans Broder, Hertug Adolf, tvang 
igennem, at han kom til at hvile fjærnt fra gamle Bekendte; 
fornemt, men alene i Slesvig Domkirke.

<sp>Uhyggeligt var der ude paa Kirkegaarden</sp>. Det nyttede ikke, at man 
søgte at stramme sig op ved Minderne fra den katolske Tid, da 
ogsaa Kirkegaardene havde været ansete, og da man kunde paavise 
dem, der havde været beregnede paa at rumme hele Menigheden lige 
fra Lensmanden nærmest ved Kirken mod Øst til Bønder, Frigivne, 
og sluttelig Trællene langs med Kirkegaardsmuren<footnote>
Kirkehist. Saml. I 11 Anm. XXX.</footnote>. 
Slige gamle Historier gjaldt nu kun som Ammestuesnak. Modsætningen 
var altfor skrigende mellem de skønne Kirkegaarde, som de ældre 
endnu kunde mindes, og det Uføre eller Vildnis, som nu gik under 
samme Navn. Man maa derfor heller ikke lade sig skuffe, naar der 
nu til Dags stundom findes anbragt rundt om paa Landets 
Kirkegaarde smukke Gravsten fra omkring Aar 1600. De er ved 
Tidernes Ugunst blevne fortrængt fra den Kirke, hvor de oprindelig 
hørte hjemme. Omstaaende Billed af en saadan Gravsten fra Vallø 
Kirkegaard faar tjene til Eksempel (Fig. 67). Det vilde sikkert 
have gyst baade i Bodil Hansdatter og hendes Husbond Anders 
Frantsen, om de havde kunnet ane, at dette Gravminde, som han, 
Raadmanden i Køge, rejste dèr over sin Hustru, Enke efter en 
Borgmestersøn sammesteds, engang skulde havne paa en Landsby-
Kirkegaard.

HER LIGER BEGRÆVEN ERLIG 
MAND PEDER PEDERSØN
SOM WAAR BORGEMESER PEDER
PEDERSØNS SØN I KIØGE SOM
DØDE DEN 29 APRILII A° 1591
OG LEFFDE MED ERLIG
QVINDE BOEL HANSDATER I 
13 AAR OC AFLEDE EN SØN
SOM OC LIGER HER
BEGRAVEN DØDE 29 IVLLII
ANNO 1592 [?]

HER LIGGER BEGRAFVEN
ERLIG OC GUDFRYGTIG QVINDE
BODEL HANSDAATER SOM VAR 
ANDERS FRANDTZENS RAADMANS
HUSTRU SOM LEFVII MED HANE[M]
EFTER SALIG PEDER PERSO[N]S DØD
OC AFGANG UDI 9 AAR OG AFLIT
DE SAMMEN 5 PIGEBØRN OC EN
DRENGE BARN OC DØDE HUN
DEN 23 NOVEMB A° 1601

<img>
Fig. 67. Gravsten fra Vallø Kirkegaard, tegnet af Vald. Sander.
(Opmaalinger, udgivne af Foreningen af 3. Decbr. 1892.)


Endnu 1632 var man i Aarhus ikke videre end, at det forbødes blot 
at rejse en Tue over Graven paa Domkirkens Kirkegaard<footnote>
Skrivelse til Laurids Lindenov og Mester Morten, dat. Haf. 23. 
Decbr 1632. Jydske Tegnelser. </footnote>.
Forgæves søgte enkelte Forfattere, i det mindste for deres Bys
Vedkommende, at pynte paa Tilstanden. En begejstret Beskriver af 
Ribe siger, at man dèr i Byen virkelig tidt lagde Blomster paa
Gravene. Ligeledes tilføjer han, at naar man paa Kirkegaarden
opslog Stilladser til Skolekomedier, saa var dette ikke i Strid
med Stedets Aand, thi det var "hellige Skuespil"<footnote>
Terpager: Ripæ Cimbricæ p. 361. </footnote>.
Det tydeligste og mest umiddelbare Indtryk af, hvad Anseelse 
Kirkegaardene nød, faar man af simple Ord som disse i en Præsts 
Dagbog fra Nakskov: "Den 25. Oktober 1620 begravet Henrik Stolheutz
Barn, hvilket <sp>endog det blev begravet paa Kirkegaarden</sp>, dog 
forærede de mig en halv Alen Klæde, saa godt som tre Daler"<footnote>
"Perlestikkerens Bog" S. 802 efter N. Jacobsens Uddrag. (Tildels 
trykt i Nyt hist. Tidsskr. V.) </footnote>.

Først langt senere, <sp>i det 18de Aarhundredes Slutning, begyndte 
en ny Synsmaade at brede sig og heraf en ny Tilstand at fremgaa</sp>. 
Graven blev nu for den almindelige Bevidsthed blot som Grav til 
et Hvilens, et Fredens stille Hjem. "O venlige Grav, i din Hytte 
boer Fred, -- din tavse Beboer af Sorgen ej veed." I Samklang hermed 
vendte den Sans for Stueblomster og Smaahaver, som særligt 
Købstadbeboerne længe havde næret, sig nu tillidsfuldt mod 
Kirkegaardene. Almuens hidtidige Søndagsfornøjelse, at "gaa paa 
Kærregaarden", der havde bestaaet i at tilbringe Tiden med 
forskellig Slags Morskab i det frie paa de spredte Kirkegaardstomter 
i Byerne, antog nu den smukke Form at sørge for Gravene, ogsaa paa 
de udenfor Byerne oprettede Kirkegaarde. Som en Slags "Kolonihaver"
vinkede nu disse Mængden ud til sig. Ingen var længer saa fattig,
at han jo havde sin lille Plet Jord derude, hvortil et eller andet
knyttede ham; selv den ringeste kunde faa sin Part af Glæden ved at 
pleje med kærlig Haand. <sp>Den smukt holdte Kirkegaard blev en 
Naturforsoning med Døden</sp>. Som bekendt er disse Forhold, om end ud 
fra ogsaa andre Synsmaader, fremdeles i Vækst Norden over. 
Kirkegaardenes Ydre nærmer sig efter tre Hundrede Aars Forløb atter 
den Tilstand, som blev afbrudt ved Reformationens Indførelse.

*


Uhyggeligt var der i det 16de Aarhundrede paa Kirkegaarden; men 
langt, langt uhyggeligere var det dog at tænke sig at skulle
<sp>hvile udenfor</sp>. En ubestemt Rædsel, en uklar, men ubetvingelig 
Fornemmelse formede denne Maade at jordes paa til Højdepunktet 
af al Ulykke, det sikre<sp> Vidnesbyrd om evig Fortabelse</sp>. Det var 
levende Minder fra Katolicismens Dage, da dette havde været 
enstydigt med at være udstødt af Kirken, bandsat. Ved Hjælp af 
dette forholdsvis simple Middel havde Romerkirken udøvet maaske 
sin stærkeste Magt. Med fin Forstaaelse havde den indset, at 
Skammekrog overfor Børn, kyndigt anvendt, er den haardeste Straf. 
Henimod Middelalderens Slutning var der ganske vist indtraadt 
nogen Slaphed i saa Henseende. Romerkirkens daværende Tilbagegang 
havde blandt andet ogsaa ytret sig i Misbrug af dette Middel. For 
at ægge den aftagende Respekt for Kirken og dens Mænd, havde man 
indladt sig paa for hyppig Anvendelse af eller dog Trusel med 
dette Middel. Gennemlæser man f. Eks. Biskop Lage Urnes 
Bestemmelser af 1517, var der en hel Række af Overtrædelser, 
naturligvis især mod Kirken, der alle burde straffes med Udelukkelse 
fra kirkelig Begravelse<footnote>Kirkehist. Saml. V. 284. </footnote>.

Hele denne Myndighed gik i Arv til den lutherske Gejstlighed og 
samtidigt opskræmmedes Sindene ved den stærke Vægt, der nu lagdes 
paa Djævlelæren. En Rædsel, saa stor som nogensinde, opstod for 
<sp>rent legemligt at gives Djævelen i Vold ved at begraves udenfor 
Kirkegaarden</sp>. Nutiden har bevaret Rester af denne Frygt for 
Følgerne af ikke at begraves i "indviet Jord". Men Frygten taaler 
nu ikke længer Dagslyset og svækkes ved Nydannelser som f. Eks. 
Ligbrænding. <sp>For den første lutherske Tid stod det at "begraves 
i Høj og heden Jord</sp>", som det den Gang kaldtes, <sp>som Toppunktet af 
alt forfærdeligt</sp>. Det var ligesom at møde Djævelen uden at kunne 
slaa Korsets Tegn, ubønhørligt at overgives i hans Klør udenfor 
Kirkediget. Enhver kunde sige sig selv, hvorledes et saadant 
Legeme en Gang paa Opstandelsens Dag maatte komme til at se ud, 
naar Djævelen i Mellemtiden stadig havde haft det under 
Behandling. Det vilde, sammenlignet med de andre "salig Lig", 
være ukendeligt og ubrugeligt og maatte da

ogsaa nødvendigvis paa Dommens Dag gaa for evigt ad Helvede til.

<sp>Det var nu overladt den lutherske Gejstlighed at afgøre, hvem der 
skulde sættes udenfor</sp>. Hvilke var da disse? Sikkert hjemfaldne 
til Satan med hans "Høj og heden Jord" var alle <sp>Selvmordere</sp>, 
hvoraf der den Gang som siden gaves mange. "Ingen maa begraves, 
der berøver sig Livet ved Strikke, Jern eller Vand." Dog kunde 
her gøres en Undtagelse med enhver, der levede længe nok til 
førend Døden at "bekende sin alvorlige Pønitens samt tage det 
højærværdige Kristi Legems og Blods Sakramente til sig". Et Par 
Eksempler: Provst Daniel fra Lysabild paa Als, der 1582 under et 
Besøg hos Bispen i Fyn under Højmessen skar Halsen over paa sig 
i Bispens Stenstue, af Frygt fordi han kort før sit sidste Bryllup 
havde voldtaget en trolovet Kvinde, ham kunde man trygt begrave 
paa kristelig Vis, eftersom han døde "udi sand Pønitens og Kristi
Bekendelse"<footnote>Saml. t. Fyens Hist. og Top. VII 266-67. 
</footnote>. Det samme galdt Glarmesteren i Svendborg, 
der i April 1584 stak sig ihjel med en Kniv, fordi han var ond mod
sin Hustru, og Øvrigheden i den Anledning vilde sætte ham i Fængsel. 
Men den Landsknægt, der i Maj Maaned samme Aar pludseligt i Vildelse 
løb ud i Odense Aa ved Bispegaarden, raabte, at han hidtil havde 
tjent Gud, men nu vilde tjene Djævelen i Helvede, mens Tid var, og 
derpaa druknede sig, ham kunde man umuligt være i Tvivl om, hvor en 
saadan Fyr skulde hen. Eller Kvinden, der paa samme Tid druknede sig 
i Middelfart; eller den Snedker, der i Juli samme Aar, mens Kongen 
laa og ventede paa Vind paa Nyborg Slot, i sin Fortvivlelse druknede 
sig ved Møllen dér, dels fordi alle Snedkerne i Sydfyn var efter ham, 
da han alene havde Arbejde paa Herregaardene og ikke vilde tage
Borgerskab, dels fordi Slotsherren paa Nyborg til Slut havde fængslet 
ham og uglet ham ud ved at lade smede en Ugle fast paa ham<footnote>
Samme Skrift VII 274-76. </footnote>. Den Slags gik lige lukt ad 
Helvede til. Derfor i "Høj og heden Jord" med dem!

Datiden synes ikke at have haft Spor af Anelse om, at den <sp>Frist til 
"Pønitense</sp> og kristelig Bekendelse", som var en Betingelse for god 
Behandling, <sp>simpelthen af hang af den</sp> valgte Dødsmaade. Kun den, 
der anvendte "Jern", fik Tid til Omvendelse. Enhver, der forsøgte at 
berøve sig Livet enten ved

Hængning eller ved Drukning, gik det den Gang som til enhver Tid
paa en og samme Maade. <sp>De døde enten straks eller slet ikke deraf</sp>.

Mere uklar var Datiden med Hensyn til Selvmord ved <sp>Nedstyrtning</sp>. 
Det var en bekendt Sag, at Djævelen hyppigt benyttede sig af denne 
Maade at dræbe Folk paa. Han simpelthen skubbede til dem, naar de 
befandt sig ene paa et højt Sted. Havde han turdet, vilde han 
sikkert ikke blot med Ord have fristet Kristus til at kaste sig ned 
fra Bjærgets Tinde, men tillige søgt at nedstyrte Guds Søn. Nu 
nøjedes han med at gøre dette ved Mennesker. Den 29de Maj 1567 faldt 
f. Eks. "Jørgen Fyrbøder ned fra Vor Frue Taarn i København af 
Trolddom forblindet"<footnote>Suhm Samlinger II 3, 3. </footnote>. 
Her havde Djævelen ikke selv 
faaet Ideen, men kun udført en andens. Men 1576 paa Bergenhus var 
det Djævelen, der baade havde fattet Planen og udført den, endda 
paa en yderst grovkornet Maade. Thi "da Lensmandens Tjener 
Helligtrekongers Aften vilde gaa i Seng, tog Djævelen ham, stødte 
ham ud af et lidet Vindue paa et Taarn og kastede ham fra denne 
Højde ned paa den haarde Plads, saa man maatte samle hans adspredte
Stykker"<footnote>Norske Magasin II 33. </footnote>. Overfor slige 
ulykkelige galdt kun een 
Følelse: Medlidenhed. Kirken, der var kommen for sent til at 
beskytte dem i Live, burde moderligt værne dem i Døde.

Helt anderledes stillede Sagen sig i andre Tilfælde, naar nogen
f. Eks. med Flid gik op paa et farligt Sted og saaledes frivilligt
udsatte sig for Djævelen. Den nys omtalte Jørgen Fyrbøder, der
faldt ned fra Frue Taarn 1567, havde ikke haft noget deroppe at
gøre og var vel derfor uskyldig. Men Folk, der havde Arbejde
deroppe, farligt Arbejde maaske, som f. Eks. da Spiret 1560-61
skulde istandsættes, de var <sp>ingenlunde helt sagesløse, thi de 
vidste, hvad de udsatte sig for</sp>. Da flere Tømrere og Tækkere i 
dette Aar var komne af Dage ved Arbejdet oppe paa det svajende 
Spir, og Resten ømmede sig ved at skulle til Vejrs, forsikrede 
derfor ogsaa Kirkens Værge dem med fuld Føje om, "at hver havde 
at tage sig vare for Skade. Og ydermere sagde jeg til dem med 
saadanne skarpe Forord: at dersom nogen af dem, det Gud forbyde! 
faldt ned og dermed kom om Halsen, da skulde den derfor ingen 
anden Opretning faa for sin Død og Skade, uden hans Dagløn skulde 
lægges paa hans Bryst og

dermed gaa fra hannem".<footnote>H. Rørdam: Kbhvns. Univ. Hist. IV. 148. 
</footnote> Det var vel talt, med 
ligeligt Hensyn til Satan, Kirketaarnets Reparation og de 
arbejdendes Tarv. Men det var efter en senere Tids Synsmaade 
rigtignok en ganske egen Art "Arbejderforsikring".

Foruden Selvmordere var alle "<sp>Excommunicerede</sp>" det er: 
<sp>bandlyste</sp>, udelukkede fra at begraves paa Kirkegaard. Som det 
udtaltes paa Landemodet i Roskilde 1566: "Bandsatte Mennesker skulle straffes 
af Øvrigheden; dø de, skulle de ikke begraves i Kirkegaarden, men 
udi Høj og heden Jord"<footnote>Kirkehist. Saml. IV 490. </footnote>. 
Eller som Biskop Niels Jespersen i Fyn yndede at udtrykke det: "de skal 
begraves som Asener" (asini sepultura)<footnote>Paa Landemoderne i Odense 
1560 og 1570. Mnsc. Kall. 492. 4to. </footnote>. Dette var sikkert den mest 
frygtede Side af den lutherske "Bandlysning", og herved var der 
lagt en overordentlig Myndighed i den lutherske Gejstligheds Haand. 
Thi det øvrige, blot at skulle faa sit Navn nævnet fra Prædikestolen, 
udelukkes fra Altergang, offentlig afløses og staa aabenbart Skrifte, 
det var altsammen for intet at regne mod saaledes i Døden at kastes 
redningsløs udenbords i det dybe, dybe Vand. Intet Under, at 
Gejstligheden søgte at udnytte denne gunstige Stilling og forfølge 
Sejren. Naar f. Eks. en syg Skørlevner døde, hvad saa? Spørgsmaalet 
fremsattes paa Landemodet i Roskilde 1570 og besvaredes saaledes: 
Der maa, naar vedkommende begærer det, gives ham Sakramente. Dog
skal han bagefter, naar han kommer sig, staa aabenbar Skrifte. Men 
nægter han sin Brøde, skal ogsaa Sakramentet nægtes ham, og han 
skal efter Døden begraves i "Høj og heden Jord"<footnote>Kirkehist. 
Saml. VI 362. </footnote>. Ve
Eder nu, ikke blot I Smaakaarsfolk, der sluskede skjult om med
eders Bolskab, men alle I høje Herrer paa Gaardene, der i Tillid til 
Eders Magt og Anseelse holdt aabenlyst til med løst Kvindfolk! Her 
fik Præsterne Lov til ved Eders Dødsseng at afholde Afgangsprøve ikke 
blot i Tro, men ogsaa i Gerninger. De gode Gerninger var vel afskaffede 
med Pavedommen. Men de onde Gerninger bestod sandeligt endnu.

Dog, hvorfor standse ved Gudsbespottere og Skørlevnere!
Burde ikke <sp>enhver Forbryder</sp>, ja, enhver, der havde <sp>fortabt
sin "Mandhelg"</sp>, fordi han ikke havde opfyldt, hvad han var
idømt, ja, burde egentlig ikke <sp>enhver Skyldner</sp>, der ikke 
betalte sin Gæld, udelukkes fra Kirkegaarden? Thi den, der ikke
vil forlige sig med Mennesker, kan ikke forlige sig med Gud,"

Meningerne vaklede. Men 1591 var man naaet saa vidt, at Forslag 
herom indbragtes paa Landemodet i Roskilde, og Bispen lovede at 
fly Kansleren Brev herom<footnote>Kirkehist. Saml. VI 466 og VII 25. 
Se ogsaa Landemodet i Odense 1551. Mnsc. Kall. 492. 4to. </footnote>. 
Heldigvis var dog Regeringsraaderne 
saa praktiske Mænd, at de her holdt igen. Ved Forordning af 31te 
Maj 1592 bestemtes det, at naar nogen var gjort mandhelgløs for 
Gæld eller for nogen anden ærlig Sag, maatte Præst saavel give 
vedkommende Sakramente som begrave ham paa Kirkegaard, selv om 
der fra Modpartens Side blev nedlagt Forbud herimod<footnote>
Trykt bl. a. i H. Rørdam : Danske Kirkelove II 498. -- Kirkehist. VII  28. 
</footnote>. Endnu længe efter kunde dog Retssager herom forekomme<footnote>
Ny kgl. Saml. 845. Folio. Dom no. 99. "Den døde maa ikke formenes 
Kirkegaarden at begraves udi, for Gæld eller anden Pligtelse." </footnote>.

Den tredje og sidste Klasse, hvem Begravelse paa Kirkegaard burde 
være forment, bestod af dem, <sp>der overhovedet ikke var kristne</sp>. Her 
var Forholdet klart nok. Og dog var man skaansomst i Anvendelsen 
netop paa dette Punkt, da Flertallet, der herved vilde rammes, var 
de <sp>udøbte Børn</sp>. Den strikse Fortolkning kunde umuligt fastholdes. 
Paa Landemodet i Odense 1586 bestemtes, at "naar <sp>navnløse Børn</sp>, 
som ikke blive døbte, skulle begraves, da skal Pastores lade dem 
ligge i Kirkegaarden og ikke i Kaalhaven"<footnote>I. C. Bloch: Den 
fyenske Gejstligheds Hist. I 47. </footnote>. Ja, man 
gik paa samme Landemode saa vidt at bestemme, at de endog gerne 
maatte begraves i selve Kirken og med de ved Begravelse sædvanlige 
Ceremonier<footnote>Mnsc.  Kall. 492.  4to. </footnote>. 
Paa Landemodet i Lund 1594 holdt man dog 
igen. Her fastsattes, at Aborter maatte vel begraves i Kirkegaard, 
men kun af Kvinder. Havde Barnet levet ved Fødslen og var blevet 
hjemmedøbt, maatte det begraves af Præst. Men var det død udøbt, 
maatte Præst ikke være til Stede ved Begravelsen og heller ikke 
Klokkeringning og Sang af Skolebørn finde Sted<footnote>Gammel 
Kgl. Saml. no. 3187. 4to Blad d. 6. </footnote>. Det er Spor af 
disse forskellige Synsmaader og tilsvarende Behandling af de smaa
Væsner, der vel næppe havde rigtig Sans for Forskellen, naar det 
fra det 17de Aarhundrede hedder: "Den 28de Marts ... et dødfødt 
Barn begravet i Vaabenhuset"<footnote>"Perlestikkerens Bog", 
haandskrevne Uddrag af N. Jacobsen.. S. 812. -- Smlgn.  Nyt hist. 
Tidsskr. V 187. </footnote>. "Søndag 2den August 1649 satte 
Niels Suder i Holm sit Barn ned i Kirkegaarden, som blev 
dødfødt"<footnote>Danske Saml. V 318. </footnote> o. s. v.

Alt i alt havde <sp>den lutherske Gejstlighed i det 16de Aarhundrede 
en overordentlig Magt i Hænde ved sin Myndighed til at udstøde til 
"Høj og heden Jord"</sp>. Dette Udskudssted dannede ligesom den mørke 
Bagside til det hæderlige Valg mellem Kirkegaard og Kirke, ja de 
bedste Pladser i

denne. Ingen, selv i det ypperste Følge, var saa sikker, at han 
jo til Tider fornam Uhyggen af den usikre Underbund. Selv om man 
ikke just var udøbt eller Selvmorder, saa havde dog denne Præst 
det i sin Magt i det mest ubelejlige Øjeblik at drage visse
Historier frem, der endog kunde vanskeliggøre en "ærlig" 
Begravelse. Naar Tanken herom paakom -- og sligt laa saa nær,
mens Baaren eller Kisten bares til Lejerstedet -- maatte selv
den værste "Nimrod" og Præstehader føle sig lille. Den usselige,
sorte Fyr derhenne havde i et afgørende Forhold som dette Magt
ikke blot over Smaafolk, men over Herren paa Gaarden tillige,
med samt hans Mælkedeje.

Godt var det dog, at det <sp>ikke altid gik efter Loven</sp>. Der var 
ogsaa noget, der hed Evangelium. Det Dyr, der ved denne
Lejlighed ved sit Blod tvættede de smudskede rene, var 
<sp>Udfærdskoen</sp>. Tanken om den lagde Tillid og Fortrøstning i de
usikres Blik, faderlig Mildhed i Hyrdens. I Byerne gjorde 
<sp>rigeligt sort Klæde</sp> af bedste Slags det samme.

At Datiden havde et aabent Øje ogsaa for dette Forhold og var i 
Stand til i visse Øjeblikke at kunne le ad sig selv, kan ses af en 
lille Fortælling i en yndet dansk Morskabsbog fra 1613. Fortællingen 
hedder "En Bonde døber sit Barn" og lyder omtrent saaledes:<footnote>
Cl. Pors: Leffnets Compasz. (Kbhvn. 1612.) Blad N. N. 6. </footnote>

"En Bonde døbte sit Barn, før det døde, og gik med det til Præsten 
at faa det begravet. "Siger jeg, det ikke er døbt, bliver det ikke 
begravet i viet Jord. Siger jeg, jeg har døbt det, bliver han vred." 
Saa sagde han til sin Søn: "Løs den unge Stud i Stalden og led den 
efter mig til Præstens!" Da Bonden kom til Præsten, vilde han ej 
begrave det i viet Jord. Men Bonden paastod, det var døbt. Præsten 
sagde: "Hvad sagde du da, dér du døbte det?" Bonden sagde: "Jeg 
døber dig i Navn Faders og den hellige Aands. Amen." Præsten sagde: 
"Hvor blev da Sønnen?" -- Bonden sagde: "Han kommer herude, ledende 
med en smuk, ung Stud. Den vil jeg forære Eder med, at I vil begrave
det i Kirkegaarden." -- Præsten tog Studen og erklærede, at det var 
vel nok døbt."

*



<h1>21</h1>

Under alt dette, mens hele Følget stod, Standsfællerne bar
Baaren til Graven, og Tanker om de forskellige Slags 
Lejersteder muligt gennemkrydsede de tilstedeværendes Sind, 
havde Skolebørnene med Lysene i Haand trofast sunget alle 
Versene af Salmen: "Med Glæde og Fred far jeg nu hen." Naar 
denne var færdig, "begyndte Peblingerne stundom en anden dansk
Salme, der kort var"<footnote>Saml. t. Fyens Hist. o. Topogr. 
VII 280. </footnote>. Saa traadte Præsten gennem 
Kresen af Lysbærere hen til Graven for at <sp>forrette 
Jordpaakastelsen</sp>. Denne Skik havde under Lutherdommen mødt en Del 
Modstand. I Tyskland og Holsten var den næsten helt afskaffet<footnote>
Falck: Samml. d. wichtigsten Abhandlungen z. Erläut. vaterländ. Gesch. 
welche in den schlesw. holst. Anzeigen erschienen sind III 373. </footnote>.
Paa Landemodet i Roskilde 1592 spurgte Magister Søren i Helsingør,
hvorledes han skulde forholde sig, da hans Embedsbroder, den tyske 
Prædikant sammesteds, ikke foretog denne Handling. Svaret lød, at 
Skikken fremdeles skulde holdes ved Magt<footnote>Kirkehist. 
Saml. VII 29. </footnote>. Denne 
Usikkerhed indvirkede paa selve <sp>Handlingen, der ikke var ganske ens 
Danmark over</sp>. Her paa Roskilde Landemode sagdes der, at Præsten 
skulde kaste tre Gange Jord paa Liget. I Fyn 1566 bød Bispen: 
"Præsten skal kaste en Spadefuld Jord eller to paa Liget"<footnote>
Kirkehist. Saml. 3. Række V 634. </footnote>. 
<sp>Heller ikke Ordene var ganske de samme</sp> Landet over og afveg noget 
fra de nu brugelige. De iklædtes gerne en lille Tale, der ved en 
Begravelse paa Fyn 1585 f. Eks. lød saaledes: "Det har været en 
gammel Sædvane hos os, at naar nogen Kristen begraves, da plejer 
man at kaste tre Skovle Jord paa deres Lig til en god Paamindelse, 
os skal paaminde, at vi er ikke komne paa Legemets Vegne af nogen 
ypperlig Materie, som Stjerner har i sig og saadanne Kroppe, men 
af dette ringe Element Jorden, og skal derhen paa det sidste. 
Derfor skulle vi nu aldrig os hovmode nogen Tid enten af vor 
Velbyrdighed, Adelskab, Slægt, Byrd, Styrke, Kraft, Gods, Rigdom, 
Skønhed o. s. v. Derfor siger man nu saaledes: Af Jorden har Gud 
skabt dig. Kød og Blod har han iført dig. Til Jorden est du kommen 
igen. Gud give dig en glædelig Opstandelse paa den yderste Dommedag!"<footnote>
Saml. t. Fyens Hist. og Topogr. VII 280. </footnote>.

I enkelte Egne af Norden synes Jordpaakastelsen at have været anset 
for det Tidspunkt, hvor det var sømmeligt, at Enken gav sin Sorg 
tilkende. Om Forholdene paa Øland 1768 hedder

det saaledes: "Enken, som følger Liget til Graven, tier stille 
hele Vejen. Men naar Jordpaakastelsen sker, græder og skriger hun
saa højt, at man har svært ved at høre Præsten; men sjældent
synes nogen Taare at flyde"<footnote>S. L. Gahm Persson: Beskr 
öfwer Öland (Ups. 1768). S. 180.</footnote>. Almindelig var eller 
blev denne Skik dog ikke, den stred altfor meget mod den nordiske 
Folkekarakter.

Efter Jordpaakastelsen faldt Koret atter ind og istemte Salmen:
"Nu lader os hans Legem begrave". Med denne blev det ved lige til 
det næstsidste Vers, der begynder saaledes: "Nu lade vi hannem 
sove i Fred". Her stoppede man pludselig. Thi dette var endnu 
ingenlunde Meningen.

Tværtimod. <sp>En af den afdødes Standsfæller traadte frem og - holdt 
en Mindetale</sp>.

Dette var <sp>noget, som den lutherske Adel havde indført</sp>, en ny Form 
for Indsigelse mod den katolske Kirkes Messetjeneste ved denne 
Lejlighed. Det var den moderne Begejstring for "Ordets Magt", der 
her gav sig Udslag. Men der var heri tillige noget, der gik paa 
Skraa af den lutherske Bevægelse. Fra et luthersk Synspunkt var 
"Ordet" Prædiken, og det maatte være nok, naar Præsten i sin Tale 
nys havde fremhævet den afdødes Trosliv og kristelige Endeligt. 
Men for denne nye Tankegang var dette langt fra tilstrækkeligt. 
Der krævedes en klar, frisk Omtale af den afdøde blot som Menneske 
og Standsfælle.

Hvad var dette nye, der saaledes brød frem og skaffede sig Plads? 
Det var simpelthen <sp>Oldtidsskik</sp>, som Romerkirken saa længe havde 
holdt nede eller næret med Fangekost ved Oplæsning af Testamentet 
ved Begravelse. Det var det gamle Høvdingkrav paa hæderlig Omtale, 
før Højen luktes. Det var det sidste Led af den hedenske Treklang: 
Mæle, Genmæle, <sp>Eftermæle</sp> -- eller Maal, Skilsmaal, <sp>Skudsmaal</sp> 
-- den ældgamle nordiske Skik, der paany klang igennem med Nutids Krav og
gamle Minders Ret.

Desværre er <sp>intet saadant Skudsmaal eller Eftermæle fra det 16de 
Aarhundrede bevaret</sp>. De nedskreves vel næppe. Vi veed kun, at 
Skikken var almindelig baade ved Adelsmænds og Adelskvinders og 
ved Gejstliges Begravelse. Biskop Niels Jespersen i Fyn, der har 
givet en Fremstilling af,

hvorledes én adelig Begravelse bør foregaa, bemærker saaledes, 
at efter Jordpaakastelsen og den efterfølgende "Ligsang" ("Nu
lader os hans Legem begrave") "fremtræder den gode Mand, som 
bedst er at skyde den dødes Skel over Graven, og med korte Ord 
sin Sag bestiller"<footnote>Kirkehistoriske Saml. 3. Række V 634. 
</footnote>. Bispen synes her, ukorrekt, at
betegne denne Tale som "Skilsmaal", hvilket jo egentlig var
Navnet paa den Tale, der blev holdt, naar den døde skiltes fra
Hjemmet. Maaske var den gamle Sprogbrug nu usikker. Rigtigt
hedder det dog ved Fru Margrethe Valkendorfs Begravelse 1585:
"Saa traadte ærlig og velbyrdig Mand Absalon Gjø frem og skød
<sp>hendes Skudsmaal</sp>"<footnote>Saml. t. Fyens Historie 
og Topografi VII 280. </footnote>.

Ved den norske Adelsmand Pros Lauridsens Begravelse 1596 i 
Gjerpens Kirke ved Skien hedder det: "traadte Frederik Lange
frem i Koret og havde en Orats til alle, som havde fulgt den salig
Mands Lig til sit Hvilested, ædel og uædel, læg og lærd"<footnote>
Biskop Jens Nielssøns Visitatsbøger, udg. af Yngvar Nielsen. S. 427. 
</footnote>. Omkring Aar 1600 var det vistnok almindeligt i Danmark blot at
kalde det at "tale over Graven". "Den 12te April 1604 blev Ove
Juels Lig til Medelgaard nedsat her i Set. Mortens Kirke og talte
jeg [Lensmanden Esge Brok] over Graven." "Den 23de Juni 1609 blev 
salig Ove Lunges Lig begravet i hans Sognekirke Ingum, og talte 
Iver Juel Landsdommer over Graven" o. s. v.<footnote>
Danske Samlinger 2. Række II 262 og 290. - Vedel Simonsen: Eske Brock 
I 83 og II 80. </footnote>.

Hvor dybt Skikken trængte ned i det 16de Aarhundrede, er ikke let at 
afgøre. At den ogsaa anvendtes ved Præsters Begravelse er sikkert. 
Ovennævnte fynske Biskop har givet en vidtløftig Anvisning paa, 
"hvor man bør skyde en Præsts Skudsmaal over hans Begravelse". 
Ifølge denne skal Taleren ikke blot selv omtale den afdøde, men 
æske Svar af Provst, Herredspræster og Degne, saa at det hele 
tilsidst kunde forme sig til en mangestemmet Lovsang over den døde.

Allerede i Løbet af det 17de Aarhundrede viste det sig, at <sp>den
fornyede, gamle Skik heller ikke i Længden kunde staa sig mod den 
lutherske Gejstlighed</sp>. Med en vis Ret hævdede denne, at al den 
Omtale og Ros, der kunde tilkomme den afdøde, var bleven ham til 
Del i Ligprædikenen. Verdsligt Skudsmaal var da overflødigt og 
hørte i hvert Fald ikke hjemme i Kirken. Ramt af disse Indvendinger 
vaklede Skikken i det 17de Aarhundrede og søgte Støtte snart hist, 
snart her. Snart blev den saaledes -- som vi siden nærmere skal se 
-- kun en

<sp>Oplæsning af Testamentet</sp> og en Redegørelse for den afdødes 
Formuesforhold. Snart blev den til en <sp>blot Taksigelse</sp> i den 
afdødes Navn til dem, der var mødte. "Jeg [Biskop Hans 
Mikkelsen] holdt Ligtalen ved Klaus Daa's og hans Hustrus 
Jordefærd (1641). Holger Rosenkrans fremførte en fortræffelig 
Tak til Følget paa Hr. Klaus Daa's Vegne, Kansler Just Høg paa 
hans Hustrus"<footnote>Hans Mikkelsens Diarium. (Kall. Mnsc. 
no. 81 Fol.) </footnote>. Snart trak den sig tilbage til 
Hjemmet. Ved Niels Juels Begravelse (1697) "holdt Hs. Excel. 
Hr. Marcus Gjøe en meget sirlig Oration, førend Liget blev af 
Sørgehuset udtaget"<footnote>Extraord. maanedl. Relationer 
17. Juni 1697. </footnote>. Snart indlod den sig i det 
haabløse Forsøg paa at blive en blot Prædiken og kappes med 
den Gejstliges Ligprædiken. Før Grev Danneskjold Laurvigens 
Lig blev udført (1696) "haver den kongl. Kammerjunker Hr. 
Sehested holdt en meget skøn Parentation"<footnote>
Extraord. maanedl. Relationer 23. Septbr. 1696. </footnote>.
"Om Aftenen den 31te Januar 1694 blev Grevinde Wedel begraven 
i Wedelsborg Kapel. Oberstløjtnant Jens Sten Sehested 
parenterede over hende paa Tysk, og Sognepræsten til Husby
holdt en Ligsermon for Alteret paa Dansk"<footnote>
Bircherods Dagbog ved Molbech. S. 285. </footnote>.

<sp>Under Enevælden viste det verdslige Skudsmaal ved Graven sig 
umuligt at bevare</sp>. Det var først og fremmest "abgeschmackt". 
Men dernæst maatte enhver med lidt Eftertanke kunne forstaa, 
at ved en Lejlighed som denne tilkom det ene Guds Talsmænd, 
Kirkens Tjenere, at føre Ordet. Omtrent fra Aar 1700 blev 
derfor det verdslige Skudsmaal afskaffet, udvist -- om 
fornødent ved Politiets Hjælp -- fra Kirken og dens Grund. 
Til denne sidste regnedes selvfølgelig ogsaa de nye udenbys 
Kirkegaarde uden Kirke. Ja det maatte vel ifølge Analogi
anses for givet, at verdsligt Skudsmaal var strafbart, endog 
ved en Selvmorders Grav i uindviet Jord. -- Under disse Forhold
flygtede "Skudsmaal" og "Eftermæle" ogsaa paa Landet, søgte
Skjul i det store Samlingssted for itubrudne Skikke, som kaldes
<sp>Køgemesteren og hans Taler</sp>.

*

<sp>Det verdslige Skudsmaal ved Graven blomstrede altsaa op ved 
Reformationens Indførelse og tabte sig atter under Enevælden</sp>. 
Set alene, synes det en forunderlig Fremtoning, selv om man 
mener historisk at kunne forklare,

at det antog netop denne Form. Men det stod ikke alene. Det
dannede selv kun et Led i et større Hele: <sp>Forsøget paa at
gøre Begravelse til en blot verdslig Handling</sp>. Romerkirken 
havde med Held bekæmpet denne Tilbøjelighed. Nu brød den 
frem paany og <sp>formede hele Resten af den kirkelige Begravelse 
til en Handling, der langt snarere hørte hjemme paa et 
Tingsted end i en Kirke</sp>.

Thi næppe havde den Mand, der "skød den afdødes Skudsmaal", 
endt sin Tale med en Tak til alle, der havde vist den afdøde 
den sidste Ære, førend alt med eet fik en anden Lyd. I den
verdslige Talers sidste Ord var der endnu noget, der klang 
kirkeligt, i hvert Fald snirkligt høfligt som Ord af en, der 
havde lært af en Gejstlig at tale pænt: "Lader denne 
Dannekvinde eder allesammen ærligen og kærligen takke for den 
Umage og sidste Kærligheds-Tjeneste, som I have hendes kære 
Husbond bevist og fulgt hannem til sit Lejersted. Hun med alle 
hans gode Venner og Forvante vil saadan Ære, Umage og 
Velgerning mod alle og hver især forskylde, baade udi slig og 
anden Maade, naar dennem tilsiges. Og efterdi de dødes 
Begravelse er og regnet iblandt Miskundheds-Gerninger, skulle 
I visseligen vente eders Belønning for denne Miskunds-Gerning, 
saavel som for andre, som gøres udi Troen paa Jesum Kristum, 
vor Herre"<footnote>Kirkehist. Saml. 3. Række V 637. </footnote>. 
Som det vil ses, gik Taleren her af 
lutter Høflighed saa vidt, at han ikke blot lovede talrigt 
Følge ved hver af de tilstedeværendes Begravelse, men endnu 
paa katolsk Vis betegnede det at følge ved Begravelse som en 
Art "god Gerning", der kunde vente sin Belønning. Han syntes 
villig til at udvide Skriftstedets Ord: "Jeg var nøgen, og du 
klædte mig, jeg var hungrig, og du gav mig at spise, jeg var 
syg, og du besøgte mig", endog til "jeg var død, og du fulgte 
ved min Begravelse".

Men næppe var "Skudsmaalets" sidste Ord forstummede, førend
det hele fik en ganske anden Lyd. Kirken blev til et Tingsted,
den døde til en blot retslig Person, <sp>Graven</sp> ikke til Indgangen
til et nyt Liv, men <sp>det Endepunkt, hvor Læsset med alle hans 
Ejendele maatte vende og køre tilbage, da Vejen ikke førte videre</sp>.

Dette nye Optrin indledtes gerne med, at en ved <sp>Graven 
oplæste den afdødes Testamente</sp>, hvorved altsaa Spørgsmaalet

om hans Efterladenskaber toges under Behandling. I Lutherdommens 
første Dage havde man endnu stundom ladet Præsten fra 
Prædikestolen oplæse Testamentet. Dette var en Rest fra den
katolske Tid, da Gejstligheden ved Begravelsen havde kundgjort
den afdødes testamentariske Gaver til Kirken, for herved baade
at fastslaa deres Gyldighed og give andre et Eksempel til 
Efterfølgelse. Sligt passede imidlertid ikke længere nu, da de 
færreste Bestemmelser i Testamentet angik Kirken. Med Rette gjorde
derfor Fyns Biskop 1566 gældende, at Testamentet ikke burde
oplæses fra Prædikestolen, men ved Graven. Oplæseren var vistnok 
i Reglen den samme, der havde "skudt den afdødes Skudsmaal".

Hermed begyndte altsaa <sp>Begravelsens andet, blot retslige, Optrin</sp>. 
Kun i sjældnere Tilfælde var der et Spørgsmaal, der, retslig set, 
burde besvares forud for dette om Formuesvilkaarene; det var 
Spørgsmaalet om selve <sp>Dødsmaaden</sp>. Hvor sligt var Tilfældet, 
imødesaa naturligvis Følget denne Del af Begravelsen med den 
største Spænding, og alles Tanker ilede forud for, hvad der blev 
talt af Præst fra Prædikestol, til hvad der skulde siges ved 
<sp>Graven af Eftermaalsmand</sp>. Sligt fandt imidlertid kun Sted, hvor 
der kunde være Tale om Drab, aabenlyst eller maaske foraarsaget 
mere skjult ved List eller Trolddom.

I saa Fald skulde den, der "talte over Graven", stille sig ved
Hovedenden, sætte sin højre Fod paa Graven, naar Mulden var
tilkastet, og slutte sin Tale omtrent saaledes: "I gode Folk, som
nu her ere forsamlede, I skal først være betakkede for eders
Umage, at I have gjort dette Menneske den sidste Ære og fulgt
hannem til sit Lejersted. Dernæst skal I vide, at jeg her i Dag
klager for Gud Fader, for Guds Søn og for Gud den værdige Hellige 
Aand, som ere tre Personer udi een Guddom. Sammeledes for alle 
Guds hellige Engle og alle Guds Helgener og Martyrer, som 
uskyldigen ere aflivede. Jeg klager for Himmel og Jord, jeg 
klager for alle Mennesker, paa Jorden bor. Jeg klager for alt 
det, Gud haver skabt, for Fuglene i Luften og alle Dyr paa
Jorden ere, for Fiskene i Floden og alle levende Kreaturer, 
hvorledes dette Menneske, som her er nederlagt, er uskyldigen 
af Dage tagen. Og jeg hannem igen æsker, Mand for Mand, Liv for
Liv, Blod for Blod. Som jeg nu første Sinde haver klaget, saa

klager jeg nu og ligesaa anden og tredie Sinde i Navn, Faders,
Søns og Hellig Aands"<footnote>Suhms Samlinger I, 2, 105. </footnote>.

Efter denne Tale, der gammeldags højtidelig i sine Udtryk dog
forsigtigt undgik at nævne Navn og rette Beskyldning mod nogen,
blev der en forventningsfuld Tavshed. <sp>Stundom traadte da en af 
de tilstedeværende frem, erklærede sig selv</sp> eller den, der 
havde befuldmægtiget ham dertil, <sp>for Drabsmanden og tilbød 
Guld, Sølv og Penninge til Bod for denne døde</sp> efter denne Sags 
Lejlighed første, anden, tredje Sinde i Navn Gud Faders, Gud 
Søns og Gud den hellige Aands. Dette kaldtes "at kende Manddød 
over Graven" og skete hyppigere, end man nu skulde tro<footnote>
Saml. til jydsk Hist. og Topogr. I 261-62. 268. VI 146. </footnote>. 
I en Tid som hin, hvor man sjældent kom hjem fra en Aftenfest, 
uden at de fleste Mænd var drukne, og enhver, der i denne 
Tilstand var krigersk stemt, ganske naturligt drog sin "Degen" 
eller stak med sit Spyd i Mørket efter den, som sagde ham imod, 
eller de Bislag, der ikke vilde gaa til Side, hørte Uagtsomheds-
Drab til de dagligdags Begivenheder. Det kunde netop ligge nær 
for en iøvrigt brav Mand, der i Hidsighed eller Drukkenskab var 
"kommen for Skade" at dræbe en anden, saaledes at gøre en Slags 
Bod og offentlig Afbigt ved at angive sig selv ved Graven som 
Drabsmanden. Maaske kunde dette ogsaa bidrage til, at de 
efterlevende blev mere eftergivende i Spørgsmaalet om Bødens 
Størrelse. I hvert Fald var der ingen Fare forbunden hermed, 
thi hvo der saaledes meldte sig selv ved Graven og tilbød Bøder, 
"<sp>nød Kongens Fred et Aar omkring uden Hinder</sp>".

Almindeligere var det dog maaske, ikke at møde selv, men at <sp>lade 
en anden møde paa Ens Vegne</sp>, tilstaa Drabetog tilbyde Bøder. 
Retsvirkningen var den samme. En saadan Mellemmand kunde vistnok 
lettere føre Underhandlingerne om det vanskelige Spørgsmaal, 
Bødens Størrelse. Det lød troligere i hans Mund, at man jo heller 
ikke stod sig ved helt at ruinere Modparten, og hvad der var 
hændet ham i Gaar, kunde hænde En selv i Morgen. Men meldte ingen 
sig som Drabsmand, eller paa dennes Vegne, ved Graven, blev 
Gerningsmanden -- der jo i Reglen var alle bekendt -- nævnet ved 
Navn og <sp>erklæret for fredløs</sp>. Den 3dje Maj 1662 hedder det i 
Kirkebogen fra Nordborg paa Als, "begravet en ung Karl, der i 
Sønderborg var bleven

ihjelstukken af Rasmus Kok, og blev Rasmus Kok samme Tid bandet
eller soret fredløs"<footnote>Danske Samlinger V 277. </footnote>.

Disse Drabstilfælde var de mere ligefremme, hvor det meste var 
bekendt forud. Endnu større Opsigt og Spænding vakte naturligvis 
de, hvor Beskyldningen rejstes uventet, og Beviset for, at Drab 
forelaa, var vanskeligere at føre. Dette gjaldt f. Eks. næsten 
alle de Tilfælde, hvor vedkommende var bleven ombragt ved 
<sp>Trolddom</sp>. Her kunde baade Beskyldning og Bevis vælge de 
besynderligste Veje. Et dobbelt uventet Træf var det endelig,
naar ogsaa Tilstaaelsen her meldte sig af sig selv ved Graven.
Som da f. Eks. Præsten Hr. Peder i Spjellerup den 21de Juni
1608 stod paa Kirkegaarden med sin lille, vanføre Søn ved 
Haanden og ventede ved en Grav, hvori en Dreng just skulde 
begraves. Saa kom Gertrud Laurids's og stillede sig paa den 
anden Side Graven, mens Klokkerne ringede. Præsten vilde gaa 
lidt, indtil de kom med Liget, men Gertrud raabte efter ham: 
"Hr. Peder! Hr. Peder!" og da han spurgte, hvad hun vilde, 
tilstod hun, at hun var Aarsagen til, baade at hans Søn var 
vanfør, og at den Dreng, der nu skulde begraves, var død. 
Præsten maatte sværge med "Helgens Ed" for Sjællands Bisp, 
at saa var tilgaaet. Og dog undgik Gertrud mærkeligt nok at 
blive brændt, saaledes som hendes Veninde, Kirsten Hansen af 
Vemmetofte, der blev brændt ved Fakse. Peder Nielsen i Høsten og 
de 16 andre Nævnsmænd vilde ikke sværge Gertrud Trolddomskunst 
paa, og det uagtet hun bevisligt var en Heks, da hun ved en 
anstillet Vandprøve ikke havde kunnet synke paa fire Favne 
Vand<footnote>Chr.  Brasch: Vemmetoftes Hist. I 135-40. </footnote>. 
Satans Børn er tidt i Ledtog sammen.

Ganske sikker paa ikke at blive udlagt som Drabsmand kunde
egentlig ingen være. Lensmanden Tyge Brahe paa Vemmetofte
havde f. Eks. ved sin Hustrus Begravelse i Køge 1639 nær 
angivet deres Læge, Tancred Lejel, som hendes Drabsmand, 
fordi denne for et halvt Aars Tid siden havde givet hende 
et meget stærkt Afføringsmiddel. Det var meget troligt, at 
dette havde forkortet hendes Liv. Men saaledes kurerede jo 
alle den Gang. Tyge Brahe foretrak dog at klage til Kongen 
og til Konsistorium over Lægen<footnote>Olai Wormii et ad eum 
doctorum virorum epistolæ. II 762. -- Thomas Bartholin:  
Cista medica Hafniensis. loculus  49.</footnote>, og hermed løb 
Sagen i Sandet.

*


<sp>En af de mest omtalte Begravelser</sp> med derpaa uventet rejst 
Spørgsmaal om Drab i det 16de Aarhundrede var <sp>Niels Ulfstands 
i Domkirken i Lund 1548</sp>. Sammenstødet her mellem to af Landets 
ypperste Slægter satte i lange Tider manges Sind i Bevægelse. 
Og selv den afdæmpede Beretning<footnote>Kolderup Rosenvinge: 
Gamle Danske Domme I, 159-63.</footnote> herom kaster den 
Dag i Dag et af de skarpeste Strejflys over Datids Forhold. 
For at forstaa, hvad der den Dag foregik i Domkirken i Lund, 
maa man blot kende saa meget til et Par af de tilstedeværende: 
Fru Gørild Faddersdatter (Fig. XII 4) var et af Datidens 
rigeste Partier. Først havde derfor en svensk Adelsmand ægtet 
hende. Og da hun efter hans Død sad ene med alle sine Godser i
Norge og Sverige, var Lensmanden paa Varberg, Hr. Truid Ulfstand 
(Fig. 68), bleven indtagen i samme. Hun ægtede ham og flyttede 
til Varberg. Truid Ulfstand havde ligeledes været gift før, 
nemlig med Fru Yde Brock, og da Fru Gørild kom til Varberg, 
fandt hun i Reden her syv smaa Ulfstænder, af hvilke den ældste 
Søn hed Lage, den yngste Niels. Hun forøgede Flokken ved den 
15de November 1535 at bringe dem en lille Halvbroder, som hun 
forvirrende nok ogsaa kaldte Niels.

<img>
Fig. 68. Truid Ulfstand.
(Maleri paa Gaunø.)

Hvis Navnet var uheldigt valgt, faar det tale til hendes 
Undskyldning, at der paa samme Tid var meget forstyrret paa 
Varberg. Hendes Mand, Hr. Truid, laa nemlig ikke paa Slottet 
selv, men udenfor og belejrede det. Hun var Fange deroppe, 
idet Borgemesteren fra Lybæk, Markus Meier, der tidligere 
havde været hendes Mands Fange paa Slottet, nu var dets Herre. 
En Morgenstund i Marts samme Aar, da Hr. Truid stod i Stalden 
udenfor Borggaarden, havde han, Slotsherren, nemlig til sin 
Forfærdelse opdaget, at Slottet ikke længer var hans. 
Huskapellanen havde i

Nattens Løb faaet hisset fjendtlige Knægte op gennem et lønligt
Hul. De overrumplede Besætningen og befriede Markus Meier. Da 
Hr. Truid løb til for at sprænge Slotsporten, raabte hans egne
Udkigsfolk oppe fra Taarnet, at han skulde tage sig iagt, thi 
bevæbnede Borgere ilede op fra Byen for at fange ham. Han fik
akkurat en Hest ud af Stalden og undslap.

Da den lille Niels Nummer 2 senere kom til Verden og rimeligvis 
døbtes af Huskapellanen, var dennes Sag uløseligt knyttet til 
Markus Meier. Hvad den forrige Borgherres Søn kom til at hedde, 
var ham uden Tvivl ret ligegyldigt. Men Hr. Truid lod stadig 
høre fra sig. Efter et halvt Aars Belejring fik han erobret
Byen Varberg, og ventede kun paa Skibe og Skyts for ret at binde
an med Slottet. De kom næste Foraar med aabent Vande. Kort og 
fyndigt skildrer han selv i et Brev til en Fætter Slottets 
Indtagelse den 24de Maj 1536. "Jeg havde for Varberg Slot 8 
Kartover og Skarpnisser. Der 4 slog, da gik vort Skyts af. 
Der 12 slog, gik Hul paa Muren. Før Sol bjergede, da ledte de 
Jernkloder [Kugler] i alle Vraaer efter Markus Meier, [saa] at 
han nødtes at gaa ud med hvert Barn paa Slottet"<footnote>
Truid Ulfstand til Hr. Esge Bille, dat. Helsingborg 3. Pintsedag 
1536.</footnote> o. s. v.

Blandt de Børn, han gik ud med, var alle de otte smaa Ulfstænder. 
Ogsaa Fru Gørild slap uskadt derfra og reddede endda sine 
Gangklæder. Nu kom Turen til Markus Meier, Huskapellanen og 
Varbergs Borgemester og Borgere. Tyve i Tallet blev de kort 
efter henrettede i Helsingør, Markus Meier og Kapellanen 
derefter lagte paa Stejle. -- Disse og andre Begivenheder
kunde vel slide paa en Mand. Truid Ulfstand ældedes. I 
Efteraaret 1545 jordedes han i Domkirken i Lund. Hans ældste 
Søn Lage var nu saa gammel, at han kunde blive Lensmand efter
Faderen paa Varberg. Kun Fru Gørild ældedes ikke, men 
bevarede sin Tiltrækningskraft. Rigsraad Lage Brahe (Fig. 69) 
følte sig tiltrukken. Skøndt hans Næse bar Mærke af et Spydhug, 
som han havde faaet i Slaget ved Øxnebjerg, fandt Fru Gørild 
Behag i ham. Kort efter Begravelsen i Lund tog hun ham til 
tredje Mand.

Lage Brahes Moder var Fru Anna Brock, en Halvsøster til Truid 
Ulfstands første Hustru. Der var altsaa fjærnt Slægtskab
tidligere. Nu blev Familjebaandet fastere knyttet. Han blev sin
Onkels Eftermand, og en Slags Fader for syv Ulfstænder, til

hvilke han før kun havde været Fætter. Den ottende, den lille
Niels Nr. 2, der før havde staaet ham fjærnest, kom ham nu
nærmest; som Fru Gørilds Søn blev denne hans Stedsøn.

De ældre Fættere, især Lensmanden paa Varberg, Lage Ulfstand, 
syntes ikke om Lage Brahes Imødekommenhed. Han forringede deres 
Udsigter til Arv efter Fru Gørild. Fjendskabet mellem Lage 
Ulfstand og Lage Brahe udartede tilsidst saa vidt, at Rigsmarsken, 
Erik Banner, ifølge kongelig Befaling maatte tage en Haandfæstning 
af dem hver især paa, at de ikke vilde fejde mod hinanden. 
Stedsønnen Niels var endnu kun en halv Snes Aar og forstod vel 
næppe fuldt det hele. Moderen synes at have været god mod ham.
Da Lage Brahe senere fik Befaling til i Efteraaret 1548 at ledsage
Dronning Dorothea paa det store Brudetog med hendes Datter, 
Prinsesse Anna, ned til Meissen, hvor denne skulde formæles med 
Hertug August af Sachsen, bad Fru Gørild sin Mand om at tage den 
knap 13-aarige Niels Ulfstand med, for at han kunde faa Stadsen 
at se. Lage Brahe svarede ja, og de rejste.

Paa Hjemvejen drog Lage Brahe gennem Lolland, hvor Pesten rasede 
med stor Heftighed. Som han selv udtrykker det: "Dèr døde det fast." 
Tilsynet med Stedsønnen havde han overdraget til en af sine Svende, 
"der skulde ave ham og stedse tage vare paa ham". Alle fulgtes de 
ad over København til Landskrone, men her skiltes de. Lage Brahe 
lejede to Vogne til at køre Niels

<img>
Fig. 69.  Hr. Lage Brahe til Krogholm *død* 1567.
(Maleri i Lund Domkirke.)

Ulfstand, hans Svend og Kiste med Klæder den nærmeste Vej hjem 
til Moderen. Selv red han en anden Vej. Da han naaede den Gaard, 
hvor hans Hustru, Fru Gørild, opholdt sig, fik han af hende at 
vide, at hendes Søn var død, inden han var naaet hjem. Straks 
efter at Niels Ulfstand var kommen udenfor Landskrone, var han 
nemlig bleven syg og havde faaet Kuldegysninger. Svenden havde 
svøbt ham i Hr. Lage Brahes Dundyne. Men da de var naaede til 
Byen Torløse, maatte han bringes til Sengs og var død dèr. Den 
sidste Bøn, Fru Gørild nu havde for sin Søn, var at "Hr. Lage 
vilde lade gøre hannem en ærlig Jordefærd og lade lægge hannem 
udi Lund (Fig. 70 og 71) hos sin Fader, Hr. Truid Ulfstand". 
Lage Brahe gik ind herpaa og lod skrive alle de mange 
Indbydelsesbreve til Slægt og Venner om at følge Liget, naar 
det førtes til Lund, og være til Stede ved Begravelsen der.
Kun een Gren af Slægten skrev han ikke til, Lensmanden paa
Varberg, Lage Ulfstand, med samt hans seks Søskende. Han havde
givet Haandfæstning paa ikke at ville fejde med ham. Men heraf
fulgte ikke, at han var pligtig til at indbyde hverken ham eller
hans til Begravelse.

<img>
Fig. 70. Lund i Slutningen af det 16de Aarhundrede.
(Efter Branius: Theatrum urbium IV.)



Lage Ulfstand red dog uden Indbydelse til Lund, ledsaget af den 
ene af sine Brødre og deres Svende. Han havde ingen Anelse haft 
om, at Niels Ulfstand havde været syg, førend han af andre hørte, 
at han skulde begraves. Med Rette saa han en Fornærmelse i 
saaledes ikke engang at være indbudt til sin Broders Begravelse.
Og i Forestillingen udmalede han sig alt det slette, hans 
Avindsmand, Hr. Lage Brahe, havde gjort mod Broderen og nu paa
denne Maade søgte at skjule. Da han traadte ind i Domkirken, 
synes Gudstjenesten alt at være begyndt, mange af Følget var i 
hvert Fald samlede, og Baaren med den døde stod derinde nærved 
Kordøren.

<img>
Fig. 71. Koret paa Domkirken i Lund.

Lage Ulfstand og hans Broder sendte straks fire "Riddersmændsmænd"
hen til Hr. Lage Brahes Stol (Fig. 72) og lod spørge, om det var 
deres Broder eller ej, som dèr laa død, samt lod "velvilligen" 
bede, om de maatte faa samme Lig at se, førend det blev begravet. 
- Hr. Lage Brahe svarede hertil, at han vilde lade det Lig begrave, 
hvad enten det saa var dem ledt eller lef (ukært eller kært). Da 
de fire Mænd bragte Lage Ulfstand dette Svar, forlangte han, at de 
skulde svare tilbage, at hvis Hr. Lage ikke vilde lade ham se sin 
Broders Lig, saa opsagde han med det samme den af ham til Kongen 
afgivne Haandfæstning om ikke at ville fejde mod Hr. Lage. Dette 
Svar vægrede de

<img>
Fig. 72. Udsigt fra øverste Stolestade paa Mandssiden i Lunds Domkirke op imod
Stolene i Koret.
(H. Hildebrand: Sveriges Medeltid.)

fire gode Mænd sig imidlertid ved at bringe, da Meningen jo 
var klar nok, Lage Ulfstand og hans Mænd var mødte fuldt 
bevæbnede, og Kampen vilde straks være begyndt i selve Kirken.

Medens de endnu skiftede Ord herom, ophørte Salmesangen, og 
Præsten besteg Prædikestolen. Under Ligprædiken synes Parterne 
at have forholdt sig rolige. Men da Prædikenen var omme, og 
Degnene og Peblingerne efter Sædvane istemte Salmen: "Med Glæde 
og Fred far jeg nu hen", raabte Hr. Lage [*c*: Lage Brahe, der 
som Rigsraad kaldtes "Hr."], at man skulde bære Liget til Graven. 
Hans Venner søgte at efterkomme dette og tog fat i Baaren, men 
Lage Ulfstand, hans Broder og deres Svende greb fat i den anden 
Side af Baaren og holdt igen. Nu begyndte der et meget heftigt 
Ordskifte mellem de to Hovedmænd, hvor Ordene -- der i Beretningen 
gengives ikke i deres Følgeorden, men efter Vidneudsagnene -- 
vistnok faldt omtrent saaledes:

Først spurgte Hr. Lage sin Modpart ad, om han eller nogen anden 
gav ham Skyld for deres Broders Død. Hertil svarede Lage Ulfstand, 
at naar han havde set sin Broders Lig, og det fejlede noget, da 
vilde han give ham Skyld, ikke før. - Hr. Lage Brahe synes nu at 
have givet en længere Fremstilling af sit Forhold til den døde, 
lige fra denne blev hans Stedsøn og indtil hans Død i Torløse, og 
endte med at gøre sin "Helgens Ed" paa, at dette var Sandhed. Men 
Lage Ulfstand svarede, at den Tale vilde han ikke nøjes med. -- Da 
sagde Hr. Lage Brahe: "Jeg har levende Røst til Stede her udi 
Kirken. De, som var hos Niels Ulfstand fra første Færd, indtil han 
blev syg og opgav sin Aand, de skal berette, hvad der er sket." - 
Men Lage Ulfstand svarede: "Det er ikke nok." I det samme tog han 
sin Hat, slog den mod Baaren og raabte: "Jeg vil have min Broder at 
se, før han bliver begraven! eller jeg vil derover lade mit Liv!"

Lage Brahe synes nu at have spurgt ham, hvad Skade han da mente, 
at der kunde være sket hans Broder. -- Lage Ulfstand svarede: "En 
Bonde har I ladt ved Nattetid køre ham ud af Landskrone. Vognen 
er vel væltet, eller der er kommet et Spøgelse ud af Skoven og 
har kyset ham til Døde. Derfor vil jeg se hans Legeme, før det 
jordes." Dermed greb Lage Ulfstand sit Fyrrør (Gevær) og sigtede 
paa Hr. Lage Brahe. Da udbrød

denne: "Var det ikke den Haandfæstning, som min Herre og Konge 
har taget af mig, da skulde det angre Dig det Du gør." -- "Aa", 
svarede Lage Ulfstand, "er I saa uskyldig, som I holder Eder 
for, mod min Broder, da lod I vel bese ham." Saa slog Hr. Lage 
Brahe sin Haand mod Kisten og sagde: "Jeg vil lade bese hannem."

Hermed var Sagen afgjort. Kisten aabnedes, og medens Mænd og 
Kvinder af Følget stimlede til for at se, sprættede man Ligets
Klæder op fra Hovedet og ned mod Knæet. Det viste sig, at Hr.
Lage Brahe havde talt Sandhed. Der var intet Spor af Vold eller
Skade. Men paa Siden op under venstre Arm og Aksel var tydelige 
Kendetegn paa Pestilenses svarlige Befængelse. Da alle, der
ønskede det, havde set, lukkedes atter Kisten. Degne og Peblinger
kunde fortsætte Salmen: "Med Glæde og Fred far jeg nu hen", og 
Begravelsen tilendebragtes paa sædvanlig Vis.

Hvor stærkt Sindene var komne i Oprør, kan bedst ses af, at endnu 
tre Aar efter var Sagen for tH Kongens og Rigsraadets Dom. Sagen 
selv, vel at mærke. Ikke dens hverdags Omstændigheder. Thi det var 
en Selvfølge, at naar saadant Optrin overhovedet skulde finde Sted, 
maatte det være i Kirke, hvor det hørte hjemme. Men Spørgsmaalet 
var, om ikke Lage Ulfstand maatte siges at have beskyldt Hr. Lage 
Brahe for at have voldet Niels Ulfstands Død, samt om han ikke ved 
at give Hr. Lage Brahe mange onde og fosse (hastige) Ord og sigte 
paa ham med sit Fyrrør havde brudt sin indgangne Haandfæstning. 
Lage Ulfstand forsvarede sig med, at han aldeles ikke havde 
erklæret Hr. Lage Brahe for skyldig i hans Broders Død; men ganske 
naturligt havde han, da han tilfældigt af andre fik at høre, at 
hans Broder skulde begraves, ønsket at vide, hvorledes han var 
kommen om Halsen [af Dage]. Haandfæstningen havde han ikke brudt, 
thi han havde hverken draget Sværd eller Kniv mod Hr. Lage eller
gjort ham eller nogen af hans Saar eller Skade. Dommen lød paa, at 
Hr. Lage Brahe var uskyldig i Niels Ulfstands Død, men Lage 
Ulfstand havde heller ikke sagt ham noget til, der kunde anses
for strafbart. Hvad muligt Brud paa Haandfæstningen angik, saa
"havde Hr. Lage Brahe saa stor Skyld iblandt, som Lage Ulfstand". 
Med andre Ord: de mundtlige Grovheder kunde gaa lige

op, og at Hr. Lage havde undladt at indbyde Lage Ulfstand, kunde
omtrent svare til, at denne havde sigtet paa ham med sit Fyrrør
over Baaren i Kirken.

*

Saa voldsomme Optrin, som ved Niels Ulfstands Begravelse, hørte 
naturligvis til Sjældenhederne. Tvivl om Dødsmaaden og Spørgsmaal 
om Drab laa jo i Reglen ikke for. Derimod forekom ved de fleste 
Begravelser <sp>Spørgsmaalet om den afdødes Efterladenskaber</sp>.

Dette Spørgsmaal var i Datiden mere indviklet end nu til Dags.
Én Ting føler man sig i vore Dage sikker for: efter Døden kan
den afdøde ikke fremdeles foretage Omsætninger. Men ogsaa
herfor maatte man den Gang tage sig i Vare. Manden var vel
død, men ikke hans Evne til at udstede retsgyldige Dokumenter.
Denne Evne knyttede sig nemlig ikke til hans Haand og 
Underskrift, men til noget, der havde siddet paa hans Haand i 
Form af Ring: <sp>hans Signet</sp>. Ikke uden Grund bar man derfor altid 
Signetringen paa sig. Man gjorde det ikke blot for at have Signetet
ved Haanden, men først og fremmest for, at ingen anden skulde faa 
det i Hænde.

Angaaende Dokumenter og deres Beviskraft mente man som saa: 
Nogle kejtet skrevne Navnetræk nedenunder kan man knap selv 
bagefter genkende, endsige forlange, at andre skal tage som
Bevis. <sp>Men i Seglet har man Aftryk af Manden selv og hans 
Vaaben eller Mærke</sp>. At det er hans, kan han -- men ogsaa kun 
han -- til enhver Tid bevise ved Hjælp af sit Signet. Og skal 
der være Gavtyvestreger, saa er Navnetrækkets Streger langt 
lettere at eftergøre end Seglets. Det var samme Tankegang
som den, Nutiden følger med Hensyn til Seddelpenge. De herpaa 
skrevne Navne beviser for Almenheden kun lidet og lader sig 
let efterligne; det er Stemplet, der er det afgørende. Man 
havnede da i hin Tid nødvendigt i følgende Grundsætning: <sp>Et 
Dokuments Beviskraft beror paa dets vedhængende Segl</sp>. For
blot at nævne eet Eksempel: I Kongens og Rigsraadets Dom af
1557 i en Sag mellem Fru Kirstine Lykkesdatter til Nørlund og

Jon Matzen til Torstedlund om et Byggested paa Nørlund Mark blev 
det afgørende, at "de Breve intet gælde, som Indseglene ere
fra tagne"<footnote>Rigsarkivets: "Danske Samlinger". Signet no. 627. 
-- Smlgn. Danske Magazin I 18-20. </footnote>.

Denne Synsmaade var i mange Henseender praktisk. Blandt andet 
indsnævrede den stærkt Omraadet for Brevforfalskning. De Hrr. 
Brevforfalskere var i Reglen henviste til blot at radere og 
forandre i ægte Breve, ved hvilke der allerede hang de 
behørige Segl. Men for Hvermand medførte det, at <sp>man maatte
passe vel paa sin Signetring</sp>. Bortkom den, var det ikke som
i vore Dage afgjort med Efterlysning af en tabt Værdigenstand.
Det, der her var borte, kunde, naar det misbrugtes, være mere
værd end alt, "hvad man ejer og ejendes vorder". Den, der havde
tabt sit Signet, maatte derfor øjeblikkeligt træffe Anstalter til at
faa det erklæret for dødt og magtesløst fra Tabsdagen. Og endda
var han jo ikke sikret mod, at det kunde benyttes under et falsk
Brev blot med antedateret Dato. Et Par Eksempler paa slige Forhold:

Klaus Holst i Næstved maatte den 22de Januar 1593 møde paa Tinge 
for at gøre sit Signet dødt og magtesløst, som han havde tabt 
Mandagen før Helligtrekongers Dag. Peder Bager i samme By gav den 
13de August samme Aar for fjerde Gang til Kende paa Tinge, at han 
sidste Kristi Himmelfartsdag havde tabt sit Signet ved Frederiksborg, 
hvorfor han havde gjort det dødt og magtesløst og desligeste hvad 
Breve derimellem kan være beseglede dermed<footnote>Næstved Tingbog 
1593. Rigsarkivet. </footnote>. Flovest 
var det dog for Thomis Sørensen i Randers, der efter i 1587 paa 
tre Ting at have gjort sit Signet dødt og magtesløst maatte møde 
paa fjerde Ting og meddele, at nu var det kommet igen, saa at kun 
de Breve var ugyldige, der var beseglede dermed i den Maaned, det 
havde været borte<footnote>Randers Tingbog 1587. Rigsarkivet. 
</footnote>. Mere undskyldt var Ole Rosenkrans, 
der under Sygdom tabte sit 1544<footnote>Rigsarkivets "Danske Samlinger". 
Signet no. 627. </footnote>, og Oluf Mouritsøn Krognos, der 
1564 under Krigen mistede sit i Falkenberg den 16de August, idet 
Svenskerne ophuggede hans Vogn, sønderslog og plyndrede hans Skrin, 
hvori det var. Havde han baaret det som Ring paa sin Finger, saa
havde han ikke behøvet at gøre Kongen Ulejlighed med den 26de 
November at erklære det dødt og magtesløst<footnote>Bricka: 
Frederik II's Ungdomskærlighed. S. 189. </footnote>. Men klogt
gjorde han dog sikkert ved ikke at bære det paa sig overfor
Fjenden. Var han bleven fangen med Signetring paa, kunde 

denne være bleven ham en dyr Spas baade ved Løsesum og andre 
Forskrivninger. -- Naar en Mand sattes fast i sit eget Land, 
mistede han med Friheden tillige Brugen af sit Signet. Nutiden 
har tabt Øret for Klangen i Ord, der angaar Signet. Men for 
Datiden laa f. Eks. i et kort Begreb al Fangenskabets
Kummerlighed udtrykt i Ord som disse, nedskrevne af en fordums 
Fange paa Kalundborg Slot: "Da jeg ved Fangenskaber forhindret i 
Brugen af mit eget Signet, aftrykker jeg under dette mit Testament 
Niels og Hartvig Jepsens Signeter istedenfor mit eget"<footnote>
Laughe Laughesens Testament 1291, efter en Optegnelse af 
N. M. Petersen. </footnote>.

<sp>Det farligste Tilfælde med Hensyn til Signeter indtraf ved 
Dødsfald</sp>. Det var fra denne Stund at betragte som tabt og 
herreløst, men var dog derfor, som vi har set, ingenlunde
magtesløst. Det kunde tværtimod just nu misbruges som 
ingensinde tidligere. Thi anvendtes det nu under et falskt 
Brev, saa var det Hovedvidne borte, der forhen med størst 
Fynd og Sikkerhed kunde have modsagt det, dets retsmæssige 
Ejer. Her var ikke andet for, end at gøre Signetet virkelig 
dødt og magtesløst: fange det, slaa det ihjel og begrave det. 
Men dette var ikke altid saa let en Sag. Netop under Sygdom 
kunde en forsigtig Mand have taget Signetringen af og gemt 
den forsvarligt for ikke at faa den misbrugt. Tilfældige 
Aarsager kunde medføre, at En overraskedes af Døden borte fra 
det Sted, hvor Ringen var forvaret. Her var mange Muligheder, 
sjældent to Tilfælde ganske ens, men alle raabte de paa Hjælp 
mod det løsslupne Signet, der med endnu levende Retskraft kunde 
fare afsted som en Hane med afskaaret Hoved.

Her skulde en kyndig Testament-Fuldbyrder staa sin Prøve. Han 
holdt godt fast og opsatte intet. Næppe havde den døende paa 
Sygesengen i Slægts og Venners Nærværelse indsat ham til at 
tage Vare, førend han passede paa Signetet. Naar den dødes Øje 
var lukt, greb han dette og med et Par velrettede Slag 
sønderhuggede han i Vidners Nærværelse dets Stempel, saa at det
var dødt og magtesløst for al Evighed. Andre bar sig lidt mindre
forsigtigt ad, ventede med alt til Begravelsen og nøjedes saa endda
med at kaste det ubrudte Signet ned i Graven til den døde. Svage
Spor af ny frembrydende Tankegang var det, naar enkelte ventede 
til selve Skiftet med at tilintetgøre Signetet. Et Eksempel til

Prøve paa hver Art Fremgangsmaade: "<sp>Straks</sp>, der hun var død, tog 
jeg, Hans Olsen, hendes Indsegl og hug det sønder, fordi jeg var 
en af dem, hun befalede sit Testament" (1502). -- "Hendes Husbond, 
Aage Troelssøn, kastede hendes Indsegl <sp>i Graven</sp> med hende, straks 
som hun var nedsat" (1477). -- Ved <sp>Skiftet</sp> efter Laurids Maaers 
blev antegnet til Ihukommelse, "at Drengens Faders Signetring af 
Sølv blev nu slagen eller knuset Mærket sønder paa" (1573)<footnote>
Danske Magazin I 18-20. -- Helsingørs Skiftebog 1573 (Rigsarkivet). </footnote>.

Det var en Skik, dannet i Overensstemmelse hermed, men af langt 
mindre retslig Betydning, naar ogsaa en Mands Vaabenskjold 
nedlagdes i Graven, hvis han var den sidste Mand af sin Slægt. 
Som f. Eks.: "Anno 1596 døde ærlig og velbyrdig Mand, Jakob Bjørn, 
paa Stenholt og blev begraven i sin Sognekirke for Stenholt den 
16de Maj samme Aar, og med hannem det Bjørne-Vaaben <sp>paa fædrene 
Side nederlagt</sp>"<footnote>Præsten i Aalborg Christierni Stephani 
Optegnelser. Gl. kgl. Saml. no. 2355. 4to.</footnote>.

*

Naar Signetet var nedkastet, Kom det naturlige Øjeblik til at
<sp>oplæse Testamentet</sp>. Dette oplæstes vistnok hyppigt af den
samme, der havde "skudt den dødes Skudsmaal" og bragt den
afdødes og de efterlevendes Tak til Følget. Men her foregik lidt
efter lidt i Aarenes Løb en meget betegnende Forskydning. I det 
16de Aarhundrede var endnu Hovedsagen at "skyde Skudsmaalet". 
I det 17de Aarhundrede blev der ofte især lagt Vind paa at bringe 
Takken i de sirligst mulige Vendinger, saa at dette Parti blev 
Hovedsagen. Men under begge Synsmaader brød der fra neden af med 
indre Nødvendighed en tredje, afgørende frem. Skudsmaal og Tak 
var kun Kruseduller overfor det egentlige og afgørende: "<sp>Hvor 
meget var den afdøde god for</sp>?" At være kommen af Godtfolk og 
takke paa Godtfolks Vegne kunde være meget godt, men var for 
intet at regne mod dette afgørende Skudsmaal. "<sp>Hvad den afdøde 
egentlig var værd</sp>", fik man først ret Besked om gennem 
Testamentet og de dermed følgende Oplysninger. I den almindelige 
Bevidsthed gled derfor i det 17de Aarhundrede Udtrykket: "at 
tale over Graven", over

til at betegne: at oplæse Testamentet og pekuniært føre Ordet paa
Arvingernes Vegne<footnote>Kirkehist. Saml. 3. Række V 800. </footnote>.

Med den mest levende Andagt lyttede alle Tilhørere til Testamentets 
Ordlyd for deraf at slutte, hvad Mand den afdøde havde været. Men 
kun ukyndige lod sig blindt overbevise af dets Ord. Her som alle 
Vegne galdt, at ogsaa <sp>Modparten burde høres</sp>. Rent forkasteligt og 
ganske uforsvarligt var det, naar endogsaa den, der oplæste det, 
lod sig rive hen deraf og forlede til lyriske Udbrud som "her 
skulde enhver nok faa sit" eller lignende. At Rigsmarsk Jørgen Urne 
f. Eks., der talte over Fru Helvig Urup, brugte Udtrykkene: "Enhver, 
som har ret Krav paa den afdøde, skal faa sin Fordring betalt", kom 
til at svie til hendes Arvinger længe efter<footnote>Sammesteds. </footnote>.

Nej, først burde Modparten høres. Og forunderligt kunde Sagen
herved vende sig. Een efter een traadte de frem, disse skumle
Fyre med de vredladent borende Blik, og <sp>trak hver sit Gældsbrev 
op af Lommen</sp>. Med Foden paa Graven, Kaardefæstet studst stikkende 
frem mellem venstre Haands Handske og Hat, stod de dér og læste 
det lange Gældsbrev op. Som "Jernkloder" fra Kartover slyngedes 
disse Fordringer mod Testamentets sitrende Mur. Ja, som 
Lænkekugler fløj de, Hovedstol med Renter, stundom saa mange, at 
det båres de aandeløst lyttende Tilhørere for, som om 
Testamentets Borg nu var jævnet med Jorden. Saa begyndte de 
bageste at puffe til hinanden og le, mens Arven gradvis svandt 
ind fra brusende Fugl til plukket Fugl, til pillet Skrog, til 
Springgaas, som ingen fornuftig Mand gad jage.

Nutiden har ondt ved fuldt at fatte <sp>den Spænding, hvormed
Oplæsning af Testament og Gældsbreve fulgtes</sp>. I vore Dage har 
man flere Veje til at danne sig et nogenlunde paalideligt Skøn 
om en Mands Formuesforhold. Pantebøger, Veksler, Skatteligning 
o. s. v. giver Vink. Og der er i hvert Fald nu anden Frist for 
Arvinger og Kreditorer til at tage deres Forholdsregler. Den
Gang brød det hele ofte uventet løs ved Graven. Og i denne korte
Stund skulde det afgøres, om Kreditorerne fik deres Fordringer
godkendte, og om Arvingerne overhovedet havde Udsigt til at arve 
noget eller burde foretrække at gaa fra Arv og Gæld. I sidste
Fald skulde dette meddeles med det samme.

Meget hyppigt var den, der "<sp>talte over Graven</sp>", tillige

<sp>Ordfører paa Arvingernes Vegne</sp>. Dette kunde være et overordentligt 
vanskeligt Hverv. Paa Generalforsamlingen ved Graven skulde han 
hurtigt kunne danne sig en Mening og afgive bindende Erklæring. 
Han mødte naturligvis saa forberedt som muligt, idet Arvingerne 
gerne forud i Forening med ham havde overvejet, hvorledes Sagerne 
stod, og hvad der burde gøres. Ved Johan Ruds Død 1609 havde endog 
den døende selv deltaget i Forhandlingerne og faaet sin Hustru, 
Anna Hardenberg, til at give Afkald paa at besidde Møgelkær efter 
hans Død, skøndt hun havde hans Brev paa at maatte nyde den paa 
Livstid. Dette synes at have været en meget snild Manøvre. Ejler 
Qvitzov, der talte over Graven, oplæste ikke blot hendes 
Afstaaelsesbrev, men meddelte tillige, at hun <sp>frasagde sig al Arv 
og Gæld</sp> efter sin Mand. Herved væltedes hele Gælden over paa hans 
Slægt, og Enken meldte sig derpaa selv som Kreditor, idet hendes 
afdøde Mand havde solgt nogle Bøndergaarde, som hun havde medbragt
i Ægteskabet, hvilket hun nu krævede Erstatning for. Mandens 
Arvinger dømtes senere til at betale dem<footnote>
Vedel Simonsen: De danske Ruder II 205-6. </footnote>.

Et Eksempel som dette viser, hvorledes der ikke blot kunde finde 
en Overrumpling Sted, idet uventede Gældsfordringer oplæstes, men 
tillige, at Arvingerne ikke altid stod Last og Brast sammen, men 
gensidigt kunde søge at overliste hinanden. Et ret pudsigt Udtryk 
for Arvingernes forskellige Opfattelse blev det, naar de desuagtet 
brugte en og samme Talsmand. Ved Mogens Juels Begravelse f. Eks. 
(1605) "havde Hans Dyre til Boller Ordet over Graven". Men paa den 
afdødes Moder, Fru Inger Tidemands Vegne forsvor han Arv og Gæld 
efter Sønnen, medens han paa Tyge Krabbes Vegne straks igen vedgik 
og antog Arv og Gæld efter samme<footnote>Herredags-Stævning til 
Hans Dyre, dat. Viborg 3. Febr. 1606. Adelsbr. Fasc. 3. Holck. </footnote>.

Sit Højdepunkt naaede Modsigelsen, naar der paa en og samme
Persons Vegne <sp>baade blev frasagt og vedgaaet Arv og Gæld efter 
den afdøde</sp>. Dette hændte f. Eks. med Fru Karen Strange ved hendes 
Mand, Kristen Juels Begravelse 1608. Hendes Frænde, Klaus Daa, 
forsvor paa hendes Vegne over Graven Arv og Gæld efter ham. Men 
Hans Rostrup, der "talte over Graven", vedgik -- vel efter et nyt 
udtalt Ønske af hende -- Arv og Gæld paa hendes Vegne. En 
Herredagsdom maatte fastslaa, at hendes første Udtalelse var 
bindende<footnote>Danske Samlinger III 345. </footnote>.


<sp>En af de heftigste Scener</sp> synes at have fundet Sted i Skt. Knuds 
Kirke i Odense 18de Septbr. 1640 ved Tyge Brahe til Taastrups 
Begravelse. Bispen, der holdt Ligprædikenen, skriver i sin Dagbog, 
at "efter Talen opstod der meget stor Støj og Forvirring, idet 
Arvingerne gik fra Arv og Gæld"<footnote>Hans Mikkelsen's Diarium. 
Mnsc. Kall. no. 81. Fol. </footnote>. Sagen var, at der
endnu samme Dags Morgen havde været Strid om, hvad der skulde 
siges over Graven. Den afdøde efterlod sig en umyndig Søn og 
Datter, og Værgerne for disse holdt paa, at Talsmanden paa disses 
Vegne skulde, om ikke ligefrem gaa fra Arv og Gæld, saa dog "gøre 
Opbud". Talsmand skulde egentlig Falk Gjøe have været, men han 
nægtede at udføre dette Hverv og skrev om Morgenen: "Paa denne 
Manér vil jeg ej tale, thi det er Axel Brahe og Kristense Brahe 
[Børnene] til Skade og min salig Morbroder for nær". Saa henvendte 
Værgerne sig til Otto Gjøe og bad ham om at være Talsmand. Han gik 
kun ind herpaa, mod at Værgerne vilde give ham skriftligt, hvad 
han skulde sige over Graven. De gjorde saa, og han oplæste 
Erklæringen i Kirken. Denne Erklæring foreligger endnu, og giver 
et levende Billed af de mange Hensyn, der ved denne Lejlighed var 
at tage og den deraf næsten med Nødvendighed opstaaede Strid. Efter 
en Tak til alle de Godtfolk, der havde umaget sig hid, havde 
Talsmanden at meddele, at Arvingerne aldeles ikke vilde befatte sig 
med Boet, førend alle Kreditorerne var blevne fornøjede. Men de 
tvivlede ikke om, at det efterladte Gods rundeligt vilde strække til, 
saa at enhver kunde blive betalt, og han med Sandhed siges at have 
sit gode Navn og Rygte med i sin Grav. "Hvis nogen Klaffer hannem 
andet end ærligt og godt vilde paasige, da er den salig Mands 
Arvinger og Slægtninge her, som det med Liv og Blod vil forsvare og 
defendere". Selv denne Blanding af katteblød Smutten fra og dog
Slaaen paa Sværdet, hvis nogen Kreditor mukkede, synes ikke at have 
tiltalt alle Slægtningene. Heftig Modsigelse og Bulder opstod. 
Allerede næste Maaned maatte da Kongen og Rigsraadet holde Møde paa 
Koldinghus alene for denne Sags Skyld. Værgernes Optræden 
underkendtes<footnote>Kirkehist. Saml. 3. Række V 801-5. </footnote>.

*


Det gik med <sp>den pekuniære Afslutning af Begravelsen</sp> som med 
saa meget andet. <sp>Den var ikke lovbefalet</sp>, <sp>men</sp> den var <sp>Sædvane</sp>. 
Den var praktisk, forsaavidt mange Folk var her til Stede, 
flere end ved et Tingstævne, og hvad der meddeltes altsaa blev 
almindelig bekendt. Men den led af samme Mangel som de fleste 
af Datidens Retsforhold, <sp>her førtes ingen Protokol</sp>. Forsigtige 
Folk, der ønskede noget skriftligt, gik da, om end kun sjældent, 
anden Vej. For at nævne et Eksempel optraadte Rigsraad Hans 
Skougaard paa følgende Maade, da hans Broder Jens Aar 1575 døde 
i en bundløs Gæld. Han meldte sig paa Kongens Retterting, hvad 
han havde let ved, da det jo bestod af alle Rigsraaderne, og 
frasagde sig al Arv og Gæld efter Broderen, samt udbad sig 
skriftligt Bevis for denne sin Udtalelse<footnote>
Rigens Domsbog 10. Maj 1575. R. A. </footnote>. Det var 
imidlertid ikke Hvermands Sag saaledes at faa første Klasses 
skriftlige Attester. Hovedmassen holdt sig til de mundtlige 
Udtalelser ved Graven.

Skikken at lade Begravelsen ende med et Slags Skiftemøde ved 
Graven, havde endnu en dybere Grund, som man ikke nævnede, 
maaske knapt var sig bevidst. Det var næppe tilfældigt, at
den blussede saa stærkt op efter Lutherdommens Indførelse.
Skikken havde sikkert sin Rod i ældgamle Retssædvaner, som
Katolicismen ikke helt havde faaet Bugt med. Men i den 
lutherske Tid fik den en Undervarme, der fremmede dens Vækst.
<sp>Man trængte ligefrem til noget, der kunde danne Modvægt mod 
den nye, uhyggelige, allestedsnærværende Djævel</sp>. Selv om man 
havde tilsløret ham med Morgendrik, Aneskjolde og Lovtaler, 
vilde han dog ved en Begravelse ufejlbarligt have endt med at 
stikke Hovedet frem. Kun eet Emne var her i Stand til at fange 
Interessen og smække Lemmen i, selv for Fanden: hvad den 
afdøde havde ejet, og hvad Arvingerne kunde vente sig. Rent 
instinktmæssig greb man da i det 16de Aarhundrede til dette 
Middel. Først under Enevælden tabte denne dets Betydning sig.

Hermed stemmer, at man idet 16de Aarhundrede glemte hvert
andet Hensyn. Ingen agtede Stedets Hellighed. Præster hjalp
med ved stundom fra Prædikestol at oplæse Testamentet eller
fragaa Arv og Gæld<footnote>Kirkehist. Saml. III 248 Anm.</footnote>, 
alle deltog. Det Hensyn, der holdt kraftigst Stand, var Hensynet 
til den afdødes Ære. Men selv dette maatte

vige. Ubarmhjertigt var man med til ved Graven at betegne 
sine nærmeste, sin Fader, Søn, Broder, som en usselig Pjalt. 
Modsætningen træder tydeligt frem ved Sammenligning med 
andre Tiders Begreber. Da Enevælden indførtes, opstod et nyt Æresbegreb: "<sp>Soldaterære</sp>", der omfattede alle fra Menig til 
General, og var ganske uafhængigt af, om vedkommende efterlod 
sig Gods eller Gæld. Sammenstødet mellem to Tidsaldre tegner 
sig i det smaa i en Præsteoptegnelse som denne: "Anno 1698 ...
begrov jeg Henrik Rytter, som nylig var kommen under det
Rabiske Regiment; istedetfor Testament blev Karabiner og 
Pistoler løsnede"<footnote>Kirkehist. Samlinger II 266. </footnote>.

Hvor ubarmhjertigt det 16de Aarhundrede var i sin Fordring paa 
klar Besked, kan ses af, at man gik endnu videre end omtalt og 
nøjedes ikke med blot mundtlig Frasigelse af Arv og Gæld. Skik 
og Brug krævede, at<sp> vedkommende skulde give dette tydeligt 
tilkende ved at kaste Nøglerne til Hjemmet ned efter den døde 
i Graven</sp>. Denne Fremgangsmaade anvendtes blandt andet, hvor den 
afdøde var Ens Broder. Da f. Eks. den ene af de to Brødre Klaus 
og Morten Markvordsen, der i Forening havde drevet Sildefiskeri 
ved Nibe, døde 1620, frasagde den anden sig ved Graven Arv og 
Gæld efter ham. Ikke desto mindre stævnede Kreditorerne ham til 
at betale, under Paaskud af, at han ikke tillige havde kastet 
nogen Nøgle ned i Graven. Den anklagede blev dog frikendt ved 
Landstingsdom<footnote>D. H. Wulff: Jens Bang (Aalborg 1865). 
S. 6. </footnote>.

Tungest maatte denne Pligt falde <sp>Enken</sp>, der ved saaledes at 
kaste Nøglen paa Graven ikke blot afgav sit Værdighedstegn som 
Husmoder, men ligesom selv brød Staven over det hele Samliv. 
Endnu 1636 hører vi fra Aarhus, at Nøglen blev kastet over 
Graven af Kirsten Rasmusdatter ved hendes Mand, Skipper Jens 
Olsens Begravelse<footnote>Hübertz: Aktstykker til Aarhus 
Historie. II 198. </footnote>. Men ikke faa Eksempler er 
bevarede, ogsaa fra tidligere Dage paa, at Enker har søgt at 
omgaa Skikken. Kristoffer Klynens Enke i København lod det (1583) 
være nok med blot paa Begravelsesdagen at sætte Nøglen i Døren, 
og selv forlade Hjemmet, hvorefter Byfogden tog Nøglen<footnote>
Kolderup Rosenvinge: Gamle danske Domme IV 398. </footnote>.
Ane Anders Nielsen's i Helsingør lod 1619 to Mænd bringe Nøglen 
hen til Byens Raadhus<footnote>Helsingørs Tingbog 11. Oktbr. 1619. 
</footnote>. Enken efter Byfoged Peder
Christoffersen i Aarhus mødte 1638 selv paa Raadhuset og

kastede Nøglen fra sig<footnote>Hübertz: Aktst. t. Aarhus Hist. 
II 211. </footnote>. Knud Seeblads Enke i Odense 
nøjedes med paa Begravelsesdagen at gaa med sine Børn fra Kirken, 
ikke tilbage til Hjemmet, men til hendes Broder, "der forsørgede
hende til hun blev gift igen"<footnote>I. C. Bloch: Den Fyenske 
Gejstligheds Hist. I 310. </footnote>.

Men hvor lemfældigt end det toges, en underlig Fornemmelse maa det 
have været, naar saaledes alle, selv de nærmeste, paa iøjnefaldende 
Maade svigtede den afdøde, tog Afstand og lod ham ligge, som det 
han var. Det eneste, han beholdt tilbage, var Kreditorernes 
Forbandelser. Under saadanne Omstændigheder maatte det kunne lyde 
næsten som bitter Spot, naar sluttelig Koret efter endt Handling 
faldt ind: "<sp>Nu lade vi hannem sove i Fred</sp>."

Omvendt, hvilken Velsignelse laa der ikke i disse Salmens Ord for 
de Arvinger, der nu, efter at Testamentet havde bestaaet Prøven og 
udholdt alle Fordringernes Anløb, vendte hjem fra Graven med sikker 
Udsigt til den ventende Rigdom. Uvilkaarligt veg man i Følget 
ærbødig til Side for dem og viste dem allerede nu den Ære, der 
tilkom dem. Thi herom var der ingen Tvivl: den, der blev tilbage 
derinde under Kirkegulvet, havde man vist "<sp>den sidste Ære</sp>".

*

<h1>22</h1>

I nogenlunde samme Orden som paa Udturen <sp>vendte Toget tilbage fra 
Kirken til Hjemmet</sp>. Det var samme Tog som før, kun een mindre. Og 
dog, hvor forskelligt! Ingen rigtig Orden i Rækkerne, ingen 
Salmesang og Lys. Disse var slukte og afleverede i Kirken. Kun 
lidt tvungen Holdning hos en og anden Degn eller Pebling røbede, 
at han havde knebet sit og bar det hjem som Bytte under den sorte 
Kappe. Alle sultne og trætte. Men Sulten og Trætheden ytrede sig 
forskelligt. De, hvem noget var betroet, beherskede sig mest. 
Arvingerne kunde endog have et undertrykt Smil tilovers. Og 
Standsfællerne, hvem den tomme Baare var betroet, bar den endnu 
med taktfaste Skridt. Kun Hestene gav usømmeligt efter og hastede 
hjem til Stald og Havre.

hvad enten de saa var for Ligvognen eller for en almindelig
Fruervogn, eller blot bar en enlig Rytter. Heraf denne Stampen
i Vejens Søleføre, disse Sprøjt, Puf og den uafbrudte Vigen til
Side og Uorden i Geledderne. Heraf al denne Banden, der paa
Udturen ufejlbarligt vilde have hidkaldt Fanden. Nu var den 
mere ligegyldig, da vel ogsaa han var taget hjem.

Hvad vilde de alle? <sp>Vise de efterladte, at Hvervet var vel 
udført</sp>, følge dem til Hjemmet, som Skik og Brug var og
gammeldags Høflighed bød. Dette brugtes endnu i Slutningen
af det 17de Aarhundrede. Efter Cort Adelers Begravelse f. Eks.
opløstes ikke Følget efter Kirketjenesten, "men de 
tilstedeværende Herrer og Mandfolk af gejstlig og verdslig 
Stand fulgte hans Søn hjem; og Enken kørende i sin Karosse med 
seks sortklædte Heste blev fulgt af det højadelige Fruentimmer 
i deres Karosser til Sørgehuset"<footnote>Øst's: Archiv 1825 
I 87. </footnote>.

Standsede man her i det 16de Aarhundrede ved "Sørgehuset" og 
sagde Farvel? Indbudne tænkte sig vel nok tillige at faa en
lille Bid Brød, hvortil de saa haardt kunde trænge. Og alle de
uindbudne, fra Standsfællerne ned til Rektoren og hele hans
sorte Bande? Husets Dørnøgle skulde være kastet i Graven,
Enken være væk, Byfogden have forseglet Døren, førend selv
den mindste Pebling opgav Haabet om paa en Dag som denne at
skære sig ind til en ordentlig Middag, og Fyld hjem med i 
Kappens skjulte Kæbeposer.

<sp>Den Fest, der af Arvingerne holdtes i Hjemmet naar Begravelsen 
var omme</sp>, er en af de ældste og mest almenmenneskelige, der 
kendes. Hos alle kultiverede Folkeslag findes, eller fandtes i 
det mindste paa et vist Punkt af deres Udvikling, noget 
tilsvarende. Da Stanley trængte ind gennem Afrika, traf han hos 
Negerfolk dybt inde i Landet noget ganske lignende. De sagde 
herom: "Naar en Sultan dør, begrave vi ham midt i Byen, og vi 
bygge et Hus over Graven. Naar den gamle Sultan dør, lader hans 
Efterfølger bringe en Okse, som han dræber ved Graven, idet han 
anraaber Himmelaanden om at være Vidne til, at han er den 
retmæssige Sultan. Kødet uddeler han derpaa i sin Faders Navn"<footnote>
Stanley: Hvorledes jeg fandt Livingstone (Kbhvn. 1873). S. 153. </footnote>.
Alle de væsentlige Bestanddele af den fælles Skik genfindes her. 
Arvingen tiltræder Arven, idet han kræver højere Magter til 
Vidne paa, at han er rette Arving. Hans første

Handling er at ofre en af Faderens Okser og som Vært uddele Kødet 
af den til Fortæring. Det er "Udfærdskoen" igen. Der er nært 
Slægtskab mellem Negerhøvdingens Arvemaaltid og Tankegangen 
hos den føromtalte gamle Aftægtsmand i Jylland, der med ren 
Familjeglæde lod Præsten føle paa den fede Stud, som hans 
Arvinger skulde slagte til det første Gilde efter hans Død.

Det ældgamle Navn i Norden for denne Fest var: "<sp>Arveøl</sp>". Det 
hedder herom i den norske Gulatingslov (§ 23): "Overalt, naar 
en Mand dør, og Arvingen vil gøre Øl efter ham, hvad enten det 
er paa Uge- eller Maanedsdagen efter hans Død eller endnu 
senere, det kalder Folk: Arveøl." Hvor dybt og uudsletteligt 
et Indtryk Festen maa have gjort, kan ses af, at Navnet glemtes 
ikke, hvor Nordboer havde nedsat sig. Endnu i vore Dage kaldtes 
Festen i Nordengland "arval" eller "arvil"<footnote>J. Brand: Popular 
antiquities of Great Britain, by Hazlitt II (1870) 191. </footnote>. Denne
engelske Form er endnu renere end den moderne sjællandske 
"Arrel"<footnote>Fr. Carlsen: Rønebæsholm S. 57. </footnote> 
eller den efterændrede, sønderjydske "Ærrøl" (Æreøl)<footnote>
Sv. Grundtvig: Gamle danske Minder III 172. </footnote>.

I Katolicismens Tid havde Kirken gjort, hvad den formaaede, for 
at bekæmpe eller dog begrænse denne Fest. I det 16de Aarhundrede 
tog man, efter at Katolicismens Magt var brudt, baade i England 
og i Skandinavien fat med lige friske Kræfter. I engelske 
Dagbøger fra det 16de Aarhundrede mærker man i de tørre
Beskrivelser af, hvad der foregik ved Begravelser, ligesom en
Trang til at sprænge Sprogets Lænker, naar Talen kommer til,
hvad her fulgte efter. Udtrykket en "stor Middag" (grett dener)
er for svagt. Efter Sir John Greshams Begravelse (1556) "kom
hele Kompagniet hjem til saa stor en Middag, som nogensinde er 
bleven set paa en Fiskedag, saa meget var der. Thi intet 
savnedes." Ved Jarlen af Shrewbury's Arveøl (1560) var der 320
"Messer", hver paa otte "Diske" o. s. v.<footnote>John Brand: 
Popular antiquities of Great Britain, by Hazlitt. II  192-94.</footnote>. 
Stammefrænderne i Skandinavien gav dem intet efter. Ogsaa her 
voksede Festen nu, da Tøjlen var bleven given los, op til 
vistnok den anseligste, som Datiden fejrede.

Alt bidrog til at forøge dens Glans. Det var <sp>en afgørende Fest 
baade for den afdøde og for den efterlevende</sp>. Den Pragt og 
Storladenhed, hvormed den holdtes, var et Bevis for, at Arvingen 
var uden Skyld i den bortgangnes Død, han

anvendte jo her hans efterladte Gods paa at vise ham Hæder
og <sp>fejre hans Minde</sp>. Men samtidigt var det Arvingens første
Fest som Besidder, det var en <sp>Tiltrædelsesfest</sp>, der burde
være anselig alene af den Grund, at den <sp>nye Ejers Anseelse
hermed grundlagdes</sp>. Ved ingen anden Familjehøjtid, hverken
Daab, Trolovelse eller Bryllup, var Slægt, Venner og Omegnens
Befolkning saa talrigt til Stede som ved denne. Og alle mødte
de nu efter den lange Tur til Kirken med dens Prædiken. 
Salmesang og juridiske Forretninger, drevne af Ulvehunger. 
Hvo der Dagene forud havde sendt Madvarer som "Send" eller 
"Føring" til Gaarden, havde jo herved løst Adgangskort til nu 
at tage ordentlig for sig. Og hvo der ikke havde gjort det, 
mødte med Hungerens selvskrevne Adkomstbevis. Alle fyldtes de 
af een og samme Følelse: Herren beskikker Stunden. Formiddagen 
havde været en Prøvelsens Stund, med trofast, men trættende Kamp
mod Djævelens Anløb. Eftermiddagens og Aftenens signede Stund
var Herrens egen, dens Kendingstegn et Glædsens Bæger.

For fuldt at forstaa Festens Form i det 16de Aarhundrede maa
man lægge Mærke til, h<sp>vad der var bevaret, og hvad der var gaaet 
tabt af Fortids Indhold</sp>. I den hedenske Oldtid havde det været 
Skik, at ved Arveøl over <sp>Konger og Jarler</sp> skulde Arvingen 
indsættes i Arven paa en egen højtidelig Maade. Han skulde først 
kun sidde paa Trinet foran Højsædet, indtil man indbar Drikkehornet 
til Brages Ære. Brage var Odins Søn og Mindets Guddom, gift med 
Ydun, Ejerinden af Udødelighedens Æbler. Naar Bragehornet 
indbragtes, skulde Arvingen staa op imod det, sværge et Løfte og 
tømme Hornet. <sp>Ved dette Løfte betalte han ligesom Afgiften for sin 
Forgængers gode Behandling histoppe</sp>, et ikke mere end billigt
<sp>Vederlag for alt det Gods, han nu selv som Arving fik i Eje</sp>. Først 
naar han saaledes havde gjort Fyldest, skulde han ledes til det 
Højsæde, som Faderen havde haft. Han var "da kommen til fuld Arv 
efter ham"<footnote>Ynglinga Saga Kap. 40. </footnote>.

Det Løfte, der aflagdes, var altsaa en Afregning mellem den
afdøde og Arvingen, og vedkom kun Gæsterne som Vidner. Stundom 
angik det dog dem, og endda paa en meget nærgaaende Maade, som 
da Kong Ingjald ved sin Faders Arveøl i den nye "Syvkongesal" 
i Upsala, tømte Drikkehornet med Løfte om at

ville forøge Riget med det halve imod hvert af Verdens fire Hjørner, 
eller lade sit Liv. Løftet indfriedes ved, at han samme Aften lod 
stikke Ild paa "Syvkongesalen", indebrændte de seks Nabokonger, der 
var mødte som Gæster, og derpaa inddrog deres Riger.

Sammenlignet med saa glubske Løfter var det mere fredeligt at være 
Gæst ved Arveøl hos <sp>almindelige Bønder</sp>. Her synes man at have 
nøjedes med gode <sp>Ønsker i Stedet for Løfter</sp>. Den Handling til 
bedste for den afdøde, som ogsaa her krævedes, synes at have 
indskrænket sig til et <sp>rigeligt Offer til Guderne</sp>. Men en stor 
Part af "Udfærdskoen" og det øvrige Offer fortærede jo Selskabet 
selv, og Mindebægerne for den afdøde og alle Guderne tømte man 
selv. Omsorg for den afdøde og Fromhed overfor Guderne udtryktes 
da paa den forholdsvis nemme Maade ved at spise og drikke. <sp>Rusen 
viste, at det var ærlig ment</sp>.

Endnu <sp>i den kristne Tid holdt den gammeldags Form for Arveøl sig 
uforandret</sp>. Bekendt er det store Arveøl, som Svend Tveskæg gjorde 
efter sin Fader, Harald Blaatand, hvortil han ogsaa indbød 
Jomsvikingerne Sigvald Jarl, Bue Digre og deres Brødre under 
Henvisning til, at ogsaa deres Fædre var døde for nylig, saa at 
de kunde tage Arv efter dem ved samme Fest. Første Gildesdag, 
førend <sp>Kong Svend</sp> steg i sin Faders Højsæde, <sp>drak han hans Minde</sp> 
og lovede, førend tre Aar var omme, at have dræbt eller forjaget 
Kongen af England. Det Minde skulde alle de drikke, der var med 
ved Arveøllet, og der blev skænket først for Jomsvikingerne i de 
største Horn og af den stærkeste Drik. Da dette Minde var 
afdrukket, skulde <sp>alle drikke Kristi Minde. Det tredje var Skt.
Mikaels Minde</sp>. Derpaa drak <sp>Sigvald Jarl sin Faders Minde</sp> og 
lovede inden et Aar at dræbe Hakon Jarl eller fordrive ham fra 
Norge. Og een efter een drak nu de øvrige Brødre og bagefter 
deres Høvdinger hver sit Horn og aflagde et Løfte<footnote>Olaf 
Trygvesøns Saga. 200.</footnote>.

Jo bedre Tag Romerkirken fik i Befolkningen, des mere synes den 
at have søgt at faa Ram paa Løfterne ved Arveøllet. Løfte om 
Pilgrimsfærd, Deltagelse i et Korstog til bedste for den afdødes 
Sjæl, var selvfølgelig paaskønnelsesværdigt. Men de blotte

hedenske Bedrifter var forkastelige. Den folkelige Form for Arveøl 
var den rette, hvor Løftet var blot Ønske, Bøn, medens Gerningen 
var blot Offergave. Ved en forholdsvis ringe Forandring <sp>blev 
saaledes Arveøllet i Middelalderen omdannet til "Sjæleøl", den 
lovede Bedrift til "Sjælegave"</sp>. Det er denne Overgang, som 
Gulatingsloven giver et Indblik i, naar den om Arveøl bestemmer 
(§ 23): "Hvis Folk gør Øl og kalder det Sjæleøl (salo ol), da skal 
de indbyde den Præst, som de køber Messer hos, og indbyde ham i 
det mindste selvtredje."

Kristne Gejstliges Nærværelse, tilmed som Æresgæster, ved Arveøl 
maatte yderligen ændre dettes Præg. De mange Skaaler -- tidligere 
for den afdøde, Odin, Thor, Njord, Frey o. s. v., nu for Gud, 
Kristus, Helgener o. s. v. -- fik Lov til at bestaa. Den hellige 
Martin af Tours ønskede selv at komme med her, naar Olaf 
Trygvason i Drømme hørte ham sige: "Jeg vil, at Du skal indrette 
det anderledes, end hidtil Sæd har været her i Landet, naar Øl 
gives og Hornene vies til Thor, Odin og de andre Aser. Du skal 
afskaffe denne Uskik og lade det være Mindehorn til Ære for Gud 
og hans hellige Mænd, <sp>mig i første Række</sp>." Derimod søgte Kirken 
ad dobbelt Vej at svække de urimelige Overdrivelser i Mad og 
Drikke ved Arveøl, dels ved at lægge Vægt paa Uddeling ogsaa til 
de fattige, dels ved at lade Festen gentages aarlig under Navn 
af "Aartid", hvorved den af sig selv løb mat. Endnu kaldes i 
Nordsjælland Arveøl for "Atid"<footnote>J. Junge: Den nordsjællandske 
Landalmue, 2. Udg. 1844. S. 330.</footnote>.

*

Da ved <sp>Reformationens Indførelse Arveøllet atter fik frit Lov 
til at udfolde sig</sp>, var i den lange Mellemtid siden Hedenskabets 
Dage <sp>Løfterne helt gaaet i Glemme</sp>. "Sjælegaverne", der jo havde 
afløst dem, knyttede sig nu, for saa vidt de fremdeles bibeholdtes, 
ikke længer paa katolsk Vis til denne Fest. Tilbage stod da i den 
almindelige Mening kun de tre: <sp>Arvens Tiltrædelse</sp>, de gode Ønsker 
i Form af <sp>Skaaler for den afdøde, Vorherre, Kristus, Øvrighed og 
alt, hvad man havde kært</sp>, og endelig en ubestemt Forvisning om, at
hele denne vældige Tilegnen af Mad og Drikke var en

<sp>Offerfest</sp>, ikke blot til Minde om, men <sp>til virkelig Gavn for den
afdøde, der hvor han nu var henne</sp>.

<sp>Arvens Tiltrædelse</sp> foregik vistnok ofte under Former, der stærkt 
lignede Oldtidens. Den gamle Højsædeplads paa Bænken var jo endnu 
kendelig ikke blot i Bondestuer, men i Købstadhuse, ja selv i de 
nye Herregaardes Riddersal. Gammel Skik og naturlig Sky havde 
forbudt Sønnen at indtage denne Plads, saa længe Faderens Lig var 
oven Jorde. Endnu ved "Kistelægsgildet" havde jo den afdøde været 
behandlet som Vært og Ejer. Først <sp>nu foregik Tronbestigelsen</sp>. De 
Danskes medfødte Ulyst til det pompøse og Tilbøjelighed til at 
udviske Former gør det dog sandsynligt, at denne Tronbestigelse 
er foregaaet med mindre gammeldags Højtidelighed i Danmark end i 
Sverige og Norge. Det er ikke ganske klart, om det var Slægtens 
ældste, eller Standsfæller, eller "Talsmanden", der ledte 
Arvingen derhen, eller om han uden videre selv indtog Sædet. 
Derimod synes det nu at have været almindeligt, at han først 
efter at have indtaget Pladsen i Højsædet tømte Bægeret til den 
afdødes Minde.

Spørgsmaalet om Arvens Tiltrædelse var simplest, hvor den afdøde 
havde været Ejeren og efterlod sig en voksen Søn, der kunde 
tiltræde Besiddelsen. Mere indviklet var straks Spørgsmaalet, 
hvor den afdøde var Hustruen, eller en ung Mand med ingen eller 
smaa Børn, hvor der altsaa blev Tale om <sp>den efterlevendes 
Giftermaal paa ny</sp>. "Arvens Tiltrædelse" antog her andre Former, 
men var et Spørgsmaal, der lige saa fuldt krævede en Afgørelse. 
Og efter Datids Begreber just nu. Hyppigt havde den afdøde paa 
Dødslejet truffet Aftale med sin Ægtefælle om, hvem der skulde 
være Efterfølger. I saa Fald var jo Arvegangen bestemt, og 
erholdt nu blot Samfrænders Samtykke. Nyheden kundgjordes vel 
ikke i Form af Skaaltale, men den løb fra Mund til Mund mellem 
Gæsterne og gav sig Udtryk i forstaaende Blink til vedkommende, 
mere eller mindre gemytlige Hentydninger til, hvor han eller 
hun snart skulde have sin Plads.

Var der ingen Aftale truffet mellem den afdøde og den efterladte, 
drøftedes Emnet med største Alvor og Omsigt under hele Maaltidet 
af alle interesserede. Uden Sky, og vistnok i Reglen med 
et bestemt Resultat, inden Gæsterne blev berusede. Sligt

gik nemlig forud for alt; det var jo et <sp>Arveøl</sp>, man var kommen
sammen til. Uheldigt stillede var derfor de nye Arter af Væsner:
Bispinder og Præstekoner, der ikke selv raadede over Forretningen, 
men var henviste til at vente paa, om den Efterfølger, der valgtes 
til Embedet, ogsaa var ugift. Regeringen tog dog tilbørligt Hensyn 
til deres billige Krav.

Naar dette Spørgsmaal var afgjort til den efterladte Ægtehalvdels 
Tilfredshed, kunde denne varetage sine øvrige Pligter. Var det 
<sp>Enkemanden</sp>, optræde <sp>som fornøjelig Vært</sp>, var det <sp>Enken, dyrke sin 
Sorg</sp>. Thi god Tone krævede, at Enken skulde tilkendegive denne paa 
passende Maade. Der gaves tre saadanne, der alle anvendtes, skøndt 
de indbyrdes stærkt begrænsede hinanden. Den <sp>første og fornemste</sp> 
var, at <sp>Enken, saa snart det lod sig gøre, skulde gaa til Sengs og 
blive liggende dèr i flere Dage</sp>. I det 16de Aarhundrede synes denne 
Pligt at være indtraadt <sp>paa Arveøllets første Aften</sp>, naar hendes 
tilkommende Ægtefælle var valgt, saa at hun altsaa skulde blive 
liggende Gildets følgende Dage. Sengen var sortklædt og kaldtes 
"Sorgseng"<footnote>Moth's Lexikon: "Sorgseng", kaldes en Seng overklædt 
med sort, hvor Enken ligger i efter sin Mands Død. </footnote>. Skikken 
var i Tiltagen i det 17de
Aarhundrede, her som altid dog under Paaskud af, at det havde
været strengere i "gamle Dage"<footnote>Bircherods haandskrevne Dagbog 
1499: "Fornemme Koner gaa endnu til Sengs efter deres Mands Død." 
</footnote>. I Begyndelsen af det 18de
Aarhundrede beskrives den saaledes i Holbergs Barselstue: "Moden 
siger, hun skal ligge paa sin Seng i seks Uger og høre de Ord 6 
Gange 6 repeteres hver Time: "Hendes Sorrig gør mig ondt, Madame!" 
Ja, give dem The og Kaffe oven i Købet"<footnote>Barselstuen 1. Akt, 
1. Scene. </footnote>. Paa Læsø omkring Aar 1800 skulde hun kun ligge 
til Sengs paa Begravelsesdagen, men da ogsaa græde og klage<footnote>
L. H. Bing: Beskrivelse over Lesøe. 1802. S. 180. </footnote>.

<sp>Den anden Form for Sorg var at gaa i Sørgedragt, med tilhyllet 
Pande og Mund</sp>. Det sidste var særligt nødvendigt, thi intet Smil 
maatte ses. "Denne Dragt skulde bæres hele Enkeaaret". I dette 
Tidsrum var hun at anse for et sart Væsen, hvis Rygte ved den 
mindste Uagtsomhed let kunde lide Skade. Dr. Otto Sperling 
besøgte derfor heller ikke sin tilkommende Hustru om Dagen, "men 
i Aftenskumringen, fordi det endnu var i hendes Enkeaar"<footnote>
Otto Sperlings Levned ved Birket Smith. </footnote>.

<sp>Den tredje Form for Sorg</sp> var endelig "<sp>Sorg i Kirke</sp>". Første 
Søndag efter Begravelsen skulde ikke blot Enken, men alle 
nære kvindelige Slægtninge af den afdøde til Kirken "for at

sørge". De mødte tæt tilhyllede, Enken stundom saa tæt, at hun
ikke kunde se, men maatte ledes af en paa hver Side. Et særligt
Stolestade var dem anvist, ofte med "Sørgeskamler", hvorpaa de 
blev siddende eller laa knælende og nedbøjede, selv naar hele
Menigheden ellers rejste sig op under Oplæsning af Evangeliet
eller Velsignelsen. Første Søndag var det gerne Skik, at 
Gæsterne fra Arveøllet ogsaa mødte og var Vidner. En Enke skulde
"sørge" tre Søndage i Rad. Og helst hele Enkeaaret skulde hun
blive siddende ned i Kirken, naar andre rejste sig, ligesom hun
hverken maatte bære Salmebog eller synge med. "Kirkesorgen" har 
holdt sig uforandret hos Nordens Landbefolkning langt ind i det 
19de Aarhundrede<footnote>Hofberg: Nerikes gamla minnen (Örebro 1868). 
S. 204. -- S. L. Gahm Persson: Beskr. öfv. Öland (Ups. 1768). S. 181. 
-- Pontoppidans danske Atlas IV 263. -- L. Thura: Beskr. o. Samsø. 
1758. S. 13. -- Sv. Grundtvig: Gamle danske Minder III 172. -- Tang 
Kristensen: Dansk Almueliv IV 95. St. 281-84. -- Dania VIII 88 o. s. v., 
o. s. v. </footnote>.

Arvingen synes at have indtaget sin Plads i Højsædet <sp>ved
Maaltidet</sp>s Begyndelse. <sp>Dette udmærkede sig i høj Grad ved sin 
Soliditet og Overdaadighed</sp>. "Tyve Retter var der anrettet over 
Maaltid" hedder det om Fru Margrete Valkendorfs Begravelse 1585.<footnote>
Saml. t. Fyens Hist. og Topogr. VIII 379. </footnote> 
Skøndt sligt forbødes i det 17de Aarhundrede, vedblev det dog. 
Ved Gert Ranzaus Begravelse i Kiel 1627 "blev der paa Slottet 
paa adskillige store Sale anordnet herlige Banketter og 
Traktementer"<footnote>Danske Magazin IV 118. </footnote>. 
Ved Cort Adelers Begravelse 1676
blev alle "de fornemste Herrer og Damer ved 7 Slet satte til
Bords og meget magnifique accomoderede"<footnote>Øst's Arkiv 1825. 
I. S. 87. </footnote>. I hvilke Maader
Anretningen foregik i det 16de Aarhundrede, faar man et Indtryk
af ved at høre, at ved f. Eks. Fru Birgitte Rosenkrans' Begravelse
fra Næsbyholm 20de Oktober 1588 var her samlede 59 Herremænd og 
36 Fruer<footnote>Personalhist. Tidsskr. 4. Række III 68-69. 
</footnote> foruden ugifte Sønner og Jomfruer, Gejstlige, 
Egnens Beboere, Svende, Kuske o. s. v. Ved Fru Kirstine Ulfstands 
Arveøl paa Toftholm 1570 maatte derfor ogsaa virke fire fremmede 
Kokke, af hvilke Mads Kok betaltes med den efter Datids Forhold 
betydelige Sum 14 Daler i Sølv. De 360 Potter Vin, der blev drukket 
ved Gildet, kostede tilsammen kun 22 1/2 Daler<footnote>
Grete Bryskes Regnskab over  Udgifterne. 1570. Danske Adelsbreve 
Fasc. XI Bryske 1500-98. </footnote>.

En væsentlig Bestanddel af Maaltidet havde jo tidligere 
"<sp>Udfærdskoen</sp>" afgivet. Den kom senere hos Nordens Bønder til
at spille sin gamle Rolle. <sp>Hos Adelen i Danmark</sp> i det 16de
Aarhundrede udviklede sig imidlertid den Opfattelse, at 
<sp>Oksekød ved en Lejlighed som denne var for tarveligt</sp>. Et
firføddet Dyr skulde det være, men finere. Under Frederik II

blev det da Skik, at der ved de fornemste adelige Arveøl 
trakteredes med stegte <sp>Hjorte</sp>, og <sp>om muligt Raadyr eller Daadyr</sp>. 
Sligt var imidlertid ofte umuligt at skaffe uden at ty til 
Kongens Hjælp, thi kun han besad den fornødne store Dyrebestand 
paa sine Vildtbaner. Under Christian IV's Mindreaarighed søgte 
man hvert Øjeblik til Regeringsraaderne i denne Anledning, og 
disse synes nødigt at have givet Afslag. Fru Margrete Bjørn fik 
saaledes i Marts 1592 til sin Mands Arveøl leveret fra Kongens 
Vildtbaner i Sjælland som Gave fra denne 3 Hjorte og 6 Raadyr. 
I Silkeborg Skove blev i samme Maaned "skudt og slaaet" 5 Raadyr 
som Gave fra Kongen til Sten Maltesen til hans Arveøl efter sin 
Fader. Til Fru Birgitte Rosenkrans' Begravelse fra Vallø i April 
1592 bevilgedes der 5 Daadyr<footnote>Sjællandske Tegnelser 5. Marts 
og 6. April 1592. -- Jydske Tegnelser 7. Marts 1592. </footnote>. 
Da Christian IV selv 
kom til Styret, toges der Reb i Sejlene. Til Regeringsraad Jørgen 
Rosenkrans' Begravelse 1596 tillod han kun, at der i Dyrehaven 
ved Skanderborg maatte skydes "4 Hinder, som ingen Hjorte har hos 
sig<footnote>Jydske Tegnelser 29. April 1596. </footnote>. 
Siden leverede han i Reglen kun Dyrene mod 
Betaling. Efter Tyge Brahes Begravelse September 1640 i Sankt 
Knuds Kirke i Odense, ved hvilken Lejlighed, som ovenfor omtalt, 
Arvingerne kom i hæftig Strid ved Graven om Arv og Gæld, ventede 
der dem til Middag paa Odensegaard "5 store Dyr og 4 Daadyr", 
alle leverede efter Christian IV's Befaling af hans Jægermester 
-- mod Betaling<footnote>Sjællandske Tegnelser, dat. Glückstadt 
5. September 1640. </footnote>.

Naar den første Sult var stillet, begyndte man paa <sp>Skaalerne</sp>.
Det vides ikke med Sikkerhed, om man endnu paa Oldtids Maade 
først drak den <sp>afdødes Minde</sp> og derefter <sp>Guds Minde</sp>, eller om 
man, hvad der er sandsynligt, nu fulgte omvendt Orden. Vist er 
det, at den Skik ved Jul, Bryllupper og Arveøl at drikke 
Vorherres, stundom tillige Kristi og den hellige Aands Minde 
var i det 16de Aarhundrede meget almindelig i Norden<footnote>
Nærværende Skrift VII 40 fg. XI 112 fg. </footnote>. 
Alle disse Skaaler skulde selvfølgelig drikkes af enhver, og 
hvor "Skaalen" endnu paa gammeldags Vis gik rundt -- hvad der 
vistnok ved en Lejlighed som denne oftere skete, selv hvor man 
var forsynet med tilstrækkeligt Antal Smaabægre eller Glas - 
kunde dette tage lang Tid. Saa fulgte <sp>Kongens Skaal</sp>. En <sp>Skaal 
for hans tro Mænd og Raad</sp>. Og saaledes fremdeles ned efter <sp>for 
alle Former for Øvrighed og alt, hvad der var En dyrebart</sp>. 
Det var den ældgamle Maade at fejre Jul,

Arveøl og ethvert større Blotstævne paa. Det var den, der i Middelalderens "Gilder" havde givet Sammenkomsterne dette underligt 
blandede Præg halvt af Gudstjeneste, halvt af Drikkelag. Det er den, 
der endnu ikke ganske har tabt sig, hvor Folk af gotogermansk Race 
den Dag i Dag samles til større festligt Lag.

Selvfølgeligt har de gamle Former holdt sig tydeligst hos Nordens Landbefolkning. Det er et levende Billede af ikke blot Arveøl i det 
16de Aarhundrede, men af tusindaarig Skik, som vi faar gennem en 
Beskrivelse som denne af Forhold paa Fyn i Begyndelsen af det 19de 
Aarhundrede.

"Det er endnu her en Skik, bevaret fra Oldtiden af, at der drikkes 
Arveøl efter de afdøde og det helst samme Dags Aften, som den døde 
er begravet. Arveøl er en Tønde godt, fedt Øl, som gives af de 
efterlevende eller af Stervboet efter afdød Gaardmand eller 
Gaardkone, men kun en halv Tønde efter Husfolk, hvilket Øl drikkes 
af Bylaget under følgende Ceremoni: Naar Gæsterne er samlede, som 
gerne er ved Kl. 6 om Aftenen, saa sætter de sig, saa mange som kan 
rummes omkring Bordet i Sørgehuset; men Talemanden, som enten er 
Sognefogden, Oldermanden eller en anden til Forretningen duelig 
Mand, sætter sig for den øverste Ende af Bordet, hvor da Øllet af 
en dertil be- skikket Mand tappes af Tønden og frembæres til 
Gæsterne. Naar den halve Del er drukket, bliver der, som det i 
daglig Tale hedder: holdt Lyd, som bestaar derudi, at Talemanden, 
efter forud givet Tegn og under den største Tavshed og Andagt af
Gæsterne, holder udenad, efter en trykt Formular, en smuk og
passende kort Tale, i hvilken, efter at Anledningen til Samlingen
med et Par Ord er anført, der bedes for Kongen, Dronningen og det 
hele Kongehus, dernæst for Kongens tro Mænd og Raad, for Landets 
gejstlige og verdslige Øvrighed, for deres Præst og Degn, for 
frugtsommelige Koner, for hver Mand i Laget og i Landet; der 
nedbedes Velsignelse over enhver Stand og Landet, der bedes om 
Landefred, om et lykkeligt og frugtbart Aar, Befrielse for 
smitsomme Sygdomme og Landeplager o. s. v. Til Slutning
formanes til Brodersind, Enighed og Kærlighed, hvorpaa han med 
opløftet Røst spørger Gæsterne: "Har nogen noget paa Øllet at 
klage?" hvortil alle med høj Røst svarer: "Øllet er godt". Og 
da drikkes det øvrige af Tønden"<footnote>Bendz: Efterr. om 
Rønninge og Rolsted (Odense 1820). S. 119 Anm. </footnote>. 


Hvad Mening forbandt man idet 16de Aarhundrede med disse "Minder" 
og "Skaaler"? Der var her naturligvis en Forskel imellem dannedes 
og udannedes Tanker, men tillige et Fællespræg, der maatte falde 
en fremmed af anden Afstamning i Øjnene. En Franskmand beskriver 
1629 sit Indtryk af en dansk Begravelse saaledes: "Efter at den 
døde er bragt til Jorde skilles Følget ad, det vil sige, de samler 
sig og begiver sig i Uorden til et bestemt Sted, hvor der skal 
spises til Middag eller Aften. Her sætter hele Selskabet sig til 
Bords og <sp>drikker efter Landets Skik paa de dødes Sundhed. Dette 
gør dem særdeles godt"</sp> (cela leur fait grand bien)<footnote>
Les Voyages de Mr. Deshayes baron de Courmesvin en Danemarc (Paris 
1664). p. 68. </footnote>.

Trods sin spøgende Form har den franske Rejsende her Blik for 
noget ejendommeligt. Hans Udtryk er maaske endnu mere rammende, 
end han selv er sig bevidst. Med Flid siger han tvetydigt: 
"Dette gør dem særdeles godt", uden at afgøre hvem disse "dem" 
er, de levende, der drikker, eller de døde, paa hvis Sundhed, 
der drikkes. <sp>Nordens Beboere i hin Tid vidste det heller ikke</sp> 
sikkert. Dannelsens forskellige Grad ytrede sig blot i, hvilken 
af de to Forklaringer man stod nærmest. Men i Mellemrummet 
mellem begge befandt hele Befolkningen sig.

Thi endnu beherskedes alle mere eller mindre af de ældgamle
Indtryk fra Oldtiden. Det var ikke et blot og bart Spise- og
Drikkegilde, hvortil man hervar samlet. <sp>Det var en Offerfest</sp>.
Kun om Graden af en saadan Offerfests Betydning kunde der være 
Tvivl. <sp>De dannedes</sp> Begreb herom var uklart og ubestemt. De 
var under bevidst Paavirkning af alt, hvad Romerkirken i
Aarhundreder havde lært for at fortrænge eller dog forandre
Festen. Og selv om denne atter var kommen til Ære efter 
Reformationen, saa var det dog en af Lutherdommens Grundsætninger, 
at ingen Gerning var fortjenstlig, hverken Almisse, Faste eller 
Fest. Under disse Indtryk vaandede sig de dannedes Tankegang. 
Saa længe man var ædru, nøjedes man da med blot at kærtegne 
Festen med Hædersnavne, kalde den "Æreøl", "Sjæleøl" eller 
lignende, der antydede noget ubestemt. Først naar man blev
omtaaget, gik man rørt videre.

Anderledes Almuen. Den vedkendte sig ærligt den gamle
Opfattelse, at her ofrede man. Det var en <sp>Gud velbehagelig</sp>

<sp>Handling til Gavn for den døde. Jo mere man spiste, og især jo 
mere man drak, desbedre gik det den døde</sp>. Ingensteds herskede 
denne Tro saa klart og stærkt som paa Landet i Norge, hvor 
Minderne fra Oldtidens Arveøl var mindst blegnede. Her troede 
man fuldt og fast, at <sp>"ved at drikke den afdødes Skaal" forhjalp 
man hannem til et godt Herberge</sp>. Dette var dog mere, end en 
kristen Øvrighed kunde finde sig i. Paa sine Visitatsrejser i 
Oslo Stift bekæmpede Biskop Jens Nielsen med Kraft denne Tro. 
Aar 1595 talte han f. Eks. baade i Vinje, i Lauerdal og Moland 
Kirke herimod. De dermed forbundne Skikke kaldtes "Sion og Arve". 
Og Bispen betegnede dem som "ugudelig Afgudsdyrkelse og papistisk 
Handel", i hvilket sidste han dog havde Uret<footnote>Biskop Jens 
Nielssøns Visitatsbøger ved Yngvar Nielsøn. S. 375, 380, 384. </footnote>. 
Endnu voldsommere udtrykte Christian IV sig i sin norske Kirkeordinans 
af 1607 mod "Siune-Drik". "De, der gøre sligt, ere Vantroens Børn, 
thi det er ikke kristne Mænds, men galne og afsindige Folks 
Sædvaner og Skik"<footnote>Paus Saml. III 515. </footnote>.

Hvad enten man drak Skaalerne med den eller anden Forstaaelse, 
blev Virkningen gerne den samme. Det er ikke tilfældigt, at 
Esge Brock, der for Kortheds Skyld i sin Dagbog angav, naar 
han havde været beruset, ved blot et +, beskrev f, Eks. Dagen 
d. 11te Januar 1617 saaledes: "Blev salig Jørgen Friis's Lig, 
som var Rigens Raad, nedersat udi Domkirken i Viborg,
desligeste ogsaa hans Hustru Lisbet Galde. Var deres Børns
Gæst +"<footnote>Danske Magazin 4. Række V 291. </footnote>. 
Der strækker sig en lang lige Linie fra 
Oldtidens Dage indtil vore. Ved de storladne Arveøl, som endnu 
i Mands Minde fejredes af Bønderne i alle Nordens Egne, var det 
staaende Skik, at de fleste Mænd blev berusede<footnote>Se f. Eks. 
H. F. Feilberg: Dansk Bondeliv II 120 og 124. -- Samme: Fra Heden 
114. </footnote>.

Sligt stødte imidlertid ikke, allermindst i det 16de Aarhundrede.
En Rus var Bevis for, at man var en brav Mand, ved en Lejlighed 
som denne en from Mand. Maaltidet ud kunde vel de fleste klare 
sig, saa at de ikke gik tabt af nogen af de gode Sager, der kom 
ved sidste Opbæring. Men selv om saa var, og en og anden maatte 
svigte for at sove Rusen ud, kunde sligt indhentes de følgende 
Dage. <sp>Thi indtil otte Dage varede et rigtigt Arveøl</sp><footnote>
B. Whitelockes Dag Bok 1653-54 (Ups: 1777). S. 401. </footnote>.
Hold paa Hold satte man sig til Bords. Forraadene syntes 
uudtømmelige og var det paa en Maade ogsaa, for saa vidt de jo
hyppigt bestod af "Send" og Tilskud fra hele Omegnen. Budne,
Uindbudne, Skolebørn, Stoddere, alle skulde mættes og glædes,

ingen maatte gaa utilfredsstillet bort. Forgæves havde 
Katolicismen i sin Tid forsøgt at udhungre Arveøl ved Krav 
paa de fattiges Bespisning. Alt i Oldtiden havde man tænkt 
paa disse. Endnu kaldes i Nordengland de Kager, der ved denne 
Lejlighed bages til Uddeling blandt de fattige, Arveøls Brød 
(arvelbread)<footnote>John Brand: Popular antiquities of Great 
Britain by Hazlitt. II 197. </footnote>.

Her staar vi ved <sp>Arveøllets dybeste Grundtanke</sp>, Forklaringen 
af den Kraft, hvormed det atter brød sig Vej frem i det 16de 
Aarhundrede. Det var et dristigt Forsøg paa at fremstille <sp>en 
højere, lykkeligere Tilværelse, hvor alle havde det godt, et 
Genskin af den Salighedstilstand, hvortil den afdøde nu var 
indgaaet</sp>.

*

<h1>23</h1>

Menneskers Ophold i Paradis er kun kortvarigt. Ved Arveøl varede 
det højt regnet i otte Dage. Saa spredtes Gæsterne atter for at 
vende tilbage hver især til deres vante Sysler, Arvingerne ofte 
tillige til Proces indbyrdes angaaende Arvens Deling. <sp>Som det gik 
de efterlevende selv, gik det den afdøde i deres Bevidsthed</sp>. 
Under Arveøllet havde han haft det godt,<sp> været i Paradis. Nu 
blegnede dette Opholdssted</sp>, og han tænktes at være andetsteds. 
Hvor var han?

Der er en naturlig Tilbøjelighed til at knytte Tanken om <sp>de
dødes Opholdssted</sp> til det Sted, hvor man har set eller veed, at 
deres Rester er blevne henbragte, <sp>til Graven</sp>. I den hedenske Tid 
havde man tænkt sig de døde boende i Højene. Siden Kristendommens 
Indførelse forestillede man sig <sp>Kirken som deres Bolig</sp>. I deres 
Skyggetilværelse mødtes de herinde, befolkede Stolestaderne, 
holdt Fest med Musik og tændte Lys, altsammen om Natten. <sp>Thi 
Natten var deres Virketid. Om Dagen hvilede de</sp>. I Skumringen 
kunde man se inde paa Kirkegaarden, hvorledes de som svage 
Taager hævede sig op af Gravene. Ve enhver, der ved Nattetid 
kom ind iblandt dem! Den var dødsens, der af Kaadhed eller 
Nysgerrighed vovede sig ind i Kirken for at være Vidne til deres 
Sammenkomster. De greb ham, holdt ham, isnede ham død. Kun een Nat om

Aaret maatte de vige og overlade Kirken til de levende. Det var
<sp>Julenat</sp>, den salige Stund, da vor Frelser blev født. Ved Kristmesse, 
der rettelig burde fejres ved Midnat og var Begyndelsen til det nye 
Aar, ilede derfor alle med Blus og Lygter til Kirken. Usynligt var 
dog uden Tvivl de døde til Stede ogsaa ved denne Lejlighed, blandede 
sig, uden at det hørtes, med i de levendes Lovsang.

<img>
Fig. 73. Djævlefigurer over Vaabenbillederne i Kirkehvælvingen i Sønderholm
Kirke mellem Aalborg og Nibe i Nørrejylland (Indskrift: "Disse Vaaben er
erlig og welbørdige Kvinde Fru Kirsten Gabriels hinnis sexten Anner." 
"Disse Vaaben er erlig og welbørdige Mand salige Gabriel Gyldenstern til 
Refstorp hans sexten Anner.")
(Efter Nationalmuseets Fotografi.)

Men dette <sp>de dødes Ophold i Kirken havde tabt stærkt i Hygge siden Lutherdommens Indførelse</sp>. Nu sørgedes der ikke for dem som forhen. 
Ingen Præster og Munke til Betjening Nat og Dag, ingen Vigilier, 
ingen tændte Lys paa Alteret. Kirken stod skummel og øde fra Søndag 
til Søndag. Sligt gjorde <sp>de døde ondsindede</sp>. <sp>Djævlelæren sejrede 
blandt dem som blandt de levende</sp>. Man fyldte jo deres Bolig med 
lutter Djævlebilleder fra Væg til Hvælving. Selv om hæderlige afdøde 

havde alt i Orden, laa i Kiste under Kirkegulvet og havde alle
seksten Aner malet over selve Alteret, saa undsaa de efterlevende
sig jo ikke for at afmale Djævle endog over Anerne (Fig. 73). Sligt 
maatte gøre alle afdøde djævlebefængte. Tidligere havde en død været 
et halvskikkeligt Mellemvæsen. Nu, da ikke længer Lyset  skinnede i 
Mørket til dem, men Djævlen havde afløst det, blev de fortabte. Det 
var nu forpinte Væsener, selv Djævle, der kun lurede  paa ondt.

<img>
Fig. 74. Mellem afdøde.
(Tegning af H. Gude.)


<sp>De maatte ud og virke som Genfærd</sp>. Intet laa nærmere  end at søge 
til den fordums Bolig, hvor de kendte hver Krog og kunde finde Vej i 
Mørke. Ogsaa tidligere havde man kendt sligt. Lige fra Oldtiden
havde man maattet være betænkt paa Midler, Hørfrø, Staal og
lignende, til at holde dem borte. <sp>Da de ved Kristendommens
Indførelse forrige Gang var blevne vrede</sp>, fordi de levende
havde slaaet Haanden af dem, havde man samtidigt faaet nye og
kraftigere Midler: <sp>Kors og Besværgelser</sp> til at holde dem i Ave med. 
Siden var de faldne mere til Ro, da de fik kristne Kirker til Bolig. 
Men nu var det rent galt, da man <sp>havde ladet deres Kirkehjem 
forfalde og forringet deres Pleje</sp>. Og hvad værre var, man stod nu 
mere værgeløs end tilforn i

Kampen mod dem ved deres Genkomst. <sp>De havde faaet Djævelen
til Hjælp</sp> og veg knap for en Besværgelse. Alle deres gamle
Kundskaber havde de bevaret og benyttede hver Fejl, der blev
begaaet, skræmtes ej af Præst.

Følgen blev en <sp>natlig Udvandring</sp> (Fig. 74) <sp>og Befolkning af 
de levendes Boliger i den uhyggeligste Grad</sp>. Det hjalp ikke mere, 
hvor mange Forsigtighedsregler man saa tog ved Begravelse, med 
Hørfrø i Kisten og omkring Huset. Salmebog og Kors paa Brystet, 
Søm i Foden, alle Vejled vendte. Den døde fandt alligevel tilbage 
igen. Lænkehunden kendte ham og tudede. Og han kom ikke som 
tidligere for at yppe Kiv om Ejendomsret med den nye Ejer, for 
blot maaske at luske sig en Hest eller Ko til eller tage Tappen 
af Tønden, lutter Sager, hvor der kunde være Tale om billigt 
Forlig. Nej, han kom alene for at gøre Ondt, pine, friste, lede i 
Fordærv, i Ledtog med Djævelen.

Hvor stor denne uhyggelige Udvandring var, lader sig statistisk 
godtgøre. Ingen foregaaende Tidsalder havde bygget saa mange nye, 
store og lyse Boliger som netop denne, baade Huse i By og 
Herregaarde. <sp>Men i et Nu var de befængte med Genfærd. Død- og 
Djævel-Svamp i dem alle</sp>. I Købstæderne kunde man nogenlunde klare 
sig. Her var Bod, Kælder og Loft ofte fuldtpakkede, saa at der 
ikke blev Rum for saa meget som et Spøgelse. Naar man laa mange 
i een Stue, deltes i hvert Fald Angsten efter Sengenes Antal, saa 
der blev kun lidt til selvtredje i Slagbænk. Men i de nye 
Herregaarde med de mange ubeboede Rum, Gæstekamre, Trapper og 
Vægtergange, var der næsten uudholdeligt. Her var Blodpletter paa 
nye Gulve, ud af Rammerne traadte de afdøde fra de nymodens 
Portræter, steg stønnende op ad Trappen til Ens Dør, pustede 
Faklen ud i Riddersalen, løb som en sort Hund mellem Benene paa 
En henad den mørke Gang. Og hvad vilde de i bedste Fald? Jamre, 
klage, trække med til Helvede. Det var forfærdeligt.

Den nordiske Folkekarakter fornægtede sig dog heller ikke her. 
<sp>Uden Hjælp hos sine aandelige Førere, Præsterne</sp> -- de troede jo 
selv paa Genfærd og Djævle og søgte, om end ofte forgæves, at 
mane dem -- <sp>skaffede Folket sig paa egen</sp>

<sp>Haand en Religion, der kunde værge mod Plageaanderne</sp>.

I Middelalderen havde Kirken haft let ved at holde de døde borte. 
Den sørgede godt for dem, hvor de laa, og de ondsindede og 
uregerlige iblandt dem henviste den uden videre til længere
Tvangsophold i <sp>Skærsilden</sp>. Selv om der opstod Frygt hos
Befolkningen, havde Kirken ikke svært ved at tale de opskræmte
Sind til Ro. <sp>Hele dens Betragtning af Døden hvilede jo paa Læren 
om Skærsilden</sp>. For at mildne denne skænkede man Sjælegaver og 
betalte Messer. Og havde nogen efter Døden ondt i Sinde, saa 
manglede der ham eet: Tid og Lejlighed til at udføre det. Thi 
Vorherre lod naturligvis ikke de værste gaa løse, men holdt 
netop disse ordentlig til Ilden. Det højeste, de fik Lov til, 
var maaske at vise sig paa Jorden andre til Skræk og Advarsel. 
Men selv om de saaledes stundom fik Orlov, fulgte hermed ikke 
Ret eller Magt til at gøre Skade.

<sp>Lutherdommen forkastede Læren om Skærsilden</sp>. Det var Troen, 
hvorpaa det kom an, og ifølge den blev en Sjæl enten salig eller 
fordømt, naar dette Liv var omme. Afgørelsen, Dommen, kundgjordes 
dog først paa den yderste Dag. Indtil da laa de allerfleste og 
sov, medens enkelte særligt troende vel kunde tænkes, som Røveren 
paa Korset, straks at komme i Paradis. Hvor laa de og sov? I 
Kirken eller paa Kirkegaarden. De laa dér og ventede paa atter at 
faa deres Kød, som Døden havde berøvet dem. Men hele denne Flok 
var jo et Naboskab for de levende af den allerfarligste Art. Alle 
de, der ikke havde troet ret og derfor var selvskrevne til Helvede, 
hvad var de andet end Djævlefrø? Det var Djævelens mindste Kunst at 
vække dem, lade dem ligge paa Lur og pudse dem ud paa natlig Ufærd.
Gejstligheden og hele Befolkningen stod værgeløs overfor dette
Djævelens Janitscharkorps, der stadigt rekruteredes livligt.

Kun eet kunde hjælpe. Udvandring, Tvangsanlæg af Kolonier. Da 
Kirken under Lutherdommen ikke længer havde Evne til at paabyde 
sligt, m<sp>aatte Folkebevidstheden selv besørge det</sp>. Efter 
Skærsildens Forbillede<sp> oprettede man et særskilt, fjærnt 
Opholdssted for de allerfleste døde</sp>, det saakaldte 
"<sp>Naboskrog</sp>" eller "<sp>Nobiskro</sp>". Som en klam Taage 
kølede denne Tro paa Panden, ophævede ikke Ondet, men virkede

fordelende, mildnende paa de opskræmte Sind. <sp>Troen paa "Naboskrog" 
fulgte Lutherdommen, hvor den trængte hen;  en folkelig Slagskygge, 
formet af de to: Mindet om Skærsilden og den altfor stærke Frygt 
for de afdøde</sp>.

Navnet "Nobiskro", paa Tysk "Nabisse", "Obiskroog", "Nobis-kroch", 
er blevet udlagt forskelligt. Naturligst synes den Forklaring at 
udlede det af det latinske Ord: Nobis (os). Ifølge Lægmands-
Misforstaaelse havde Bønnen: Ora pro nobis! (bed for os) gældt dem, 
der var i "Nobis". Sædvanligere er dog den Forklaring, at Navnet er 
en Forvanskning af det græske "Abyssos" (Afgrund).

<sp>"Nobiskro", "Naboskrog", var ifølge Sagens Natur et meget 
ubestemmeligt Sted</sp>. Og Forestillingen bliver dobbelt vanskelig 
for en senere Tid at udrede, fordi man tidligt begyndte at tage 
Ordet <sp>i overført Betydning</sp>. Naar gejstligt dannede Forfattere 
anvendte det, brugte de det - og maatte jo ud fra deres Kirkelære 
nødvendigvis kun kunne bruge det - som et folkeligt Udtryk for 
"Helvede". Som Eksempel paa saadan Anvendelse kan nævnes: "Kom 
der en Djævel at hente hans forræderiske Sjæl, og den bortførtes 
udi Nobiskrog." "Judas's Kød aad Ravnene, hans Sjæl førtes hen i 
Nobes Krog." "Alle Djævle nedfare ad infernum, det er paa Danske 
sagt til Nobes Krug." "Nobiskro, Helvedes Badstue"<footnote>
Nyerup: Almindelig Morskabslæsning S. 282. -- P. Syv: Danske Ordsproge
II 118. -- Savonarola: Synders Speigel I (Christiania 1654). S. 104. -- 
Selsom Beslutning paa Prædiken. 4. </footnote> o. s. v., o. s. v.

I noget anden Betydning toges Ordet, naar det brugtes <sp>som 
Oversættelse eller Udtryk for Oldtidsforfatteres Tankegang</sp>. 
F. Eks.: "Naboeskrog, eller de Mellemverdener, som Epicurus 
digtede at være til udenfor denne Verden"<footnote>Nucl. 
latinitatis 980. </footnote>. Eller: "Nu tænkte jeg paa Nubis 
krug -- Hvor Pluto er at finde"<footnote>Schandrup: Poetiske 
Skrifter (Kbhvn. 1729) k. 1 a. </footnote>.

Men neden under disse literære Anvendelser af Ordet laa <sp>den
folkelige Betydning, der ikke svarede fuldt til nogen af dem</sp>. 
For den almindelige Bevidsthed var Naboskrog, som endnu i vore 
Dage f. Eks. i Vendsyssel<footnote>Molbeck: Dialekt Lexikon S. 372. 
</footnote>, Navnet paa et Opholdssted for alle 
de Sjæle, som hverken fortjente at komme i Himmerig eller i 
Helvede. Det faldt derfor ganske jævnt og naturligt, naar Folk 
bød hinanden Farvel, at føje spøgende til: "Naar skal vi mødes 
igen?" -- "Ja om ikke før, saa i Naboskrog." Denne Talemaade var 
endnu i Mandsminde almindelig brugt i Sydfyn<footnote>Efter 
velvillig Meddelelse af Hr. Assistent i Nationalmuseet cand. 
mag. Kjær. En omkring Aar 1900 afdød ældre Kvinde, der i lang Tid 
havde drevet Gæstgiveri i Svendborg, har til ham omtalt dette 
som en staaende Talemaade i hendes Ungdom. </footnote>. 
<sp>Nobiskro laa et eller andet Sted oppe ad </sp>

<sp>Himmerig til, og var et søgt Bedested paa Vejen</sp>. Naar Sjælene
ved Hjælp af Klokkeringning var komne et Stykke paa Vej, hændte 
det de allerfleste, at de blev siddende fast. En trykkede dette, 
en anden hint. Disse havnede alle i Nobiskro. Behageligt var her 
ikke i Længden. Saa vidt man kunde forstaa, var det ikke Varme, 
man led af dèr. Tværtimod, der var klamt, koldt, kedeligt, og 
der var intet ordentligt at faa at leve af, <sp>en uhyggelig,
langstrakt, nordisk Taagedag</sp>. Men man kunde ikke komme bort 
derfra. Sjælen holdtes fast som en gældbunden, slap ikke ud,
førend den havde betalt sin Skyldighed.

Her hjalp det at have egen Forsyning med og Penge i Lommen. Naar 
lutherske Præster i det 16de Aarhundrede gav den døende Nadveren, 
brugte de stundom, efter katolsk Mønster, at betegne Kristi Legeme 
og Blod som "den rette Viaticum og Tærepenge til at vandre fra 
dette Elende til det Evige"<footnote>Bricka og Gjellerup: Den 
danske Adel. S. 90. </footnote>, "den ypperste og 
dyrebareste Vejtæring paa Hjemfærden til det evige Liv"<footnote>
Samme Skrift S. 269. </footnote>. 
Det var sandt. Men Brød og Vin var dog kun Brød og Vin. Godt 
ogsaa at have <sp>Penge paa Lommen</sp>. Og lidt rigeligt. <sp>Derfor 
forøgedes efter Reformationen hele Norden over den Pengesum, 
man medgav den døde</sp>. Det skulde ikke længer som i Katolicismens 
Dage være et blot Symbol, en Korshvid f. Eks., nej en passende 
Sum. Hvorfor? Jo -- som en gammel Bondekone i Jylland for ikke 
lang Tid siden udtrykte det -- "jo, skal de ikke? vist det! Ellers 
bliver de siddende i Naboskrog, og kan ikke komme videre"<footnote>
H. F. Feilberg: Dansk Bondeliv I 361. </footnote>.

En mere moderne Betegnelse for samme Bedested paa Vejen til Himlen, 
er "Høkelbjærre Kro". Ifølge jydsk Folketro tilbageholdt man her 
for slet ikke saa lang Tid siden endogsaa en Provst, fordi han 
havde for faa Penge med. Provsten fik hentet det fornødne 
hjemmefra ved Hjælp af et Sognebarn, Jens, der just døde nogen 
Tid efter. Denne vendte tilbage, hentede Provstens Tyr, der kort 
efter laa død i sin Baas, og red paa den til "Høkelbjærre", hvor 
den tjente til Betaling for Fortæring baade for Provst og 
Sognebarn.<footnote></footnote> Det er tydeligt nok de urgamle 
Forestillinger om "Udfærdskoen". Og Pengene i Kroen, hvad 
enten den hedder "Nobiskro" eller "Høkelbjærre", er heller ikke 
noget nyt. <sp>Den katolske Kirke</sp> havde i Aarhundreder været praktisk

nok til at <sp>opkræve dem allerede ved Afrejsen fra første
Station under Navn af "Sjælegave"</sp>.

-- I varme, vulkanske Lande møder Sjælen Hindring paa sin
Bortvej i Form af brændende, lutrende Ild. I Lande, hvor <sp>Flod
eller Hav</sp> spiller Rolle, kræves der en Overfart i Baad. I kolde,
nordiske Lande sidder Sjælen vejrfast paa en Hede <sp>i Taage og
Slud</sp>. Saadanne Hindringer har dobbelt Betydning. De <sp>lærer</sp>
Sjælen at <sp>anspænde sig for at komme vel over. Og de hindrer den 
i at vende tilbage til de efterlevende</sp>. Idet de selv hører 
hjemme i de levendes Bevidsthed, antyder de tillige <sp>de Maader, 
hvorpaa</sp> efter endt Begravelse <sp>Mindet om den døde</sp> uformærket 
<sp>brænder bort, vandes ud, viskes hen</sp>. Den evige Lykke og den 
evige Ulykke kan Tanken ikke forestille sig. Idet den nøjes 
med Mellemrummet derimellem, viser dette sig efter en 
tilstrækkelig Tids Forløb tomt.

*

Vi har fulgt Nordens Beboere i det 16de Aarhundrede fra deres 
sidste Stund til deres Begravelse. Vi har set, hvorledes de
mangfoldige Skikke her udtrykte hver især sin Forstaaelse af
Døden, men ikke gav noget Helhedsbillede, end sige en virkelig
Forklaring af Dødens Hemmelighed. Og intet Under. Hvor
usandsynligt ogsaa, at man her, paa en lille Plet Jord, til en 
enkelt Tid, skulde have fundet Løsningen paa den Gaade, som man 
hele Jorden over, fra saa langt tilbage, som vor Kundskab rækker 
og lige til nu forgæves har søgt at raade. Gennem Religioner, 
Digtekunst og Gravfærdskikke har Slægt efter Slægt i bestandig
Rækkefølge søgt at titte ind bag Dødens Vuggeomhæng. Enkelte
har opildnet sig med, at Gud selv har trukket det lidt fra, alene
for dem. Lige lidt veed dog Mennesket den Dag i Dag om det,
som det allerhelst gad vide: Hvad er Døden?

Men nu som fordum bringer den moderlige Jord med samme Ro 
Slægterne til Hvile, naar Stunden er der. Passer dem med
Aartusinders faste Haand og sikre Øvelse. Visser dem alle i
Blund. Alle sammen. Ligefra det faldende Blad, den visne Blomst
og Dyret med det sørgmodige Øje, til Menneskene, de smaa og store, 
de tillidsfulde, de sløve, de fortvivlede, de trætte, de bange.


Ifølge en Antagelse, der dog næppe fuldt staar til troende, 
skal Jorden selv en Gang for lange, lange Tider siden, bevæget 
af fromme Menneskers Bønner, maaske ogsaa dreven af egen 
Nysgerrighed, have spurgt Solen om Forklaring paa Livets og 
Dødens den store Gaade. Der udspandt sig da følgende Samtale
mellem Jorden og dens Stamfader. "Hvad er det at leve?" --
"At spørge." -- "Hvad er det at dø?" -- "At faa Svar." -- "Dermed 
er jeg egentlig lige klog", sagde Jorden. -- "Ja det er Du",
svarede Solen. Men Jorden tav og tænkte ved sig selv: Maaske
veed heller ikke han nærmere Besked.

*


<h1>XIV Bog
Henvisninger og Anmærkninger.
</h1>

*

Hvor Originaldokumentet er blevet benyttet af mig, har jeg med Flid altid henvist til
dette som min Kilde og i Reglen kun tillige henvist til Aftryk, hvor jeg har haft Lejlighed til at sammenligne Aftrykket med Originalen. Mine Henvisninger maa derfor ikke opfattes som Litteratur-Oversigt, men kun som Kildeangivelse. -— Ligesom ved tidligere Bind har jeg ogsaa ved dette haft megen Nytte af min Forgænger. N. Jacobsens haandskrevne Samlinger og føler Trang til at mindes ham og hans Arbejde med Taknemmelighed.

<sp>Forkortelser.</sp> 
R. A. = Rigsarkivet i København. -— 
G. K. S. = Gammel Kongelig Samling, Store Kongelige Bibliotek i København. -— 
N. K. S. = Ny Kongelig Samling, sammesteds. -— 
S. R. A. = Svenske Rigsarkiv i Stockholm. -— 
S. K. A. = Svenske Kammerarkiv i Stockholm. -— 
N. R. A. = Norske Rigsarkiv i Kristiania.

S. 10. 
<sup>1</sup> Danske Magazin VI 267, og 3 Række III 297—98. -— H. Rørdam: Historiske
Kildeskrifter 2 Række II 41.

S. 13. 
<sup>1</sup> Danske Magazin VI 49—54 og 239—43. —-
<sup>2</sup> Helsingørs Bythingsbog 6. Marts 1592. R. A. -— 
<sup>3</sup> Dat. 23. Marts 1566. Dokumenter til Klevenfeldts Stamtavler. (Rosenvinge.) R. A. -— 
<sup>4</sup> Agho Astradi armiger, Testamente 1386. Thottske Smlng. no. 1157. Folio.

S. 14. 
<sup>1</sup> Jon Maartensens Testamente dat. Oslo 1400. Ny kongelig Samling no. 402 Fol. —-
<sup>2</sup> Olai Magni Historia de gentibus Septentr. Romæ 1555. Fol. p. 566. —- <sup>3</sup> Danske Magazin III 58. -— 
<sup>4</sup> Peder Palladius: Visitatsbog v. Sv. Grundtvig. S. 120.

S. 15. 
<sup>1</sup> H. Rørdam: Aktstykker til Kbhvns. Univ. Hist. S. 145. -— 
<sup>2</sup> Mannhardt: Germanische Mythen. p. 51. -— Zeitschrift für deutsche Mythologie IV 419—25 og 450. -— Zeitschrift für vergleichende Sprachforschung II 346. -— John Brand: Popular antiquities of Great Britain by Hazlitt II (London 1870) 199.

S. 16. 
<sup>1</sup> E. Tang Kristensen: Det jyske Almueliv IV § 271. -- 
<sup>2</sup> H. Rørdam: Kbhvns. Univ. Hist. II 691. -- 
<sup>3</sup> Danske Magazin 3. R. VI 258-68. -- 
<sup>4</sup> H. Rørdam: Historiske Kildeskrifter 2. Række II 43. -- 
<sup>5</sup> Danske Magazin II 83.

S. 17. 
<sup>1</sup> Norske Magasin I 208. -- 
<sup>2</sup> Vedel Simonsen: De danske Ruder I, 185 og 194.

S. 18. 
<sup>1</sup> Danske Magazin I 297 og 3. Række III 218. -- 
<sup>2</sup> Jac. a. Melle: Von Lübeckischen Seelen-Bädern (Lüb. 1710. 4.; p. 11-15. -- <sup>3</sup> H. Rørdam: Historiske Kildeskrifter 2. Række II 43-44.

S. 19. 
<sup>1</sup> Niels Lauritssøn: Ligprædiken over Niels Jonssøn Viffert. (Kbhvn. 1595).
Bl. C 3. -- 
<sup>2</sup> Danske Magazin 4. Række IV 294-95. -- 
<sup>3</sup> Ove og Knud Billes Registrering over Mogens Billes Gods 1538. Danske Adelsbreve. Fasc. 6. -- 
<sup>4</sup> Danske Magazin VI 52-53. -- 
<sup>5</sup> Vedel Simonsen: De danske Ruder II 110. -- 
<sup>6</sup> Danske Magazin 4. Række IV. 295.

S. 20. 
<sup>1</sup> Danske Magazin IV 239-43. -- 
<sup>2</sup> Danske Magazin V 360.


S. 21. 
<sup>1</sup> Registre over alle Lande 8. April 1562. R. A. —- 
<sup>2</sup> Nye Danske Magazin I 241—48. -— 
<sup>3</sup> H. Rørdam: Historiske Kildeskrifter 2. Række II 41—44. —- 
<sup>4</sup> Danske Magazin 4 Række IV 292—93. 

S. 22. 
<sup>1</sup> Nye Danske Magazin I 241—48. -— 
<sup>2</sup> Dokumenter til Klevenfeldts Stamtavler (Rosenvinge) R. A.

S. 23. 
<sup>1</sup> Niels Lauritssøn's Ligtale over Niels Jonssøn Viffert. (Kbhvn. 1595.) Bl. 6.

S. 24. 
<sup>1</sup> Norsk hist. Tidsskrift 2. Række III 203.

S. 25. 
<sup>1</sup> Mundelstrup: Specimen gentilismi superstitis. {Hafn. 1694.) b 1. -— Samlinger 
t. jydsk Hist. o. Top. II 3.

S. 26. 
<sup>1</sup> C. F. Bricka og S. M. Gjellerup: Den danske Adel i det 16de og 17de Aarh.

S. 27. 
<sup>1</sup> C. F. Bricka og S. M. Gjellerup: Den danske Adel i det 16de og 17de Aarh. 
S. 39. 106—7 og 406—7. -— 
<sup>2</sup> H. F. Feilberg: Dansk Bondeliv II 101. S. 286—87.

S. 29. 
<sup>1</sup> Mogens Madsens Ligprædiken over Pernille Gøye. 1590 Bl. L.

S. 30. 
<sup>1</sup> Anders Søffrinsøn Vedel: Ligprædiken over Johan Friis. (Kbhvn. 1571.) Bl. 
C. 4, C. 6 og D. 2. -— 
<sup>2</sup> Bricka og Gjellerup: Den danske Adel S. 195. -— 
<sup>3</sup> Samme Skrift S. 153 og 399. -— 
<sup>4</sup> N. Lauritzsøn Arctander: Ligprædiken over Hans Lange. (Kbhvn. 1610.) 8vo. Bl. D. 2.

S. 31. 
<sup>1</sup> P. Jensen Winstrup : Ligprædiken over Hack Ulfstand. (Kbhvn. 1595.) 8vo. Bl.
C. 2. -— 
<sup>2</sup> Anders Søffrinssøn Vedel: Ligpr. over Johan Friis. (Kbhvn. 1571.) Bl. C. 2. —- 
<sup>3</sup> N. Paaske: Ligpr. over Fru Margrethe Gabrielsdaatter (dvs. Akeleje) Claus Gagges. (Kbhvn. 1621.) 4. Bl. D. 3.

S. 32. 
<sup>1</sup> M. Jensen Medelfar: Ligpr. o. Fru Anna Brahe. (Kbhvn. 1635.) 4. S. 101. —- 
<sup>2</sup> H. Mikkelsen: Ligpr. o. Claus Daa. (Kbhvn. 1641.) Bl. Q. 3. —- 
<sup>3</sup> Bircherods utrykte Dagbog (ikke anført i Molbech's trykte Udgave). 16. Maj 1667.

S. 33. 
<sup>1</sup> P. Andersøn Medelby: Ligpr. o. Erick Hardenberg. (Kbhvn. 1604.) Bl. B. 6. —- 
<sup>2</sup> And. Breddal Vædle: Ligpr. o. Fru Anne Rønnow (Kbhvn. 1610.) 8. Bl. 33. —- <sup>3</sup> And. Breddal Vædle: Ligpr. o. Fru Anne Rønnow. (Kbhvn. 1620.) 8. Bl. 28. —- <sup>4</sup> H. Mikkelsen: Ligpr. o. Jesper Friis. 1645. 4. Bl. 151. -— Anders Andersen: Ligpr. o. Otto Brahe t. Torbenfeldt. (Kbhvn. 1643.) S. 118—20.

S. 37. 
<sup>1</sup> Brandt og Helweg: Den Danske Psalmedigtning I 167. Salmen gengivet lidt
forkortet. -— 
<sup>2</sup> Samme Skrift Side 176. -— 
<sup>3</sup> Bricka og Gjellerup: Den danske Adel S. 192. —-
<sup>4</sup> Samme Skrift S. 59.

S. 38. 
<sup>1</sup> Samme Skrift S. 324—25. -— 
<sup>2</sup> Samme Skrift S. 146.

S. 46. 
<sup>1</sup> Brandt og Helweg: Den Danske Psalmedigtning I. 14. 44. 52—53. 56. 95. 158.
182—83. 199. 200. -— 
<sup>2</sup> Bricka og Gjellerup: Den danske Adel S. 107. -— 
<sup>3</sup> Samme Skrift S. 94. -— 
<sup>4</sup> Samme Skrift S. 21. 

S. 47. 
<sup>1</sup> Anders Søffrinssøn Vedel: Ligpr. o. Johan Friis. (Kbhvn. 1571.) Bl. C. 4—5.

S. 48. 
<sup>1</sup> Bricka og Gjellerup: Den danske Adel S. 168.

S. 49. 
<sup>1</sup> Brandt og Helweg: Den Danske Psalmedigtning I 158.

S. 50. 
<sup>1</sup> Danske Magazin 3. Række III 95. -— 
<sup>2</sup> Bricka og Gjellerup: Den danske Adel S. 291.

S. 51. 
<sup>1</sup> Samme Skrift S. 188.

S. 53. 
<sup>1</sup> Anders Søffrinssøn: Vedel: Ligprædiken over Johan Friis. (Kbhvn. 1571).

S. 56. 
<sup>1</sup> Bricka og Gjellerup: Den danske Adel S. 161—74.

S. 59. 
<sup>1</sup> Samme Skrift S. 62. -— 
<sup>2</sup> Samme Skrift S. 94—95. -—  
<sup>3</sup> Samme Skrift S. 102. —- 
<sup>4</sup> Samme Skrift S. 197.

S. 60. 
<sup>1</sup> Samme Skrift S. 538. -— 
<sup>2</sup> Samme Skrift S. 483. -— 
<sup>3</sup> Samme Skrift S. 346.

S. 61. 
<sup>1</sup> Anders Søffrinssøn Vedel: Ligpr. o. Johan Friis. (Kbhvn. 1571.) Bl. D. 4. —- 
<sup>2</sup> Bricka og Gjellerup: Den danske Adel S. 325—26.

S. 63. 
<sup>1</sup> Olof Celcius: Gustaf den Förstes Historia II (Lund 1792) S. 781. —- <sup>2</sup> E. G. Gejer: Gustaf Wasas og hans Söners historia. 160—61. (Örebro 1836.) —- E. Hildebrand i Sv. Hist. Tidsskr. 1899. S. 296.

S. 64. 
<sup>1</sup> H. Rørdam: Kbhvns. Univ. Hist. II 753.

S. 67. 
<sup>1</sup> Niels Jespersens Klage over Klosterjomfruerne. Ex. Manscr. Kall. 492. 4.
Oftere trykt. -— 
<sup>2</sup> Gammel kongelig Samling no. 3197. 4. Bl. d. 6. Trykt i Kirkehist. Saml. —- 
<sup>3</sup> (G. Gaslander:) Beskr. om Swenska Allmogens Seder. (Stockh. 1784.) S. 34. -— <sup>4</sup> 
Hyltén-Cavallius: Wärend och Wirdarne I (Stoch. 1864) S. 456. —- 
<sup>5</sup> Troen paa Hønefjer er almindelig europæisk. "Urofjeren" omtales bl. a. (Lister og Mandal i Norge) i Folkevennen 1862. S. 392. -— 
<sup>6</sup> H. Colley March: The mythology of wise birds. (Journal of the Antropological Institute. Novbr. 1897. London).

S. 69. 
<sup>1</sup> Hyltén-Cavallius: Wärend och Wirdarne I (Stockholm 1864.) 456.

S. 70. 
<sup>1</sup> (G. Gaslander:) Beskr. om Swenska Allmogens Seder. (Stockh. 1774.) S. 35. -— Hyltén-Cavallius: Wärend och Wirdarne I (Stockh. 1864) S. 457. -— 
<sup>2</sup> Nicolovius: Folklifwet i Skytts Härad i Skåne (Lund 1847) S. 201.

S. 71. 
<sup>1</sup> Kirkehist. Samlinger VII 40. -— 
<sup>2</sup> Saml. t. Jydsk Histor. og Topografi II 156.

S. 72. 
<sup>1</sup> Norske Magasin I 344. -— 
<sup>2</sup> E. M. Fant: Handl. t. Sveriges Historie. (Upsala1789.) I 113. -— 
<sup>3</sup> Luksusforordn. af 5. Oktbr. 1664 for Præsteskabet og dito for Borgerskabet. (Stiernmann: Förord. III 268. 282 og 763.) -— 
<sup>4</sup> Seb. Franck: Weltbuck. Neue Ausgabe. (Francfurt 1567.) Bl. 135. —- <sup>5</sup> John Brand: Popular antiquities of Great Britain edit. by W. Carew Hazlitt II (London 1870) p. 157—65. -— 
<sup>6</sup> Kirkehist. Saml. IV 476. -— 
<sup>7</sup> F. Ex.: Roskilde 1568. 1576. Roskilde og Odense 1585. Lund 1594. Roskilde 1596. 1619. 1627. 1637. osv. -— 
<sup>8</sup> Chr. IV's Norske Kirkeordinans Paus Saml. III 513. -— Om Varigheden: Chr. Ostersen: Gloss. jurid. danic. norveg. 2. Udg. 1665. "Sjæle-Ringen".

S. 73. 
<sup>1</sup> Kirkehist. Saml. VII 40. -— 
<sup>2</sup> Chr. IV Polizeiorden 27. Septbr. 1636. f. Sl. u. Holst. (Glückstadt 1636.) Bl. F. 4. —- 
<sup>3</sup> P. Syv's Kæmpeviser. (Kbhvn. 1695) 703. -— 
<sup>4</sup> L. H. Bing: Beskr. o. Lesøe. (Kbhvn. 1802.) S. 181—83. -— 
<sup>5</sup> H. F. Feilberg: Dansk Bondeliv II 103—04. -— 
<sup>6</sup> H. F. Feilberg: Fra Heden. (Haderslev 1863) S. 111. -— 
<sup>7</sup> F. Eks. Nordhordeland. Efter velvillig Meddelelse af Dr. Henrik Krohn. —- <sup>8</sup> (G. Gaslander:) Beskr. om Swenska Allmogens Seder. (Stockh. 1774.) S. 19. —- <sup>9</sup> Nicolovius: Folklifwet i Skytts Härad i Skåne. (Lund 1847) 201.

S. 74. 
<sup>1</sup> I. I. Öller: Beskr. öfver Jemshögs Sochn i Blekinge. (Wexiö 1800.) S. 242. — -
<sup>2</sup> Hyltén-Cavallius: Wärend och Wirdarne. I. (Stockh. 1864.) S. 457. —- <sup>3</sup> Jo. Alpini Pinacidion de Romanæ Ecclesiæ imposturis etc. (Sine loco et anno. Fortalen: Hamborg 1530.) 8vo. Bl. D. 5. -— 
<sup>4</sup> Kirkehist. Samling VI. 391. -— Secher: Forordninger II. 21 og 106. —-
H. Rørdam: Danske Kirkelove II 268 og 285. -— 
<sup>5</sup> Kirkehist. Saml. VI. 379. 

S. 75. 
<sup>1</sup> Sjællandske Tegnelser, dat. Giedtzöer 16. Oktbr. 1586. -— 
<sup>2</sup> Sjællandske Tegnelser, dateret Andvorskov 5. April 1588. -— 
<sup>3</sup> Sjællandske Tegnelser 5. Juni 1589. -— 
<sup>4</sup> I det fjerneste Stift, Ribe, blev det kun tre Uger, da Ringningen her først begyndte 6. April 1612. Exerpta e. calend. P. Hegelund. Kall. Mscr. 492. 4to. 6. og 28. April 1612. -— 
<sup>5</sup> Hübertz: Aktstykker til Aarhus Hist. II. 325. -— 
<sup>2</sup> Kalkar: Ordbog t. d. ældre danske Sprog. "Sjæleringen".

S. 76. 
<sup>1</sup> Chr. IV Polizeyord. 27. Septbr. 1636 f. Slesw. u. Holstein (Glückstadt 1636)
Bl. F. 4. -— 
<sup>2</sup> Schütze: Holst. Idiotikon. I. 90. -— 
<sup>3</sup> Danske Samlinger VI 167.

S. 77. 
<sup>1</sup> Øst's Archiv 1825. I. 78. —- 
<sup>2</sup> Skrivelse af 28. Oktbr. 1581 fra Fr. II til Borgemestre o. R. i Kbhvn. —- <sup>3</sup> Forordning af 7. Novbr. 1682. (Schow: I. 233—35. —- 
<sup>4</sup> Holberg: Jacob von Tybo, Akt I, Sc. 2. —- 
<sup>5</sup> Bircherod's Dagbog ved Molbech S. 94.

S. 80. 
<sup>1</sup> J. E. Tegel: Erik XIV's Historia, utg. af A. A. Stiernmann. (Stockh. 1751.) S. 3.

S. 81. 
<sup>1</sup> O. Nielsen: Kbhvns. Diplomatarium I. 471. —- 
<sup>2</sup> Kirkehist. Saml. 3. Række II. 480. —- 
<sup>3</sup> Samme Skrift S. 500. —- 
<sup>4</sup> Samme Skrift S. 481. —- 
<sup>5</sup> Samme Skrift S. 493. —-
<sup>6</sup> Samme Skrift S. 475. —- 
<sup>7</sup> Samme Skrift S. 480. —- 
<sup>8</sup> Nyt Historisk Tidsskr V, 125.

S. 82. 
<sup>1</sup> Vedel Simonsen: Bidr. t. Odense Byes ældre Hist. II 2. 34 og III 78. —- 
<sup>2</sup> Bloch: Den fyenske Gejstligheds Historie S. 33. —- 
<sup>3</sup> Ny kirkehistoriske Samlinger V. 351—355. -— 
<sup>4</sup> Gammel Kongelig Samling no. 2355. 4. 

S. 83. 
<sup>1</sup> Jydske Tegnelser 19. Juli 1623. —- 
<sup>2</sup> Norske Magasin I. -— 
<sup>3</sup> Norsk hist. Tidsskrift 3. Række II 143.

S. 84. 
<sup>1</sup> Eiler Sundt: Harham. Folkevennen 1858. S. 400—402. —- 
<sup>2</sup> Suhms Samlinger I 2, 174. —- 
<sup>3</sup> Vedel Simonsen: De danske Ruder II. 46. —- 
<sup>4</sup> Kancelliets Brevbøger 1561—65, udg. v. L. Laursen. S. 228. (14. Marts 1563). -— 
<sup>5</sup> Norske Magasin I 270.

S. 85. 
<sup>1</sup> T. A. Becker: Herluf Trolle og Birgitte Gøje. S. 23. —- 
<sup>2</sup> Suhms Samlinger II 3, 3. —- 
<sup>3</sup> Anders Søffrinssøn Vedel: Ligpr. over Johan Friis. (Kbhvn. 1571.) Bl. C. 6. —- 
<sup>4</sup> Hans Thomissøn: Trøst af Guds Ord, tilskreven Fru Magdalena Banner. (Kbhvn. 1577.)

<sup>5</sup> Ny kirkehistoriske Samlinger V 363. —- 
<sup>6</sup> Bricka: Frederik II's Ungdomskærlighed S. 142. -— 
<sup>7</sup> Secher: Forordninger, Recesser m. m. II 8 og 35.

S. 86. 
<sup>1</sup> Saml. t. Fyens Hist. o. Top. VI 351. —- 
<sup>2</sup> En Søn af Johan Rud til Møgelkær og Anna Hardenberg. Vedel Simonsen: Samlinger til Hagenskov Slots Hist. S. 54. —- 
<sup>3</sup> Brevet findes iblandt Dokumenter til Klevenfeldts Stamtavler (Rosenkrans). —- <sup>4</sup> Klevenfeldt: Optegnelser til Holstensk Adels Hist. R. A. —- 
<sup>5</sup> Secher: Forordn., Recesser osv. III 147—49. —- 
<sup>6</sup> Danske Magazin. 4. Række IV 13.

S. 87. 
<sup>1</sup> Gustav Bang: Den gamle Adels Forfald. S. 26. Anm. —- 
<sup>2</sup> Sammesteds. —- 
<sup>3</sup> H. Rørdam: Danske Kirkelove III 221—22. —- 
<sup>4</sup> Gustav Bang: Den gamle Adels Forfald S. 26. Anm. -— 
<sup>5</sup> Ekstraordinære maanedlige Relationer 1675—77.

S. 90. 
<sup>1</sup> O. Nielsen: Kjøbenhavns Diplomatarium I 26. —- 
<sup>2</sup> (Ribe) Nye Danske Magazin II 268. -— (Fyn) Bircheroeds Dagbog ved Molbech (13. December 1663). S. 94. —- (Lolland) Nyt hist. Tidsskr. V 152. -— (Sjælland) Hist. Tidsskr. I 457. -— (Norge) Chr. IV's Norske Kirkeordn. 1607. Paus Saml. III 513. —- <sup>3</sup> John Brand: Popular antiquities of Great Britain by W Carew Hazlitt. II (London 1870.) p. 166. -— 
<sup>4</sup> Chr. IV's Polizeyordn. 27. Septbr. 1636 f. Slesw. u. Holstein. (Glückstadt 1636.) Bl. F. 3. —- 
<sup>5</sup> Nye Danske Magazin II 268.

S. 91. 
<sup>1</sup> H. F. Feilberg: Dansk Bondeliv I 362. —- 
<sup>2</sup> Pennant Tour in Scotland. 1769. p. 112.

S. 93. 
<sup>1</sup> John Brand: Popular antiquities of Great Britain, by W. Carew Hazlitt. II
(London 1870) 168. —- 
<sup>2</sup> Kjøbenhavns Diplomatarium I. 120. —- 
<sup>3</sup> Bendz: Eft. o. Rønninge og Rolfsted Sogne (Odense 1820) S. 108. —- <sup>4</sup> Historisk Tidsskrift. I 457.

S. 94. 
<sup>1</sup> Danske Magazin 4. Række V 359—60.

S. 95. 
<sup>1</sup> Raumer: Briefe aus Paris. I 76. —- 
<sup>2</sup> Nyt hist. Tidsskr. V 152. —- 
<sup>3</sup> Acta Consistorii. Ny Kongelig Samling no. 755 b. Folio. —- 
<sup>4</sup> Adler: Hist. stat. Maanedstidende f. Ribe Stift. 1838. 78. -— Nye Danske Magazin II 268.

S. 96. 
<sup>1</sup> Chr. IV's Polizeyordn. f. Flensburg 1600. Corp. Statut. Slesv. II 294. —- <sup>2</sup> Chr. IV's Polizeyordn. 27. Septbr. 1636 f. Sl. u. Holst. (Glückstadt 1636.) Bl. F. 3. -— 
<sup>3</sup> Engelstoft: Universitetets Annaler 1807. I 209. -— 
<sup>4</sup> Paus Saml. III 513. —- 
<sup>5</sup> Norske Magasin II 203. -— 
<sup>6</sup> Norske Magasin II 383. —- 
<sup>7</sup> A. A. v. Stiernmann: Förordn. ang. Sweriges Comm. etc. II 394. III 238. 282 og 728. -— 
<sup>8</sup> H. Mich. Seehuus: Beskr. o. Nordfjord Herred. Thotts Mscr. Saml. no. 1727. 4. -— 
<sup>9</sup> Waassernes Ceremonialia Thott. Mscr. Saml. no. 1719. 4. (Trykt i Folkevennen).

S. 97. 
<sup>1</sup> Muus' Correspondance Protokol. Bibl. Univ. Hafn. no. 143. Addit. Folio. —- 
<sup>2</sup> Tang Christensen: Sagn. V. 259. -— Sv. Grundtvig: Gl. Danske Minder II 102. -— 
<sup>3</sup> Ludv. Holberg: Epistler III no. 226.

S. 98. 
<sup>1</sup> Bircherod's Dagbog, udg. af Molbech. Om det her udeladte se Werlauff: Hist.
Antegnelser til L. Holbergs Lystspil. S. 350—51. —- 
<sup>2</sup> Hübertz: Aktstykker til Aarhus' Hist. III 33 Anm. —- 
<sup>3</sup> Ludv. Holbergs Epistler III no. 226.

S. 99. 
<sup>1</sup> Blicher: Topographie over Vium Præstekald. (Viborg 1795.) S. 198. —- <sup>2</sup> L. H. Bing: Beskr. over Lesøe. (Kbhvn. 1802.) S. 178. —- 
<sup>3</sup> Sv. Grundtvig: Gamle danske Minder. III 173. —- 
<sup>4</sup> I. R. Hübertz: Beskr. o. Ærø. (Kbhvn. 1834.) S. 270.

S. 100. 
<sup>1</sup> Werlauff: Hist. Antegnelser t. L. Holbergs Lystspil S. 352 Anm.

S. 101. 
<sup>1</sup> Brevet er dateret Skovgaard, Fredag næst før Pintsedag 1565. (Orig.) Danske
Adelsbreve. Fasc. 45. Lykke.

S. 103. 
<sup>1</sup> H. F. Feilberg: Dansk Bondeliv II 112. —- 
<sup>2</sup> Originalen i Danske Adelsbreve. Friis. Fasc. 27.

S. 105. 
<sup>1</sup> Originalen i den Bøllingske Brevsamling.

S. 106. 
<sup>1</sup> Sjællandske Tegnelser 14. Marts 1563. (Trykt i Uddrag i Kancelliets Brevbøger 1561—65. S. 228). -— 
<sup>2</sup> J. Bircherods Dagbog ved Molbech, S. 533. —- 
<sup>3</sup> "Papir, som blev bekostet til Sl. Hr. Kanslers Programma at trykke, og beløber for 13 Bøger Papir à 3 Mark, 6 1/2 Rdl., vil Universitetet betale". Acta Consist. 12. Septbr. 1657. Ny kgl. Saml. no. 755 b. Fol.

S. 107. 
<sup>1</sup> Dr. Geffken i Zeitschrift f. Hamb. Gesch. I. 501. —- 
<sup>2</sup> H. Rørdam: Kbhvns. Univ. Historie IV 333. —- 
<sup>3</sup> A. A. v. Stiernmann: Förordn. ang. Sweriges Comm. etc. III 240 og 728.

S. 108. 
<sup>1</sup> Amaranthes (Corvinus): Frauenzimmer-Lexikon. (Leipzig 1715) p. 26 og 76.

<sup>2</sup> Forordn. af 1. Maj 1624 § 34. -- 
<sup>3</sup> Forordn. af 26. Marts 1656 § 9. -- 
<sup>4</sup> Norske Magasin II 220. -- 
<sup>5</sup> Norske Magasin II 384. -- 
<sup>6</sup> Hübertz: Aktst. til Aarh. Hist. III 99. 

S. 109. 
<sup>1</sup> H. F. Feilberg: Fra Heden (Haderslev 1863) S. 112. -- 
<sup>2</sup> H. F. Feilberg: Dansk Bondeliv II 112. -- 
<sup>3</sup> Zeitschrift f. Hamburg. Geschichte I. 500. 

S. 110. 
<sup>1</sup> A. Wuttke: Der deutsche Volksaberglaube der Gegenwart. (Berlin 1869) § 727. -- 
<sup>2</sup> H. F. Feilberg: Dansk Bondeliv II 106. 

S. 111. 
<sup>1</sup> A. Wuttke: Der deutsche Volksaberglaube der Gegenwart. (Berlin 1869.) § 726. 

S. 112. 
<sup>1</sup> E. Tang Kristensen: Det jyske Almueliv IV § 249 og 251. -— Ole Lund: Pennetegninger fra Vestjylland S. 166. (Mscr.). 

S. 113. 
<sup>1</sup> H. F. Feilberg: Dansk Bondeliv II 105. -- 
<sup>2</sup> Markus' Evangl. 16. 1. -— Lukas' Evangl. 23, 55—24, 3. -- 
<sup>3</sup> Platos Phædon 63. 

S. 114. 
<sup>1</sup> Sv. Grundtvig: Gamle danske Minder, III 173. -- 
<sup>2</sup> Brandt og Helweg: Den danske Psalmedigtning I 69 og 76. 

S. 116. 
<sup>1</sup> A. Wuttke: Der deutsche Volksaberglaube. (Berlin 1869.) § 732. 

S. 117. 
<sup>1</sup> Jos. Grohmann: Aberglaube und Gebräuche aus Böhmen und Mähren. I (1864) S. 193. -- 
<sup>2</sup> M. Töppen: Aberglaube aus Masuren (2te Aufl.) 1867. S. 111. 

S. 118. 
<sup>1</sup> Chr. Villads Christensen: Baareprøven. S. 248—83. -- 
<sup>2</sup> E. Tang Kristensen: Det jyske Almueliv. IV no. 293. -- 
<sup>3</sup> Forordning af 26. Marts 1656. -- 
<sup>4</sup> Norske Magasin II 383. 

S. 119. 
<sup>l</sup> Danske Samlinger V 310 og 349. -- 
<sup>2</sup> Historisk Tidsskrift IV 121. -- 
<sup>3</sup> Brandt og Helweg: Den danske Psalmedigtning I 15. 

S. 121. 
<sup>l</sup> John Brand: Popular antiquities o. Great Britain, by W. Carew Hazlitt II (London 1870) p. 170. 

S. 125. 
<sup>1</sup> M. Jensen Medelfar: Ligpr. o. Fru Anna Brahe. (Kbhvn. 1635.) 4. S. 101. -- <sup>2</sup> Norske Magasin II 383. -- 
<sup>3</sup> John Brand: Popular antiquities of Great Britain, by Carew Hazlitt II (London 1870) p. 170. 

S. 126. 
<sup>1</sup> E. Tang Kristensen: Det jyske Almueliv IV no. 289. -- 
<sup>2</sup> Hübertz: Beskrivelse over Ærø. S. 270. -- 
<sup>3</sup> E. Tang Kristensen: Det jyske Almueliv IV no. 256. 

S. 127. 
<sup>1</sup> Henry Petersen: Minder om Herluf Trolle og Birgitte Gøje. S. 7. -- <sup>2</sup> I Slotskirken ved Vordingborg. Ivar Hertzsprung: Meddelelse om Udgravning af denne Kirke, afgiven i Nord. Oldskr. Selskab 11. December 1900. 

S. 128. 
<sup>1</sup> W. Mollerup: Billeættens Historie I, 644—45. 

S. 129. 
<sup>1</sup> Henry Petersen: Minder om Herluf Trolle og Birgitte Gjøe. -- 
<sup>2</sup> Hyltén-Cavallius: Wärend och Wirdarne II. Tilläg LI. -- 
<sup>3</sup> Den kallundborgske Reces af 21. Novbr. 1576. § 11. 

S. 130. 
<sup>1</sup> Ruszwurm: Eibofolke. II (1855) 266. -- 
<sup>2</sup> Des Rades der Oldenstadt Magdeborgh Ordeninge. 1583. B. 5. 

S. 131. 
<sup>1</sup> Verordn. 4. Aug. 1613 f. Flensburg. Corp. Statut. Slesv. II 309. -- <sup>2</sup> Amaranthes: Frauenzimmer Lexikon. (Leipzig 1715.) p. 386. "Crantz". -- <sup>3</sup> Hyltén-Cavallius. Wärend och Wirdarne II. Tilläg LI—LII. -- 
<sup>4</sup> Wuttke: Der deutsche Volksaberglaube. (Berlin 1869.) no. 734. -- 
<sup>5</sup> Ivar Hertzsprung: Meddelelse i Oldskrift-Selskabet 11. Decbr. 1900 om Udgravning af Vordingborg Slotskirke. 

S. 132.  
<sup>1</sup> M. Töppen: Aberglaube aus Masuren. 2. Aufl. 1867. no. 108. -- 
<sup>2</sup> Hyltén-Cavallius: Wärend och Wirdarne II. Tillägg LI. -- 
<sup>3</sup> Smstds. 

S. 134. 
<sup>1</sup> Om Trækister i Behold fra Middelalderen se f. Eks. de plumpe af
udhulede Egestammer, afbildede i H. Hildebrandt: Sveriges Medeltid. III 418—19. -- <sup>2</sup> Ludv. Wimmer: Sønderjyllands hist. runemindesmærker, S. 41. -— Haandbog i det nordslesvigske Spørgsmaal. S. 48—49. 

S. 135. 
<sup>1</sup> Norsk histor. Tidsskr. 2. Række III 204. 

S. 136. 
<sup>l</sup> Udtrykket bruges bl. a af Fyens Bisp 1566 Niels Jespersen: "hvis <sp>salige Legemer</sp> vel sømmer en christelig og hæderlig Begravelse". Kirkehist. Saml. 3. Række V 629. "Salig Lig" kaldes det i de skriftlige Begravelses-Indbydelser. -- 
<sup>2</sup> Brandt og Helweg: Den Danske Psalmedigtning. I 170 og 181. 

S. 137. 
<sup>1</sup> Forordn. af 20. Juni 1666, 9. Novbr. 1682. 30. Novbr. 1717 og 13. Septbr. 1737. 

S. 138. 
<sup>1</sup> I. R. Hübertz: Beskrivelse over Ærø. S. 271—72. -- 
<sup>2</sup> N. Blicher: Topographie over Vium Præstekald. S. 135—36. -- 
<sup>3</sup> Saml. t. jydsk Hist. o. Top. V 110. — 


E. Tang Kristensen: Det jyske Almueliv IV 87. no. 244. -- 
<sup>4</sup> Ifølge mundtlig Meddelelse af hans Søstersøn, General Tillisch. -- <sup>5</sup> E. Tang Kristensen: Det jyske Almueliv IV 87 no. 244. -- 
<sup>6</sup> Vilhelm Bang: Præstegaardsliv 103. 

S. 139. 
<sup>1</sup> Niels Lauritssøn: Ligpr. o. Niels Jonssøn Viffert (Kbhvn. 1596.) Bl. C. 3. -- <sup>2</sup> Adler: Hist. statist. Maanedstidende for Ribe Stift 1738. S. 77. -- <sup>3</sup> Anders Søffrinssøn Vedel: Ligprædiken over Johan Friis. 1571. Bl D. 2. -- <sup>4</sup> Henry Petersen: Minder om Herluf Trolle og Birgitte Gjøe. S. 2—3. -- <sup>5</sup> Den kallundborgske Reces af 21. Novbr. 1576. IX, 2. 

S. 140. 
<sup>1</sup> Danske Magazin 4. Række V 359—81. -- 
<sup>2</sup> Nyt historisk Tidsskrift III 301. 

S. 141. 
<sup>1</sup> Forordn. af 1. Maj 1624. § 26. -- 
<sup>2</sup> Acta consist. 28. Oktbr. 1624. Ny kgl. Samling no. 755 b. Folio. -- <sup>3</sup> Norske Magazin II 203. -- 
<sup>4</sup> Forordn. af 26. Marts 1656 § 16. -- 
<sup>5</sup> Forordn. af 11. Juni 1654. § 9. 

S. 142. 
<sup>1</sup> Forordn. af 26. Marts 1606. § 5. -- 
<sup>2</sup> A. A. v. Stiernmann: Forordn. ang. Sweriges Comm. III 239 og 727. (30. Aug. 1664 og 19. Decbr. 1668). 

S. 143. 
<sup>1</sup> Forordn. af 7. Novbr. 1682.

S. 144. 
<sup>1</sup> P. M. Nødskov: Beskrivelse over Thimgaard. (Viborg 1787.) S. 187. -— I. R. Hübertz: Beskr. o. Ærø. S. 271—72. -- 
<sup>2</sup> N. Blicher: Topographie over Vium. (Viborg 1795.) S. 198. -— H. F. Feilberg: Dansk Bondeliv II 214. -- 
<sup>3</sup> R. Mejborg: Billeder af Livet ved Chr. V's Hof. S. 127—31. 

S. 145. 
<sup>1</sup> E. C. Werlauff: De hellige tre Kongers Capel i Roskilde Domkirke. -- <sup>2</sup> Henry Petersen: Minder om Herluf Trolle og Birgitte Gjøe. S. 2—3. -- <sup>3</sup> Anton Petersens Uddrag af Statsregnskaber. 15. April 1612. Mscr. 

S. 146. 
<sup>1</sup> van Deurs: Haandskrevne Samlinger t. Helsingørs Historie. 30 Septbr. 1636. 

S. 148. 
<sup>1</sup> Sv. Grundtvig: Gamle danske Minder III 172. -- 
<sup>2</sup> Samme Skrift III 173. 

S. 149. 
<sup>l</sup> Brandt og Helweg: Den Danske Psalmedigtning I 180. -- 
<sup>2</sup> E. Tang Kristensen: Det jyske Almueliv IV. S. 91 no. 270. -- 
<sup>3</sup> Nicolovius: Folklifwet i Skytts Härad i Skåne (Lund 1847). S. 200. -- <sup>4</sup> Sv. Grundtvig: Gamle danske Minder III 173. 

S. 150. 
<sup>1</sup> John Brand: Popular antiquities of Great Britain, by Carew Hazlitt II (London 1870). S. 171—73. -- 
<sup>2</sup> Flere Eksempler herpaa findes samlede af H. F. Feilberg i Dania VIII 94—95. -- 
<sup>3</sup> O. Lund: Pennetegninger fra Vestjylland. Mscrpt. S. 168. -- 
<sup>4</sup> I Kamp: Folkeminder. S. 387 no. 34. 

S. 151. 
<sup>1</sup> E. Tang Kristensen: Det jyske Almueliv IV 96 no. 287. -- 
<sup>2</sup> Fra Nordsjælland 1861. -- 
<sup>3</sup> Mejborg: Billeder af Livet ved Chr. V's Hof. S. 117. 

S. 152. 
<sup>1</sup> F. Eks. Chr. IV's Policeyordn. 27. Septbr. 1636 f. Schlesw. u. Holst. (Glückstadt 1636.) III. F. 11. -- 
<sup>2</sup> Danmark. Forordn, af 26. Marts 1656 § 3: "maa ej bedes uden af næste Slægt, Svogerskab, Naboer eller Venner 8 eller 10 Personer". — Norge. Bergen. 1663. Det samme. Norske Mag. II. 383. — Sverige. Luksusforordn. f. Adelen af 30. Aug. 1664: "nogle faa, til 8 Par, af den nærmeste Slægt". 

S. 153. 
<sup>1</sup> Nye Danske Magazin IV 157. -— P. Rhode: Saml. t. Laalands o. Falsters Hist., udg. af I. L. Friis. I 407. 

S. 154. 
<sup>1</sup> Jens Bircherods Dagbøger, udg. af Chr. Molbech. S. 51. -- 
<sup>2</sup> Saml. t. jydsk Hist. o. Top. 2. Række III 146. 

S. 155. 
<sup>1</sup> Kallundborgske Reces af 21. Novbr. 1576 IX 4. -- 
<sup>2</sup> Om Klædet fra Fr. II's Ligstue se Sjællandske Tegnelser 14. Juni 1591. -- <sup>3</sup> Grete Bryskes Regnskab 1570. Danske Adelsbreve. Bryske. 

S. 156. 
<sup>1</sup> Se f. Eks. Brev til Caspar Markdaner af 1. Novbr. 1587. -- 
<sup>2</sup> Schlegel: Slanges Christ. IV I. 73. 

S. 157. 
<sup>1</sup> Skiftet efter Peder Oxe. Rigsarkivet. 

S. 158. 
<sup>1</sup> Kjøbenhavns Diplomatarium I 431. -- 
<sup>2</sup> Samme Skrift I 465—66. -— Lavskraa f. Knuds Gildet i Lund 1586. § 21. (Bring: monum. Scand. 183.) -— Forordn. af 1. Maj 1624. § 35. -— Hübertz: Aktst til Aarhus Hist. II 282, 283   289 o. s. v. -- 
<sup>3</sup> Helsingørs Tingbog 14. Novbr. 1597. Rigsarkivet. 

S. 160. 
<sup>1</sup> Chr. IV's Policeyordnung f. Schlesw. u. Holst. 27. Septbr. 1636 (Glückstadt 1636.) Bl. F. 4. 

S. 162. 
<sup>1</sup> Holberg: Barselstuen. Akt. I. Sc. I. 

S. 163. 
<sup>1</sup> Hübertz: Aktstykker vedk. Aarhus. III 33. -- 
<sup>2</sup> Joh. Åkerman: Beskr. öfwer 

Hellestads Pastorat (Lund 1828). S. 16. -- Nicolovius: Folklifwet i Skytts Härad i Skåne
(Lund 1847). S. 203. -- 
<sup>3</sup> H. F. Feilberg: Dansk Bondeliv II 114. 

S. 164.  
<sup>1</sup> Den danske Krønike af Saxo Grammaticus, oversat af Anders Sørensen Vedel. 9. Bog. Slutning. 

S. 165.
<sup>1</sup> Christiern Pedersens Danske Skrifter, udg. af Brandt og Fenger I 369.

S. 166.
<sup>1</sup> Tegnelser over alle Lande 9.—21. Januar 1559. Forkortet trykt i Bricka:
Cancelliets Brevbøger. 1556—60. 

S. 167.
<sup>1</sup> Kongebrev af 10. Oktbr. 1580. -- 
<sup>2</sup> Sjællandske Tegnelser 29. Oktbr. 1585. Trykt i Nye danske Mag. I 142. -- <sup>3</sup> Sjællandske Tegnelser 15. Oktbr. 1586. 

S. 168.
<sup>1</sup> Danske Samlinger V 278. 

S. 171.
<sup>1</sup> Lybæk 1555. Bl. 26. -- 
<sup>2</sup> Oversat af Reravius. Kbhvn. 1576. II 113. -- 
<sup>3</sup> Albert Raffn: Den himmelske Herredag (Kbhvn. 1633). Fortalen. Bl. b. 4. -- 
<sup>4</sup> Niels Hemmingsen: Om Ecteskab (Kbhvn. 1572). -— S. 318. -- 
<sup>5</sup> Kbhvn.s Diplomat. I. 471. (O. Nielsens Læsemaade: "skulle drage theris <sp>hoffuidtzmue</sp> kober oc jcke anditt". Jeg læser: "drage theris <sp>hoffuidtz mett</sp> kober". -- 
<sup>6</sup> Kbhvn.s Diplomat. I 587. -- 
<sup>7</sup> Forordn, af 1. Maj 1624. § 31. 

S. 172.
<sup>1</sup> Chr. Ostersen: Glossarium jurid. Danic. 1641 og 1665. -- 
<sup>2</sup> Amaranthes Frauenzimmer Lexikon (Leipzig 1715). S. 694. -- 
<sup>3</sup> Nye Danske Magazin II 276. -- 
<sup>4</sup> I. Kinch: Ribe Bys Historie II 96. -- 
<sup>5</sup> Ny kongelig Samling 4to. no. 1353. b. 

S. 173.
<sup>1</sup> I. Kinch: Ribe Bys Historie II 302—4. -- 
<sup>2</sup> Adler: Hist. statist. Maanedstidende for Ribe 1830. 78. s. -- 
<sup>3</sup> Adler: Hist. stastist. Maanedstid. for Ribe 1838. S. 133. 

S. 174.
<sup>1</sup> Se f. Eks. Nyerup og Rahbek: Udv. Danske Viser fra Middelalderen. III 211 Vers 30 og 287 Vers 179. -- 
<sup>2</sup> Schütze: Holst. Idiotikon. I 35. -- 
<sup>3</sup> Amaranthes: Frauenzimmer Lexikon (Leipzig 1715). S. 1147. 

S. 176.
<sup>1</sup> C. Hauch: Minder fra min Barndom og Ungdom. S. 14. -- 
<sup>2</sup> Samlinger til jydsk Hist. o. Top. III 308. -- 
<sup>3</sup> H. F. Feilberg: Fra Heden (Haderslev 1863). S. 113. -- 
<sup>4</sup> S. Grundtvig: Gamle danske Minder III 172 -- 
<sup>5</sup> N. Blicher: Topogr. o. Vium Præstekald. S. 198. -- 
<sup>6</sup> E. Tang Kristensen: Det jyske Almueliv. IV. S. 95 no. 282. -- 
<sup>7</sup> L. H. Bing: Beskr. o. Lesøe. 180. -- 
<sup>8</sup> E. Tang Kristensen: Det jyske Almueliv. IV. S. 95 no. 280. 

S. 177.
<sup>1</sup> Bendz: Efterretn. om Rønninge (Odense 1820). S. 117. -- 
<sup>2</sup> P. Syvs Kæmpeviser (Kbhvn. 1695). S. 538. Anm. 

S. 178.
<sup>1</sup> H. P. Klinghammer: Minnen från 1829—39 (Helsingborg 1841). S. 55 — Joh. Åkerman: Hellestad Pastorat (Lund 1828). S. 19. — I. I. Öller: Jemshögs Sochn i Blekinge
(Wexiö 1800). S. 247. — S. L. Gahm Persson: Beskr. 6. Öland (Upsala 1768). S. 180. -- <sup>2</sup> H. Hofberg: Nerikes gamla Minnen (Örebro 1868). S. 204. -- 
<sup>3</sup> Whitelockes dagbok. (Posses Begravelse.) -- 
<sup>4</sup> Forsell: Eet Aar i Sverige (Stockh. 1827). Tavle 43. — I. Alvin: Wästbo Härad i Jönköping Län (Jönk. 1846). S. 202. 

S. 180.
<sup>1</sup> H. Rørdam: Danske Kirkelove I 147. 

S. 181.
<sup>1</sup> Ny Kirkehist. Saml. V 354. -- 
<sup>2</sup> Sv. Grundtvig: GI. danske Minder 3. Saml. S. 172. -— H. F. Feilberg: Fra Heden (Haderslev 1863). S. 113. -- 
<sup>3</sup> Hübertz: Aktst. til Aarhus Hist. II 275. 

S. 182.
<sup>1</sup> Samme Skrift II 285—86. 

S. 183.
<sup>1</sup> P. Seidelin: Diplomat. Flensborg. I. 101, 457, 469. -- 
<sup>2</sup> Sjællandske Tegnelser 21. Marts 1595. -- 
<sup>3</sup> Supplement til Chr. III's Historie S. 184. 

S. 184.
<sup>1</sup> Biskop Jens Nielssøns Visitatsbøger v. Yngvar Nielsen. S. 210. -- <sup>2</sup> Paus Samlinger III 515. -- 
<sup>3</sup> Norsk historisk Tidsskr. 2. Række III 204. -— Om beruset Ligfølge i Hallingdal i nyere Tid, se Saml. t. d. norske Folks Sprog o. Hist. IV 616. -- 
<sup>4</sup> Aab. Brev af 3/4 1576. — Kallundb. Reces 21/11 1576, 9, 6. — Forordn. af 1. Maj 1624. § 27. -- 
<sup>5</sup> Edvardsen Friis: Skielskiør (Sorø 1759). S. 173. 

S. 185.
<sup>1</sup> Befaling fra Chr. V (Chr. IV's Søn) til Borgmestre o. R. i Kbhvn., dat. Andvorskov 20. Juli 1625. -- 
<sup>2</sup> Kongebrev af 24. Januar 1585. -- (Sjöborg: Saml. t. Skånes Historia. Lund 1801. S. 36.) -- 
<sup>3</sup> Norske Magasin II 284, 384. 

S. 186.
<sup>1</sup> Danske Magazin IV 117. -- 
<sup>2</sup> Falck: Staatsbürgl. Magazin X 617. -- 
<sup>3</sup> Hübertz: Aktst. til Aarh. Hist. III 123. -- 
<sup>4</sup> Samme Skrift III 77, 83, 137. -- 
<sup>5</sup> Hofmann's Fundatzer VI 212. 


S. 187.
<sup>1</sup> Ny Kongelig Samling. Folio no. 755. b. (14. Aug. 1652). -- 
<sup>2</sup> Bircherod's Dagbøger v. C. Molbech. S. 184 og 189.

S. 188.
<sup>1</sup> Sv. Grundtvig: Gamle danske Minder III 172.

S. 189.
<sup>1</sup> Regnskab for Taarnby Kirke paa Amager 1577-83. Consist. Ark. 132.fol. --
<sup>2</sup> Terpager: Ripæ Cimbricæ p. 330. --  
<sup>3</sup> R.Pedersen Ravn: Bornholms Beskrivelse 1571. (Ny kgl. Saml. 398 Fol.) S. 102.

S. 190. 
<sup>1</sup> Svensk Kirkelov af 1686 Kap. 18 -- 
<sup>2</sup> H. F. Feilberg: Dansk Bondeliv II 115.

S.191.
<sup>1</sup> Nicolovius: Folklifwet i Skytts Härad i Skåne (Lund 1847). S. 203.

S. 192.
<sup>1</sup> Saml. t. d. norske Folks Sprog o. Hist. IV 615. -- 
<sup>2</sup> H. I. Wille: Beskr. over Sillejords Prstgj. S. 263. -- Norsk hist. Tidsskr. 2. Række III 204.

S. 193.
<sup>1</sup> John Brand: Popular antiquities of Great Britain. by W. Carew Hazlitt. II
(London 1870) p. 196-97.

S. 194.
<sup>1</sup> H. F. Feilberg: Dansk Bondeliv I. 41.

S. 195.
<sup>1</sup> Tidligst omtalt i England paa National Consiliet i Ensham c. 1006. (John
Brand: Popular antiquities of Great Britain, by W. Carew Hazlitt. II (London 1870)
p. 199.

S. 196.
<sup>1</sup> Det vilde blive for vidtløftigt at henvise til de mange Kilder til de her
berørte Former for Overtro. De er som bekendt fælles for Norden, tildels for alle
goto-ger.manske Folk og forekommer hyppigt endnu.

S. 197.
<footnote>1</footnote> Randers Vedtægt 1609. (Thottske Saml. 4. no. 1454. S. 70.) -- 
<footnote>2</footnote> Kirkehist. Saml. III 148. IV 460. -- Msc. Kall. 4. no. 492 (Fyn). -- Lund 1561. -- Sml. Forordn. af 4. Aug. 1613 f. Flensborg. (Corp. Stat. Slesv. II 309).

S. 198.
<sub>1</sub> Danske Magazin IV 117. -- 
<sup>2</sup> Saml. t. jydsk Hist. o. Topogr. II 161. --
<sup>3</sup> Christoffer Gjøe til sin Hustru Birgitte Bølle. Kbhvn. Midfaste Søndag 1566.  --
<sup>4</sup> Kirkehist. Saml. V 496.

S. 200.
<sup>1</sup> Kjøbenhavns Diplomatarium I 465-66. -- 
<sup>2</sup> Samlinger til Fyens Hist. o. Topographie VII 279-80. -- 
<sup>3</sup> Kirkehist. Saml. 3. Række V 632.

S. 201. 
<sup>1</sup> C. Lundin og A. Strindberg: Gamle Stockholm. S. 295. -- 
<sup>2</sup> Kirkehist. Saml. 3. Række V 632.

S. 202.
<sup>1</sup> Saml. t. Fyens Hist. o. Top. VII 279. -- 
<sup>2</sup> R. Pedersen Ravn: Bornholms Beskrivelse 1671. Ny kgl. Saml. no. 398. Fol. S. 102. --
<sup>3</sup> H. F. Hjorthøy: Beskr. o. Gudbrandsdalen (Kbhvn. 1785). I 142. -- 
<sup>4</sup> Bockenhoffer: Ekstr. maanedl. Relationer. Septbr. 1696.

S. 203.
<sup>1</sup> Resen: Frederik II's Krønike S. 359. -- 
<sup>2</sup> Paus Saml. III 515. -- 
<sup>3</sup> P. Rhode: Haderslev Amts Beskr. (Kbhvn. 1775). S. 40.

S. 204.
<sup>1</sup> Kirkehist. Saml. 3. Række V 630.

S. 205.
<sup>1</sup> Sjællandske Tegnelser 2. April 1595.

S. 206.
<sup>1</sup> Bloch: Fyenske Gejstligheds Hist. I 33. -- 
<sup>2</sup> P. Rhode: Haderslev Amts Beskr. (Kbhvn. 1775). S. 40. -- 
<sup>3</sup> Christoffer Gjøe til hans Hustru Birgitte Bølle, af Kbhvn. Midfaste Søndag 1566. Adelsbreve Fasc. 22. Gøye. -- 
<sup>4</sup> Saml. t. Fyens Hist. og Top. VII 279.

S. 207.
<sup>1</sup> Danske Magazin IV 117. -- 
<sup>2</sup> B. Whitelockes Dag-Bock. 1653-54. Ofv. f. Engl. (Upsala 1777). S. 400.

S. 208.
<sup>1</sup> Kirkehist. Saml. 3. Række V 631.

S. 209.
<sup>1</sup> Bockenhoffer: Ekstr. maanedlige Relationer. Septbr. 1696. -- 
<sup>2</sup> Dito. Febr. 1694.

S. 210.
<sup>1</sup> Se f. Eks. Norske Mag. I 243. -- 
<sup>2</sup> Saml. t. Fyens Hist. o. Top. VII 281.

S. 211.
<sup>1</sup> Danske Samlinger V 291, 305. -- 
<sup>2</sup> A. A. Stiernmann: Forordning ang. Swerige III 240 og 283. -- 
<sup>3</sup> Molbechs Udg. S. 397.

S. 213.
<sup>1</sup> Inventarieliste efter Albrit Oxe. Rigsarkivet. Kbhvn. -- 
<sup>2</sup> Danske Magazin 3. Række III 86-97. -- 
<sup>3</sup> Danske Magazin IV 117. -- 
<sup>4</sup> Kirkehist. Saml. 3die Række V 632.

S. 214.
<sup>1</sup> Danske Magazin IV 119. -- 
<sup>2</sup> Ol. Magni Historia de gentibus Septent. (Romæ 1555.) Fol. p. 566.

S. 216.
<sup>1</sup> Danske Magazin IV 117-18. -- 
<sup>2</sup> Moths utrykte Ordbog. Gml. Kongl. Saml. no. 774 d. -- 
<sup>3</sup> Langebecks Excerpter Fasc. 162.

S. 217.
<sup>1</sup> Christoffer Gjøe til Birgitte Bølle, dat. Kbhvn. Midfaste Søndag 1566.


S. 219.
<sup>1</sup> Kirkehist. Saml. IV 489.

S. 220.
<sup>1</sup> Schlegel: Samlung II l, 149. -- 
<sup>2</sup> B. Whitelockes Dag-Bok. 1653-54 (Ups. 1777). S. 401.

S. 222.
<sup>1</sup> Bircherods Dagbøger v. Molbech S. 466 -- 
<sup>2</sup> Langebecks Excerpter Fasc. 162. -- 
<sup>3</sup> Bircherods Dagbøger ved Molbech. S. 190.

S. 223.
<sup>1</sup> Zeitschrift für Hamburgische Geschichte I 512-21.

S. 224. 
<sup>1</sup> Bircherods utrykte Dagbog: "det kom mig for saasom horrendum aliquod
spectaculum". -- 
<sup>2</sup> Norske Magasin II 227-29. -- 
<sup>3</sup> O. Wolff s polit. Journal. 1811. 4, 7. --
<sup>4</sup> Bordings Mercurius II 205. -- 
<sup>5</sup> O. Wolffs polit. Journal. 1812. l, 2.

S. 226.
<sup>1</sup> Ar. Huitfeldt Krønike. 4to. VII 15. -- 
<sup>2</sup> P. Palladius: Om Set. Peders Skib (Kbhvn. 1554). Bl. N.

S. 227.
<sup>1</sup> Anders Sørensen Vedel: Ligpr. o. Johan Friis. -- 
<sup>2</sup> Danske Magazin. 3. Række III 193. Anm. 1.

S. 228. 
<sup>1</sup> Brevet dat. 29. April 1565. Adelsbr. Facsc. 2. Barnekov. -- 
<sup>2</sup> Thottske Saml. 4to. no. 1454. -- 
<sup>3</sup> Ide Falk Gjøes til Birgitte Gjøe, dat. Schiersøe 15. Decbr. 1573. Adelsbr. Fasc. 22. Gøye. (Trykt i G. L. Wad: Breve til og fra Herluf Trolle og Birgitte
Gjøe II 292.).

S. 229. 
<sup>1</sup> Samme til samme, dat. Aarhus 12. Septbr. 1573. Adelsbr. Fasc. 22. Gøye.
(Trykt i Bricka: Fr. II's Ungdomskærlighed S. 247-48.) -- 
<sup>2</sup> Bircherods haandskrevne Optegnelser (ikke trykt i Molbechs Udg.).

S. 230. 
<sup>1</sup> Blicher: Vium Præstekald (Viborg 1795). S. 211-12. -- H. F. Feilberg:
Dansk Bondeliv II 117-18. -- 
<sup>2</sup> Thotts Mscr. Saml. no. 1719. 4to. (Trykt i Folkevennen.) -- 
<sup>3</sup> H. F. Feilberg: Dansk Bondeliv II 118. -- 
<sup>4</sup> Mscr. Kall. 492. 4to.

S. 231.
<sup>1</sup> Danske Magazin IV 118. -- 
<sup>2</sup> C. Schade: Bidrag til et jydsk Idiotikon. 1807. Ny kgl. Saml. 812 d. 4to. -- <sup>3</sup> G. Glæden: Monum. Flensborg. S. 406. -- 
<sup>4</sup> H. F. Feilberg: Fra Heden (Haderslev 1863). S. 113. -- 
<sup>5</sup> E. Tang Kristensen: Det jyske Almueliv IV  91  no. 266. -- 
<sup>6</sup> Efter velvillig mundtlig Meddelelse af en af Gardens Officerer.

S. 232.
<sup>1</sup> I. C. Bloch: Fyenske Gejstligheds Hist. II 252. -- 
<sup>2</sup> Kirkehist. Saml. 3. Række V 640. -- 
<sup>3</sup> Smstds. S. 632.

S. 234.
<sup>1</sup> Kirkehist. Saml. 3. V 633. -- 
<sup>2</sup> Biskop Jens Nielssøns Visitatsbøger ved Yngvar Nielsen. S. 424-36.

S. 235.
<sup>1</sup> Saml. t. Fyens Hist. o. Top. VII 279.

S. 237.
<sup>1</sup> Kirkehist. Saml. 3. Række V 633.

S. 238.
<sup>1</sup> Sjællandske Tegnelser 11. Marts 1624. (Trykt i H. Rørdam: Danske Kirkelove
III 108). -- 
<sup>2</sup> Helsingørs Tingbog 11. Februar og 8. Marts 1625.

S. 240.
<sup>1</sup> Anders Sørensen Vedel: Ligtale over Klaus Glambek (Ribe 1591). 8vo. Bl. A. 6.

S. 241.
<sup>1</sup> Biskop Jens Nielssøns Visitatsbøger ved Yngvar Nielsen. S. 272. -- 
<sup>2</sup> Jens Laur. Zeuthen: Ligpr. o. Jørgen og Otto Rosenkrantz (Kbhvn. 1608). -- Dito over Jomfru Ide Rosenkrantz (Kbhvn. 1609). -- 
<sup>3</sup> I Gødesøn: Ligpr. o. Christian og Kirstine Skeel (Kbhvn. 1617). 4to. -- Sml. ogsaa dito over Christine Skiel (Kbhvn. 1612). Denne var kun l l/2 Aar 3 Uger gammel. -- 
<sup>4</sup> Kirkehist. Saml. I 91.

S. 242.
<sup>1</sup> I. I. Öller: Beskr. ö. Jemshögs Sochn i Blekinge (Wexiö 1800). S. 245.

S. 243.
<sup>1</sup> Corp. Statut. Slesv. II 308-10. -- 
<sup>2</sup> Christian III's Historie ved Krag og Stephanius I 438.

S. 244.
<sup>1</sup> Trykt i Kbhvn. 1676. 4to. -- 
<sup>2</sup> H. F. Feilberg: Fra Heden (Haderslev 1863). S. 113.

S. 245.
<sup>1</sup> Christian IV's Breve ved Bricka og Fridericia. 27. Decbr. 1630. S. 312.

S. 246.
<sup>1</sup> Kirkehist. Saml. 3. Række V 811.

S. 247.
<sup>1</sup> Sammesteds S. 631. -- 
<sup>2</sup> Danske Saml. V 281, 294, 300, 320. VI 51. --
<sup>3</sup> Kirkehist. Saml. IV 711-12 716.

S. 248.
<sup>1</sup> Christian III's Hist. ved Krag og Stephanius II 334.

S. 249.
<sup>1</sup> O. W. Lemke: Visby Stifts Herdaminne (Ørebro 1868). S. 294 og 526.

S. 250.
<sup>1</sup> Grevinge Kirke-Regnskaber. Taarnby Kirke Regnskab. 1577. Begge i Consistoriums Arkiv. no. 121 a., Folio, og no. 132. Fol. -- 
<sup>2</sup> Kirkehist. Saml. IV 489. --
<sup>3</sup> Kirkehist. Saml. VII 27-28.

S. 251.
<sup>1</sup> Efter Hak Ulfstands Begæring fik Biskop Dr. Peder Vinstrup ved Brev af 

. Decbr. 1594 Regeringens Tilladelse til at drage over til Skaane og holde Ligprædiken
over ham. -- 
<sup>2</sup> "Conqueruntur parochiani, quod pastores minus honorifice et contra morem
consvetum curent funera demortuorum eo quod inhibitum sit ipsis pro funeratione mercedem
petere". Fyn under Jacob Madsen, Kall. Haandsk. no. 492. 4to. -- 
<sup>3</sup> Jacob Madsens Visitatsbog S. 341.

S. 252. 
<sup>1</sup> Kirkehist. Saml. VII 31. -- 
<sup>2</sup> Sammesteds S. 41. -- 
<sup>3</sup> Monitum in Synod. Rosk. 11. Oktbr. 1619. Gammel Kgl. Saml. no. 3190 4to.

S. 253.
<sup>1</sup> H. Rørdam: Klaus Christoffersen Lyskanders Levned. S. 141-43.

S. 254.
<sup>1</sup> C. Russwurm: Eibofolke II (Reval 1855). S. 94.

S. 255.
<footnote>1</footnote> H. O. Nysted: Rhetorica laica et pagana, det er: Lægmands Tale-Kunst (Kbhvn. 1708). S. 11. -- 
<sup>2</sup> Peder Syv: Danske Ordsprog II 1688. S. 182. -- 
<sup>3</sup> H. Rørdam: Klaus Christoffersen Lyskanders Levned. S. 142. -- 
<sup>4</sup> Kbhvns. Diplomatarium I 472.

S. 256.
<sup>1</sup> Efter N. Jacobsens Uddrag af "Perlestikkerens Bog". (Delvis trykt i Nyt
Historisk Tidsskr. V 125.) -- 
<sup>2</sup> Biskop Jens Nielssøns Visitatsbøger ved Yngv. Nielsen S. 430. -- 
<sup>3</sup> Molbech: Bircherods Dagbog.

S. 257.
<sup>1</sup> Danske Magazin I 220.

S. 258.
<sup>1</sup> (N. Lovén): Folklifwet i Skytts härad (2. Uppl. Lund 1868). S. 136.

S. 259.
<sup>1</sup> Kirkehist. Saml. 3die Række V 634.

S. 261.
<sup>1</sup> Christian III's Historie. Supplem. S. 230. -- Kbhvns. Diplomatarium I 432-35. -- Peder Palladius' Visitatsbog ved S. Grundtvig S. 7. -- Danske Samlinger 2den
Række VI 345. -- Helsingørs Tingbog passim. Svin ædende et Barnelig. 19. Juli 1585. --
Kirkehist. Saml. IV 471. VI 377. -- Hans Mikkelsens Diarium 8. April 1641. (Kall. Mnsc.
Saml. no. 81 Fol.) -- Kirkehist. Saml. 5. Række I 44 o. s. v.

S. 262.
<sup>1</sup> Kirkehist. Saml. IV 471. VI 377. -- 
<sup>2</sup> Nyt hist. Tidsskr. VI 61. -- 
<sup>3</sup> Saml. t. jydsk Hist. o. Topogr. II 157. -- 
<sup>4</sup> Jydske Registre. 22. Novbr. 1592.

S. 263.
<sup>1</sup> Kolderup Rosenvinge: Gamle danske Domme II 178-79. -- 
<sup>2</sup> H. Rørdam: Kbhvns. Universitets Hist. IV 151-52. -- 
<sup>3</sup> Jydske Registre 22. Novbr. 1592. -- 
<sup>4</sup> Sjæll. Tegnelser 6. Decbr. 1592.

S. 264.
<sup>1</sup> Norske Magasin I (10. Novbr. 1562. 3. Januar 1565. 22. Febr. 1566.) --
Nyt hist. Tidsskr. V 157. -- 
<sup>2</sup> Vedel Simonsen: Bidrag til Odense Byes Hist. III 98-99. 131. 135.

S. 265.
<sup>1</sup> D. Martinus Luther: Christliche Gesang lateinisch und deutch zum Begrabnisz.
(Wittenberg 1542.) Luthers Werke. (Irmischer) LVI 302-4.

S. 267.
<sup>1</sup> P. Edvardsen Friis: Skjelskjør. S. 263-75. -- 
<sup>2</sup> Westphalen: Monumenta I Colonne 386. -- Hist. Tidsskr. III 28-29.

S. 268.
<sup>1</sup> Familien Skeel ved V. S. Skeel. S. 122-23 (Kbhvn. 1871). Trykt som anuskript. -- 
<sup>2</sup> Leffler i Aarb. f. nord. Oldkynd. o. Hist. 2den Række III 87-93.

S. 269.
<sup>1</sup> Liunggreen: Skånske Herregårdar V. Rønneholm.

S. 270.
<sup>1</sup> Se f. Eks. Herluf Trolles Kontrakt med en Stenhugger, dat. Kbhvn. 4. Maj
1560. Orig. i Adelsbr. Fasc. 57. -- 
<sup>2</sup> Saml. t. jydsk Hist. o. Top. I 262-63.

S. 273.
<sup>1</sup> Anonym Ligtale af 1580. Mnsc. Kall. no. 524. 4.

S. 276.
<sup>1</sup> Mette Rosenkrans til Arild Hvitfeld, dat. Kbhvn. 24. Januar 1576. (Adelsbr.
Facs. 33. Hvitfeld.) -- 
<sup>2</sup> Ryge: Peder Oxe's Levned. S. 336. -- 
<sup>3</sup> Vedel Simonsen: De danske Ruder II 161.

S. 277.
<sup>1</sup> Fr. II til Christ. Valkendorf, dat. 13. Marts 1577. -- 
<sup>2</sup> Fr. II til Kapitlet i Aarhus, dat. Antvorskov 29. Marts 1588 -- 
<sup>3</sup> Jacob Madsens Visitatsbog S. 225, 227, 301.

S. 278.
<sup>1</sup> Chr. IV til Caspar Markdaner, dat. Koldinghus 8. Sept. 1600.

S. 279.
<sup>1</sup> Fr. II til Kansler Niels Kaas, dat. Skandersborg 12. Novbr. 1580. Sjællandske
Tegnelser. -- 
<sup>2</sup> Kirkehist. Saml. I 11 Anm. XXX.

S. 281.
<sup>1</sup> Skrivelse til Laurids Lindenov og Mester Morten, dat. Haf. 23. Decbr 1632.
Jydske Tegnelser. -- 
<sup>2</sup> Terpager: Ripæ Cimbricæ p. 361. -- 
<sup>3</sup> "Perlestikkerens Bog" S. 802 efter N. Jacobsens Uddrag. (Tildels trykt i Nyt hist. Tidsskr. V.)

S. 282.
<sup>1</sup> Kirkehist. Saml. V. 284.

S. 283.
<sup>1</sup> Saml. t. Fyens Hist. og Top. VII 266-67. --  
<sup>2</sup> Samme Skrift VII 274-76.

S. 284.
<sup>1</sup> Suhm Samlinger II 3, 3. -- 
<sup>2</sup> Norske Magasin II 33.

S. 285.
<sup>1</sup> H. Rørdam: Kbhvns. Univ. Hist. IV. 148. -- 
<sup>2</sup> Kirkehist. Saml. IV 490. -- 


<sup>3</sup> Paa Landemoderne i Odense 1560 og 1570. Mnsc. Kall. 492. 4to. --
<sup>4</sup> Kirkehist. Saml. VI 362.

S.286.
<sup>1</sup> Kirkehist. Saml. VI 466 og VII 25. Se ogsaa Landemodet i Odense 1551.
Mnsc. Kall. 492. 4to. -- 
<sup>2</sup> Trykt bl. a. i H. Rørdam : Danske Kirkelove II 498. - Kirkehist. VII  28. --
<sup>3</sup> Ny kgl. Saml. 845. Folio. Dom no. 99. "Den døde maa ikke formenes Kirkegaarden at begraves udi, for Gæld eller anden Pligtelse." -- 
<sup>4</sup> I. C. Bloch: Den fyenske Gejstligheds Hist. I 47. -- 
<sup>5</sup> Mnsc.  Kall. 492.  4to. -- 
<sup>6</sup> Gammel Kgl. Saml. no. 3187. 4to Blad d. 6. --
<sup>7</sup> "Perlestikkerens Bog", haandskrevne Uddrag af N. Jacobsen.. S. 812. -- Smlgn.  Nyt hist. Tidsskr. V 187. -- 
<sup>8</sup> Danske Saml. V 318.

S. 287.
<sup>1</sup> Cl. Pors: Leffnets Compasz. (Kbhvn. 1612.) Blad N. N. 6.

S. 288.
<sup>1</sup> Saml. t. Fyens Hist. o. Topogr. VII 280. -- 
<sp>2</sp> Falck: Samml. d. wichtigsten Abhandlungen z. Erläut. vaterländ. Gesch. welche in den schlesw. holst. Anzeigen erschienen sind III 373. -- 
<sup>3</sup> Kirkehist. Saml. VII 29. -- 
<sup>4</sup> Kirkehist. Saml. 3. Række V 634. --
<sup>5</sup> Saml. t. Fyens Hist. og Topogr. VII 280

S. 289.
<sup>1</sup> S. L. Gahm Persson: Beskr öfwer Öland (Ups. 1768). S. 180.

S. 290. 
<sup>1</sup> Kirkehistoriske Saml. 3. Række V 634. -- 
<sup>2</sup> Saml. t. Fyens Historie og Topografi VII 280. -- 
<sup>3</sup> Biskop Jens Nielssøns Visitatsbøger, udg. af Yngvar Nielsen. S. 427. -- <sup>4</sup> Danske Samlinger 2. Række II 262 og 290. - Vedel Simonsen: Eske Brock I 83
og II 80.

S. 291.
<sup>1</sup> Hans Mikkelsens Diarium. (Kall. Mnsc. no. 81 Fol.) -- 
<sup>2</sup> Extraord. maanedl. Relationer 17. Juni 1697. -- 
<sup>3</sup> Extraord. maanedl. Relationer 23. Septbr. 1696. -- 
<sup>4</sup> Bircherods Dagbog ved Molbech. S. 285.

S. 292.
<sup>1</sup> Kirkehist. Saml. 3. Række V 637.

S. 294.
<sup>1</sup> Suhms Samlinger I, 2, 105. -- 
<sup>2</sup> Saml. til jydsk Hist. og Topogr. I 261-62. 268. VI 146.

S. 295.
<sup>1</sup> Danske Samlinger V 277. -- 
<sup>2</sup> Chr.  Brasch: Vemmetoftes Hist. I 135-40. --
<sup>3</sup> Olai Wormii et ad eum doctorum virorum epistolæ. II 762. -- Thomas Bartholin:  Cista medica Hafniensis.  loculus  49.

S. 296.
<sup>1</sup> Kolderup Rosenvinge: Gamle Danske Domme I, 159-63.

S. 297.
<sup>1</sup> Truid Ulfstand til Hr. Esge Bille, dat. Helsingborg 3. Pintsedag 1536.

S. 305.
<sup>1</sup> Rigsarkivets: "Danske Samlinger". Signet no. 627. -- Smlgn. Danske Magazin
I 18-20. -- 
<sup>2</sup> Næstved Tingbog 1593. Rigsarkivet. -- 
<sup>3</sup> Randers Tingbog 1587. Rigsarkivet. -- 
<sup>4</sup> Rigsarkivets "Danske Samlinger". Signet no. 627. --
<sup>5</sup> Bricka: Frederik II's Ungdomskærlighed. S. 189.

S. 306.
<sup>1</sup> Laughe Laughesens Testament 1291, efter en Optegnelse af N. M. Petersen.

S. 307.
<sup>1</sup> Danske Magazin I 18-20. -- Helsingørs Skiftebog 1573 (Rigsarkivet). --
<sup>2</sup> Præsten i Aalborg Christierni Stephani Optegnelser. Gl. kgl. Saml. no. 2355. 4to.

S. 308.
<sup>1</sup> Kirkehist. Saml. 3. Række V 800. -- 
<sup>2</sup> Sammesteds.

S. 309.
<sup>1</sup> Vedel Simonsen: De danske Ruder II 205-6. -- 
<sup>2</sup> Herredags-Stævning til Hans Dyre, dat. Viborg 3. Febr. 1606. Adelsbr. Fasc. 3. Holck. -- 
<sup>3</sup> Danske Samlinger III 345.

S. 310. 
<sup>1</sup> Hans Mikkelsen's Diarium. Mnsc. Kall. no. 81. Fol. -- 
<sup>2</sup> Kirkehist. Saml. 3. Række V 801-5.

S. 311.
<sup>1</sup> Rigens Domsbog 10. Maj 1575. R. A. -- 
<sup>2</sup> Kirkehist. Saml. III 248 Anm.

S. 312. 
<sup>1</sup> Kirkehist. Samlinger II 266. -- 
<sup>2</sup> D. H. Wulff: Jens Bang (Aalborg 1865). S. 6. -- 
<sup>3</sup> Hübertz: Aktstykker til Aarhus Historie. II 198. -- 
<sup>4</sup> Kolderup Rosenvinge: Gamle danske Domme IV 398. -- 
<sup>5</sup> Helsingørs Tingbog 11. Oktbr. 1619.

S. 313.
<sup>1</sup> Hübertz: Aktst. t. Aarhus Hist. II 211. -- 
<sup>2</sup> I. C. Bloch: Den Fyenske Gejstligheds Hist. I 310.

S. 314.
<sup>1</sup> Øst's: Archiv 1825 I 87. -- 
<sup>2</sup> Stanley: Hvorledes jeg fandt Livingstone (Kbhvn. 1873). S. 153.

S. 315.
<sup>1</sup> J. Brand: Popular antiquities of Great Britain, by Hazlitt II (1870) 191. --
<sup>2</sup> Fr. Carlsen: Rønebæsholm S. 57. -- 
<sup>3</sup> Sv. Grundtvig: Gamle danske Minder III 172. --
<sup>4</sup> John Brand: Popular antiquities of Great Britain, by Hazlitt. II  192-94.

S. 316.
<sup>1</sup> Ynglinga Saga Kap. 40.

S. 317.
<sup>1</sup> Olaf Trygvesøns Saga. 200.

S. 318.
<sup>1</sup> J. Junge: Den nordsjællandske Landalmue, 2. Udg. 1844. S. 330.


S. 320.
<sup>1</sup> Moth's Lexikon: "Sorgseng", kaldes en Seng overklædt med sort, hvor Enken ligger i efter sin Mands Død. -- 
<sup>2</sup> Bircherods haandskrevne Dagbog 1499: "Fornemme Koner gaa endnu til Sengs efter deres Mands Død." -- 
<sup>3</sup> Barselstuen 1. Akt, 1. Scene. --
<sup>4</sup> L. H. Bing: Beskrivelse over Lesøe. 1802. S. 180. -- 
<sup>5</sup> Otto Sperlings Levned ved Birket Smith.

S. 321. 
<sup>1</sup> Hofberg: Nerikes gamla minnen (Orebro 1868). S. 204. -- S. L. Gahm Persson: Beskr. öfv. Öland (Ups. 1768). S. 181. -- Pontoppidans danske Atlas IV 263. --
L. Thura: Beskr. o. Samsø. 1758. S. 13. -- Sv. Grundtvig: Gamle danske Minder III 172. --
Tang Kristensen: Dansk Almueliv IV 95. St. 281-84. -- Dania VIII 88 o. s. v., o. s. v. --
<sup>2</sup>  Saml. t. Fyens Hist. og Topogr. VIII 379. -- 
<sup>3</sup> Danske Magazin IV 118. -- 
<sup>4</sup> Øst's Arkiv 1825. I. S. 87. -- 
<sup>5</sup> Personalhist. Tidsskr.  4.  Række III 68-69. -- 
<sup>6</sup> Grete Bryskes Regnskab over  Udgifterne. 1570. Danske Adelsbreve Fasc. XI Bryske 1500-98.

S. 322. 
<sup>1</sup> Sjællandske Tegnelser 5. Marts og 6. April 1592. -- Jydske Tegnelser 7.
Marts 1592. -- 
<sup>2</sup> Jydske Tegnelser 29. April 1596. -- 
<sup>3</sup> Sjællandske Tegnelser, dat. Glückstadt 5. September 1640. -- 
<sup>4</sup> Nærværende Skrift VII 40 fg. XI 112 fg. 

S. 323.
<sup>1</sup> Bendz: Efterr. om Rønninge og Rolsted (Odense 1820). S. 119 Anm.

S. 324. 
<sup>1</sup> Les Voyages de Mr. Deshayes baron de Courmesvin en Danemarc (Paris 1664). p. 68.

S. 325. 
<sup>1</sup> Biskop Jens Nielssøns Visitatsbøger ved Yngvar Nielsøn. S. 375, 380, 384. --
<sup>2</sup> Paus Saml. III 515. -- 
<sup>3</sup> Danske Magazin 4. Række V 291. -- 
<sup>4</sup> Se f. Eks. H. F. Feilberg: Dansk Bondeliv II 120 og 124. -- Samme: Fra Heden 114. -- 
<sup>5</sup> B. Whitelockes Dag Bok 1653-54 (Ups: 1777). S. 401.

S. 326.
<sup>1</sup> John Brand: Popular antiquities of Great Britain by Hazlitt. II 197.

S. 331. 
<sup>1</sup> Nyerup: Almindelig Morskabslæsning S. 282. -- P. Syv: Danske Ordsproge
II 118. -- Savonarola: Synders Speigel I (Christiania 1654). S. 104. -- Selsom Beslutning
paa Prædiken. 4. -- 
<sup>2</sup> Nucl. latinitatis 980. -- 
<sup>3</sup> Schandrup: Poetiske Skrifter (Kbhvn. 1729) k. l a. -- 
<sup>4</sup> Molbeck: Dialekt Lexikon S. 372. -- 
<sup>5</sup> Efter velvillig Meddelelse af Hr. Assistent i Nationalmuseet cand. mag. Kjær. En omkring Aar 1900 afdød ældre Kvinde, der i lang Tid havde drevet Gæstgiveri i Svendborg, har til ham omtalt dette som en staaende Talemaade i hendes Ungdom.

S. 332.
<sup>1</sup> Bricka og Gjellerup: Den danske Adel. S. 90. -- 
<sup>2</sup> Samme Skrift S. 269. --
<sup>3</sup> H. F. Feilberg: Dansk Bondeliv I 361. -- 
<sup>4</sup> Samme Skrift S. 361-62.

*

<h1>Indhold af XIV Bog.</h1>

*
  Side

   <i>Døden</i> .....................................................................   7
1. Testamente. Sjælegaver ...........................................................  10
2. Varsler. Lægemidler. "Testimonium" ...............................................  23
3. Præst. Gudstjeneste. Djævelen holdes ude .........................................  34
4. Bekendelsen. Johan Friis' Død. Christian Friis' Død ..............................  50
5. Dødsøjeblikket. Gustav Vasa's Død. Andreas Barbys Død. Katolske og hedenske Skikke  58
6. Sjæleringning ....................................................................  70
7. Hurtig Begravelse. Sen Begravelse ................................................  77
8. Ligvagt ..........................................................................  90
9. Meddelelse om Dødsfald ........................................................... 100
10. Kvindernes Virksomhed. Tvætning. Ligge paa Straa ................................ 111
11. Ligklæde-Gilde. Den Dødes Dragt. Penge medgives ................................. 118
12. Kistelægsgilde. Ligkiste ........................................................ 132
13. Kistelægs-Gilde. Lit-de-parade. Afskedsmiddag ................................... 144
14. Husets Dragning. Rangforordnet Sorg ............................................. 154
15. Sørgedragt ...................................................................... 163
16. Den Døde bortbæres af Slandsfæller. Farvel til den Døde. Den Dødes Farvel. 
    Midler mod Gengangere ........................................................... 178
17. Ligtoget. Peblingerne. Salmesang. Lys. Præsterne. Den Døde. "Følget". 
    "Føre Lig om Lande" ............................................................. 196
18. Ankomst til Kirken. Ligprædiken ................................................. 229
19. Betaling til  Præsten. "Udfærdsko".   Klæde. Penge .............................. 245
20. Gravens Sted. Kirke eller Kirkegaard. Ligsten. Uindviet Jord. "Høj og heden Jord.
    Selvmorderens Plads ............................................................. 258
21. Jordpaakastelse. Verdslig Mindetale. Klage over Drab. Niels Ulfstands Begravelse. 
    Signet tilintetgøres. Testamente og Gældsbreve oplæses over Graven. Arv og Gæld . 288
22. Hjemtur. Arveøl ................................................................. 313
23. De Dødes Opholdssted. "Nobiskro". Besvarelsens Utilstrækkelighed. Hvad er Døden?. 326
    <i>Henvisninger og Anmærkninger</i> ............................................. 335

*



EMNE- OG BILLEDLISTE

Aabod XIV, 155.
Aagade II, 185.
Aagerkarl VI, 118.
Aahus I, 46.
Aaklæde V, 159.
Aal V, 54. 56.
Aalborg I, 118-19. II, 138 (Fig). 153 (Fig). 178 (Fig). 182 (Fig). 186 (Fig). 189 (Fig).
Aalborgstuen II, 269 (Fig).
Aaleruse V, 54.
Aalestangning I, 144 (Fig).
Aalholm III, 119.
Aander, onde XIII, 21.
Aareladning V, 252-53.
Aarets Begyndelse VII, 10-14.
Aarets Inddeling VII, 7-10.
Aarets Længde VII, 12-13. XIII, 23. 55.
Aarhus II, 149. (Fig).
Aarstider XIII, 18. 45. 51.
"Aas" II, 15. 16.
"Aastag" II, 14-17. 28.
Abbed i Sorø VIII, 183.
Abbedisse i Maribo Kloster XII, 206-26.
Abe VI, 195-96.
Abildgaard III, 190.
Abildgaard, Eggert IX, 89-90.
Abildhave III, 196. (Fig).
"Abraham" XI, 106.
Absalons Brønd III, 82.
Accise V, 122-23.
Adelens Frilleforhold XII, 180-84.
"Adelkone" IX, 198.
Adolf, Hertug af Holsten IV, 83 (Fig). VI, 171 (Rustning, Fig).
"Af Vejen" I 183.
Afdanke, at XI, 148.
Afdød bortbæres af Standsfæller XIV, 179-86.
Afkom af Trolde og Mennesker VIII, 66-67.
Afkom, talrigt VIII, 147-51.
"Afløsning" XII, 169-70. 177-80.
Afslag paa Frieri IX, 124-28.
Afstand mellem Jord og Himmel XIII, 10.
Aften-Begravelse XIV, 208 (Fig). 223.
Aftensmad V, 24.
Aftægtshjem II, 79.
Agat V, 134.
"Agdesiden" I, 34. 211.
Agebræt I, 162. 168.
"Agedyne" I, 162.
Agger I, 14. 15 (Fig). 20.
Agnus Dei VII, 180-82 (Fig).
Ahriman XIII, 34.
Akershus III, 11 (Fig). 86. 130 (Fig). XIV, 54 (Fig).
Akkader XIII, 21.
Akvamanile V, 224-26 (Fig).
Akvavit III, 193. V, 107. 133. 134.
Alantvin V, 131.
Albert, Mester IV, 81. 82 (Fig).
Albusvend X, 111.
Aldersklasser I, 120-124.
Alexander den Store XIII, 94
Alexandria XIII, 61. 95.
"Alfiere" VI, 149.
"Alfil" VI, 149.
Algade II, 185.
Alicante V, 139. 140.
Alkohol V, 21.
Alkove II, 60. 61. 206.
Alkove-Seng II, 243 (Fig).
Allehelgensdag VII, 245-46.
Almagest XIII, 133.
Almanak XIII, 24.
Almenning II, 167. 168.
Almisse XI, 105-09.
Alter VI, 67-73.
Alterbilled VI, 67 (Fig). 68 (Fig). 69 (Fig).
Altergang VI, 111-21. VIII, 95 (Fig).
Alterkalk VI, 112 (Fig).
Altermad VIII, 146.
Altertavle II, 281-82 (Fig). VI, 92.
Altervin VI, 114. 115.
Amager I, 139. 143.
Amagerdragt VII, 116.
Amagere I, 142 (Fig). 143 (Fig). 145 (Fig). VII, 113-18.
Amagertorv I, 205 (Fig). II, 87. VI, 190.
"Arne" V, 148.
Amerikas Opdagelse XIII, 135 (Fig).
Ametyst IV, 198.
Ametystvand IV, 198.
Amon XIII. 53.
Anaximander XIII, 79.
"Andenæb" IV, 86.
Andenæs I, 111 (Fig).
Andeputte II, 56.
Andersen, Bjørn VIII, 167.
Anelys XIV, 206.
Aner XIV, 30.
Aneskjold XIV, 208.
Angiveri VI, 117.
Angstei VII, 182.
Anholt I, 46. 47 (Fig).
Anmægtig XII, 252.
Anna Katrine, Christian IV's Dronning IV, 107 (Fig)
Anna, Kurfyrstinde af Sachsen IV, 99 (Fig). 118 (Fig). 188 (Fig). 189 (Fig). V, 58. 134. 135.
Anretning V, 222-35.
Anseelse, gift Stands XII, 121-22.
"Ansigt" II, 231, 232, 240.
Ansti VII, 182.
Antvorskov III, 115, 122 (Fig). 199.
Apis XIII, 54.
"Apostelgaarden" II, 141. 149 (Fig). 187 (Fig).
Apotek V, 69-71 (Fig).
Apoteker V, 63. 69-71.
Apoteker-Smøgen II, 92 (Fig).
Appelsin V, 76.
Appetit V, 26-34.
Araberne XIII, 128-33.
Aranås III, 35.
"Arbejderforsikring" XIV, 284-85.
Are II, 33.
Aristark XIII, 84.
Aristoteles XIII, 82-84.
"Ark" II, 260. III, 176. 177.
Arkiv II, 260. III, 177.
Armbaand IV, 189. IX, 152 (Fig). 156.
Armbrøst VII 211.
Arne II, 32-34.
Arneild II, 40.
Arnelys II, 34 (Fig).
Arnested II, 24 (Fig).
Arnestue II, 32 (Fig). 33 (Fig). 46-48 (Fig). 57 (Fig). 58t 60. 65 (Fig).
Arp II, 53.
Arrebo, Anders, Biskop X, 134-38 (Fig).
"Arrel" XIV, 315.
Arreskov III, 136. 137 (Fig). 140 (Fig).
Arresø I, 48 (Fig).
Arrha IX, 163.
"Artid" (Aartid) XIV, 17. 226. 246. 318.
Arv og Gæld XIV, 308-13.
"Arval" XIV, 315.
Arvegæk VI, 202.
Arvesølv VIII, 41.
"Arveøl" XIV, 315-26.
"Arvil" XIV, 315.
Asgaardsrejen VII, 16. 21 (Fig). XI, 183.
Aske-Onsdag VII, 99.
Asmodæus XII, 232.
Asp, fældet af Bæver I, 101 (Fig).
Asparges III, 191.
Assens II, 148 (Fig).
Assoye (Vin) V, 142.
Assyrisk-babylonisk Religion XIII, 20.
Astarte XIII, 21. 65.
Astrak II, 303. 304. 306. III, 160.
Atersgodt Rosin V, 75.
August, Kurfyrst af Sachsen IV, 42 (Fig). 47. 49 (Fig).
Auramazda XIII, 34.
Avelet XII, 52,

Baal (= Bel = Herre. Semitisk Gud). XIII, 65.
Baare XIV, 132. 188-91. 212 (Fig).
Baareprøve XIV, 118.
Babelstaarnet XIII, 69.
Babylon, erobres XIII, 36.
Bacon, Francis XIII, 162 (Fig).
Badehue II, 318 (Fig).
Badekar II, 315-17 (Fig).
Badekop II, 319.
Badekost II, 318 (Fig). 320 (Fig).
Badepige II, 321.
Badested II, 322.
Badning II, 315-27. IV, 199-201.
Badskær II, 318 (Fig).
Badskærhus II, 324.
Badstue I, 146. II, 50. 52 (Fig). 303. 315-27 (Fig). III, 199-202 (Fig). 204. VII, 30. VIII, 14-17.
Badstue, finsk I, 147 (Fig).
Badstuegang XIV, 18.
Badstuepenge II, 317.
"Bag Graven" II, 185.
"Bag Slottet" II, 185.
Bager V, 35.
Bager, Ole II, 136. 137. 190. 211. 226. VI, 45. XIV, 264.
Bagerovn II, 213.
Bagers (Ole) Gaard II, 143 (Fig). 144 (Fig). 188. 189 (Fig).
Bagning V, 35-42 (Fig).
Bahus Slot III, 38.
Bajadskunster VII, 138.
Bajmor VIII, 123. 124.
Bakkelse V, 113.
Balderone VII, 80.
Balderrune VII, 78-81 (Fig).
Balgen, at rende over VI, 175. 181.
Balgharnisk VI, 175.
Ballet XII, 60.
Balsambøsse II, 307. IX, 234.
Balthasar VII, 92.
"Baluardo" III, 32.
"Baluarte" III, 32.
Banden VI, 23-25.
Bandlysning VI, 116-20. XII, 153. XIV, 285-87.
Banemester VI, 181.
Banke op, at XI, 205.
Banket XI, 102.
Banner, Anders Eriksøn IX, 91-100.
Barby, Andreas XIV, 64.
Baret IV, 133-35. 154.
"Barfred" I, 196. 196 (Fig). 199. II, 70-72.
Barfred-Hus II, 72. 81.
Barfred-Stue II 70 (Fig).
"Barfrø" II, 70.
"Barfrø-Stue" II, 72.
Barhovedgang X, 172.
Barkbrød V, 39. 40.
Barnestol VIII, 160 (Fig).
Barnetrolovelse IX, 33-42
Barnevogn VIII, 159.
Barnsøl V, 10. VIII, 120-21.
Barse VI, 165. VII, 110.
Barselgilde VIII, 119-21.
Barsel-Grød VIII, 53-59.
Barsel-Kvinde, uren VIII, 12-13.
Barselpotte VIII, 56-58.
Barselseng VIII, 17 (Fig). 131.
Barselstue VIII, 130-36.
Barstøl V, 121.
Bartholin, Iver VIII, 164-84.
Basquine IV, 100.
Basse, Erik IX, 73. 74.
Basse, Hans Pedersen IX, 62-66.
Bastard V, 140.
Bastert V, 139. 140.
"Bastilion" III, 32.
Bastion III, 31. 32, 34.
Battifredo II, 70.
Bavelse III, 59 (Fig).
Bavn VII, 186.
Bay XIV, 142.
Baysalt V, 85.
Bedekone XIV, 108-10.
Bedekvinde X, 82.
Bedemand X 86-89. 117. XIV, 108-10.
Beder-Dans X, 137. XI, 185-88. 202.
Beffroi II, 70.
Befolknings Fordeling I, 109-13.
Befæstning III, 7-99.
Befæstning, Byers II, 83-86. 89.
Begravelse XIV, 133-35 (Fig).
Begravelse (Betaling derfor) XIV, 245-58.
Begravelse gentages XIV, 225.
Begravelse, hurtig XIV, 81-84.
Begravelse i Kirke VI, 64. 65.
Begravelse, katolsk og luthersk XIV, 77-81.
Begravelse, natlig XIV, 208-09. 223-25.
Begravelse, sen XIV, 84-87.
Begravelse uden Præst XIV, 231-32.
Begravelses-Indbydelse XIV, 100-10
Begravelsesskikke XIV, 8-10.
Bejel IX, 112.
Bejlemand IX, 113.
Bekendelse, den døendes XIV, 50-58
Belejring III, 9. 18. 24-25. 82.
Belevenhed IV, 204-06.
Bele-vesle X, 154.
Belfry II, 70.
Beljud, Osmundsdatter IX, 228.
Bellicone V, 215.
Beltebjærg III, 197.
Belysning II, 125.
Belysningsmidler VI, 8-17.
Benbeklædning IV, 45-77.
Bengel IV, 59.
Benkestok, Brynhilde X, 203.
Benklæder, kvindelige IV, 122.
Bennikeglas V, 211.
Berfroit II, 70.
Bergen I, 88 (Fig). 115. 137 (Fig). 138. 139 (Fig). II, 119. 120 (Fig). 155. 159 (Fig). 325. III, 193.
Bergenhus II, 159. III, 42 (Fig). 94.
Bergenhus-Amt I, 23.
Bergfisk V, 52. 56.
Bergfried III, 39.
Bergqvara III, 44. 45 (Fig).
Bering, Vitus VIII, 74.
Berkfrit II, 70.
Berritsgaard III, 89 (Fig).
Bertelsen, Iver VIII, 164-84.
Beruselse V, 136-38. 235-52. XI, 140-48.
Beryll IV, 222.
Bestigning af Brudeseng Xl. 225-28 36-38
Bevæbnet IV, 224-33.
Beyrum (paa Læsø) II, 18 (Fig).
Biavl V, 74 (Fig).
Bibel III, 167-68. XIII, 139.
Bibliotek III, 177.
Bidstrupgaard II, 150.
Bier X, 76 (Fig).
"Bifad" V, 234.
Bilager XI, 86.
Bildsnideri XIV, 140.
Biligger V, 160.
Bille, Clara IX, 222-25.
Bille, Esge IX, 40-42. 113. 114. 115.
Bille, Jørgen IX, 113.
Bille, Lisbet IV, 106 (Fig).
Bille, Mogens XIV, 128.
Bille, Peder IV, 174 (Fig).
Bilægger II, 214.
Bilæggerovn II, 212. 219. 221. 223.
Bimpel II, 203.
"Binde, at" IV, 75.
Bindebrev VIII, 205-08.
Bindegab IV, 38.
Bindeke (Bindike) X, 184. 185.
Bindeliv IV, 126.
Bindetrøje IV, 127.
Bindike, Fløjls IV, 194.
Bindingsværk II, 11.134.137. 142.144-50III, 103.
"Bing" VI, 63.
Bing, Anders XIV, 30. 50. 59.
"Binghus" II, 74.
Bircherod, Jens IX, 121. 129.
Biret V, 31. 79.
Birgittas Hovedsæt XII, 209, 210 (Fig).
Birk I, 35-36 (Fig). II, 18. 200.
Birkebark II, 158.
Birkebarkstag II, 160.
Birkeris I, 146.
"Biskop" VI, 149.
Bislag II, 88. 129. 152. 179. 191.
Bislopperske XII, 184.
Bismervægt V, 109 (Fig).
Bisser V, 227-28.
Bistade V, 73. 128.
"Bisætte, at" XI 228.
"Bisættelse" XI, 86. 90.
Bjælde IV, 13-16 (Fig).
Bjældemager IV, 17 (Fig).
Bjælkehoved II, 138.
Bjælkehus II, 11. 144. 150.
Bjælkeloft II, 206.
Bjælkevæg II, 54.
Bjærgbestigning VI, 158 (Fig).
Bjærgfolk VII, 226-32. VIII, 80.
Bjærgværk I, 23. XIII, 149 (Fig).
Bjørn I, 71-80 (Fig), VI. 19* (Fig). 195 (Fig). VIII, 10-11 (Fig).
Bjørneham VIII, 10.
Bjørnejagt I, 79-80 (Fig).
Bjørnsholm III, 128.
Bjørnstad II, 16 (Fig). 20 (Fig).
Blaa Mandag VII, 99.
Blaabær V, 107.
Blaadictens Kruser og Kraver IV, 49.
Blåkulla VII, 175. 219. 225.
Blaataarn III, 121. 130. 183 (Fig).
Blaavandshuk I, 15. 41 (Fig).
Blaffert VIII, 140.
Blanck acter! XII, 46.
Blandingsdrik V, 143-45.
Blandkorn I, 74.
Blank-Vin V, 141.
Ble VIII, 42. XIV, 119.
Bliant II, 287. IV, 169-94.
Blik V, 179.
Blikkenslager V, 179.
Blindebuk VII, 67 (Fig).
Blindemomme VII, 67.
Blod V, 9.
Blodfane VI, 189. XIV, 216.
Blodkop II, 319.
Blodprøve XIV, 117.
Blodpølse V, 101.
Blodregn II, 125.
Blodsot II, 124.
Blodsukker V, 108.
Blokfløjte VI, 124. 125 (Fig).
Bloksbjærg VII, 220.
Blomkaal III, 190.
Blommer fra Danmark V, 75.
Blomsterkrans VII, 240.
Blomstervand IV, 206.
Blusbrænden VII, 184-87. 217-19. 236.
Bluse IV, 39.
Blussestage XI, 26. 27.
Blytag III, 115-17.
Blæk V, 179. VIII, 70.
Blækhorn V, 196. VIII, 70-71 (Fig).
Blæst X, 128 (Fig).
Bod II, 73-76. 187. 193.
Bodskaabe VIII, 140.
Bogfører VI, 64.
Bogskab II, 263.
Bogstol II, 273. VI, 89.
Bogstue III, 177.
Bogtrykkerkunst I, 4.
Bogø I, 63.
Bohave X, 16.
Boldhus VI, 152. 153.
Boldspil VI, 152 (Fig). 153.
"Bolevardus" III, 32.
Bolig II-III Bog.
Bolkesjö II, 72 (Fig).
"Bollwerk" III, 32. 33.
Bolskab XII, 27. 28. 181. 184.
Bolster M, 236.
"Bolverk" III, 32.
Bolværk II, 85.
"Bolwark" III, 32.
Bomolje V, 105.
Bomslutter III, 86.
Bonbonniere IV, 214 (Fig).
"Bonde" VI, 149.
Bondeby III, 127.
Bondegaard III, 57.
Bondehus II, 24.
Bondehus, sjællandsk II, 9 (Fig).
Bondestue II, 54.
Bonnet IV, 133. 134. 135.
Bopæl II, 92.
Borchs Gaard II, 138. 146 (Fig). 155 (Fig).
Bord II, 58 (Fig). 206. 284-87. III, 165.
Bordbøn V, 226. 235. XI, 96. XIV, 148.
Borddug V, 157-59.
Borddækning V, 153-221.
"Borde, at gaa for" X, 101-03.
Bordhimmel II, 298.
Bordkrans V, 173.
Bordpige X, 111.
Bordskuffe II, 206.
Bordstel af Træ V, 179-84.
Bordsæde XI, 91-95.
Bordtapet II, 288.
Bordtilbehør V, 170 (Fig). 177-220.
Bordtæppe II, 286. 287. 288. V, 159.
Borg II, 83.
"Borgemestersten" II, 95.
Borger II, 83. 84.
Borgestue III, 162-65.
Borgevær I, 101-02 (Fig).
Borggaard III, 19-21. 87. 164 (Fig).
Borggrav III, 19-26.
Borgholm III, 69. 118.
Borgplads III, 10.
Borgund Kirke I, 194 (Fig).
Borreby III, 50. 52 (Fig). 81. 115. 176. 178.
Bortfæstning IX, 137. 141-222.
Bortfæstning, kirkelig IX, 170-86.
Bortfæstning, Umyndiges IX, 195, 207-09.
Bortfæstning, verdslig IX, 148-70. 190-94.
Bortførelse IX, 90-110.
Boss VII, 51.
Bothwell III, 185.
"Boulevard" III, 32.
Bovbjærg I, 15. 17 (Fig).
Braate I, 146.
Braatebrand I, 23.
Bradepære V, 79.
Bradfager IX, 52.
Brahe, Axel IX, 66.
Brahe, Knud III, 135.
Brahe, Lage (Lave) IV, 181 (Fig). XIV, 297-304.
Brahe, Margrethe IV, 121 (Fig).
Brahe, Sophia (Otto Thotts) IX, 86 (Fig). 87.
Brahe, Sophie (Jørgen Lunges) I, 124. 125 (Fig). IV, 105 (Fig).
Brahe, Tyge I, 50. 52. 55. 56. III, 69. 128. 133. 141. 147-49. VI, 201. VIII, 33-38. 187. XIII, 161. 163. 170. 172 (Fig). 175 (Fig). 178-81 (Fig). 185.
Brahe, Tyge (hans Verdenssyn) XIII, 172.
Brahetrolleborg III, 128.
Brahma XIII, 40.
Brahman XIII, 40.
Brand II, 165.
Brandbuk II, 209-11 (Fig).
Brandfare II, 155.
Brandforsikring II, 165.
Brandhage II, 165.
Brandjærn II, 210.
Brandtyv II, 210 (Fig).
Brasen V, 55.
Brasiliekat VI, 196.
Breitenburg III, 9, 22, 49 (Fig). 82. 196 (Fig).
Brejninggaard I, 20.
Brev (Indbydelse til Bryllup) X, 79.
Brev (om Bortfæstning) IX, 138-39.
Brev (om Ligtog) XIV, 181.
Breve (fra Maribo Kloster) XII, 213-16.
Breve (Indbydelse til Begravelse) XIV, 102-03.
Breve (om at rede Brud) X, 106-09.
Breve (om Bryllup) X, 59-61.
Breve (om Dragning) X, 96-100.
Breve (om Frieri) IX, 113-16.
Breve (om Medgift) X, 14.
Breve (om Udstyr) X, 41-51.
Breve (om Ægteskabssager) IX, 62-85.
Breve (Svar paa Dødsbudskab) XIV, 103-05.
Brev-Formularbog VIII, 73.
Brevkammer III, 174-78.
Brevkiste III, 176.
Brickarhufvud XII, 55.
Brikke II, 202.
Briksdør II, 112.
Brillemager IV, 221 (Fig).
Briller IV, 192. 222-23.
Bro I, 183. 184 (Fig). 187 (Fig). II, 74.
"Bro, Bro, Brille" VII, 75. XI, 184.
Brock, Esge V, 237. 238. VII, 231.
Broderi, hvidt IV, 102.
Brodersamfund XIII, 101. 103.
Brofjæl II, 91.
Broge IV, 9. 54 55. 56. 57
Brokkemisse VII, 94.
Brokkenhus, Jakob III, 134.
Brokker II, 61.
Brolægger II, 93.
Brolægning II, 91-99. 304.
Brombær V, 107.
Brosten II, 97.
Brud, at lede XI, 33-35.
Brud bortføres af onde Aander XI, 24-26.
Brudebad X, 150-53 (Fig).
Brudeblus XI, 26-28. 151. 204-06.
Brudebonde X, 90.
Brudebord X, 70.
Brudebænk X, 70. XI, 95.
Brudedans XI, 150-64 (Fig).
Brudedragt X, 155-211 (Fig).
Brudefremmer X, 112.
Brudefølge X, 207 (Fig).
Brudegave X, 120-23. XI, 115-29. XII, 39.
Brudehane XI, 254-55.
Brudehimmel XI, 29-33.
Brudehusdøren lukkes XI, 240-44.
Brudekiste X, 25-30 (Fig).
Brudekjole X, 155-57.
Brudekrans X, 189 (Fig).
Brudekrone X, 175-206 (Fig). XI, 161.
Brudekronen aftages XI, 229-31
Brudekøb XII, 22.
Brudeløb XI, 17-20. XII, 32-39.
Brudemesse XI, 54-58. 64.
Bruden, at kysse XI, 66.
Bruden, at rede X, 103-09.
Bruden, at ride imøde X, 139-49.
Brudenattens rette Anvendelse XI, 246-63.
Brudens Følge X, 142-44.
"Brudens Godmorgen" XII, 8.
Brudens Sko XI, 222-25.
Brudens Strømpebaand XI, 219.
Brudens Vederlag for Skaalen XI, 129-34.
Brudeoffer XI. 66-73.
Brudepar fotograferes X, 207 (Fig). 208 (Fig).
Brudeparret ledes til Sengs XI, 204-18.
Brudeparrets Afklædning XI, 218.
Brudeparrets Bøn XI, 244-46 (Fig).
Brudeparrets Kroning XI, 56.
Brudeparrets Sko XI, 219-25.
Brudepige X, 89. 112.
Brudeprædiken XI, 50-53.
Brudereder X, 103-09.
Bruderederske XI, 238-44. XII, 7-10.
Brudeseng II, 238. XI, 161.
Brudeseng, den store XI, 84-90
Brudesengen paa Salen XI, 84-90 (Fig).
Brudesengens Bestigelse XI, 78-90. 225-28.
Brudesengens Vielse XI, 78-80.
Brudeskrin X, 26.
Brudeskænk XI, 128.
Brudesmykke X, 161-66 (Fig).
Brudestol XI, 56. 59-62.
Brudesvend X, 89. 112.
Brudesætter X, 112.
Brudetale XI, 50-53.
Brudetog til Kirke XI, 17-39.
Brudetæmmer X, 112.
Brude-Udstyr X, 10-51.
Brudevielse IX, 200. XI, 63-66.
Brudevielse, lappisk XI, 48 (Fig).
Brudevise, Kong Hans's XI, 168.
Brudevogn X, 32-35.
Brudgom X, 212 (Fig).
Brudgomsdragt IV, 230 (Fig). X, 211.
Bruno, Giordano XIII, 200-01.
Brusta X, 39.
Bryggemisse VII, 94.
Brygger V, 120-28.
Bryggers II, 202 (Fig). 203 (Fig). V, 26 (Fig). 125 (Fig).
Bryhan V, 121.
Bryllup IX, 217. XI Bog. XII, 22.
Bryllup at drikke XI, 14. 57. 114.
"Bryllup, at gøre" X, 51-61.
Bryllup, Forberedelser dertil X Bog.
Bryllup henlægges under Toldvæsenet X, 119.
Bryllup i Hjemmet X, 74-77.
Bryllup paa Raadhus X, 67-74. XII, 62.
Bryllup, unødvendigt IX, 204.
Bryllup ved Stedfortræder XI, 80-84.
Brylluppet i Kana X, 102 (Fig). 103 (Fig).
Bryllups Varighed XII, 50-64.
Bryllupsaften X, 153.
Bryllupsdigt XII, 43. 50.
Bryllupsgave X, 120-23.
Bryllupsgæster XI, 263-74.
Bryllupsgæsters Antal X, 114-27.
Bryllups-Indbydelse X, 77-89.
Bryllupskost X, 71. 122.
Bryllupsskeer XI, 94 (Fig).
Bryllupsvise XII, 43-50.
Bryske, Anton IV. 35 (Fig).
Brystdug IV, 126.
Brystsmække IV, 118.
Brændevin V, 19. 132-38.
"Brændevinsgaarden" XI, 14.
Brændsel I, 25. 26. II, 33. 201.
Brændsel, vellugtende II, 211.
Brød V, 12. 13. 34-42. 167.
Brøddisk V, 167, 168.
Brødpriser V, 37.
Brødstempel VII, 35 (Fig).
Brønd II, 114. III, 81. 141-54 (Fig).
"Bud, de fem" XIII, 41.
Buddha XIII, 40-43.
Budord VI, 94.
Bukser IV, 9. 57. 64-68.
Bulbjærg I, 17 (Fig).
"Bulhus" II, 10. 12 (Fig). 13 (Fig). III, 113. 114.
Bulstue II, 150.
Bulværk III, 18. 32.
"Bulwark" m, 32.
Bundgarn V, 54.
Bundtmager IV, 173 (Fig).
"Bur" II, 72-75 (Fig).
"Buret" V, 151.
Burmanner VII, 27.
Busta X, 39.
Bustegang X, 39.
"Bu-Sten" I, 83.
Butik X, 77.
Butiksvindue II, 173.
By I, 114-19.
Bygbrød V, 39.
Byggelyst III, 204-07.
Bygherre III, 207-13.
Bygmester II, 18. III, 96. 107. 212-13.
Bygningers Navne III, 127-30.
Bygningsemner II, 143-58.
Bygningsform II, 7.
Bygningskunst III, 9. 205. 214.
Bylov, Joachim IX, 66.
Bynke V, 115.
Byport II, 85-90 (Fig). 128.
Bysvend II, 130. 131.
Bytjener II, 104.
Bytting VIII, 62-67.
Byvagt II, 128.
Bæger V, 199-204. 206. 212 (Fig).
Bækkenslager V, 178 (Fig). 179.
Bælte IV, 9. 122. 187. IX, 152 (Fig). X, 157-60.
Bæltemager II, 196 (Fig).
Bæltfart I, 191 (Fig).
Bænk II, 58 (Fig). 179-81 (Fig). 206. 252-71 (Fig). 274.
Bænkedyne II, 268-70 (Fig). 286 (Fig). 289.
Bænkegave XI, 123-25. XII, 11.
Bænkegemme II, 257.
Bænkeglas V, 211.
Bænkekiste II, 283.
Bænkestol II, 280 (Fig).
Bærestol I, 172 (Fig). 173. II, 277. .
Bärnhäuter V, 100.
Bæver I, 98-101 (Fig). 103.
Bæverhat IV, 138 (Fig).
Bæverhytte I, 100 (Fig).
Bøddel II, 104. 108. 130. 170. VI, 38-40. XII, 164-67.
Bøddelstræde II, 186.
Bøder for Usædelighed XII, 173-76,
Bøf V, 13
Bøg I, 33-34 (Fig).
Bøgepurre I, 33 (Fig).
Bøgle-Dans VII, 138.
Bøjel X, 184 185.
Bølle, Birgitte IX, 66. 85.
Bølle, Erik IX, 154.
Bølle, Karine IX, 111-12.
Bømmelø I, 24.
Bøn til Gud om Giftermaal IX, 48-50.
Bønderboliger II, 8-82.
Bøndervogne I, 162. 163 (Fig).
Bønemann IX, 113.
Bønhas IV, 92.
Bönmålskarl IX, 113.
Bønnetgaard I, 143.
Børn ophænges VIII, 154-56 (Fig).
Børn, udøbte XIV, 286.
Børn, uægte XII, 170-72.
Børneavl XII, 242.
Børnebefordring VIII, 157-59 (Fig).
Børnegiftermaal IX, 33-42.
Børnelærdom VI, 63. 93-96. 112.
Børnetrolovelse IX, 33-42.
Børnetugt XII, 261-65.
Børup, Morten VII, 138.
Bøsse I, 77. IV, 228-33.
Bøssemager II, 195 (Fig).
Bøsseskud ved Bryllup XI, 28.
"Bøtten at vende" VI, 100.
Bøtø I, 142

Cachenez IV, 157.
Cade-lamb VII, 103.
Caffa X, 155.
Calvin XIII, 141.
Carrousel VI, 172.
Caspar VII, 92.
Castrum doloris XIV, 152.
Centralild XIII, 81.
"Cinturies" XIII, 164.
Ceratus VI, 10.
Champagne V, 142.
Chapelet X, 176.
Char-à-banc I, 166.
Chaussé I, 186.
Cheminée II, 40. 209.
Chemise IV, 129.
Christian II IV, 19 (Fig). 23 (Pig?. 24 (Fig). 31 (Fig). 159. 161 (Fig).
Christian III III, 145. 146. IV, 136 (Fig). 162 (Fig). VI, 165 (Fig).
Christian IV III, 112. 115. 152. 172. 194. IV, 162-63. V, 237. VIII, 35. 73. 186-198. XIII, 185 (Fig).
Christian IV, som ung IV, 51 (Fig). 76 (Fig).
Christine, Christian II's Datter IV, 124 (Fig).
Ciborie V, 215.
Cirklens Inddeling XIII 24.
Cisterne III, 82.
Citer VI, 132. 134.
Citerstreng VI, 132.
Citron V,.76.
Clavicordium VI, 133.
Club VI, 152.
Club-kayles VI, 152 (Fig).
Colin maillard VII, 67.
Cypreskiste II, 261.
Cypresskrin II, 261.

Daa, Jesper IX, 226.
Daab VIII, 67-121 (Fig).
Daab, snarlig VIII, 119.
Daabens Plads i Gudstjenesten VIII, 105-07.
Daabsvand VIII, 93. 101-05.
Daadyr I, 63. XIV. 322.
Daaredans VII, 138. 167.
"Daarers Greb" IX, 243.
Daaretønde VII, 78.
Dadler V, 75.
Dag, den signede VII, 54-57.
Dagenes Navne XIII, 29-32. 98-99.
Daggert IV, 229.
Daggry VII, 56.
Dagligstue II, 205-313. III, 165-68.
Dagligværelser III, 161.
Dagslys II, 69. 171. VI, 7.
Dagvise VII, 55-57.
Dagvogn I, 171. (Fig).
Dalarne II, 79 (Fig). VI, 121 (Fig). 122 (Fig).
Dalføre I, 193.
Daljunker IV, 129.
Dalum Kirke III, 44 (Fig).
Damask IV, 169.
"Damen" VI, 148.
Dampbad I, 146. II, 51. VII, 30.
Dampbad, russisk II, 327.
Dank VI, 183.
Danmarks Størrelse I, 12-18.
Dannekvinde VIII, 23.
Dannekvinde-Dragt IV, 124.
Dannemand VIII, 23.
Dans VI. 136-38 (Fig). VII, 138. XI, 148-204 (Fig).
Dans i det Fri XI, 184-88.
Dans i lukket Rum XI, 188-90.
Dans Julenat VII, 47.
Dans om Brudeseng XI, 236.
Dans paa Færøerne XI, 180 (Fig).
Danse med Glas i Haand XI, 194.
Danske Kompagni X, 61.
Danskøl V, 120.
Danzæus, Carl III, 141.
"David" V, 224. XI, 104.
"Davids Degn" VI; 134
Davre V, 22.
Degen IV, 225-33,
Degn VI, 132.
Deiwas XIII, 18.
Dekade XIII, 96.
"Dele" II, 43.
Destillér-Tøj V, 133.
Deus XIII, 18.
Devas XIII, 18.
Devis V, 108.
Devo XIII, 18.
Diamantpulver IV, 199.
Diamant-Slibning IV, 180
Diegivning VIII, 151-52.
Digemester V, 55.
Dile II, 23.
Diligence I, 171 (Fig).
Dimanche XIII, 98.
Dimmelonsdag VII, 175.
"Disk" II, 285. V, 169.
Diskant V, 213. VI, 134.
Divo XIII, 18.
Divus XIII, 18.
Djursland I, 37.
Djævel VI, 17-55 (Fig). 131 (Fig). VII, 179 (Fig). XII 85-87. XIII 68-74. 124. XIV, 36 (Fig). 38 (Fig). 41-45 (Fig). 47 (Fig). 49 (Fig). 327 (Fig).
Djævel, en sølle XIII, 145 (Fig).
Djævlebesværgelse ved Daab VIII, 161-98.
Djævlebesættelse VI, 23-32. VIII, 161-98.
Djævlefrygt XIII, 147-55. XIV, 34-64.
Djævlelære VI, 20. XIII, 141-55.
Djævlemaner VI, 30.
Djævlen i Bjærgværk XIII, 149 (Fig).
Djævlen i Skuespil VII, 140-50.
Djævlen ved Dødsleje XIV, 34-64.
Djævletro VI, 17-55. XII, 200-02. XIII, 191-95.
Djævleuddrivelse ved Daab VIII, 88-89.
Dobbel VI, 142. 146 (Fig).
Dobbelthose IV, 80.
Dobbeltnavn VIII, 203.
Dobbeltægteskab (Landgrev Philip af Hessens) XII, 103-15.
Doble, at VI, 139. 142.
Dodsfigen V, 75.
Dolk IV, 226.
Dolm IX, 239.
Dolslag X, 160. 161. 168. 202.
Dominica XIII, 98.
Domkirke II, 163.
Domkirken i Lund XIV, 299. (Fig). 300. (Fig).
Dommedag VI, 116 (Fig). XIV, 44 (Fig). 119. (Fig).
Donjon III, 39.
Dorothea, Enkedronning IV, 159 (Fig). 186 (Fig).
Dortissel XI, 206.
Doublier V, 160.
Dovre I, 206. 208. 209 (Fig).
Drab V, 255-61. XI, 263-66.
"Drabe, at" VI, 171-86.
Drabsmand melder sig XIV, 294-95.
Drabtøj VI, 165.
"Drage, at" II, 290. X, 91-100.
Dragefrue II, 296. X, 91-100.
Dragekvinde X, 91-100.
Dragkiste II, 206. 207. 260
Dragning II, 290. X, 91-100.
Dragning med sort Klæde XIV, 159-63.
Dragning (ved Dødsfald) XIV, 154-57.
Dragt, den dødes XIV, 119-32.
Dragt, Gejstlighedens IV, 24-30.
Dram V, 132.
Drankerdjævlen V, 136.
Drap de Dame XIV, 175.
Drejer III, 179. 180.
Drejerkammer III. 178-81. X, 57.
Drejerlad III, 181 (Fig).
"Dressel" III, 179.
"Dreyer" III, 180.
Drikfældighed V, 235-52.
Drikkeglas V, 204-11 (Fig).
Drikkehorn V, 188-98 (Fig). VII, 41. 229 (Fig).
Drikkepenge II, 317.
Drikkevand II, 113-17. III, 25. 81-82.
"Driver" I, 161.
Drivstuen I, 208 (Fig).
"Dronningemak" II, 301.
"Dronningen" VI, 148.
Dronningetaarnet III, 130.
Dronningholm III, 104.
Drop XII, 250.
Drukkenskab V, 17. 136-38. 235-52
Drukning i Sæk XII, 157-58. 161. 162. 164. 167.
Dræt II, 290-96 (Fig).
Duborg III, 155 (Fig).
Dug og Disk V, 169.
Dundyne II, 240.
Dunk i Ryggen IX, 166-69.
Dunpude II, 236.
Dvælg XIV, 141-43.
Dværg VI, 200-02.
Dværgehat VII, 156.
Dværginde VI, 200.
Dydsbeskytter IV, 100. XII, 238-39.
Dyne II, 233-39.
Dyrehave I, 63. VI, 194-95.
Dyrehavsbakken VII, 244.
Dyrehud IV, 7.
Dyrekamp VI, 191-94.
Dyrekres XIII, 45.
Dyrekunster VI, 195 (Fig).
Dyreliv I, 57.
Dystløb med Baade VII, 112 (Fig).
Dystridt IV, 25 (Fig). VI, 160-86 (Fig). VII, 110.
Dæggebarn VIII, 152.
Dæggehorn VIII, 152.
Dæggelam VIII, 152.
Dækkefad V, 178.
Dækkepige X, 111.
"Dænge, at" II, 103. VIII, 64.
Døbebog VIII, 107.
Døbefont VIII, 97-103 (Fig).
Død, Jomfru Marias XIV, 66 (Fig).
Død, ond XIV, 64.
Dødbider XIV, 109.
Døde bæres om Kirken XIV, 230-31.
Dødelighed I, 121. II, 121-25.
Døden XIV, 7-10.
Dødes Gudstjeneste VII, 53-55 (Fig).
Dødes Opholdssted XIV, 326-33.
Dødsfald I, 120.
Dødsfald meddeles Dyr og Planter XIV, 110-11.
Dødsleje XIV, 66 (Fig). 68 (Fig). 69 (Fig).
Døds-Program XIV, 106.
Dødsslag XI, 16.
Dødsøjeblikket XIV, 56-64.
Døgnet XIII, 16.
"Dønnike, at" II, 300.
Döpeltüg VIII, 80.
Dør II, 26. 182 (Fig). 186 (Fig).
Dørhammer II, 191.
Dørsvale II, 66 (Fig).

Easter VII, 180.
Edderkoppe-Krave IV, 102.
Eddike V, 32. 128.
Eftermaalsmand XIV, 293.
Eftermæle XIV, 192. 289-91.
Eg I, 27-34 (Fig). 202.
Eg, "Baggesens" I, 28 (Fig).
Eg, "Niels Ebbesens" I, 29 (Fig).
Egeblads-Ærme IV, 13-16 (Fig).
Egepurre I, 20.
Egern I, 94 (Fig). 96 (Fig).
"Egeskov" III, 16-18 (Fig). 47.
Electuarie V ,108.
Eleonora Christine IX, 39. 40 .
Elgfamilje I 85 (Fig).
Elgtyre, kæmpende I, 84 (Fig).
Elisabeth af Frankrig, gift med Philip II af Spanien IV, 110 (Fig).
Elisabeth, Christian II's Dronning IV, 95 (Fig). 96 (Fig).
Elisabeth, Dronning af England IV, 119 (Fig).
Ellensborg III, 58 (Fig). 91 (Fig). 129.
Ellinge III, 20 (Fig).
Elsdyr I, 81. 82-87 (Fig).
Elsdyrklov V, 134.
Elskov XI, 167.
Elverdans VII, 228 (Fig). X, 83 (Fig).
Elverfolk VII, 226-32. XI, 171 (Fig).
Elverhøj VII, 228 (Fig). X, 85 (Fig). XI, 171-73.
Embedsgiftermaal XII, 233.
Embedsmand IV, 196.
Emsborg III, 104.
Endelave I, 63.
Endrupholm III, 127.
Enebær IV, 206. V, 107. 122.
Engelsholm III, 69. 73 (Fig). 119. 135.
Engelsød V, 134.
Engleøl VII, 28.
Enhjørning V, 134 (Fig).
Enke, ærlig IX, 32-33.
Enkedragt IV, 156.
Enken og Kaldet XII, 134-40.
"Enspænder" I, 204.
Epifanie-Fest VII, 92.
Epifanie-Kage VII, 86.
Epikur XIII, 87-89.
Epitafium I, 121 (Fig). VIII, 150 (Fig). XIV, 270 (Fig).
Epithalamie XII, 43.
Épouser IX, 212.
Erasmus fra Rotterdam IV, 205.
Erik XIV af Sverige IV, 35. 64 (Fig). 74 (Fig) 163 (Fig).
"Erik, gamle" VII, 225.
Erikssøn, Jøsse IV, 15. 16 (Fig).
Erindringsgave XIV, 20-23.
Esbern Snare IX, 160.
Eskilstuna III, 68.
Espevær I, 102 (Fig).
"Esse" II, 40. 41 (Fig). 196.

"Faaen" X, 123.
Faareben II, 51. 54.
Fad II, 202. V, 167-86.
Fad-"Anrichteren" V, 178.
Fadderes Antal VIII, 81-84. 115-18.
Fadderes Giftermaal IX, 8.
Fadderfølge VIII, 86 (Fig).
Faddergave VIII, 109-15.
Fadder-Indbydelse VIII, 69-75.
Faddersladder VIII, 133.
Faddersnak VI, 61. VIII, 133.
Fadebur II, 202-03. V, 99.
Fadeburspige V, 87.
Fadedreng V, 98 (Fig).
Fajance V, 185-86.
Fakkel VI, 13.
Fakkeldans XI, 151-55 (Fig).
Faldgitter III, 86. 91.
Falsterbo I, 48. 49 (Fig).
Familjenavn VIII, 199. 209-17.
Fandens Oldemoder VII, 222-24 (Fig).
"Fandse, at" XI, 145.
Fanø I, 39 (Fig). 60 (Fig).
"Fars Hat" III, 29. 38. 40. 98. 130
Farsot II, 121-25.
Fasan V, 116. 117.
Fasanmand V, 117.
Faste V, 17. VII, 94.
Fastekost VII, 95.
Fastelabend VII, 94.
Faste-Lag, VII, 95.
Fastelavn VII, 94-172. X, 55.
Fastelavn, at løbe VII, 97. 118-26
"Fastelavnen kommer" VII, 119.
"Fastelavns-Ansigt" VII, 119.
Fastelavnsbolle VII, 105.
Fastelavnsbrød VII, 105.
Fastelavnsdrik V, 28.
Fastelavnsgilde III, 191. 195.
Fastelavns-Kvinde VII, 122.
Fastelavnsnar VII, 121.
Fastelavns-Rej XI, 183.
Fastelavnsris VII, 101
Fastetid VII, 172-73.
Fastlag VII, 95.
Fastnacht VII, 94.
Faubourg III, 35.
Faudestuel II, 276.
Fauteuil II, 276.
"Fed Tirsdag" VII, 99.
Fedel VI, 127 (Fig). 129 (Fig). 130.
Fedler VI, 130.
Fegge Klit I, 69 (Fig).
"Fejg" VII, 43. XIV, 69.
Fejlebue VI, 130.
Fejlemarked VI, 147.
Fejler VI, 130.
Feltpibe VI, 124.
Feltstol II, 271. 272 (Fig). 275.
Femlinghus III, 49.
Fensterstykke II, 299.
Fenstre, at IX, 19-27.
Fersken III, 193.
Ferskvandsfiskeri V, 54-57 (Fig).
Fessue IV, 118.
Fest for Mørket VII, 15-16.
Fest i Haven X, 76 (Fig).
Festdragt IV, 12.
Festrum X, 67.
Fettisdag VII, 99.
Fiedler VI, 130.
Figen III, 194. V, 65. 75.
"Fik" IV, 68.
Filefjeld I, 209.
Filo XIII, 118.
"Filsben" VI, 149.
Fingerbølmager X, 31 (Fig).
Fingerring IV, 189.
Fingeruge XIII, 28.
Finkeburet II, 130.
Finlændere I, 145-47.
Finmarken I, 24. 112.
"Finne" II, 79 (Fig). 80. 82.
Finner I, 128-136.
Fiol de Gamma VI, 128.
Fiolbrun IV, 171.
Fiolstræde II, 101.
Firlænget III, 54.
Fisk V, 51-59.
Fiskebensskørt IV, 120. 121.
Fiskedag V, 17. 25.
Fiskemenneske XIII, 20.
Fiskepark V, 55.
Fjeldgulv II, 55.
Fjeldlap I, 127 (Fig). 132 (Fig).
Fjeldovergang I, 198.
Fjeldsten II, 43. 51.
Fjeldstue I, 198. 206-210 (Fig).
Fjerbusk VI, 170.
Fjerdedags-Feber V, 135.
Fjælegavl II, 146.
Fjælegulv II, 57 (Fig). 58.
Fladbrød V, 40. 41 (Fig).
Fladseng VII, 51.
Flanke VI, 165.
Flaske V, 148. 201.
Flaskedrager V, 132.
Flensborg I, 114 (Fig). 115. II, 140 (Fig).
Flerkoneri XII, 103-15.
Flintesten II, 200.
Flip IV, 49.
Flise II, 303.
Flyinge III, 114.
Flynder V, 32. 51-53.
Flyvekunst VI, 191.
Flyvesand I, 39-49.
Flæsk V, 15.
Flæske-Lørdag VII, 98.
Flæske-Mandag VII, 98.
Flæske-Søndag VII, 98.
Fløde V, 13.
Fløj III, 119-24.
Fløjdør II, 191.
Fløjfjældet II, 119.
Fløjl IV, 169
Fløjl, "trykt i Blommer" IV, 172.
Fløjte VI, 124 (Fig). 127 (Fig). 129 (Fig).
Fodbud V, 62.
Fodkiste II, 260
Fodstol II, 277.
"Foen" X, 123.
Fogedlys VI, 10.
Fokstuen I, 208.
Foldebord II, 284.
Foldebænk II, 253. 256.
Foldestol II, 275. 277.
"Folen" III, 40. 130. 178 (Fig).
Folkemuseum, dansk II, 21. 22.
Folkemængde I, 107-109.
Folkesygdom II, 121-25.
Folketælling I, 107.
Folkevandringerne XIII, 125-28.
Folkevise VI, 137.
Folkevisefest XI, 174-78.
Folkeviser til Dans XI, 164-99.
Fontelukke VI, 92. 93 (Fig). VIII, 142.
"Forbedre sig" IX, 80.
Forborg III, 35. 37.
Fordans XI, 156-58.
Fordanser XI, 164. 165. 181. 193.
Fordøjelse V, 34.
Fordøjelse, den fjerde IV, 202. V, 252.
Fordømt XIV, 36 (Fig). 38 (Fig). 41-43 (Fig). 49 (Fig).
Forelskelse IX, 42-46. XII, 100. 227.
Forfiske, at V, 55.
Forgangsfolk X, 89. 111.
Forgangskone X, 90.
Forgangskvinde X 90. 109.
Forgangsmand X, 89. 109. 138
Forgangspige X, 90. 111.
Forgangssvend X, 89. 111.
Forgøre, at VI, 36-55.
Forhør, pinligt VI, 47.
Forindien XIII, 38-43.
Fork IV, 228.
Forklæde IV, 117-18 (Fig).
"Forlade" II, 240.
Forlovelse IX, 185.
Forløsning VIII, 14-19.
"Formadebrad" V, 171.
Formaledidelse VI, 118.
"Formave" IV, 118.
Formues Anbringelse IV, 197.
Formumme, at VII, 122.
Fornavn VIII, 202.
Forplantning XII, 75-81.
"Forsage, at" V, 230.
Forsanger XI, 165. 174.
"Forsige, at" IX, 40.
Forsigtighedsregler ved den dødes Bortbæring XIV, 193-96.
Forskrivning IX, 154.
Forskære-Brød V, 167.
Forskærer V, 167. 227.
Forskærergaffel V, 163.
Forskørt IV, 118.
Forsnider V, 227.
Forsoning XIII, 15.
Forsoningslære XIII, 121.
Forspand I, 184.
Forspisning V, 30.
Forstue II, 25 (Fig). 67. 73. 192.
Forsvar II, 83. III, 7-99.
"Fortaa" II, 95.
"Fortaler" VII, 134-36.
Fortov II, 97. 109.
Forøjningspæl III, 14.
Forudsigelsers Udfald XIII, 181-88.
Forvæser VIII, 80.
Fosen XI, 144.
Foster VIII, 13 (Fig).
"Fou" VI, 149.
Fraadseri V, 17.
Frakke IV, 38. X, 17.
"Framgulv" II, 49.
"Frammers" II, 25 (Fig). 49. 55.
Frangaise XI, 197.
Franskbrød V, 38.
Frantsoser XII, 146.
Fredag XIII, 29.
Fredagskost X, 110. 127.
Frederik I IV, 32 (Fig).
Frederik II I, 11 (Fig). III, 137. 146. 147. 180. 194. 199. IV, 36-37 (Fig). V, 237. IX, 93-95.
Frederik III VI, 189.
Frederiksborg Ladegaard III, 118.
Frederiksborg Slot III, 29. 47. 48 (Fig). 104. 112. 115. 119. 122. 146. 152-53 (Fig). 199. 200 (Fig). 202 (Fig).
Fredestue II, 251.
Fredløs XIV, 295.
Fredsbrev V, 257.
Fredskøb V, 257.
Frejas Dag XIII, 29.
Fri, at IX, 20.
Fribager V, 36.
Frier IX, 113. 129-31.
Frieri IX, 110-36.
Frierleg VII, 76 (Fig).
Friis, Christian (Kansler) III, 178. XIV, 53-58.
Friis, Johan (Kansler) III, 138. IV, 46 (Fig). 135 (Fig). XIV, 29-30. 51-53. 103.
Friis, Jørgen IX, 75.
Friis, Karen XII, 213.
Frille XII, 171. 181.
Frimarked VI, 147.
Frisér I, 127.
Frok (Frakke) X, 17.
Frokost V, 22.
Froprædiken XI, 39.
Frottéring IV, 202.
Frue Kirke og Kloster i Aarhus X, 62 (Fig).
Frue Kloster i Helsingør X, 64 (Fig).
"Fruens Penge" VII, 77.
Fruerstue II, 77. 221. III, 169.
Fruervogn I, 165 (Fig). 167 (Fig). 172 (Fig).
Frugtbarhed I, 120. VIII, 147-50. XII, 141-44.
Frugttræ III, 193.
Frugtvin II, 203.
Frydefane XIV, 216.
Fugle, syltede V, 102.
Fugleflokke I, 67-69 (Fig). 102 (Fig).
"Fuglesang" III, 130.
Fugleskydning VII, 209-14 (Fig).
Fuglø I, 112.
Fuiren, Guldsmed IV, 183.
Fuldmaane XIII, 17.
"Fund" X, 123.
Funten VIII, 142.
Fur I, 29 (Fig). 30.
Fursøen III, 144.
Fyr I, 30. 34.
Fyrrerødder II, 38.
Fyrsvamp II, 200.
Fyrværkeri VI, 154-56.
Fægteskole VI, 187-89.
Fæhaar II, 218.
Fælles Haandtvæt, Brudepars XI, 75 (Fig).
"Fændrik" VI, 149.
Fængsel III, 97-99.
Færdesskrin II, 260. XIV, 31.
Färdigard IV3 100.
Færdselstid I, 181.
Færgebro I, 200.
Færøerne II, 160 (Fig).
Fæste med Mund og med Mæle IX, 149.
Fæstedunk IX, 167-70.
Fæstendefæ IX, 150. 163.
Fæstensgave IX, 149-65. XII 16. 17. 23. 24.
Fæstensøl IX, 186-87. XII, 22.
Fæstepenge IX, 153.
Fødemidler V Bog.
Fødes paa "Ny" VIII, 32. XIII, 177.
Fødsel VIII, 7-67.
Fødsel, ægte XII, 171.
Fødselsdag VIII, 32. 204.
Fødselshjælpende Kvinder VIII, 20-26.
Fødselsstjerne, Jesu XIII, 115.
Fødsels-Øjeblikket VIII, 31. XIII, 176.
Fødslers Antal I, 120.
Følelses-Udbrud XIV, 150.
Føring VIII, 56. X, 123. 126. 127.
Førm (Fred) XIV, 213.
Førning X, 123.

"Gaa for Borde" X, 101-03.
Gaard III, 54.
Gaardsret VII, 85.
Gaasebryggeri V, 124.
Gaasefjer VIII, 70-72 (Fig).
Gaasegade V, 124.
Gaasekraaser V, 234.
Gaasemave IV, 65.
"Gaasen" III, 130.
"Gaase-Renden" VII, 114.
Gaasetaarnet III, 40 (Fig). 98.
Gabestok V, 47 (Fig). 48 (Fig).
Gade II, 87-106. 140 (Fig).
Gadebasse VII, 103. 189. 200.
Gadebelysning II, 125-31.
Gadedør II, 191.
Gadeild VII, 104. 200.
Gadelam VII, 103. 189. 196.
Gadenavn II, 185-86.
Gadeskarn II, 99-101.
Gaffel V, 163-67.
Galge I, 58. VI, 36 (Fig).
Galge og Gren XII, 163.
Galgetræ XII, 156.
Galigo V, 144.
Galilæa XIII, 106.
"Galje eller Balje" XII, 163.
Galop XI, 197.
Galosche IV, 80. 85.
Garn V, 191.
Gamasche IV, 85.
Gamborg Fjord I, 70 (Fig).
Gambrsklo V, 191.
"Gamle Erik" VII, 225.
"Gamme" I, 130.
"Gammelmads-Fad" V, 101.
Gammeltorv I, 143 (Fig). 175 (Fig). II, (Fig). V, 45 (Fig). VI, 177 (Fig).
"Gan" I, 133.
Ganger X, 35.
Gangerrolf VIII, 66.
Gangkurv VIII, 159.
Gangstol VIII, 159. 161 (Fig).
"Garderoben, at gaa paa" IV, 206.
Gardin II, 206. 299. 306.
Gartner III, 196.
"Gastig" VII, 152.
Gauvetøj IX, 155.
Gavl III, 122.
Gavl, mod Gade II, 133-42.
Gavlvæg II, 58.
Gavntømmer I, 30.
Gedde V, 55.
Gedehold V, 91.
Gedemælks-Ost V, 90.
Gedser I, 203-4 (Fig.)
Gedsergaard I, 203. 204.
Gedserodde I, 21. 203 (Fig). 134
Gejstlig, luthersk XII, 34 (Fig).
Gejstliges Enker, sejglivede XII, 138-39.
Gejstlighed, luthersk XII, 41-42. 55-61. 176-80. 199-200.
Gejstligheds Usædelighed XII, 186-97.
Genfærd XIV, 328-30 (Fig).
Genmæle, den dødes XIV, 192.
Gennezareth Sø XIII, 110.
Gesellstik VI, 172. XII, 54.
Gevirskaal V, 201 (Fig). 202 (Fig).
Gibs II, 303. 304. III, 109.
Giftermaal IX, 165.
Giftermaal, en Handel IX, 46-61.
Giftermaal mellem adelig og uadelig XII, 25-31.
Giftermaal paany XII, 123-28 (Fig). XIV, 319-20.
Giftermaal "til venstre Haand" XII, 29-30.
Gige VI, 130.
Giger VI, 128 (Fig). XI, 23.
Gigle VI, 130. 132. 134.
Gigler VI, 130.
Gigt V, 133.
"Gilde" II, 165.
"Gildeskaalene" X, 61.
Gisselfeld III, 27. 71. 75 (Fig). 80 (Fig). 93. 94. 135. 147. 163.
"Gjem-Bælte" VII, 78. 81.
Gjorslev III, 50 (Fig). 158 (Fig). 159.
Gjørding Kirkegaard VII, 220. 225.
"Glar" II, 27.
"Glarborg" II, 178.
Glarmester II, 170 (Fig).
Glarmesterskilt II, 173.
Glarvindue II, 169.
"Glas" II, 27.
Glashytte I, 23.
Glasmaler II, 171 (Fig).
Glasmaleri II, 172-74 (Fig).
Glaspriser II, 171.
Glasrude I, 172. II, 168-69.
Glavind XII, 15.
Glavindsbrev XII, 15.
Glidder VII, 110.
Glidebane VI, 157.
Glimminge I, 67. III, 43 (Fig). 81. 82. 96. 101. 102. 139 (Fig). 158 (Fig). 159. 171.
Glintevand IV, 166.
Glug II, 12. 14 (Fig). 69. 70.
Glugvæg II, 74.
Glücksborg Slot III, 47. 48 (Fig).
Gløder II, 201.
"Gløder, rene" II, 202.
Gnideld VII, 184.
Gnisse, at IX, 51.
Gnomon XIII, 23.
"God Taar" V, 213. VII, 40.
Goddædighed XI, 105-09.
"Gode Nætter" XIV, 151.
"Godnat" III, 124.
"Godt-Aar" V, 213.
Gomme XII, 52.
"Gos" V, 123.
Graaben VII, 24.
Graabrødre-Kloster i Odense X, 63 (Fig).
Graabrødre-Kloster i Viborg X, 65 (Fig).
Graamunkeholm III, 16 (Fig).
Graaværk IV, 174.
"Graduéret Person" XIV, 143.
Gran I, 34.
Granatæble II, 301.
Grav (Borggrav) III, 19-25. 35.
Gravmonumenter, Christian III's og Frederik II's XIV, 156 (Fig).
Gravmæle XIV, 264-81 (Fig).
Gravmæle, Herluf Trolles og Birgitte Gjøes XIV, 273 (Fig).
Gravmæle over Frederik I XIV, 271 (Fig).
Gravmæle over Hertug Ludvig Sforza XIV, 272 (Fig).
Gravmæle over Otto Banner og Ingeborg Skeel XIV, 266 (Fig).
Gravmæle, Parti af Herluf Trolles og Birgitte Gjøes XIV, 274 (Fig).
Gravskrift XIV, 30.
Gravsted II, 111-13. XIV, 259-64.
Gravsten XIV, 264. 268-70 (Fig). 275-80 (Fig).
Grevens Fejde III, 8.
Grif V, 191-93.
Grifsklo V, 193.
Gripsholm III, 15 (Fig). 53. 104. 193. 195. IV, 105.
Gris II, 55. 64.
Grisette IV, 167.
"Grislil" IX, 237.
Gropenbrad V. 49.
Groschen-Frau XIV, 172.
"Grovkrop" V, 38.
Grubbe, Ejler IV, 84 (Fig).
Grubbe, Sigvard III, 150. VIII, 185. 188. IX, 66.
Grube II, 33.
Grue II, 33. 35. 37. 51.
Grufva II, 33.
Grundmur II, 151-58.
Grundsten III, 140.
Gryde II, 198. V, 9. 11. 173-76.
Grydekrog II, 199 (Fig).
Grækerne XIII, 76-101.
"Grande" II, 89. 97 (Fig). 119.
Græssmør V, 88.
Græstørv II, 19. 20 (Fig). 158. 160.
Græstørvtae II, 162 (Fig).
Grød V, 9. 11. 13. 100. VII, 38.
Grødbøtte V, 182 (Fig).
Grødfad VII, 38 (Fig).
Grønlangkaal VII, 38.
Grønærter V, 80.
Gubin Vin V, 143.
Gud, den usynlige XIII, 54. 61-64. 85.
Gud lader sig føde paa Jord XIII, 54.
"Gud signe!" IV, 218.
Gudbrandsdalen II, 69. 75 (Fig). 77 (Fig).
Gudmoder VIII, 81. 84. 108. 147.
"Guds Død" VI, 24.
"Guds Legems Lav" X, 61.
"Guds Minde" XI, 113.
"Guds Skaal" XI, 112-13.
Guds Søn XIII, 117.
Gudsbegreb XIII, 204-17.
Gudstjeneste VI, 56-115. 87-122. XII, 168.
Gudstjeneste ved Brudeseng XI, 231-36.
Gudstjeneste ved den dødes Bortbæring XIV, 189.
Guldbaand X, 181.
Guldbund IV, 171.
Guldkalv XIII, 64.
Guldkrans X, 181.
Guldkrone X, 181 (Fig.).
Guldkæde IV, 181-84.
Guldmor II, 287.
Guldrose X, 179. 180 (Fig.).
Guldske V, 162.
Guldsmed V, 184 (Fig).
Guldstift IV, 190.
Guldvæver IV, 171.
Gulerod III, 191. V, 84.
Gulv II, 54-58. 64. 302-06.
Gulvtæppe II, 306.
Gurre III, 40. 41 (Fig). 104.
Gyde II, 86.
Gydekande II, 248.
Gyldendug IV, 169.
"Gyldenskrin" IX, 231.
Gyldenstjerna, Niels IV, 163 (Fig).
Gyldenstjerne, Anna III, 134.
Gyldenstjerne, Axel IX, 78-80.
Gyldenstjerne, Dorthe IX, 64.
Gyldenstjerne, Hildebrand IX, 115.
Gyldenstjerne, Karen (Holger Rosenkrans's) III, 134.
Gyldenstjerne, Karen (Jørgen Marsvins) IV, 115 (Fig). IX, 80-82.
Gyldenstjerne, Margrethe IX, 222-25.
Gyldenstjerne, Mogens IX, 62-66. 80. 115.
Gyldenstjerne, Niels IV, 84 (Fig).
Gyldenstjerne, Præben VI, 27.
Gyldenstjerne, Sophia XII, 212-26.
Gyldenstykke II, 232. IV, 170. 171, 194.
Gyllingnæs I, 28.
Gæk XII, 54.
Gældsbreve oplæses ved Graven XIV, 308.
Gæsteseng II, 237.
Gæsteværelse II, 315. III, 162.
Gæstfrihed I, 212 (Fig).
Gøg I, 52.
Gøgler VI, 131.
Gørild (Gørvel) Faddersdatter (Sparre) XII, 20 (Fig). XIV, 296.
Gøye, Albrecht IV, 34 (Fig).
Gøye, Birgitte I, 123 (Fig). III, 191. 193. IV, 116 (Fig). 155 (Fig). IX, 39. 69-77. 225.
Gøye, Helvig IX, 80.
Gøye, Ide IV, 100 (Fig).
Gøye, Kristoffer IV, 177 (Fig). IX, 69-77. 83. 85. 154.
Gøye, Mette IV, 153 (Fig).
Gøye, Pernille XIV, 116 (Fig).

Haandbækken II, 249.
Haandfad II, 248. 249.
Haandfæstning IX, 166.
Haandgribeligheder XII, 249-58.
Haandklæde II, 248-49.
Haandkærne V, 87. VI, 33.
Haandsko IV, 75.
Haandstrømpe IV, 75. 76.
Haandtryk V, 231.
Haandtvæt II, 248. V, 166. 222-25. XI, 147.
Haar, aabent X, 171-74.
Haar, udslagent X, 169-74.
Haardrag VI, 83. XI, 264.
Haaret, at kæmme IV, 207-08.
Haarhora X, 172. XII, 165.
Haarskærer IV, 208 (Fig).
Haarudrykning IV, 209-10.
Haderslev I, 189 (Fig).
Haderslevhus III, 151. 199 (Fig).
Hageskytte XI, 28 (Fig).
Hakkebrædt VI, 131. 132.
Hal, tæppesmykt II, 295. 296.
Hald III, 14 (Fig).
"Halepeter" IV, 15. 228. XI, 266.
Halm II, 59. 305.
Halshugning XII, 156-58. 162 (Fig). 165-66 (Fig).
Halsjærn V, 47 (Fig).
Halskæde IV, 181-84.
Halslaas IX, 150 (Fig).
Halstørklæde XI, 130.
Haltefanden VI, 20 (Fig).
Halvdør II, 191.
Halvmaanen XIII, 128.
Hamar III, 195. V, 131.
Hamløber VIII, 10.
Hamsfort, Cornelius III, 197. X, 57.
Handrør VI, 181.
Handske IX, 157 (Fig).
"Handske, at række" VII, 77.
Handtasting IX, 163.
Hanegal II, 307, 309.
"Hanen, at jage" VII, 108.
Hans den Yngre, Hertug IV, 91 (Fig).
Hans den Ældre, Hertug XIV, 279.
Hans, Hertug (Christian IV's Broder) XIII, 186-88 (Fig).
Hans, Kong III, 194. IV, 19 (Fig). 22 (Fig).
"Hans Wurst" V, 219.
Hansborg III, 70. 74 (Fig). 128. 199 (Fig).
Harbo-Skrep VII, 78.
Hardenberg III, 67. 69 (Fig).
Hardenberg, Anna IV, 115 (Fig).
Hardenberg, Edel IV, 220 (Fig).
Hardenberg, Ejler IV, 164 (Fig).
Hardenberg, Helvig IV, 183 (Fig).
Hardenberg, Mette VI, 27.
Hare I, 94.
Haresnære II, 57.
Harespænd VIII, 19.
Harpe VI, 127 (Fig).
Harpere VI, 129. 135.
Harpestreng VI, 129.
Harzkappe IV, 125 (Fig).
Hasselkrat I, 32.
Hasselø I, 143.
Hat IV, 135-44 (Fig). 154-55.
Hat, at beholde paa IV, 145. 148.
Hattebaand IV, 141. 187.
Hatten, at løse VIII, 60.
Hatten, at miste VIII, 60.
Have III, 20. 188-96.
Havfrue I, 68. IV, 212 (Fig). V, 60 (Fig). XI, 185 (Fig).
Havmand I, 68.
Havuhyre I, 104 (Fig). 105 (Fig).
Hede I, 37.
Hedeflader I, 19. 20.
Hedenkvinde VIII, 130.
Hedenmand VIII, 70. 85.
Heden-Søm IV, 102.
Hedning I, 133. 154.
Hedning (Moderen) VIII, 127.
Hedvig VII, 106.
Heetweg VII, 105.
Hejre V, 116
Hejseværk III, 26.
Hekkenfeld VII, 220-24.
Hekla VII, 220 (Fig). 221 (Fig).
Heks VI, 32-55. VII, 174. 188. 218 (Fig). 223-25 (Fig).
Heksebaal VI, 48 (Fig).
Hekseforfølgelse VI, 49.
Hesksenes Hovedfest VII, 218-26.
Hekseproces XIII, 148.
Hekseri VI, 32-55.
Held, at hente XI, 20. XII, 39.
Hel-Dræt XIV, 59.
Helene Kilde VII, 234.
Helenes Grav VII, 233 (Fig). 240. 241 (Fig).
Helgen VI, 69.
Helgenbilled VI, 68-73.
Helhest XIV, 24.
Helleflynder V, 57 (Fig).
Helligaandshus II, 135 (Fig).
Helligaandskirken i København IX, 143 (Fig,).
Helligtrekonger IV, 62 (Fig). V, 190 (Fig). VII, 86-94 (Fig).
Helligtrekonger-Stjerne VII, 86-94.
Helsingborg III, 39 (Fig).
Helsingborg Slot III, 28 (Fig). 37 (Fig). 38 (Fig). 98.
Helsingør I, 118 (Fig). II, 130. V, 46 (Fig).
"Helt" V, 56.
"Heltuden" XIV, 25.
Helvede XIII, 25. 36. XIV, 38 (Fig). 49 (Fig).
Helvitgaard III, 62. 64 (Fig).
"Hemmelighed" II, 106. III, 182-86.
"Hemmeligt Hus" II, 106-10.
Hemmingsen, Niels VIII, 170-79. IX, 10-12. XI ,257-60.
Henrik II af Frankrig III, 171 (Fig). IV, 26 (Fig).
Henrik II, saares XIII, 183 (Fig).
Henrik III af Frankrig IV, 44 (Fig). 50 (Fig). 103.
Henrik IV af Frankrig IV, 45 (Fig).
Henrik VIII af England IV, 88 (Fig).
Heraklides XIII, 84.
Herberge I, 194-200 (Fig). II, 67. X, 139.
Herbergérer V, 124.
Herkomst, ægte VIII, 22.
Herlufsholm III, 128.
Hermafroditernes Ø V, 164. 170.
Hermelin I, 95-96 (Fig).
Herold VII, 134.
"Herredyne" II, 236.
Herrefad V, 180.
Herregaard III Bog.
Herregaards-Navne III, 127-30.
Herrekjole IV, 38-39.
Herrekok V, 97.
Herrelys VI, 10.
"Herrens Dag" XIII, 98. 116.
Herrnhutter XII, 100.
Hersleb, Peder IV, 53 (Fig).
Hesselager III, 36 (Fig). 37. 62. 63. (Fig). 81. 93. 99. 161 (Fig). 184.
Hest I, 76. 178 (Fig). 180-82 (Fig). VI, 197.
Heste og Faner ved Begravelse XIV, 214-16 (Fig).
Hestebotter VI, 42
Hestefest VII, 59-62.
Hestekilde II, 116. III, 147.
Hestekød V, 16-17.
Heste-Lægebog III, 167.
Hesterustning VI, 165-67.
Hestesko II, 202. XIV, 193
Hestestald VI, 196 (Fig).
Heste-Ting VI, 192.
Hetwegg VII, 106.
Hettwegg och Fetwegg VII, 106.
Hi I, 72.
Hilsen IV, 144-52.
Himlen XIII, 25.
"Himmel" II, 298. XI, 29-33 (Fig). 61.
Himmellegemer XIII, 18. 21.
Himmelseng II, 206. 229-33 (Fig). 253. XIV, 157.
Himmelskrift XIII, 50.
Himmerige XIV, 57 (Fig).
Hindbær V, 107.
Hindbærvin V, 131,
Hinde II, 28.
Hingst I, 75. VI, 168. 180.
Hingstekamp VI, 192-93.
Hintertøj VI, 165.
Hippark XIII, 46.
Hivgippe VI, 89. VIII, 96.
Hjalgang IX, 21.
Hjelm VI, 161. 162 (Fig).
Hjemfærd, de nygiftes XII, 65.
Hjemmebryllup XI, 76.
Hjemmedaab VIII, 75-77.
Hjemmets Trosliv XII, 259.
Hjemtur fra Bryllup XI, 271-74.
"Hjerte-Gris" IX, 237.
"Hjertelille" IX, 235.
Hjerter-Dame VI, 140 (Fig).
Hjort I, 61-64 (Fig). 81. 90. XIV, 222.
Hjortegevir III, 166. 167.
Hjortelæder IV, 202.
Hjulmager I, 170 (Fig).
Hjulrok X, 23-25 (Fig).
Hjærkin I, 207.
Hjørneskab II, 264 (Fig).
Hobbyhorse VII, 69.
Hochzeit-Bitter X, 87.
Hofdragt IV, 34.
Hoffarve IV, 179.
Hofkarl IV, 228.
Hofnar VI, 200-02.
Hofordning II, 201.
Hofsinde IV, 33 (Fig).
Holckenhavn III, 57. 53 (Fig). 85 (Fig). 91 (Fig). 129.
Hollufgaard III, 65. 67 (Fig). 68 (Fig). 83 (Fig).
Hollænderby I, 142.
Hollændere I, 139-45. 201. II, 108.
Holmegaard III, 103 (Fig).
Holtebro II, 92.
Honning V, 72-74. 129. 144.
Hora II, 308.
Horebarn, Horeunge XII, 170-72.
Horn, det oldenborgske V, 195 (Fig).
Hornfisk V, 53.
Hornske IX, 125-28.
Horoskop VIII, 33-38.
Horse-Ham, VIII, 12.
Hose IV, 9. 54-65 (Fig). 68-75.
Hosebaand IV, 55. 77 (Fig).
Hosedjævel IV, 58. 61.
Hoseskind IV, 70.
Hotel I, 205-206.
Hothouse II, 324 (Fig).
Hovedbygning III, 38-188.
Hoveddyne II, 236. 237.
Hovedgade II, 87.
Hovedguld X, 181-87 (Fig).
Hovedhaar IV, 158-67.
Hovedrengøring IV, 206 (Fig).
Hovedruter I, 189-94.
Hovedstol II, 273.
Hovedsæt IV, 12 (Fig). 131.
Huden, at miste VII, 84.
Hue IV, 131-35. 137.
Huen, at holde VIII, 81.
Hue-Svans IV, 11 (Fig). 13-15 (Fig).
"Hug dut" XII, 213.
Huggebasse IX, 52. XII, 241.
Huggenatten VII, 70.
Huggetønde VII, 70. XII, 53.
Hugorm II, 62.
Humanist XIII, 140.
Humle V, 120 (Fig). XIV, 145.
Humlefrø XIV, 195.
Hummer I, 105 (Fig). V, 59.
Hund II, 105. VI, 197-98. XI, '65.
Hundearter VI, 198 (Fig).
Hundedreng III, 164.
Hundepleje VI, 199 (Fig).
Hundesla'er VII, 167.
Hundestjernen XIII, 56.
Hus II, 39. III, 41-53.
"Hus, Christoffers" II, 45 (Fig).
Husbygning II, 39.
Husholderinde, Mandens XII, 245.
Husholdningskalender VII, 248.
Huskok V, 97.
Husløg II, 202.
Husnummer II, 186-87.
Huspostil II, 250.
Husrække II, 89.
Hustruen, Næstkommanderende XII, 259.
Hustruens Underdanighed XII, 243-58. 60.
Hustrus Utroskab XII, 236-39. 242.
Husum I, 114 (Fig). 115.
Huulsten III, 118.
Hval I, 103 (Fig).
"Hvalp" IX, 236.
Hvedebrød V, 38.
Hvedebrødsuge VII, 100.
Hveen I, 50. 53.
Hvegehors VII, 70 (Fig).
Hvide Tirsdag VII, 99.
Hvidebjørn VII, 68,
Hvideroe V, 80.
Hvidtning III, 105- C6,
Hvid, Niels VI, 121.
Hvigelhjernet XII, 241.
Hvilling V, 32. 52. 53.
Hvitfeldt, Margrete XIV, 153.
"Hvormange er Klokken"? XI, 41-42.
Hygge II, 52.
Hynde II, 270. 271.
Hypokras V, 143. 144.
"Hysken" II, 107.
Hyskenstræde II, 107.
Hyttefad V5 52 (Fig).
Hædersdag X, 9
Hædersoffer VIII, 137. XI, 67.
Hæl IV, 87.
Hængekøje II, 239.
Hængeltøj XIV, 169.
Hængerum II, 54.
Hængeskab II, 263. 265 (Fig).
Hængevugge II, 63 (Fig).
Hængle, at XIV, 164. 167.
Hængning XII, 156-58. 162.
Hærasylvø X, 168.
Hætte IV, 13-15. 131.
Hø II, 305.
Hø paa Hustag II, 160 (Fig).
Høfder I, 16. 18 (Fig).
Høg, Jacob IX, 69.
Høg, Jost IV, 142.
Høg, Margrethe IX, 69-73.
Høg, Stig IV, 143.
Høgholt III, 60. 61 (Fig).
"Høj og heden Jord" XIV, 282-87.
Højbords XI, 91-95.
Højenloft II, 78. XI, 243.
Højenloftsbro II, 78.
Højenloftssvale II, 78.
Højmesse XI, 40.
Højris III, 95.
Højsæde II, 34. 58. 273.
Højsædebænk II, 275 (Fig).
Højtid II, 64.
Højtidsdag X, 9. XII, 59.
"Høkelbjærre Kro" XIV, 332.
Høker V, 46-48.
Hølle XIII, 25.
Hørbygaard III, 137.
Hørfrø XIV, 145. 195.
Hørningsholm IX, 102.
Høtyv IV, 228.
Høvdingsborg II, 80.
"Høvlspaan" i Lyset XIV, 25.

Ibstrup III, 50. 201.
Ideen XIII, 85.
Idræt VI, 158 (Fig).
Igle V, 253.
Ild, at laane II, 201. 202.
Ild og Ægteskab XI, 48-49.
Ildebrand II, 163-68 (Fig). 197.
Ilder II, 62.
Ilderbo II, 62.
Ildgryde II, 225.
Ildhjul VI, 156.
"Ildhus" II, 50 (Fig). 79.
Ildkugle VI, 156.
Ildkunster VI, 155 (Fig).
Ildpande VI, 66.
Ildskovl II, 210 (Fig).
Ildsted II, 32-53. 79. 82. 197 (Fig). 198 (Fig). 214 (Fig).
Ildsvaade II, 188.
Ildtang II, 210.
Illumination II, 126.
"Inderste" VI, 79.
"Indlager" I, 205.
Indlede, at VIII, 141.
"Indledning"' IX, 171.
Indlæsning VIII, 141.
Indløsning VIII, 141.
Indmures, at XII, 219.
"Indride, at" XIV, 14. 213-14.
Indskrifter II, 187-90 (Fig). III, 130-41. (Fig).
Indtog X, 149-50.
Indvandring I, 136-57.
Ingefær V, 64. 67.
Ingø I, 113.
Instrumentist VI, 126-28 (Fig).
Is V, 112.
Isbaad I, 191 (Fig).
Isbjørn I, 79. 99. (Fig). VI, 194.
Isenfarve II, 218. 221.
Iskiste V, 112.
Iskælder V, 111 (Fig).
Isranunkel I, 87 (Fig).
Istar XIII, 21.
Istransport I, 161.

Jacob VI af Skotland VII, 122.
Jagt I 104. VI, 197 (Fig).
Jagt i Dyrehave V, 50 (Fig).
Jagtbestemmelser I, 62.
Jagt-Enemærker I, 21.
Jagthorn IV, 231. V, 196. VI, 182 (Fig).
Jahve XIII, 63. 68. 74.
Jakke IV, 37.
Jaord IX, 128.
Ja-Øl IX, 122. 128.
Jesu Lære XIII, 114. 122-25.
Jesus af Nazareth XIII, 105-14.
Jeudi XIII, 29.
Johan Ernst af Sachsen Coburg IV, 57 (Fig).
Johan Frederik af Sachsen IV, 45 (Fig).
Johan III af Sverige III, 120 IV, 90 (Fig). 142 (Fig).
"Jomfru" II, 56.
Jomfrubrud X, 169.
Jomfrubur II, 77.
Jomfrufødt XIII, 54.
Jomfruherberge II, 213.
Jomfrukammer IX, 31.
Jomfrukloster, luthersk XII, 202-26.
Jomfrukrans VII, 196 (Fig). XIV, 131.
Jomfru-Levnet XII, 212.
"Jomfru-Moder" (Abbedisse) XII, 208.
Jomfrutaarn III, 130.
Jordaksens Vrikken XIII, 44.
Jordbær III, 193. V, 74. 107.
Jordbærvin V, 131.
"Jordefærds-Ko" XIV, 248-55.
Jordegods, Adelens XII, 202.
Jordeklæder XIV, 125.
Jordeko XIV, 248-55.
Jordemoder VIII, 20. 76.
Jorden, Marcus I, 159. 160.
Jordgulv II, 54.
Jordpaakastelse XIV, 196. 288.
Jordvold III, 26. 27.
Josva XIII, 63.
Judas VII, 87.
Juel (Juul), Axel III, 140 (Fig).
Juel, Herman III, 17l.
Juel, Mette IX, 89-90.
Juellingsholm III, 128.
Jul II, 64. VII, 10-94.
Jul, at ride VII, 61.
Julbrasa VII, 32.
Julebagning VII, 20 (Fig).
Julebisp VII, 74.
Julebuk VII, 64-67.
Juledag, 1ste VII, 56-58.
Juledag, 2den VII, 59-62.
Julefad VII, 36.
Julefred VII, 23-26.
Julegalt VII, 39.
Julegave VII, 32-37.
Julehalm VII, 26. 50-51.
Julehilsen VII, 31.
Julekage VII, 33-36 (Fig).
Julekageform VII, 34 (Fig).
Juleklap VII, 37.
Juleleg VII, 63-84.
Julelys VII, 32. 43-45.
Julemaaltid VII, 37-42.
Julemærke VII, 47.
"Julen gaar ind" VII, 29.
Julenat VII, 52.
Julenisse VII, 19.
Julens Varighed VII, 93-94.
Juleofret VII, 68.
Juleskikke VII, 18-20.
Julestamme VII, 32.
Julestjerne VII, 86-94.
Julestue VII, 63-84.
Julesuppe VII, 37.
Julesvend VII, 71.
Juletræ VII, 45.
Juletønde VII, 20.
Julevagt VII, 23.
Julevætte VII, 67.
Juleøl VII, 20.
Julklubba VII, 39.
"Julotta" VII, 54.
Jupiter XIII, 46.
Jupiters Dag XIII, 29.
"Jute" I, 111.
Jydepotte V, 176 (Fig).
Jydepottemager V 176 (Fig).
Jæderen I, 23 (Fig).
Jægerdans X, 134.
Jægergaarden III, 200. 203.
Jægersborg III, 201.
Jærnbøsse III, 146.
Jærngitter III, 157.
Jærnkakkelovn II, 221. 223. 224. 225.
Jærnovn II, 222 (Fig).
Jærnstykke X, 149.
Jærtegn VII, 99. 100.
Jærv I, 90-91 (Fig).
Jævndøgn VII, 7.
Jævndøgnspunkternes Flytning XIII, 44.
Jødelands Natur XIII, 106-07.
Jøderne XIII, 61-76. 103.
Jørgen (Skt.) VI, 163 (Fig).

Kaabe IV, 124-26. X, 168.
Kaal III, 190. V, 15. 100.
Kaarde II, 130.
Kaas, Niels III, 107.
Kabliov V, 52.
Kabudskaal III, 191. V, 81.
Kachel II, 213.
Kaffe V, 21.
Kag XII, 154. 160. 161.
Kage V, 109.
Kagemand VII, 33.
"Kagen" at tage i Favn XII, 167.
Kakkel II, 213-24 (Fig).
Kakkelak V, 39 (Fig).
"Kakkelborg" III, 130.
Kakkelovn II, 207. 213-24 (Fig). III, 166.
Kakkelpotte II, 215-19 (Fig).
"Kaldæer" XIII, 37.
Kaldæerne XIII, 23-32. 57.
Kalender, den gregorianske XIII, 157.
Kalesche I, 168.
Kalkbrænding I, 21.
Kalkun V, 116.
"Kallunset" IX, 169.
Kalmar III, 27.
Kalmar Slot II, 301 (Fig). III, 23 (Fig). 69. 72 (Fig). 106. 109. 115. 118. 119. 143 (Fig).
Kalundborg I, 192.
Kalundborg Slot III, 40. 53. 118. 171. 178 (Fig).
Kalv II, 55. 64.
Kalvekrøs IV, 49.
Kam IV, 206 (Fig). 207.
Kamform (Bygnings) III, 50. 74.
Kamin II, 40. 209-28 (Fig). 250. III, 94. 161. 166.
Kam-Kage XII, 52.
Kammager IV, 207 (Fig).
Kammerpotte U, 249-52 (Fig).
Kampesten III, 102. 103. 105.
Kamptænder VI, 192,
Kanarisæk V, 141.
Kancelli, det tyske II, 253.
Kande V, 199-203. 206. 212 (Fig).
Kande (Maal) V, 127.
Kandeskab II, 263.
Kandestederne I 44 (Fig).
Kandestol II, 265 (Fig). 273.
Kandestøber V, 179 (Fig).
Kandissukker, V, 68.
Kane I, 180 (Fig).
Kanel V, 64. 68.
Kanelbark II, 211.
Kanniketaarn III, 130.
Kanon III, 77.
Kanton VI, 135. 136.
Kanut VI, 37.
"Kapellet" VI, 136.
Kapelmester VI, 136.
Kapernaum XIII, 110.
Kappe IV, 9. 11. 22-30 (Fig). 35.
Kappedrager XIV, 206.
Kapridt VII, 60.
Kapsel IV, 55.
Kapunvand V, 134.
Karbad II, 315-22 (Fig).
Kardemumme V, 144.
Karét I, 166.
Karin Månsdatter. Erik XIV's Dronning IV, 104 (Fig).
Karl V, Kejser VII, 123. XII, 108 (Fig).
Karlsvognen XIII, 44.
"Karm" I, 164 (Fig). 169.
Karnap II, 88. 152, 177-82. III, 43.
Karneval VII, 124. 126.
Karosse I, 166. 170. 171. 173-77 (Fig).
Karpe V, 56.
Karre I, 166.
"Karrig Nidding" VII, 152--57.
"Karriol" I, 174 (Fig).
Karst VII, 28.
Kartek IV, 77.
Karusse V, 56.
Kassemat III, 33.
Kastanie III, 191.
Kastebold VI, 153.
Kasten med Bordtilbehør XI, 137-39.
Kastorhat IV, 138-44 (Fig).
Kat XII, 66.
Katekismus VI, 100.
Katharina af Medici IV, 111 (Fig).
Katharina af Sachsen-Lauenborg, Gustav Vasas første Dronning IV, 103 (Fig).
Katharina von Bora XII, 245 (Fig).
Katholm III, 66-69 (Fig).
Katolske Skikke XIV, 65.
Kattefor IV, 174.
Kattekonge VII, 117.
"Katten af Tønden" VII, 113-18.
"Katten og Killingen" VII, 75.
Kattesund II, 186.
Kautschuk IV, 85.
Kavring VII, 106.
Kedel II, 198. V, 174.
Kedelmager V, 174 (Fig).
Kedeltromme II, 275, VI, 124 (Fig).
Keglespil VI, 152 (Fig).
Kemp, William VII, 171.
Kepler XIII, 161 (Fig).
Kerte VI, 10. 13.
Kertesvend VI, 13.
Kerub V, 191.
Kettinge Kirke VI, 103 (Fig). 104 (Fig).
Kid II, 56. 64.
Kiel XIV, 197 (Fig).
Kighul II, 192.
Kikkert XIII, 28.
Kildendal VII, 234.
Kilder VI, 72. VII, 233-42.
Kile IV, 55. 60.
Kileskrift XIII, 21. 24.
Kimer XI, 22.
Kina XIII, 43-51.
Kindertreck VIII, 134.
Kindhest XI, 144.
Kirke II, 110-13. III, 104.
"Kirkebøger" VI, 99.
Kirkedaab VIII, 77.
Kirkegaard II, 102. 110-13. VI, 61. 62. XII, 58. XIV, 260-61. 279-81.
Kirkegang VI, 56-115.
Kirkegang, Barselkvindes VIII, 136-47.
Kirkegangskaabe VIII, 140.
Kirkegangs-Offer VIII, 143-47.
Kirkegangsøl VIII, 139.
Kirkeklokke II, 72.
Kirkemaleri VI, 20-24 (Fig). 102-05 (Fig). VII, 139-46 (Fig).
Kirken i Middelalderen XIII, 125-28.
Kirkerist XI, 39.
Kirkers Antal I, 111.
Kirkes Udseende VI, 62-66.
Kirkeskab II 261 (Fig).
Kirketage, at VIII, 141.
Kirketugt VI, 119. XII, 178.
Kirkeværge VI, 99.
Kirsebær III, 193. V, 78.
Kirsebærdrank III, 195. V, 131.
Kirsedrank XII, 249.
Kirsekvad IV, 166.
"Kirsten Kimer" II, 311 (Fig).
Kirsten Pils Kilde VII, 234.
Kiste II, 258-62 (Fig).
Kistebænk II, 257 (Fig). 258. 283.
Kisteklæde XIV, 157-59 (Fig).
Kisteklæder II, 65.
Kistelægs Gilde XIV, 132. 144-54.
Kistevarer X, 26.
Kjortel IV, 11. 30-39.
Klapbænk II, 255.
"Klappet og klart" IX, 169.
Klapsæde II 276 (Fig).
Klaptræ X, 125 (Fig).
Klaret V, 141. 143, 144.
Kleanthes XIII, 90.
Klejne V, 109.
Klenodie IV, 184.
Klepper VI, 190.
"Kleve" II, 25 (Fig). 48. 65. 67. 73. 255 (Fig).
Klima I, 49-57.
Klinegilde II, 147.
Klinkefald II, 192.
"Klippen" VI, 148.
Klittag I, 40-42.
Klitter I, 41-43.
Klo V, 193.
"Klokke" IV, 112.
Klokkeform III, 51.
"Klokken" II, 308.
Klokkeringning XI, 22. XIV, 70-77.
Klokkespil II, 310. 312 (Fig).
Klokkeværk II, 313.
Kloster I, 197. III, 104.
"Kloster, at bryde" VII, 72.
Klosterfængsel i Sorø VIII, 173.
Klosterjomfru, katolsk XII, 204-05.
Klub VI, 152.
Klæde II, 290. IV, 168.
Klæde, sort XIV, 155.
Klædedragt IV Bog.
Klædedragt, Brudens X, 12-15.
Klædeloft II, 76.
"Kløer" VI, 141.
Kløpind II, 53.
"Kløver" VI, 141.
Kløvsadel I, 181.
Knabefad V, 180.
Kneiper, Hans II, 292-95. 298.
Knipling IV, 109. 110.
Kniv IV, 226. 233. V, 160.
Knivske V, 161.
Knubvorn IX, 52. XII, 241.
Knud (Skt.) VII, 93.
Knude VIII, 19.
Knulhus XII, 154.
Knytte, at IV, 75.
"Knægt" II, 138. 144 (Fig). 150.
Knækbrød V, 40 (Fig).
Kobberspir III, 115.
Kobbertag III, 115.
Kogebog V, 103. 113. 154.
Kogeovn II, 48 (Fig)
Kogleri VII, 231 (Fig).
Kogning V, 8-10.
Kohorn II} 319.
Kok V ,93-100.
Kokarde IV, 142.
Kokkedreng V, 95.
Koldinghus III, 101. 119. 146. 151. 208 (Fig).
Koldskaal V, 66.
Kolibri VI, 195.
"Kolkällaren" III, 93.
Koller IV, 101.
Komfur II, 47.
Kommode II, 206.
Kommunitetet V, 26.
Kommunitetsprovst XII, 45.
"Komule" IV, 87 (Fig).
Komøg II, 54.
Konebarsel VIII, 126.
Konestol VIII, 142-43 (Fig).
Konfekt V, 69-71. 108-09.
Konfessor XII, 209. 211.
Konfusius XIII, 47.
"Kong Hans's Hus" II, 178 (Fig).
"Kongeegen" I, 28.
Kongegrave i Ringsted VIII, 184.
Kongeleg VII, 77.
Kongemak II, 290. 301.
"Kongevej" I, 185. 186.
Kongsberg I, 67.
Kongsdal III, 137.
Kong-tse XIII, 47.
Konserve V, 108.
Konsolstil II, 148.
Konventstue XII, 213. 222.
Kopernikus I, 4. XIII, 195-200 (Fig).
Koppe, at V, 253.
Kopsætning II, 317-22 (Fig). V, 253 (Fig).
Kopsætter VI, 37.
Korduankskind IV, 91.
Korende V, 75.
Korgitter VI, 92-95 (Fig).
Kork VI, 156.
Korkprop V, 149. VI, 157.
Kors VI, 31.
Korse sig VI, 31.
Korset IV, 21. 100. 127.
Korsform (Bygnings) III, 49.
Korshvid VI, 31.
Korstol II, 274. 276 (Fig). VI, 76 (Fig).
Korstole i Lunds Domkirke XIV, 301 (Fig).
Korsvil XIV, 98.
Kort over Danmark I, 12 (Fig).
Kort over Sverige og Norge I, 13 (Fig).
Korte, at VI, 139. 142.
Kortspil VI, 139-42 (Fig).
Korttegning I, 158.
"Kortvending" VII, 136. 138 150-51.
"Kortvillig Raad" VI, 202.
Kortvillighed VI, 202.
Kosmos XIII, 87.
Kotillon XI, 133.
"Kove" II, 25 (Fig). 48. 65. 73.
Kovsken V, 203.
Krabask XII, 247.
Krabbe V, 59.
Krabbe, Erik IV, 156 (Fig).
Krabbe, Karen IV, 185 (Fig).
Krabbesholm III, 101. 128.
Krag, Niels VII, 164.
Krage I, 67 (Fig).
"Kragetræ" II, 18.
Krambod II, 192 (Fig).
Krambodsvend II, 193.
Krans X, 175 XI, 132.
Krattebørste II, 304.
Krave IV, 102.
Krebs V, 60.
Krebsdyr V, 59.
Kredensbord XI, 110.
Kredensbæger V, 203, 204 (Fig).
Kredense, at V, 227.
Krenkerup III, 67 (Fig).
Kreutzer VI, 31.
Kridthus II, 307.
Kridtstreg II, 64.
"Kringeldriver" I, 157.
Kringle V, 38.
Kringse XII, 52.
Krinoline IV, 21. 98 (Fig). 100. 112.
"Krist signe!" IV, 218.
Kristendomsbroder XIV, 149.
Kristenhue VIII, 78. 81.
Kristenklæder VIII, 77-81 (Fig).
Kristentøj VIII, 77-81. (Fig).
Kristi Fødselsstund VII, 52 (Fig).
"Kristi Skaal" VII, 39. XIV, 317. 318. 322.
Kristmesse VII, 52-55.
Kristne-Ble VIII, 78.
Kro I, 196. 199. 203. 204. 212 (Fig).
Kroerske V, 125.
Krogen III, 106. 129. 165.
Krognos, Magdalena III, 165. 169.
Krognos, Oluf Mouritsen IV, 139 (Fig). X, 129.
Krohus I, 211 (Fig).
Kromand I, 204.
Kronborg I, 193 (Fig). II, 226 (Fig). 295- 97. III, 27 (Fig). 33 (Fig). 68. 77-79 (Fig). 82. 93. 101. 104. 105-10 (Fig). 116 (Fig). 119. 120. 123 (Fig). 127. 129. 145. 146. 147. 149-51 (Fig). 163. 172 179. 187 199 V, 85 (Fig).
Krone X, 175-205 (Fig).
Krone, Christian IV's X, 189 (Fig).
Krone-Form X, 187-93.
Kronhjort I, 64.
Kronoberg III, 101. 102. 104.
Kronrask XIV, 142.
Krucifiks, undergørende VII, 239 (Fig).
"Krudt" V, 63.
Krudthorn V, 196.
"Krudtkræmmer" V. 63.
Krudtvaaben I, 85.
Krukke V, 175.
Krukkemager II, 218.
Krumkage V, 76. 109.
Krumpen, Otto IV, 47 (Fig). X, 97.
Krus V, 206. 212 (Fig).
Krydderi V, 19. 63-69. 106.
Krydsild III, 74.
Krystalgade II, 101.
"Krønike" VI, 177.
Kubestol II, 278 (Fig).
Kuldskærhed II, 226. IV, 172.
Kullen I, 21.
Kulsvidning II, 200.
Kulturhistorie I, II-XL.
Kunde II, 193.
Kundskabs-Skaal V, 130.
Kundskabstørst XIII, 137.
Kungs-Norby III, 70.
Kunstkammer III, 180.
Kunstpiber XI, 41.
Kuppeltaarn III, 119.
Kurv IX, 126-28.
Kurveseng II, 256.
Kurvevogn I, 173.
Kusk I, 161. 165.
"Kusk-Vogn" I, 168. 169 (Fig). 171. 173. 200 (Fig).
Kvadersten III, 102.
"Kvindebarsel" VIII, 121.
Kvindedragt IV, 93-126.
Kvindegilde VIII, 121-26 (Fig).
Kvindehue IV, 152-54.
Kvindekniv V, 161.
Kvindens Stilling i Samfundet XII, 261.
Kvinder "ledes" ved Begravelse XIV, 199 (Fig).
Kvinder løber omkap VII, 102.
Kvindernes Virksomhed ved Dødsfald XIV, 112-15.
"Kvist" III, 84. 119-25.
Kviseved II, 36.
Kvæde III, 193. V, 74.
Kvædskab VI, 107.
Kvægavl I, 110. V, 10.
Kvæghors VII, 68.
Kvægstad II, 32 (Fig). 33 (Fig).
Kys IV, 146. 147.
Kys efter Dans XI, 200-01 (Fig).
Kyskhed XII, 79. 86.
Kyskhedsløfte XII, 210.
Kystens Bortskyllen I, 15 - 18.
Kystværn III, 14.
"Kælde" II, 73 (Fig).
Kælder II, 74. 76. III, 94. 161 (Fig).
Kælderhals II, 180.
Kældermester V, 151 (Fig).
Kældersvend V, 99.
Kæledægge VIII, 152.
Kælenavne IX, 234-38.
"Källarstuga" II, 79 (Fig).
"Kæltring" I, 157.
Kæmpe VI, 202.
Kæmpehummer V, 59 (Fig).
Kæmpevise VI 137.
Kæphest VII, 69.
Kærlighed XIII, 122.
Kærlighed, fri XII, 101.
Kærlighed, ægteskabelig XI, 261-63. XII, 228-31.
Kærlings-Vise XII, 44
Kärnan III, 37 (Fig). 40 (Fig). 98.
"Kærne" III, 40.
Kærre I, 166.
Kærtegn IX, 238-44.
"Kætte" II, 55.
Kætteri IX, 9.
København I, 115. 116 (Fig). 128 (Fig). II, 118.
Københavns Slot III, 54 (Fig). 112. 113 (Fig). 119. 121 (Fig). 183 (Fig). 186
Københavns Slotsgaard VII, 147 (Fig).
Købmagergade II, 100 (Fig).
Købstadbolig II, 83-327.
Kød V, 13.
Køddag V, 17. 25.
Kdmanger VII, 99.
Kødpriser V, 49.
Køge II, 152 (Fig). 180 (Fig). 181 (Fig).
"Køge-Barfred" II, 70.
Køgemester II, 201. X, 90.
Køkken II, 49. 50. 54. 55. 195-202. III, 160 (Fig). V, 95 (Fig). 96 (Fig).
Køkkenmødding V, 7.
Køkkenskorsten II, 195-202.
Køkkenskriver V, 99.
Køkkenurter III, 190. V, 79-81.
Køkkenvindue II, 299.
Kølholts-Slippe II, 95 (Fig).
"Kølle" II, 212.
Kønrøg XIV, 141-42.
"Køresvend" I, 168.
Kørevaand XII, 252.

Lådike-Sukker V, 68.
"Laagen" I, 209.
Lågstofva II, 13. 14 (Fig).
Labenwolf, Georg III, 148.
Laborotorium V, 134.
"Lade" II, 260.
Ladegaard III, 13. 20. 35.
Lag (Selskabelige) VII, 63.
Lagen II, 233-42. VIII, 43.
Lakewake XIV, 90.
Laks V, 32. 56.
Lam II, 56. 64.
Lampe II, 38. VI, 9-10 (Fig).
Lampeglas V, 21.
Landkort I, 159 (Fig). 160 (Fig). 186 (Fig).
Landkro I, 198.
Landsbykirke II, 72. 163 (Fig).
Landsby-Kirketaarn III, 42. 44 (Fig).
"Landsby-Phidele" VII, 102.
Landsbypræst XII, 177.
Landskirke XIII, 143.
Landsknægt IV, 33. 40 (Fig). 59 (Fig).
Landskrone II, 86 (Fig).
Landskrone Slot III, 69,
Langdans XI, 184.
"Lange" V, 52. 56.
Lange, Erik IX, 86-87.
Langenæs I, 112.
Langfredag VII, 176-77.
Langhorn VI, 125 (Fig).
Langvinus VI, 45.
Langvæg II, 34. 58.
Lanse VI, 164. 175-77.
Lansespids, stump VI, 178 (Fig).
"Lappegamme" I, 130 (Fig).
"Lars Kiltekniv" IV, 228. XI, 266.
Latin, at tale paa Dødslejet XIV, 46.
"Latinergyden" II, 94 (Fig).
Latverge V, 108.
Lavdrik V, 28.
Lavendel III, 192.
Lavendelblaa IV, 172.
Lavendel-Brystsukker V, 108.
Lavstue II, 14 (Fig). 69 (Fig).
Laxmand, Birgitte IV, 114 (Fig)
"Lectie" XIV, 199.
Leg VI, 123. XI, 184. XII, 53.
"Lege, at" VI, 142.
Legende VII, 127.
"Leger" VI, 123. 129 (Fig). XII, 54.
Legestuepige VII, 83.
Leich-wacke XIV, 90.
"Leidsk" IV, 168.
Lejersted VI, 65. XIV, 106. 262.
Lejonhufvud, Margarethe, Gustav Vasas anden Dronning IV, 101 (Fig).
Lejonhufvud, Marta Eriksdatter IV, 158 (Fig). IX, 100-10.
Lejse XIV, 199.
Lemming I, 96.
Lemæn I, 96-100 (Fig).
Ler II, 41-43. 144. 145. 146.
Lergaard II, 147.
Lergrotte II, 35.
Lergulv II, 56. 58. 250. 251. 252
Lerhus III, 114.
Lerkar II, 41.
Lermur II, 136.
Lertavle XIII, 23. 25.
"Leve" V, 37 (Fig). 38.
Levealder I, 123-26.
Levelyst XIII, 188.
Levende begraves under Galge XII, 163.
Leveregel II, 244.
"Levnets Compas" IX, 17.
Levninger X, 123-27.
Lig at "føre om Lande" XIV, 227-29.
Ligbærer XIV, 157 (Fig). 158 (Fig). 186-88.
"Ligets Broder" XIV, 148.
"Ligevægt" XIV, 90.
"Ligfløjl" XIV, 159.
Ligfølge, beruset XIV, 183-86. 190-96.
Ligge Børn ihjel II, 243. VIII, 152-54.
"Ligge uden Kirken VIII, 127.
Ligkiste XIV, 133-44.
Ligkiste, Frederik II's XIV, 218 (Fig).
Ligkister, Christian I's og Dronning Dorotheas XIV, 145 (Fig).
Ligklæde XIV, 199.
Ligklæde-Gilde XIV, 118-32.
Ligmaske af Gibs XIV, 116 (Fig).
Ligport XIV, 193. 194 (Fig).
Ligprædiken XIV, 233-45.
Ligsten X, 173 (Fig).
Ligtog XIV, 177 (Fig). 196-229
Ligtvætning XIV, 114-16.
Ligtøj XIV, 169.
Ligvagt XIV, 90-100.
"Ligved" XIV, 97.
"Ligvejt" XIV, 99.
Ligvogn XIV, 189.
Like-wake XIV, 90.
"Lillehuset" II, 106.
Lillø III, 19 (Fig).
Limfjorden I, 13. 14 (Fig). 21.
Lind I, 33. 34.
Lindenborg III, 111. 112 (Fig).
Lindesnæs I, 23.
Linedans VI, 191.
Linhose IV, 70.
Linned II, 245. 246. IV, 7. 8. 129.
Lire VI, 129.
Lirekasse VI, 134.
Lit-de-parade XIV, 146. 147 (Fig).
Liv, det daglige I, 6-10.
"Livet" XIV, 90.
Livets Historie XIII, 34-36.
Livets Lykkehjul XIV, 27-29 (Fig).
Livhest ved Begravelse XIV, 214 (Fig). 215 (Fig).
Livkjole IV, 113.
"Livlille" IX, 236.
Livsbelysning XIII Bog.
Livsbrev XII, 18.
Livstykke IV, 94,
"Ljore" II, 27.
"Ljos" II, 27.
Ljus H, 27.
Ljusstaf VI, 15.
Ljusstake VI, 15.
"Ljør" II, 27.
"Locus privatus" II, 107.
Lod V, 111.
Lodder II, 308.
Lodile II, 22 (Fig). 24 (Fig).
Lofoten I, 101. 102 (Fig). 103 (Fig). 111 (Fig). 131 (Fig). V, 57 (Fig).
Loft II, 68. 78. 300-02.
"Loftlam" III, 115.
Loftshus II, 69 (Fig). 76-78 (Fig). 81 147. 182.
Loftslejlighed II, 39.
Loftsrum II, 68.
Loftsstue II, 69.
"Loghvindu" II, 170.
Logos XIII, 118.
Lomme IV. 66-68.
Lommetyv IV, 68.
Lommetørklæde II, 250. IV, 215-21.
Longomontanus XIII, 162.
Loppe II, 250. IV, 208. VII, 173.
Loppejæger VII, 167.
Los I, 93 (Fig).
Lottarius VI, 139.
Lotteri VI, '145.
Lotterværk VI, 145.
"Love" IX, 14.
Lucie Nat VII, 21-23.
Ludvig XII af Frankrig VI, 169 (Fig).
Ludvig-Sukker V, 68.
"Lue" IV, 137.
"Lue, toppet" IV, 193.
Luge II, 170
Lugt III, 182-86. IV, 203-06.
Lugtedaase II, 307 (Fig).
Lumme IV, 68.
Lummebagt IV, 68.
Lummestegt IV, 68.
Lumme-Søger IV, 68.
Lumpehoser IV, 63.
Lund II, 84 (Fig).
Lundehave III, 93. 200. 201. 203. V, 111 (Fig).
Lunettes IV, 222.
Lungeaare VI, 28.
Lupercalier VII, 101.
Lus IV, 209,
"Lussebit" VII3 23.
Lussigossar VII, 22.
Lussinat VII, 21-23.
Lut VI, 127 (Fig). 129 (Fig). 132-33 (Fig).
Lutendrank V, 144. 145.
Lutendranks-Pose V, 144.
Lutenmager VI, 130 (Fig).
Lutenstreng VI, 132.
Luther IV, 133 (Fig). VII, 168-69. XII, 81 (Fig). 103-15 (Fig). XIII, 142.
Luther og Ægteskabet IX, 200. 201. XII, 82-119.
Lutherdom og Djævel XII, 147-52.
Luthers Hustru XII, 245 (Fig).
Luthers Lære XII, 201-02.
Luthers Stue i Wittenberg XII, 246 (Fig).
Luthersk Ordning af Formerne for Ægteskabs Stiftelse IX, 201-33.
"Lybekkergaard" II, 139 (Fig).
Lyderhorn VII, 220.
Lygte II, 127.
Lygtedreng XI, 267.
Lygtemager II, 127 (Fig).
Lygtemand II, 127.
Lykke XII, 67.
Lykke, at skaffe VI, 33-42.
Lykke, Joachim X, 40-51.
Lykke, Jørgen IX, 142 (Fig).
Lykke, Karen X, 40-51.
Lykke, Kirsten IV, 84 (Fig).
Lykkepotte VI, 145.
Lykønskningsvers XII, 42.
Lyng I, 38.
Lyngbrænding I, 38. 41. 45.
Lyngbygaard VII, 229.
Lynnedslag II, 19.
"Lyre" II, 27-32. 39. 42. 45 (Fig). 51. 60. 64.
Lyre (Musikinstrument) VI, 124-31 (Fig).
Lyrehul II, 32. 43.
Lyrestang II, 28 (Fig). 29 (Fig). 43 (Fig). 53.
Lys II, 27, VI, 10-17. VIII. 61. 141.
Lys og Mørke XIII, 10. 14.
Lys ved Begravelse XIV, 203-09.
Lysaabning II, 27. 32. 39.
Lysegarn VI, 10.
Lysekrone VI, 15 (Fig). 16 (Fig).
Lysesaks VI, 12 (Fig).
Lysestage II, 250. V, 226 (Fig). VI, 13-14 (Fig).
Lysestav VI, 13 (Fig).
Lysesvend XI, 61.
Lyset, at holde X, 136.
Lyset er godt XIII, 34.
Lysets Gud XIII, 34.
Lysets Guder XIII, 17.
Lysets Rige XIII, 17-20.
Lysforhold II, 27-32.
Lysindtryk XIII, 10.
Lyskander, Klaus XIV, 253.
Lysning for Fæstefolk IX, 193-94. 210.
Lysthus II, 80. 86. III, 34. 198-204 (Fig).
Lystrup III, 50. 51 (Fig). 111.
Lystspil VII, 126-72.
Lyttegang III, 95.
Læderhose IV, 70.
Læderlagen II, 235. 238-39 241. 268.
Læderspand II, 165.
Lædertapet II, 288-89
Lægemiddel IV, 198-99. XIV, 25.
"Lægge paa Tavlen" XI, 68.
"Lægges paa Straa" XIV, 116.
"Lækkerbidsken, store" I, 205 (Fig). 206 V, 66 (Fig).
Lækø III, 22 (Fig).
Lænestol II, 271. 272 (Fig). 276.
Læpse XII, 52.
Læren om godt og ondt XIII, 38.
Lærredslagen II, 233-42,
Læs I, 164.
Læsø I, 46. 69 (Fig). II, 18 (Fig).
Løbedegn XII, 59.
Løbegang IV, 44.
"Løber" VI, 149.
Lødve II, 81 (Fig).
Løg III, 191.
Løgelbaand X, 16.
Løgsuppe V, 105.
Løjbænk !I, 273.
Løjert V!!!, 43.
Løngang III, 93. 94.
Lønhore XII, 159. 165.
Lønstrup I, 42 (Fig).
Løntrappe III, 93. 97.
Lørdag Aften IX, 14-27.
Løske, at IV, 207. IX, 238-40.
Løsningssten VIII, 19.
Løverdag XIII, 30. 98.
Løvfigen V, 75.
Løvsal X, 76.
Løvsalernes Fest XIII, 66.
Løvværk II, 231. 232. 240.

Maal V, 127.
"Maale, at" VIII, 45-46. XII, 200.
Maaltid i Brudeseng XI, 88. 235.
Maaltidernes Antal V, 22-26.
Maane, slukt XIII, 17.
Maaneaar XIII, 24.
Maanecirkel XIII, 157.
Maanen XIII, 19. 128-30.
Maanens Dag XIII, 29.
Maar I, 93. 94 (Fig). IV, 175 (Fig).
Machicoulis III, 80.
Madpriser V, 117.
Mager XIII, 37.
Magerø I, 79.
Magistrat II, 128. 131.
Magleby I, 142.
Magnetsten VIII, 19.
Magnus, Olaus I, 106. 180. VI, 157-59.
"Maj" VI, 66.
Majbomtræ VII, 202.
Majbrud VII, 196.
Maje, at VI, 66.
Majgilde VII, 204 (Fig).
Majgreve VII, 104. 193-209.
Majgrevinde VII, 104.
Majridt VII, 197.
Majstang VII, 200. 201 (Fig).
Majtræ VII, 189-209 (Fig).
Majvise VII, 202.
Makrel V, 32. 56.
Malkeprøve XII, 159. 161. 164.
Malmersi V, 139.
Malmø I, 115 (Pig).
Malmøhus III, 16. 30 (Fig). 35. 68. 165. 169. VII. 19 (Fig).
Malvasier V, 139. 140.
Malvasier, sachsisk V, 143.
Mand og Hustru XII, 228-58.
Mandag XIII, 29.
Mandag Morgen i Bryllup XII, 7-10.
Mandagen i Bryllup XII, 7-50.
Mandags-Gudstjeneste i Bryllup XII, 32-39.
Manddød, at kende over Graven XIV, 294.
Mandel V, 63. 74.
Mandelkés V, 234.
Mandeltræ III, 194.
Manden Kvindens Hoved XII, 243-58.
Mandinde XII, 251.
Mane, at XII, 200.
Maningsdrik V, 213-14.
Manna VII, 178 (Fig).
Manoir III, 44.
Mantel IV, 174.
Mantenidor VI, 173.
Mardi XIII, 29.
Mardi gras VII, 99.
Mare VIII, 42.
Mareridt VIII, 12.
Margaretha af Frakring (af Valois) 1553-1615 IV, 154 (Fig).
Margrethe af Angoulème IV, 45 (Fig).
Marhalm I, 40-42.
Mariabilled VI, 67-74 (Fig). X, 190-94 (Fig).
Maria-Kirken i Bergen I, 139 (Fig).
Maria-Krone X, 186-211 (Fig).
Mariaskjold XI, 211-13.
Maria Stuart IV, 111 (Fig).
Mariavise XI, 210-18.
Maribo Kloster XII, 202-26 (Fig).
Maribo Kloster-Kirke XII, 217 (Fig).
Mariklokke VII, 29.
"Maristuen" I, 206. 208 (Fig). 209.
Mark Aurel XIII, 90.
Markdanner, Kasper III, 138. XIV, 277 (Fig). 278.
Mars Dag XIII, 29.
Marsipan V, 110.
Marsipanmager V, 70.
Marsk Stig IX, 159.
Marstrand I, 117.
Marsvin I, 68-70 (Fig).
Marsvin, Ellen III, 56. 123. 129.
Marsvin, Jørgen III, 65. IV, 191 (Fig). IX, 80-82.
Marsvins (Ellen) Hus II, 139 (Fig).
Marsvinsholm III, 56. 58 (Fig). 129.
Marsvinsholm (i Skaane) III, 17 (Fig).
Maske IV, 226 (Fig). VII, 119.
Maskerade VII, 126.
Massage II, 320 (Fig).
Mastetræer I, 27.
"Mave" V 57. 102.
Maximilian, Kejser IV, 132 (Fig).
Mazurka XI, 197.
Medgift X, 11.
Median VI, 28.
Melanchthon XII, 106-15. XIII, 161. 167 (Fig).
Melchior VII, 92.
Mellemgulv II, 28.
Mellemmad V, 24.
Melon III, 191. IV, 147.
Menneskesønnen XIII, 76, 117.
Menneskets Væsen XIII, 210.
Mercredi XIII, 29.
Merkurs Dag XIII, 29.
Merodakh XIII, 21.
Messe XIII, 141.
Messe (Bord) XIV, 315.
Messias XIII, 74-76. 104. 108-09. 111.
Mestermand II, 105. VI, 24.
Meteorologisk Dagbog I, 50. 51 (Fig). 52. 53.
Midaften V, 24.
Middagsmaaltid ved Bryllup XI, 97-103.
Middagsmad V, 24.
Middelfart II, 181 (Fig).
Middelvarme I, 55.
Midsommerfest VII, 214-44 (Fig).
Mih-tse XIII, 48.
Mikkelsdag VII, 245.
Mikkelsmesse VII, 245.
Mikrokosmos XIII, 87.
Minde, at drikke XIV, 317-19. 322-24.
Mindegave XIV, 20-23.
Mindepengs XIV, 22.
Mindesmærke XIV, 263-81.
Mindetale, verdslig, ved Begravelse XIV, 289-91.
Mindetavle XIV, 265-68.
Mirandula, Pico af XIII, 165.
Misfoster II, 125. VIII, 27-31. (Fig).
Mishaab IX, 56.
Mithra XIII, 33.
Mjød V, 10. 13. 128-30.
Modenhed, tidlig I, 124-26 (Fig).
Moderen, uren VIII, 127-36.
Modgift V, 135.
Modjord XIII, 81.
Modvind X, 128-30 (Fig).
"Molling" II, 249.
"Mollug" II, 249. V, 223.
Molok XIII, 65.
Mongolerne XIII, 51.
Morbær III, 193.
Mordbrænder I, 214. II, 166.
Moreller III, 193.
Morgengave IX, 150. XII, 8. 10-25.
Morgengave-Brev XII, 12-15. 19. 20. 24.
Morgentoilette IV, 202-13.
Morgenvadskning II, 246-49.
Mormand, Mogens XIV, 152.
Mormand, Sophie XIV, 152'
Mormoder VIII, 154.
"Mors Hue" III, 38. 98. 130.
Mortens Gaas VII, 247-48.
Mortensdag VII, 246.
Mos V, 77.
Mose I, 37.
Moses XIII, 61.
Most III, 195. V, 130-31.
Moucharabi III, 81.
"Mouche" IV, 212.
Mulestøder XI, 106.
"Mullu" II, 249.
Mummeri-Klædning VII, 120.
"Mund" IX, 149.
Mundbind XIV, 167.
Munddug IV, 156. 157.
Mundkok V, 79 (Fig).
"Mund-købt" IX, 149.
Mundskænk V, 99 (Fig). 227-29 (Fig).
Munk, Christiern IX, 62-66.
Munk, Ide IX, 40-42. 77.
Munk, Kirstine XII, 31.
Munk, Ludvig IV, 78 (Fig).
Munke, at X, 39.
"Munken gaar i Enge" VII, 72. XI, 185.
Munkestol II, 278.
Mur III, 26. 27. 101-14.
Murbaand III, 111.
Murkæde IV, 184.
Mursten II, 42-43. 46. 144. 145. 151. 152. 155. 196. III, 118.
Murstensovn II, 213 (Fig).
Murtaarn III, 29.
Murtykkelse III, 101.
Mus I, 65. II, 62. 74.
"Mus i Hovedet" XII, 208.
Musik VI, 123-34 (Fig). XI, 22-24.
Musikant II, 129. III, 124 (Fig).
Muskat V, 65. 144
Muskatel V, 139. 140.
Muskat-Pudder V, 68.
Musling V, 61.
Myr I, 37.
Myretue I, 73. II, 235.
Myrtekrans X, 210.
Myseost V, 92.
Mälaren II, 119. III, 13.
Mælk V, 10.
Mælkebrødsskaal II, 61.
Mælkedeje V, 87-88 (Fig). VI, 33-35 (Fig).
Mælkeret V, 111.
Møbel II, 206-07. 253.
Mødding II, 101. 104. 114.
"Mødet i Marken" X, 147-49.
Møgsaal II, 56.
Møkvæld X, 153-54.
Møl II, 76. 196.
Møllebæger V, 204 (Fig).
Møllestenskrave IV, 49-50 (Fig). 102-06 (Fig).
Mønne, at II, 18.
Mønningstørv II, 160.
Mønsaas II, 17.
Møntergade, Odense II, 93 (Fig).
Mønt-Guardein III, 179.
Mørke VI, 17.
Mørkegyde II, 101.
Mørkerædhed XIII, 14.
Mørkestue XII, 213.
Mørket er ondt XIII, 34.
Mørkets Gud XIII, 34.
Mørkets Magter, Tro paa XIII, 14. 15.
Møsse IV, 137.

Naadsensaar XII, 134. 140.
"Nabisse" XIV, 331.
"Naboskrog" XIV, 330-33.
Nadver V, 22.
Nadveren VI, 111-21. XIV, 149.
Nagle II, 18.
Nagsaar XII, 239. 240.
Nakkebølle III, 62. 64 (Fig). 82. 90 (Fig). 134.
Nar VI, 200-02. 'VII, 139 (Fig). 140 (Fig). XII, 52.
Nar i Skuespil VII, 138-40.
Nar (Skakbrik) VI, 149.
Narhval V, 134.
Natdragt II, 244-46. 255.
Nathue II, 245. 246. XIV, 151.
Nathølle II, 245.
Nativitet VIII, 33-38 (Fig). XIII, 186.
Natmester II, 110.
Natmyssa II, 246.
Natmøssa XI, 231.
Natpotte II, 249-52 (Fig).
"Natravn" I, 157.
Natstol II, 280. 298.
Natsvend II, 109.
Nattefrieri IX, 19-27.
Nattegudstjeneste VII, 237.
Nattegæster X, 131-39.
Nattehimlen XIII, 206.
Natteleje X, 131-39.
Natteløben IX, 19-27.
Nattetid VI, 8.
Naturens Historie XIII, 39.
Naturglæde XIII, 189.
Naturindtryk XIII, 63.
Natøl V, 28. 119.
Navne VIII, 199-228.
Navnedag VIII, 204.
Nedenæs I, 75.
Nederdør II, 192.
"Nedfire" VII, 184.
Nedsaltning V, 54.
Negenaugen V, 56.
Nej Tak! V, 230.
Neidfire VII, 184.
Nellike III, 192. 193.
Nellike Krydder V, 63.
Nellike-Pudder V, 68.
Nemesis XIII, 85.
Neptunbrønd III, 150-54 (Fig).
Nicolas VII, 71.
"Niels, gamle" VII, 71.
Nil-Dal XIII, 51.
Nips II, 54. 306.
Nirvana XIII, 41-42.
Nisse VII, 28. 71.
"Niøjne" V, 52. 56 (Fig).
"Nobiskro" XIV, 330-33.
"Nobis-kroch" XIV, 331.
Nodfyr VII, 184.
Nonnedragt XIV, 176.
"Nonner, de stolte" VII, 73.
Nordboernes Sind XIII, 153-55.
Nordfar-Jagt I, 130.
Nordkap I, 79.
Nordlandene I, 24. 195 (Fig).
"Nordskoven" I, 26 (Fig).
Nordstrand I, 14.
Norge (Dyreliv) I, 71.
Norge (Skovvækst) I, 34-38.
Normanner I, 34.
Nornegrød VIII, 53.
Notfeuer VII, 1S4.
Notredame, Michel XIII, 164. 183.
"Nubis-krug" XIV, 331.
Num XIII, 53.
Nunne XII, 204.
"Nus" IX, 236.
"Ny" VIII, 32.
Ny Hollænderby I, 144.
Nyborg II, 185 (Fig).
Nyborg Slot III, 25. 106 (Fig).
Nydannelse (Bygnings) II, 66-82.
Nygaard III, 129.
Nyhus II, 16 (Fig).
Nykøbing Slot III, 68. 71 (Fig).
Nykøping Slot III, 68. 72 (Fig).
Nürnberg III, 148.
"Nürnberger-Æg" IV, 215 (Fig).
Nüschau III, 49 (Fig).
Nysen IV, 218.
Nystuen I, 209.
Nytaar, at skyde ind VII, 48.
Nytaarsdag VII, 14. 84-85.
Næs III, 111. 112 (Fig).
Näsduk IV, 215 (Fig).
Næsedug IV, 215-20 (Fig).
Næsedækker IV, 157. 160 (Fig).
Næseklud IV, 216. 217.
Næsekneb XI, 144.
Næstved II, 149 (Fig). 187 (Fig).
Næve, at XII, 52.
"Næver" II, 19. 20 (Fig).
Nævse, at XI, 145.
Nøddeknækker V, 77 (Fig).
Nød-Ild I, 83. VII, 184. 186 (Fig). 217.
Nøgen II, 244-45. VII, 123.
"Nøgen, stenstok" II, 320.
Nøgle XII, 67 (Fig).
Nøgleknippe IV, 122. XII, 67-69. 74. 75. XIV, 130.
Nøglen til Himmerig XII, 73-75 (Fig).
Nøglepige XII, 173.
Nøglerne kastes i Graven XIV, 312.
Nørlund II, 225 (Fig). III, 17. 84. 111 (Fig). 115. 117 (Fig). 160 (Fig). 174 (Fig).
Nørregade II, 185.
Nørrejylland I, 159 (Fig). 186 (Fig).
Nørrejyllands Vestkyst I, 15.
Nøve, at XII, 52.

O (Nul) XIII, 134.
Oannes XIII, 20.
Obergen, Antonius von III, 107.
"Obiskroog" XIV, 331.
Odden III, 95.
Odense I, 190 (Fig). II, 141 (Fig). 142 (Fig). 156 (Fig). 188 (Fig).
Odins Dag XIII, 29.
"Oeillet" III, 192.
Offer, XII, 36. 179.
Offerhandling XIII, 15.
Ofring ved Begravelse XIV, 245-48.
Ofring ved Bryllup XI, 66-72.
Ofring ved Daab VIII, 109.
Oksby I, 46 (Fig).
Oksehoved V, 148.
"Oksekoppen" I, 205.
Olden I, 21. II, 104.
Oldenaar I, 19. V, 49.
Olding V, 31.
Olje, den sidste XIV, 24 (Fig).
Olje-Horn VIII, 90 (Fig)
Oljesuppe V, 105.
Ombæring XI, 100.
Omflat IV, 59.
Omgang, ægteskabelig XII, 141-43.
Omgangsfolk X, 111.
Omgangspige X, 111.
Omhængs-Kjortel XIV, 167.
Omkvæd XI, 165. 166. 167. 179.
Omreal (Admiral) XII, 213.
Omsorg for de fattige XI, 105-09.
Ondløse Kilde VII, 236.
Onsdag XIII, 29.
"O O" II, 106.
Opbud, at gøre XIV, 310.
Opbæring V, 232,
Opkalde, at VIII, 200-01.
Opkastning V, 250-51.
Opklappe, at XII, 10.
Opmudring II, 118 (Fig).
Oppert XIII, 23.
Opstandelse, de dødes XIV, 31 (Fig). 47 (Fig). 137 (Fig).
"Opstue" II, 68 (Fig)
Opstød IV, 204.
Optænding II, 199.
Opvartning V, 224.
Ordensdragt XII, 206. 222.
Ordinans VI, 100.
Ordinans om" Ægteskabssager IX, 216-22.
Orgel VI, 133.
Orlogsflaade VI, 43-46.
Ormetaarn III, 130.
Ormuzd XIII, 34.
Ornäs II, 80 (Fig). 81. III, 185.
Os II, 37. 51. 52.
Ose, at VI, 11.
Osiris XIII, 53.
Oslo I, 117. II, 154.
Ost V, 90-93 (Fig) 103.
Ostara VII, 180.
Osterling V, 61.
Ostern VII, 180.
Ottende Dag Jul VII, 84-85.
Ourebygaard III, 101.
Overdaad i Klædedragt IV, 192-96.
Overdug V, 159.
Overdyne II, 239.
Overdør II, 192.
Overfald II, 30.
Overfart I, 161.
Overgaard III, 115.
Overgreb, kirkelige IX, 205.
Overkjole IV, 113;
Overkok V, 94.
Overligger II, 150.
Overstadighed V, 261.
Overtro VI, 17-55. XII, 200.
Overtøj IV, 56. 57. 62. 64.
Ovn II, 34-38 (Fig). 42 (Fig). 212 (Fig).
Ovnpibe II, 40.
"Ovnsmund" II, 35. 37. 51.
Ovnstue II, 37. 58. 60.
Oxe, Peder I, 133 (Fig). III, 71. 103. 146 XIV, 276.
Oxe, Pernille XIV, 276.

"Paa Brystet" VIII, 111.
"Paa Vuggen" VIII, 112.
Paafugl V, 114 (Fig). 115 (Fig).
Paaske XIII, 66.
Paaskeaften VII, 177.
Paaskekærling VII, 175
Paaskelam VII, 181-82.
Paaskesøndag VII, 178.
Paaskeæg VII, 178-80.
Pain tranchoir V, 167.
Pallisader III, 18.
Palladius, Peder IV, 28 (Fig). XII, 151-56.
Pandebind XIV, 167.
Pandekage-Tirsdag VII, 99. 106.
Panel II, 206. 253. 266-68 (Fig).
Panserkæde IV, 184.
Pantomime VII, 138.
Papegøje VI, 195-96. VII, 210.
Papegøje-Konge VII, 210-14.
Papir VIII, 71.
Papirsrude II, 170.
Paradiskorn V, 144.
Paradistilstand XIII, 34.
Parquet II, 304.
Paryk IV, 151. 163-65.
"Pas" VIII, 123.
Pasglas V, 211. XI, 264.
Passement IV, 41. 112. 127. 170.
Pastinakrod V, 81.
Paternoster-Baand X, 178.
Patins IV, 87.
Pauke XI, 24.
Paulun X, 77.
Pave-Lære XIII, 140-41.
"Paven" II, 107. IV, 205.
Paven og de nordiske Folk XIII, 190.
"Pawn" VI, 149.
Peber V, 64. 65.
Peberkage V, 109.
Peberrod III, 191. V, 81.
Peblinge XIV, 170 (Fig). 199-201.
Peder Oxes Hul III, 94.
"Peder Sardug" XI, 266.
Pedersen, Christen III, 191.
Pedersøn, Gjeble III, 194.
"Pedina" VI, 149.
Pedro Ximenes V, 141.
Peerdesteffen VII, 61.
Pejs II, 38-40 (Fig). 47. 48 (Fig).
Pel XI, 61-63.
Pelsdyr I, 93-96.
Pelsværk IV, 172-77.
Pen VIII, 70.
Pendul II, 312.
Penge i Skoen XI, 12.
Penge medgives den døde XIV, 131-32.
Pennehus VIII, 71. 72 (Fig). 73 (Fig).
Pensonaal (Personalia) XIV, 244.
"Peón" VI, 149.
"Per Døver" II, 311 (Fig).
"Per Eriksen, fattig" VII, 74.
"Per Gante" VII, 75.
"Per Krybentaa" VII, 74.
"Per Nittengryn" VII, 75.
"Per Tot" VII, 75.
"Perkentavl" III, 130. 198 (Fig).
Perlehandske IV, 189.
Perlehue IV, 154. 187-89.
Perlekjole IV, 190-93.
Perlekrans X, 180-81 (Fig).
Perlemutter V, 217.
Perlesnor X, 180-81 (Fig).
Perletinktur IV, 198.
Perpetuan XIV, 142.
Perserne XIII, 32-38.
Persillerod III, 191. V, 81.
Personalia XIV, 258.
"Pesel" II, 38. 40.
Pest I, 122. II, 113. 121-25. IV, 203.
Peter Simon V, 141.
"Peter Skofte" IV, 228.
Peucer, Caspar VII, 223.
Pflaster II, 304.
Philip af Hessen XII, 103-15 (Fig).
Philip-Jacobi Dag VII, 182.
Philolaos XIII, 80.
"Pibe" V, 148.
Pibe (Musikinstrument) VI, 123. 125 (Fig). 127 (Fig). XI, 22.
Pibekande V, 200. 202 (Fig).
Pibekrave IV, 45 53 (Fig.). 102-11 (Fig.),
Pibeovn XII, 222.
Piber VI, 123. 126.
Piberbænk X, 70.
Pidder og Padder XI, 248.
Piedestal II, 277.
Pietet XIII, 47-49.
Pigkæp II 220.
"Pilatus" II, 107.
Pilgrimsvej I, 206.
Pil-Hestesko VI, 45.
Pilkentavl III, 200.
Pilkentavl (Spil) VI, 149. 151.
Pillesal III, 157-59 (Fig). 174 (Fig).
Pimprenelle V, 109.
Pindevogn I, 162-63 (Fig). 173.
Pinebænk VI, 47-55.
Pingelei V, 109.
"Pink" III, 192.
Pinse II, 64. VII, 214-15. XIII, 66,
Pinsebrud VII, 209. 215.
Pinsedrik VII, 214.
"Pion" VI, 149.
"Pip, den spanske" II, 123.
Pirkentavl (Spil) VI, 151.
"Pirremi" II, 265 (Fig).
"Pisel" II, 68.
Pistol VI, 181.
Pistolet XI, 122.
Planetbanerne XIII, 196.
Planeterne XIII, 25-32. 174-79.
Planetuge XIII, 28. 43.
"Planke" VI, 114.
Plankeværk II, 146.
Plattenslager II, 193 (Fig). V, 179.
Plov, trukken af ugifte Kvinder VII, 102.
Pludderhoser IV, 57-64 (Fig).
Plumperi V, 151.
Poche IV, 68.
Pocket IV, 68.
Podebusk, Jytte IX, 78-80. 115.
Podemester III, 193.
Podevoks III, 193.
Poèle II, 38.
Points IV, 77.
Poisle II, 38.
Pokal V, 212 (Fig).
Pokker II, 326. IV, 192. V, 255.
Pokker saa store som Fade XII, 210.
Polka XI, 197.
Polo, Marco XIII, 50.
Polonaise XI, 195.
Polsk Tiggergang XI, 202.
Polskdans XI, 190-204.
Polterabend X, 154.
Pomerans V, 76.
Pomeranssuppe V, 234.
Pomeransvin V, 131.
Pommander II, 307 (Fig).
Pontoppidan, Erik IV, 54 (Fig).
Popelsi IV, 192.
Porcellæn V, 184-86.
Pors, Claus IX, 17.
Port II, 135. III, 82-87 (Fig).
Portlygte III, 87.
Portlænge II, 136.
Porttaarn III, 74-83 (Fig).
Pose IV, 68.
Positiv VI, 133.
Possementmager IV, 41.
Possemynt IV, 41.
Postej V, 113-15.
"Postej" (Bastion) III, 33. 34.
Postejbager V, 70. 113.
Postej-Bryllup X, 118.
Postille VI, 98-100.
"Postur" X, 70.
"Pot" V, 11.
Pot (Maal) V, 127. 201.
Potage V, 11.
Potte V, 175.
Pottekakkelovn II, 218 (Fig). 219 (Fig). ?20.
Pottemager II, 218. 303. V, 175 (Fig).
Potteovn II, 224.
Potter, at slaa paa Dørene VII, 48.
Pottetilvirkning V, 175.
"Pottevarm" II, 217.
"Povl Pops Hus" II, 141. 147 (Fig). 186 (Fig). 189 (Fig).
Praas VI, 10.
Preco VII, 134.
Prekusser-Munk VII, 134.
Primsigne VIII, 45.
Primsignelse VIII, 89.
Priser (paa Linnedvarer) IV, 130.
Prison XII, 207. 219.
Prisuddeling VI, 181-83.
"Privet" II, 107.
Procent VI, 118.
"Proces" XIV, 196.
"Procession" XIV, 196.
Prologus VII, 134.
"Prosit!" IV, 218.
Provstegaarden i Haderslev III, 47 (Fig).
Prygl XII, 261-66.
Pryssing V, 121. 122. 136.
Præcursor VII, 134.
Prædiken VI, 88-106. XIII, 139 (Fig).
Prædikestol II, 273. VI, 74. 88-94.
Præservativ IV, 198.
Præst VI, 97-122.
Præst ved Dødsleje XIV, 35-64.
Præst (vel forsynet med Drikkevarar) VI, 115.
Præstegaard U, 9. 12 (Fig). 71.
Præstehader VI, 118. VII, 190.
Præstekappe X, 213.
Præstekrave IV, 50-53 (Fig).
Præster i Ligfølge XIV, 209-11.
Præsters Drikfældighed V, 239-41.
Ptah XIII, 53.
Ptolemæus XIII, 132.
Pudder IV, 151.
"Pudder" (til Madlavning) V, 68.
Puddersukker V, 68,
Pudekrans IV, 119. 120.
"Pudse, at" VI, 11.
"Pudser" I, 183.
Pulpitur VI, 92 (Fig).
Pumpe III, 144.
Pung IV, 66. 67. 123 (Fig).
Pungmager IV, 122 (Fig).
Pung-Snider IV, 68.
Puntlæder IV, 91.
"Pus" IX, 236.
Pusa IX, 212.
Pusefæ XI, 71.
"Pust" XI, 144.
Puster II, 210.
Pustfæst IX, 169.
"Putte" II, 98.
Pythagoras XIII, 79-80.
Pægl V, 201.
Pæle nedrammes III, 15-19.
Pælekande V, 214 (Fig).
Pæon III, 192.
Pære III, 193. 195. V, 77-79.
Pæredrank V, 131.
Pære-Johannes III, 193.
Pæremost for Altervin VI, 114.
Pæreskive V, 109.
Pærk VI, 151.
Pøjt V, 142.

Raabjerg I, 42-44 (Fig).
Raad, Forældres IX, 55-58.
Raadhus II, 138 (Fig). X, 67.
Raadhus til Festbrug X, 69-74.
Raadhus-Bordtøj X, 71-72.
Raadhuset i Næstved X, 69 (Fig).
Raadhuskælder V, 150-51. XI, 270-71.
Raadstue X, 69.
Raadstuefængsel II, 130.
Raadyr XIV, 322.
Ra XIII, 53.
Raffn, Simon IX, 90.
Raket VI, 156.
Rakker II, 106. 108. 207. 208.
"Ramloft" II, 68.
Ramloftsstue II, 67 (Fig). 69. 81.
Ranch, Hieronimus Justesen VII, 152. 164.
Randers II, 184 (Fig).
Rangforordning XIV, 143.
Rangfølge i Kirke VI, 75. 78. 83-86.
Ranzau III, 21 (Fig).
Ranzau, Henrik III, 133. 206. 209. IV, 202- 13. V, 135. XIII, 161. 173.
Ranzau, Johan I, 124 (Fig).
Ranzausholm III, 128.
Raudlandsstuen II, 11 (Fig). 26 (Fig).
"Rav" V, 57.
Ravnholt III, 63.
Ravnstrup III, 64. 66 (Fig).
Rav-Olje IV, 198.
Redningsbælte VI, 156. 158 (Fig).
Reedtz, Peder III, 137.
Register X, 117.
Regndage I, 53.
Regnebrædt XII, 69-75 (Fig).
Regnepenge VI, 143.
Regnforhold I, 53.
Regnhavet XIII, 25,
Regnklæde XIV, 176.
Regnmængde I, 55. 56.
Reinhard, Martin VII, 162.
Rej XI, 182. 184 (Fig).
Reje V, 59.
Rejse I, 158-215. X, 128. 129.
Rejsegilde II, 147. 174.
Rejsende I, 158. 160. 163 (Fig). 197. 213-15. II, 64. 241.
Religion XIII, 208-10.
Religion, den assyrisk-babyloniske XIII, 20-32.
Religion i Vækst XIII, 20.
Relikvieskrin II, 260 (Fig).
Ren I, 132 (Fig).
Renblomst I, 87 (Fig).
"Rende, at" VI, 171-81.
"Rende efter Hoveder" VI, 161.
Rendedækken VI, 165. 166. 168.
"Render" VI, 160.
Rendesten II, 95. 97.
Rendetøj VI, 172. XIV, 169.
Renjagt I, 90 (Fig).
Renlighed II, 50-53. IV, 199-213.
Renligholdelse, Gadernes II, 99-110.
Rensdyr I, 81. 87. 88. 133 (Fig).
Renæssance I, 3-6, V, 19-22, XIII, 134-38.
"Repos" II, 184.
Rersø II, 10 (Fig).
Resen, Hans Povlsen VIII, 194-98.
Residens II, 146.
Retter (Mad) V, 29-31.
Retters Sammenstilling V, 232-35,
Rettroenhed XII, 200. XIV, 53. 57.
Reventlov, Ditlev XIII, 185.
"Revolutioner" VIII, 37.
Rheinfall, V, 142. .
Ribben, Adams XI, 52.
Ribe I, 118 (Fig). II, 98 (Fig). 117 (Fig). 144 (Fig). 145 (Fig). 154 (Fig). 176 Fig). 177 (Fig). 183 (Fig). XIV, 172-73.
Riberhus III, 26 (Fig). 81. 146. 154.
Ribs V, 107.
Ribsvin V, 131.
"Ridder Sand" VIII, 22.
Ridderkok V, 97.
Riddersmands Mand XII, 215.
Riddersal III, 91 (Fig). 162. 186.
Ridderspil VI, 160-86.
Ridderstue II, 283.
Ridetøj X, 3 K
Ridning I, 178.
Rige, det tusindaarige XIII, 36.
Rimstok VI, 97.
Rind Sande I, 47 (Fig).
Ring, en fortryllet VIII, 197.
Ringen, at stikke til VI, 161. 174 (Fig) VII, 111.
"Ringen gaar" VII, 75 (Fig).
Ringer XI, 22.
Ringkæde IV, 184.
Ringmur III, 27. 39.
Ringsted II, 153 (Fig).
Rinskvin V, 141-43.
Ris II, 318. XII, 261-65.
Risengryn V, 63.
Rist VI, 62.
Ritualbog VI, 100.
"Ro, ro til Fiskeskær" VII, 75.
"Roe" VI, 148.
"Rocco" VI, 148.
Rodemeser II, 165.
Roer III, 191.
Roer, Barderwigske III, 191.
Roer, Burdfeldtske, eller Botfeldtske III, 191. V, 81.
Rok X, 17-25 (Fig).
"Rok" V, 52. 56.
Rokére, at X, 17.
Romani V, 139.
Romerkirkens Reformation af Ægteskabet IX, 199.
Romertal XII, 70-71.
Rondelle III, 29.
"Roque" VI, 148.
Rose III, 192.
Rosenblomme V, 214. 215 (Fig).
Rosenborg II, 301 (Fig). III, 112. 204.
Rosengaard III, 190.
Rosenholm III, 22 (Fig). 128. 131 (Fig). 198 (Fig).
Rosenkrans, Erik III, 136. XIV, 17 (Fig).
Rosenkrans, Folmer III, 136.
Rosenkrans, Henrik IX, 222-25.
Rosenkrans, Holger IX, 43.
Rosenkrans, Jørgen IV, 182 (Fig). IX, 43.
Rosenkrans, Mette III, 134. IV, 187 (Fig). XII, 17 (Fig). 18. XIV, 276.
Rosenkrans, Sophia IV, 108 (Fig). 152 (Fig).
Rosenkrans X, 176. 177. 178.
Rosensparre, Birgitte IV, 114 (Fig).
Rosenvand V, 110.
Rosenvold III, 63. 65 (Fig). 87. 93. 101. 128. 134.
Rosin V, 63. 64. 75.
Rosmarin V, 106.
Rosmer Havmand XIII, 149 (Fig).
Rosodonten III, 99.
Rotte I, 65-67 (Fig). II, 62. 74.
Rotte "den sorte" I, 65-67 (Fig).
Rottefænger I, 65 (Fig).
Rotteopsigelse VII, 25.
Rud, Knud III, 176.
Rud, Otto XIV, 276.
Rue IV, 46.
Rue-Forhænder IV, 103.
Rugaard III, 93.
Rugbrød V, 38.
"Rulle" X, 117,
Rulletavl VI, 149.
Rumlepotte VII, 49.
Rummeni V, 139.
Rumpolt V, 103,
Runddel III, 31-34, 91. IX, 103.
Rus V, 237. XI, 140-48. XIV, 325.
Rus, en god V, 245-49.
Rus i Julen VII, 82.
Ruse V, 55 (Fig).
Rusk-om-Snusk XI, 106.
Russell, William IV, 50 (Fig).
Rustning VI, 161-71 (Fig). 173 (Fig).
Rustning, den dødes XIV, 127-29.
Rustvogn I, 161. 162 (Fig).
Rydelius, Andreas IV, 52 (Fig).
"Rye" II, 239.
Rygaard III, 54-56 (Fig). 76 (Fig). 93. 95. 101. 114. 115. 186.
Rygaasbjælke II, 14. 15.
Rygkiste II, 260.
Rygpude II, 270.
Rygstød II, 266.
Rækling V, 57.
Rødgrød V, 105.
Rød-Vin V, 141.
Røg II, 33. 38. 60.
Røgaabning II, 32.
Røge, at II, 196.
Røghul II, 39.
Røgkanal II, 40.
Røgovn II, 36 (Fig). 45. 47. 209. 212.
Røgovnstue II, 14. 28 (Fig). 29 (Fig). 35 Fig). 37 (Fig). 48 (Fig).
Røgstue II, 28-31 (Fig). 36 (Fig). 40-42 (Fig). 44-46.
Røldalskirke VII, 237-40 (Fig).
Rømmegrød V, 101.
Rønnebær I, 75.
Rønningesøgaard III, 135.
Rønnov, Ejler II, 137.
Rønnovs (Ejler) Gaard II, 141 (Fig). 142 (Fig). 188 (Fig).
Røraas I, 23.
Rørvig I, 40 (Fig).

Saal IV, 79.
Sabbath XIII, 60.
Sack-posset XI, 235.
Sadel I, 178.
Sadelmager I, 178 (Fig).
Safran V, 65-67.
Sagefald V, 258, XII, 174.
"Saje, at" II, 308.
Saijer II, 308.
Sakramente XIV, 26.
"Saksisk Gaard" II, 21-25 (Fig).
Sal II, 79. 205. 267 (Fig). 315.
"Salig Legeme" XIV, 136.
Salige lukkes ind i Paradis XIV, 120-23 (Fig).
Salling II, 60 (Fig).
Salme VI, 106-11.
Salmebog VI, 100.
Salmedigtning VI, 108.
Salmesang VI, 106-11.
Salmesang ved Dødsleje XIV, 36-49.
Salmesang ved Ligtog XIV, 201-03.
Salt I, 64. V, 10. 81-86. VIII, 41.
"Salt og Brød" VI, 31. XIV, 150.
Saltetønde V, 15.
Saltfad V, 186.
Saltkar V, 186-88 (Fig).
Saltkilde V, 83.
Saltkunst V, 82-85.
Saltmads-Fad V, 15, 101.
Saltpande V, 82.
Saltser V, 186.
Saltsirken V, 186.
Saltskib V, 86.
Saltsydning I, 19. V, 11 (Fig). 82-85 (Fig).
Saltvand V, 234.
Salut VI, 154.
"Salve!" IV, 218.
Salve IV, 211.
Salvet V, 160.
Salvie III, 191.
Salviesuppe V, 105.
Salvning VIII, 108.
Samdrik V, 241.
Samedi XIII, 98.
Samliv, ægteskabeligt XII, 226-66.
Sammstag XIII, 98.
Samtykke IX, 202.
Samtykke, Brudens IX, 148.
Samtykke, Slægtninges til Giftermaal IX, 59-61. 85-90.
Sand, at strø paa XI, 35.
Sandflugt I, 38. 49 (Fig).
Sandholt III, 115. 123.
Sandmile I, 43.
Sandø I, 112.
Sang VI, 134-36. XI, 104.
Sangerkor VI, 135.
Sangerpulpitur VI, 74 (Fig).
Sangmester VI, 135.
Sardel V, 56.
Satan XIII, 73-74.
"Satans Skaal" VI, 120.
Saturday XIII, 29.
Saturns Dag XIII, 29
Sauce V, 102.
Sayce XIII, 23.
Schatol III, 180.
Schlafbænk II, 253.
Schlaftrunk V, 119.
"Schreiner" II, 258 (Fig). 260.
Schweinichen, Hans von IX, 16.
Schafer D., Professor I, II.
"Se sig for" IX, 53.
See V, 139-41.
"Secret" II, 107.
Seddel, blind VI, 145.
Sedefær V, 144.
Segersten VIII, 19.
Sejerknep VII, 231.
Sejermager II, 312.
Sejershue VIII, 38.
Sejerskjorte VIII, 38.
Sejersærk VIII, 38.
Sejerværk II, 306-14 (Fig).
Selskabsregler XI, 143-45.
Selsø III, 104.
Selvhengivelse XIII, 101.
Selvmord XIII, 92.
Selvmorder XIV, 283-85.
"Send" X, 123.
Sending X, 123.
Seng II, 58-62 (Fig). 229-46 (Fig).
Seng, lukket II, 229 (Fig).
Sengebod II, 81.
Sengedør II, 229.
Sengehalm II, 61. 234:
Sengehimmel II, 230.
Sengehoved II, 302.
Sengekammer II, 76.
Sengepotte II, 249-52 (Fig).
"Sengero" IX, 238.
Sengeskab II, 230 (Fig).
Sengetapet II, 288.
Sengetæppe II, 240. 289.
Sengklæder II, 59.
Sent til Kirke XI, 39-42.
Serviet V, 160.
"Setteni" IV, 73.
Sherry V, 141.
Sidde paa Skød IX, 243.
Siddeplads II, 58.
Siffer XIII, 134.
Sigbrit II, 94. 100.
Signe, at VI, 41-42. VIII, 45-47. XII, 200.
Signekælling VI, 41 (Fig). VIII, 46. 61.
Signet XIV, 304-07.
Signetring XIV, 304-07.
Sigtebrød V, 38.
Sigtekage VII, 33.
Siige, at V, 206.
Sild V, 53 (Fig).
Sildetønde V, 61 (Fig).
Siljan V, 91 (Fig). VI, 60 (Fig). VII, 243 (Fig).
Silke IV, 169.
Silkedamask II, 231. 232.
Silkedræt II, 290.
Silkelagen II, 238.
Silkeskrædder VIII, 80.
Simle V, 38. 39 (Fig.).
Simlebager V, 39.
Simphonist VI, 133.
"Sin" XIII, 21.
Sindal IV, 170.
Sinfloden XIII, 35.
Singot! V, 212. VII, 40.
"Sinke" VI, 135.
"Sion og Arve" XIV, 325.
Sippel (Seppel) X, 175. 187. 190. 191-92. 202.
Sirius XIII, 37. 55a
"Siune-Drik" XIV, 325.
Sjæl og Legeme XIV, 117-18.
Sjælebad II, 316. 324. XIV, 18-19.
Sjæledag XIV, 17.
Sjælegave XIV, 10-12. 14-20. 248.
Sjælegave-Ko XIV, 15. 219. 248-55.
Sjælen seer ud, som et lille Barn XIV, 69.
Sjælen vejes XIV, 39 (Fig). 45 (Fig).
Sjæleringning XIV, 70-77.
"Sjæleøl" XIV, 183. 318.
Sjælland I, 160 (Fig).
Sjæppel X, 175.
Skaal V, 198-200. 206.
Skaal, Brudeparrets XI, 114.
Skaal, Dannekvindes XI, 115-29.
Skaal, Dannemands XI, 115-29.
Skaal, de fattiges XI, 135.
Skaal, det salig Ligs XIV, 148.
Skaal, Musikanternes og Kokkenes XI, 135.
Skaalbryllup XI, 129.
Skaaldrikning V., 211-19. VII, 39. XI, 110-15. XIV, 322-24.
Skaalgivning (ved Bryllup) XI, 115-29.
Skab II, 206. 262-65 (Fig).
Skabelon III, 212.
Skabelseshistorie XIII, 24
Skabelseshistorie, Kaldæernes XIII, 24.
Skaffer X, 90.
Skafføgaard III, 84 (Fig). 127.
Skagen I, 42-43 (Fig).
Skakbrik VI, 148-49 (Fig).
Skakspil VI, 147-49 (Fig).
Skaktavl VI, 148.
Skalkeøjne XII, 234.
Skalmeje VI, 124. 135.
Skammel II, 278.
Skanderborg Slot III, 12 (Fig). 104. 118. 125. 146. 154. 199.
Skarholt III, 27. 86.
Skarnkiste II, 103-06.
Skarnvorn XII, 45.
Skarpretter II, 104.
Skarreklev I, 17 (Fig).
Skat, skjult XII, 221.
"Skathul" III, 180.
Skau-Essen XI, 101.
"Skavl" III, 195. V, 67.
Ske V, 100. 161.
Skeel, Albert XIV, 172-73.
Skeel, Ingeborg III, 112. XIV, 267 (Fig).
Skej VI, 193.
Skellert IV, 170. XIV, 166.
Skibsartikler VI, 24.
Skibsbygning I, 130.
Skidenstræde II, 101. 186.
Skiferdækker III, 119.
Skifertag III, 119.
Skiftedag VI, 59. VII, 84.
Skifting VII, 50. VIII, 62-67 (Fig).
"Skikken" X, 123.
Skilmaal XIV, 192.
Skilsmæle XIV, 192.
Skilsmisse XII, 90-92.
Skind II, 59. 76.
Skindfeld II, 234. 235. 239. 240. 241.
"Skive" II, 285-86.
Skjold VI, 164.
Skjoldemærke VIII, 208.
Skjorte IV, 30. 126. 127-31. IX, 158-62. XI, 130.
Skjulested III, 92.
Sko IV, 77-93 (Fig).
Skobod IV, 93 (Fig).
Skodde II, 131.
Skog-etz V. 219.
Skokloster III, 205 (Fig).
Skoledrenge XIV, 168. 199-201.
Skolekomedie VII, 158-70. XII, 57.
Skomager IV, 92-93.
Skomager-Slippen II, 91 (Fig).
Skonrog V, 38.
Skorsten II, 38-47. 79. 207-28.
Skorstensfejer II, 207.
"Skorstenshammer" II, 197 (Fig).
Skorstenspibe II, 40. 43. 44. 82. 197. 209.
Skorstensværelse II, 80.
Skotter I, 138.
Skov-essen V, 219.
Skovgrænse I, 25. 53. 54.
Skovr V, 203.
Skovrigdom I, 109.
Skovrydning I, 35-39.
Skovvækst I, 19-35. 202.
Skovæsel VI, 195.
Skraastiver II, 145. 150.
Skram, Erik IX, 114.
Skram, Peder IV, 162 (Fig).
Skrasleri II, 62.
Skrift, den udskaarne X, 98.
Skrifte, aabenbar VI, 116. 119.
Skriftemaal VI, 113.
Skriftsted VI, 97.
Skrikke, at XI, 1S2.
Skrikke-Rej XI, 183.
Skrin II, 260
Skriveri VIII, 69-73 (Fig).
Skrud XI, 61.
Skt. Bentes Gilde VII, 72.
Skt. Hans Blus VII, 217 (Fig).
Skt. Hans Urt VII, 243.
Skt. Hansdag VII, 216.
Skuddag I, 52. XIII, 56.
Skudsmaal XIV, 289-91.
Skudtørv II, 45.
Skueplads VII, 129-31.
Skueret V, 219-21. XI, 100-03.
Skuespil VII, 126-72. XII, 56-61.
Skuespiller VII, 171.
Skuffe II, 257. 260.
Skuffelade II, 261.
Skuller V, 52.
"Skut" II, 15 (Fig).
Skvalderhus VI, 61.
Skydeskaar III, 80.
Skydning VII, 48.
Skydsskaffer I, 211.
Skyggemaaler XIII, 23.
S-Kæde IV, 184.
Skæg IV, 158-67 (Fig).
Skælms Handel XII, 211.
Skændegæst VI, 86.
Skænk V, 157.
Skænkekande V, 203.
Skænkeskive II, 286. X, 16.
"Skære, skære Havre" VII, 75.
Skærmbræt II, 206. 266. 267.
Skærsilden XIV, 330.
Skærtorsdag VII, 173-76.
Skøge XII, 152-56. 158-61.
Skønhed, kvindelig IX, 52.
Skønhedsbegreb II, 295.
Skønhedshensyn III, 99.
Skønhedsplet IV, 212.
"Skøre, at" II, 40.
Skørlevned VI, 117. XII, 144-202.
Skørt IV, 94. 100. 112.
Skørt (Panser) VI, 165.
Slaabrok IV, 30.
Slaaen III, 195. V, 107. 234.
Slaaenvin III, 195. V, 131.
Sla' Gækken løs XII, 57.
Slag og Genslag mellem Ægtefolk XII, 248-58.
Slagbord II, 284.
Slagbænk II, 253-56 (Fig).
Slagsmaal II, 130. VI, 189-90. XI, 263-67.
Slagtehus V, 44.
Slagter V, 43 (Fig),
Slagtetid II, 203. V, 43.
Slagværk II, 129. 310. 311.
Slegfred IX, 198.
Sletkæde IV, 184.
Slindeglas V, 209. 211.
"Slippe" II, 86. 136.
"Slippe" i Brudetog XI, 28.
"Slippe" i Vognrække VIII, 110.
Slopbænk II, 253.
Slot III Bog
"Slug" VII 152.
Slæde I, 179 (Fig).
Slægtnavn VIII, 208-16.
Smaadjævle VI, 32-36.
Smaasvend III, 164.
Smaatromme VI, 123. 129 (Fig).
Smakke I, 191 (Fig).
Smedebakken VII, 116.
Smellelaas III, 169.
Smerling-Dam V, 56.
Sminke IV, 212.
Smith, Henrik III, 190.
Smitte II, 125.
Smug II, 86. 88. 96 (Fig) 136.
"Smuk" VI, 45.
Smuthul III, 94.
Smykke IV, 180-92 (Fig). X, 161-66.
Smøge II, 86. 88.
Smør V, 13. 87-90. 102.
Smør, ævret V, 88.
Smørrebrød V, 12.
Snabelsko IV, 14-16 (Fig). 86-87.
Snabeltøffel IV, 14 (Fig).
Snaksmand IX, 113.
Snaps V, 132.
Snebold VI, 157.
Sneborg VI, 158. 159 (Fig).
Snebsk VIII, 26.
Snedker II, 258 (Fig). 260.
Sneglesuppe V, 105.
Snehus VI, 157.
Snipa V, 198.
Snipskaal V, 199 (Fig).
Snog II, 61.
"Snyde, at" VI, 11.
Snøre V, 55 (Fig).
Snøresko IV, 81 (Fig).
Sobel IV, 175 (Fig).
Sod II, 37.
Soer Kloster XII, 226.
Sofa II, 206.
Solbær V, 107.
Soldaternavne VIII, 226-28.
Soldaterære XIV, 312.
"Solea" IV, 79.
Solen XIII, 18. 52.
Solen om Natten XIII, 57 58.
Solens Bevægelse VII, 92.
Solens Dag XIII, 29. 116.
Solens Dag i Ægypten XIII, 59-61.
Solgud XIII, 18. 53.
Solret II. 20,
Solskive II, 307 (Fig). 312 XIII, 23.
Sommer i By, at føre, eller ride VII, 191-209.
Sommer og Vinter, Kamp mellem VII, 107 (Fig).
Sommerbo II, 78.
Sommerbrud VII, 209.
Sommerdrenge VII, 107.
Sommerstue III, 170.
Sontag XIII, 29.
Sophia, Frederik II's Dronning IV, 109 (Fig). 157 (Fig). X, 11-13.
Sopken V, 132.
Sorg XIV, 320-21.
"Sorg i Kirke" XIV, 320.
Sorgemann XIV, 222.
Sorgseng XIV, 320.
Sortebrødre-Kirkestræde i Viborg X, 66 (Fig).
Sorteper VII, 74.
Sorterup, Jørgen IX, 28.
Sorø III, 172.
Souche de noêl VII, 32.
Soulier IV, 79.
Sovekammer II, 205. III, 165-73.
Soveplads II, 34.
Soveplads, lukket II, 60.
Soveskab II, 61 (Fig).
Spaantag III, 115.
Spadserestok IV, 233.
Spalatin, Georg IV, 86 (Fig).
Span X, 15, 184.
Sparebøsse II, 307.
Sparepenge III, 199 (Fig). 200. 201. 203.
Spar-Konge VI, 140 (Fig).
Speculum IV, 213.
Spegekød V, 8. 16.
Spejl IV, 213-14 (Fig).
Spejl, Brudens X, 206-08.
Spejlmager IV, 213 (Fig).
"Spejs" II, 38.
Spennetaske XII, 250.
Sperling, Otto IX, 123. XI, 21. 261.
Spids IV, 225. VI, 187.
Spidsborger IV, 225.
Spidsbæger V, 203.
Spildevand II, 202.
Spillekort VI, 139-42 (Fig).
Spillelyst VI, 143-46.
Spillemand III, 124 (Fig). VI, 125. 126.
Spinatsuppe V, 105.
Spinderok X, 17-25 (Fig).
Spir III, 119-25.
"Spis" II, 38. 39 (Fig). 40. 44 (Fig).
Spiseske V, 163 (Fig).
Spisestue II, 205.
Spisetid V, 24.
Spitzer IV, 109.
Spjæld II, 43. 214.
Sporemager II, 194 (Fig).
Sporeøl XI. 11.
Springer I, 68.
Springevise VI, 107.
Springvand III, 141-54 (Fig).
Sprogø I, 68. 144. 200-02 (Fig).
Sprot V, 56.
Sprutbakkelse V, 109.
Sprøjte II, 165.
Spy, at XI, 143.
Spyd II, 130. IV, 224-25. 229-33. VI, 187.
Spytdaab VIII, 105.
Spytsalve VIII, 89.
Spyttegjøg IV, 59.
"Spær" II, 16.
"Spærklæde" I, 165.
Spærlagen II, 230-33.
"Spærretag" II, 17.
"Spærtag" II, 17. 27. 28.
Spøgeri III, 97. XIV, 329.
Spøttrup III 15. 17. 35 (Fig). 55 (Fig). 78 (Fig). 83 (Fig). 84. 97 (Fig). 101. 164. 187.
Staalspejl IV, 213.
Stabbur II, 71 (Fig). 72 (Fig). 75 (Fig). V, 42 (Fig).
Stadfæste med Glavind XII, 15.
Sadsmusikant VI, 124. 125.
Staf en VII, 61.
Staffans-Skede VII, 60.
Stage VI, 175-77.
Stagelys VI, 13. 14.
Stakit II, 85. 146. III, 28.
Stald II, 21. 22.
Stank II, 106
Statskirke XIII, 125.
Stavanger I, 117.
Staven VII, 62.
Staverskov, Oluf VII, 230.
Stavkirke II, 66 (Fig).
Stedfornemmelse XIII, 10.
Steensgaard III, 128.
"Stefan" VII, 59.
Stefan (Skt.) VII, 59.
Stefansdag VII, 60.
Stegeborg III, 106.
Stegers II 194-204. 302.
Stegespid II, 198 V, 93. 97. (Fig).
Stegevender V, 95.
Stegning V, 8-10.
Steinstol VIII, 17.
Stenbock, Erik IX, 101-10.
Stenbock, Katharina, Gustav Vasas tredje Dronning IV, 102 (Fig).
Stenbro II, 93. 94. 96. 98. 99. 303.
Stenforel V, 56.
Stengulv II, 55.
Stenhelle II, 35 (Fig).
Stenhugger III, 111.
Stenhuggerarbejde III, 106-13.
Stenhus II, 134 (Fig). 137 (Fig). 151-58. III, 114.
Stenkage V, 235.
Stenkastning VI, 158 (Fig).
Stenkiste III, 33.
Stenkrus V, 204.
Stenkul II, 201.
"Stenpikke, at" II, 55. 303.
"Stenrødder" VI, 37.
Stensballegaard III, 136.
Stenstol VIII, 17.
"Stenstue" II, 50. 317. VIII, 15-18.
Stenviksholm III, 70. 86. 101.
Sterbhus XIV, 160.
Sterndreher VII, 91.
Stiefel IV, 82.
Stiern VII, 110.
Stige II, 70. 74. 182.
"Stikke, at" VI, 171-74.
Stikkelsbær V, 107.
Stikketøj VI, 172.
Stikved VI, 8. 9.
Stjerneborg XIII, 179 (Fig). 180 (Fig).
Stjernefolk VII, 90.
Stjernekundskab XIII, 22. 155-57.
Stjernekundskab, Kaldæernes XIII, 23.
Stjernelære XIII, 193.
Stjernemænd VII, 90.
"Stjernen, at løbe med" VII, 90,
Stjernesang VII, 88.
Stjerneskud XIV, 70.
Stjernetyder XIII, 164.
Stjernetydning XIII, 27-32. 38. 42. 46. 65. 96-99. 114-17. 154-55. 157-88.
Stjernetydning 1892 XIII, 203.
Stjernetydning, babylonisk XIII, 49.
Stjernetydning, ægyptisk XIII, 59-61.
Stjernholm III, 128.
"Stjert" V, 175.
Stob V, 127. 201.
Stobken V, 127. 201.
Stockholm I, 116. 140 (Fig). II, 119. 121 (Fig). 156. 158 (Fig).
Stockholm Slot III, 106. 109. 120 (Fig). 145. 184 (Fig).
Stodder XI, 105-09.
Stoikerne XIII, 89-94.
Stok IV, 231 (Fig).
Stokkebro I, 187 (Fig).
Stokkeøvelse VI, 158 (Fig).
Stokværk II, 39. 47. 68. 74. 79. 88. 147. 148. 315
Stol II, 271-83 (Fig).
Stolestade II, 273. VI, 74-86 (Fig). VIII, 96.
Stolestand VI, 76. 82.
Stol-Himmel II, 298.
Store Bælt I, 191 (Fig).
Storedreng V, 98.
"Storkeegen" I, 27 (Fig).
Stormklokke XI, 273. 274.
Stor-Skarv I, 101. 102 (Fig).
Storstue II, 314-15.
Straamand, at stikke til VII, 110.
Straatag II, 18. 160-63 (Fig). 198. III, 114.
Strandpostej III, 33 (Fig).
Strengespil XI, 24.
Strid om en Sjæl XIII, 150 (Fig).
Stridshammer IV, 228. 233. VI, 180 (Fig).
"Stridsvogn" VI, 149.
Strigling I, 181 (Fig).
"Strudt" V, 38 (Fig).
"Strække, at" VI, 47.
Strødam III, 146.
Strømpe IV, 71-77.
Strømpebaand IV, 77.
Strømpestrikning IV, 71-73.
Strøsukker V, 64.
Studenter, som Ligbærere XIV, 187-88.
"Stue" II 20. 22. 25 (Fig). 27. 29. 39. 59 (Fig). 60 (Fig). 68. 72. 81. 204.
Stund II, 311.
Stupe til Kagen, at XII, 164.
Sture, Malin IX, 101-10.
Sture, Niels IV, 165 (Fig). 170 (Fig). IX, 101.
Sture, Svante IX, 101.
Styltesko IV, 87-88 (Fig).
Stævnemøde IX, 14-27.
"Stø" VI, 24.
Støvekar II, 203.
Støvle IV, 77-93 (Fig).
Støvle, langskaftet IV, 84-85.
Støvlestrømpe IV, 76.
Sukat-Tærte V, 234.
Sukker V, 65-69.
Sukker Canari V, 68.
Sukker Kandis V, 68.
Sukker Melis V, 68.
Sukker Tomis V, 68.
Sukkerbager V, 70.
Sukkergris VII, 33.
Sukkerkogeri V, 69.
Sukkerlade V, 68.
Sukkerraffinaderi V, 69.
Sulefad II, 203. V, 101.
"Suler" II, 15.
Sumerer XIII, 21.
"Sund" V, 57. 102.
Sunday XIII, 29.
Sundhedsbrønd II, 323 (Fig.).
Sundhedsregler IV, 197-99. 202-03.
Sup V, 132.
Suppeterrin II, 252.
"Svale" II, 180-84 (Fig).
Svalegang II, 66 (Fig). 67. 74 (Fig). 148.
Svalekar II, 203.
Svalesten V, 134.
Svane I, 67.
Svangerskab VIII, 7-14.
Svar paa Tiltale IX, 128-30. 136.
Svartsjo III, 51. 53 (Fig).
Svarver III, 179.
Svedebad II, 324 (Fig).
Svedesyge IV, 192.
Svendekok V, 97.
Svendelys VI, 10.
Svendeseng II, 236.
Svend- og Møkvæld X, 154.
Svenstrup III, 133 (Fig). 211 (Fig).
Sveske V, 63. 64. 75.
Sviegade II, 186.
Svin I, 19. 21. II, 64. 102-05. 110.
Svinehoved VII, 38.
Svinehus II, 227.
Svinekød V, 12.
Svinemælk V, 87 (Fig).
Svingkrog II, 198.
Svingle VI, 58.
Svovlstik II, 200.
Sværd IV, 225. VI, 180 (Fig).
Sværddans VII, 109-10 (Fig).
Sværgen VI, 23-26.
Sværmer VI, 156.
Svøb VIII, 41-44.
Svøbe, at XIV, 120.
Svøbeklæder VIII, 43.
Svøbelse VIII, 43 (Fig).
Svøbelsebarn VIII, 42-43 (Fig).
"Svømmer" V, 200 (Fig). 201 (Fig).
Svømmeskaal V, 200 (Fig).
Svømning VI, 156. 157 (Fig).
Sydfrugter V, 74-76.
Sydvaranger I, 112 (Fig). 133 (Fig).
Sygdom II, 326.
Sygdoms Aarsag XIV, 27.
Syge, den hede IV, 192.
Sygestue XIV, 23-26.
Sylte V, 102.
"Sylte" II, 115.
Sylte, at V, 62.
Syltetøj V, 74. 102. 106-08.
Syltning V, 102.
Symphonislager VI, 133.
Symphonium VI, 133.
Syndfloden XIII, 69. 70.
Syne-Gilde X, 36.
Syvtal XIII, 25. 32. 65. 67.
Sække, at XII, 156. 157. 164.
Sækkepibe VI, 124. XI, 39.
Sækkepiber VI, 126 (Fig).
"Sælehus" I, 206 (Fig).
Sælepind VIII, 19.
Sælhund I, 68. 69 (Fig). 79 .
"Sæt" V, 232. XI, 100.
Sæter V, 89 (Fig).
Sæter jente V, 90 (Fig).
Sætersdalen II, 59 (Fig). 75 (Fig).
Søbemad V, 104.
Søborg III, 104.
Sødgrød V, 101.
Sødsuppe V, 104. 105.
Søfarts-Astronomi XIII, 156.
Søfugle I, 67.
Sølvbolle V, 203.
Sølvbrønd III, 145. 147. 152.
Sølvbund IV, 171.
Sølvbæger II, 65.
Sølverpape V, 177 (Fig).
Sølvgryde V, 183.
Sølvitsborg III, 24 (Fig).
Sølvmor II, 287. IV, 169.
Sølvpop V, 99. 177 (Fig).
Sølvske II, 65. V, 162. 163 (Fig).
Sølvtrompet VI, 127.
Sølvtøj V, 181-86.
Søndag VI, 56-123. XIII, 29.
Søndagsbarn VIII, 32.
Sønderborg II, 133 (Fig).
Søndergade II, 185.
Sønderjyllands Vestkyst I, 16 (Fig).
Sørgebind XIV, 174.
Sørgedragt IV, 27. 28 (Fig). 155 XIV, 163-78 (Fig). 219. 320.
Sørgedragt, katolsk XIV, 164-65.
Sørgedragt, luthersk XIV, 165-66.
Sørgefane XIV, 216.
Sørgeflor IV, 27. XIV, 164.
Sørgehat XIV, 171.
Sørgehest XIV, 216.
Sørgekappe XIV, 176.
Sørgekvinder XIV, 170-74.
Sørgespand XIV, 174.
Sørgestandart XIV, 216.
Søslange I, 104 (Fig).

Taarn II, 71. 177. 182. III, 29. 39. 40. 58. 74. 129.
"Taarnborg" II, 136 (Fig). 227 (Fig).
"Taarnet" VI, 148.
Taarnmand III, 124. 125. VI, 126.
Taarnur II, 129.
Tablet II, 54. 263.
Tacuin XIII, 50.
"Tafernishus" I, 210.
Taft IV, 170.
Tag II, 13-19. III, 114-25.
Tagbeklædning II, 18. 158-63.
Tagdryp II, 95. 132.
Taghul II, 33.
"Taglam" III, 114.
Tagryg II, 18.
Tagsten II, 160. 214. III, 114. 117. 118 (Fig)
Tagstens-Ovn II, 215.
Tagværk II, 17 (Fig).
Tak for Mad VII, 42.
Tal paa Slægten VII, 242.
"Tale Bruden ud" XI, 13.
"Tale Brudgommen ud" XI, 11.
Tale over Graven XIV, 290.
Talemand IX, 113.
Taleport XII, 211. 220.
Talerør III, 95.
Talglys VI, 10.
Tallerken V, 168-72.
Tallerkenrække II, 202.
Talsmand IX, 110-22. X, 90. XI, 10. 15.
Tamarinde V, 65.
Tamperdag VIII, 206.
Tamperret XII, 143. 157.
Tandbørste IV, 211.
Tangsalt V, 86.
Tangtag II, 18 (Fig).
Tanne VII, 55.
Tapet II, 287-95 (Fig). 302-06. IV, 216 (Fig). V, 157 (Fig). 158.
Tappekar II, 203.
Tatarkhan XIII, 50.
Tarte V, 113.
Tasche IV, 68.
Taske IV, 68.
Tatere I, 147-57 (Fig).
Taube, Johan III, 107.
Tausen, Hans IV, 48 (Fig).
Tavl II, 145. 146. 150.
Tavle, at VI, 142.
Tavlebord VI, 142. IX, 132 (Fig).
Tavlespil om Brud IX, 131-36.
Tcheou XIII, 45.
Te V, 21.
Teater VII, 129-31.
Tede VII, 24.
Teglgaard II, 145.
Teglsten III, 102. 117. 118.
Tegltag III, 118. 119.
Teglværk III, 102. 118.
Tegn fra Gud VIII, 26-31 (Fig).
Tegneiser over alle Lande VII, 13.
Tempelbygning XIII, 22.
Ten X, 20.
"Ten-Aarene" IX, 21.
Teologi XIII, 120-25.
Teos XIII, 18.
Testamente II, 316. XIV, 10-14. 253.
Testamente oplæses ved Graven XIV, 292-93. 307-10.
Testimonium XIV, 10. 12. 23. 29--34.
Thales XIII, 78.
Thesak VI, 187.
Thomaskirken I, 206.
Thomas-Sukker V, 68.
Thors Dag XIII, 29.
Thors tre Hammerslag XIV, 193.
Thorslunde Kirke VIII, 96.
Thot, Tale IX, 91-100.
Thy I, 45 (Fig).
Tidsangiver II, 307 (Fig).
Tidsdeling XIII, 17. 28. 43.
Tidsmaal II, 312. 313.
Tidsregning I, 52. XIII, 15. 55. 156.
Tidsvilde VII, 234.
Tigger X, 124. 125. (Fig.)
Tilgroning III, 23.
"Tilje" II, 55. 302.
Tilnavn VIII, 217-25.
Tilskuerplads VII, 131.
Tiltale IX, 110-23. 136.
Tiltalsmand IX, 113.
Tilværelsens Fængsel XIII, 40-42.
Time II, 312.
Timeglas II, 306-14 (Fig). VI, 105.
Timgaard III, 17. 35. 82. 96. 102.
Timian III, 191.
Tin V, 177.
Tindrager V, 177. 187. 222.
Tinske V, 163 (Fig).
Tinstob V, 203 (Fig).
Tintallerken V, 179.
Tintebrun IV, 171.
Tirsbæk III, 22. 87. 99. 102.
Tirsdag XIII, 29.
"Tischler" II, 260.
Tivar XIII, 18.
Tjald VIII, 43.
Tjele III, 135. VIII, 92 (Fig).
Tjener af Brødet V, 167.
"Tjener ved Bordet" V, 165.
Tjenestepige IV, 195.
Tjenestepigers Udsmykning X, 156--57. 167-68.
Tjur I, 93. 97 (Fig).
"Tjælde, at" II, 288.
Tjærestik VI, 8.
Tobias-Løfte XI, 252-60. XII, 32.
Tobias-Nætter XI, 252-60.
Tobiæ Komedie XI, 247-52.
"Toilette" II, 106.
"Told" V, 149. VI, 157.
Toldboden i Helsingør V, 64 (Fig).
Tolder i Helsingør III, 115. 193. V, 64.
Tolerance XIII, 129-31.
Tolvprædiken VI, 56. 57.
Tolvtedags-Kage VII, 86.
Tomkæde IV, 184.
Tone, god V, 230.
Tophimmel II, 298.
Torbenfeld III, 13 (Fig). 67. 70 (Fig).
Tordensten VIII, 19.
Tornekammer VI, 28.
Torsdag XIII, 29.
Torsdagsbarn VIII, 33.
Torshavn II, 73 (Fig).
Torta V, 113.
Torte V, 113.
Torticilla VI, 13.
Tortidsel VI, 13.
Torup III, 70. 75 (Fig). 184.
Torv II, 87. 185.
Tospring XI, 183.
"Tosseper" VII, 74.
Tourelle III, 44.
Tramle, at IX, 243.
Tran II, 38.
Tranekær Slot III, 12 (Fig). 27.
Trante Paaskeæg, at VII, 179.
Trappe II, 69. 74. 180.
Trappegang II, 182. 184.
Trappetaarn II, 183 (Fig). III, 60. 68. 88 (Fig). 90 (Fig).
Trauermann XIV, 222.
"Tre Kroner" III, 120. 127.
Treenighed III, 140. XIII, 57.
Treenighedslære XIII, 119-20.
"Treff" VI, 141.
"Tréfle" VI, 141.
Trefod II, 198.
Tréfué VII, 32.
"Treillis" III, 178.
"Trésor" II, 264. 265. III, 179.
Tricot IV, 71.
Trillinghus III, 49 (Fig).
Tro XIII, 121. 122.
Tro og Love, at ligge paa VII, 155. IX, 14-19. X, 132. XI, 203.
Trold VIII, 65-67.
Trolddom I, 133-36. VI, 32-55. XII, 148-52.
Troldkvinde VI, 44.
Trolle, Byrge XIV, 128.
Trolle, Herluf III, 128. 191. VI, 164 (Fig). XIV, 104-05. 128
Trollholm III, 128.
Trolovedes Skilsmisse IX, 222-33.
Trolovelse IX Bog.
Trolovelse, hemmelig IX, 196-97.
Trolovelse, ny Art IX, 211. 212.
Trolovelses Ophævelse VIII, 166-73. IX, 222-33.
Trolovelses-Bog IX, 171.
Trolovelsesring IX, 172-82 (Fig).
Tromme VI, 123. 130 (Fig). 127 (Fig). XI, 22.
"Trommen" VII, 220.
Trommeslager VI, 126.
Trompet VI, 127 (Fig). XI, 23
Troms VII, 220.
Tromskirke VII, 220.
Tromsø I, 134.
Trondhjem I, 116.
Trondssøn, Christoffer IV, 129. IX, 160.
Trottoir II, 96.
True-love-knot IX, 175.
Træbrolægning II, 92. 93.
Træbæger V, 208 (Fig).
Træers Førlighed I, 26-27.
Træfad V, 182 (Fig).
Trægulv II, 54. 206. 252.
Træhus II, 143.
Træhuse i Norge II, 154-55.
Træhuse i Sverige II, 156.
Træk II, 35. 38. 44. 53. 60.
Trækul I, 25. II, 200.
Træluge II, 173. 175.
Træplaster III, 193.
Træske V, 182 (Fig).
Træsko IV, 79.
Træskæreri VI, 74. 92.
Træspaan II, 158.
Træstob V, 208 (Fig).
Trættetraad XII, 247
Trøje IV, 11. 32-39. 126
Trøndelagen II, 69.
Tudegryde V, 175.
Tudekande V, 200.
Tugt V, 230.
Tugthus XII, 199.
Tuntræ VII, 22.
Turnéring VI, 160-86 (Fig).
Turnérsværd VI, 180.
Tusse VII, 28.
Tvillinger VIII, 27.
Tvillinghus III, 47 (Fig).
Tvætning II, 247.
Tyborøn-Kanal I, 14. 15 (Fig).
Tyende VI, 59. XII, 265-66.
"Tyge Brahes Stol" II, 278 (Fig).
Tygestrup III, 137.
Tynnelsø Slot III, 50.
Tyriblus I, 189.
Tyripind VI, 9.
Tyristik VI, 8 (Fig). 9.
Tyrs Dag XIII, 29.
Tyskebryggen I, 137 (Fig). II, 167 (Fig).
Tyskere I, 136. 137. 138.
Tyskøl V, 121-28.
"Tyve-Ender" III, 167.
Tyvefinger II, 129. VI, 35.
Tyvepose IV, 67.
Tændstik II, 200.
Tæpper, at brede XI, 35-36.
Tærepenge XI, 125.
Tærning VI, 142.
Tærningespil VI, 142 (Fig). 145 (Fig).
Tærte V, 113-14.
Tøffelmager IV, 92-93.
Tølløse III, 47. 93. XII, 19 (Fig).
Tømmerflødning I, 57.
"Tømmerlunne" I, 56 (Fig).
Tømmerstandsning I, 56 (Fig).
Tømmerstok II, 33.
Tønde Guld, en X, 11.
Tønde, spansk XI, 42 (Fig).
Tøndebinder V, 29 (Fig).
Tønder (By) II, 140 (Fig). 177 (Fig).
Tørrehaandklæde II, 248.
Tørsten, Skaal 01 over V, 242.
Tørv II, 201.
Tørvetag II, 159. 160.

"U ha, u ha, jeg fryser saa osv. VII, 75.
Udarving XIV, 268.
"Udenlands" XII, 219.
Udflyning X, 12. 41.
Udfærd XIV, 192.
"Udfærds-Ko" XIV, 15. 248-55. 321.
"Udhæng" I, 169.
Udhængstaarn III, 43-46 (Fig).
"Udi Sengen" VIII, 111.
Udklædning VII, 118-26.
"Udleje" I, 73.
Udsalgssted II, 193.
Udskaarne Klæder IV, 40-42 (Fig).
"Udskud" II, 14. 15 (Fig).
Udspisning V, 31.
Udspringstid I, 50.
Udstyr I, 167. II, 314. X, 10-51.
Udtags-Øl X, 154.
Udtræksseng II, 256 (Fig).
Udtræksskive II, 285. 386 (Fig).
Udviklingslære XIII, 208-17.
Udvindue II, 178. 179.
Udøbt Barn, Hedning VIII, 61-67.
Udødelighedstro XIII, 76.
Ufandset XI, 145.
"Uforplumpet" V, 124.
Uge XIII, 16.
Ugedagene XIII, 29-32.
Ugifte Døtres Forsørgelse XII, 202-26.
Uhygge I, 157. III, 188. 189.
Uldenskjorte IV, 126. 127.
Uldenskjørt IV, 127.
Uldtilvirkning IV, 7-8.
Uldtæppe II, 240.
Ulfeldsholm III, 56. 57 (Fig). 58 (Fig). 129.
Ulfeldt, Korfitz VI, 194.
Ulfstand, Anne IX, 90.
Ulfstand, Else IX, 92.
Ulfstand, Holger Gregersen IV, 137 (Fig).
Ulfstand, Jens Holgersøn III, 139. IV, 18 (Fig).
Ulfstand, Lage XIV, 298.
Ulfstand, Niels XIV, 296-304.
Ulfstand, Sidsel VII, 229. IX, 78.
Ulfstand, Tale IX, 92.
Ulfstand, Truid XIV, 296 (Fig).
Ullemose VII, 220. 225.
"Uller i Mosen" I, 59.
Ulrik, Hertug af Meklenborg IV, 138 (Fig).
Ulrik, Hertug (Christian IV's Broder) III, 171. VIII, 36 (Fig). XIII, 184 (Fig).
Ulv I, 57-60 (Fig). 80-83. VII, 215. VIII, 7.
Ulvebid I, 83.
Ulvegalskab I, 82. 83.
Ulvegrav I, 59.
Umaadelighed V, 14-18.
Underdug V, 159.
Underdyne II, 236-38.
Underjordiske VII, 49. 226-32.
Underkjole IV, 113.
Underklæder IV, 126.
Underkok V, 95.
Underverdenen XIII, 25.
Unflettig XII, 252.
"Unghustru indledes" XII, 39.
"Upartisk" IX, 26:
Upsala Slot III, 104.
"Upstotte Mawe" IV, 119.
Ur II, 307-14 (Fig). IV, 215 (Fig).
Uranienborg III, 51. 52 (Fig). 120. 128. 141. 144-47 (F5g). 170. 201. 203 (Fig).
Uregelmæssighed (Bygnings) III, 125-26.
Urenes Gang XI, 40-41.
Urmager II, 313 (Fig).
Urne, Kirsten III, 139 (Fig).
Urofjer XIV, 67.
Urskive II, 310 (Fig).
Urtegaard III, 190. 196 (Fig).
Urtegaardsmand III, 196.
Urtekedel II, 203.
Urtekramvarer V, 63.
Urtesuppe V, 105.
Urup III, 162 (Fig).
Urup, Arild IX, 91-100.
Usædelighed XII, 144-202.
Utfardspredikan XIV, 190.
Utøj II, 37. 53. 234. 235. IV, 207-08.
Uutschuv X, 37.
"Uærlig" II, 208.

Vaaben IV, 224-33 (Fig)
Vaabenbrug VI, 159-90.
Vaabenfane XIV, 216.
Vaabenhus IV, 228.
Vaabenskjold III, 131. 140. XIV, 206. 207 (Fig). 327 (Fig).
Vaabensmed IV, 227 (Fig).
Vaades-Ild II, 202.
Vaagekallen I, 131 (Fig).
Vaagekirke VII, 237.
Vaagen (Bergen) II, 119.
Vaagenat VII, 187-91. 236. XI, 186-88.
Vaagestue XIV, 90. 98. 99.
Vaaningsild II, 202.
Vaar VII, 183.
Vaarfest VII, 101. 183.
Vadested I, 183.
Vadmel IV, 168.
Vadskning II, 246-49. IV, 199-201. 210-11.
Vadskning, den nyfødtes VIII, 39-41.
Vadstena II, 179 (Fig).
Vadstena Kloster III, 159 (Fig).
Vadstena Slot III, 29. 31 (Fig). 69. 86. 99. 104. 119. 209 (Fig).
Vadstena-Søster XII, 210 (Fig),
Vaffel V, 109.
"Vagt i ho!" VII, 24.
Vagthold II, 128.
Vagtskriver II 165.
Valborgblus VII, 188 (Fig),
Valborgdag VII, 182-214.
Valdemarstaarn III, 130.
Valentins Dag (Skt.) VII, 103.
Valk IV, 166.
Valke-Kvinde IV, 167.
Valkendorf, Christoffer III, 107. V, 44 (Fig). XI, 109.
Valkendorf, Erik IV, 95. 159.
Valkendorfs-Taarnet III, 40. 41-42 (Fig).
Vallø III, 60. 62 (Fig). 135. VI, 28.
Valnød V, 79.
Valnødtræ III, 194.
Valpurgisdag VII, 182.
Vals XI, 197.
Vams IV, 11. 37.
"Vand og Brød" XII, 207.
Vandbækken V, 223 (Fig).
Vandfad II, 247-49 (Fig).
Vandkande II, 248. V, 224 (Fig).
Vandkunst II, 318. III, 141-64
Vandkunster II, 116. III, 144.
Vandledning II, 114-17.
Vandmølle V, 35 (Fig).
Vand-Rende III, 146.
Vandringsbrød XIV, 65.
Vandskyds I, 188.
Vandsnider IV, 168 (Fig).
Vandstand I, 56. 57.
Vandtaarn III, 130.
Vandur XIII, 23.
Vandværk II, 115. 116. III, 142.
Vandø I, 112.
Vante IV, 189. IX, 157 (Fig). XI, 132.
Varberg III, 11 (Fig).
Varekørsel I, 179 (Fig).
Varmepotte II, 225.
Varsler VII, 43-48. XIV, 24.
Vartavl VI, 142-43 (Fig).
Vartov-Kilde VII, 234.
Varul VIII, 8-10.
Vasa, Gustav III, 104. 195. IV, 36 (Fig). 43. 128 (Fig). 136 (Fig). VII, 195-96. XIV, 62-63.
Vasquine IV, 100.
Vaxholm III, 40.
"Ved Stranden" II, 185.
Vedbygaard III, 156 (Fig). 157 (Fig). 176.
Vedel, Anders Sørensen VII, 177. XIII, 166.
Vegge V, 38.
Vegholm III, 13. 64. 66 (Fig).
Veje I, 182-89.
Vejrangivelse XIII, 164.
Velbekomme! V, 231.
Velfartsøl X, 130.
Velkommen (Drikkekar) V, 214-19 (Fig).
Velkommen (Fest) XII, 61-64.
Velkommen! (Hilsen) V, 231.
"Velkomst" V, 216. 218 (Fig). 219 (Fig).
Vellicomen V, 215.
Velsmag V, 117-18.
Vendredi XIII, 29.
Venskabsytringer XI, 137.
Venstermand, Johan IX, 71-73.
Venus Dag XIII, 29.
Venusin, Jon Jacobsen VIII, 185-98.
Ver VII, 183,
Verden, en hvælvet Hal XIII, 24.
Verden, uendelig XIII, 200. 205-17.
Verdens Skabelse XIII, 70-72.
Verdensbilled, Grækernes XIII, 77-84.
Verdensbilled, Kaldæernes XIII, 24-32.
Verdenshavet XIII, 25.
Verdenskunstværket XIII, 86.
Verdensægget brister XIII, 200.
Vertugale IV, 100. 112. 118.
"Vertusguardien" IV, 100.
Vest IV, 38. 126.
Vesteraalen I, 112.
Vesterås III, 104.
Vestergade II, 185.
"Vestre Grave" II, 141. 150 (Fig). 151 (Fig).
Viborg I, 118,
Vidrecome V, 215.
Vidskøfle III, 77. 93. 95. 136.
Vidunder-Barn VIII, 28 (Fig).
Vielse IX, 204.
Vielse, katolsk og luthersk XI, 53-72.
Vielse, udenfor Kirkedøren IX, 203. XI, 43-50.
Viering IX, 178.
Viffert, Corfits III, 134.
Viffertsholm III, 129.
Vifte IV, 223-24 (Fig).
Vigersted Kirke VI, 102 (Fig).
Vigilie XIV, 90 (Fig). 92 (Fig).
Vik III, 44. 46 (Fig). 93. 101.
Vildand I, 67.
Vildbrad V, 50.
Vildgaas I, 68.
Vildsvin I, 59-63 (Fig).
Vildt V, 49-50.
Vildtbane I, 62.
Viljens Frihed XIII, 168-69.
Villestrup III, 139.
Vimmelskaftet II, 87.
Vin V, 14. 18-20. 138-52.
Vinbjerg V, 20.
Vin-Bryllup X, 118.
"Vind" en IV, 203-05.
Vindebro III, 24-26 (Fig).
Vindeltrappe II, 182. III, 87-92 (Fig).
"Vinden" (Loftet) II, 13. 27.
Vindmølle V, 35 (Fig).
Vindovn II, 219. 224 (Fig).
Vindue II, 13. 65. 168-76. 192. 299. 300. III, 87.
Vinduesglas II, 171. 236.
Vinduesrude II, 169 (Fig).
Vindues-Sæde III, 157 (Fig).
Vindufugl XII, 241.
"Vindöga" II, 28.
Vindøje II, 13. 43.
Vinforbrug V, 27. 145-50.
Vinforfalskning V, 151-52.
Vingaard III, 194.
Vingesten III, 118.
Vinkelkøb V, 47.
Vinkælder V, 149-50.
Vinkøler V, 113.
Vinpriser V, 151.
Vinranke III, 194.
Vinstrup, Peder VIII, 191. 198.
Vinterpære III, 195.
Vinterstue III, 166. 170.
Violinist de Gamma VI, 133.
Vippevugge II, 63 (Fig). VIII, 50.
Visborggaard III, 69. 73 (Fig). 115. 132 (Fig).
Visby II, 85 (Fig).
Vise igen, at XII, 200.
Viser (paa Ur) II, 308.
Viser, politiske XI, 169-71.
"Visthusbod" II, 71 (Fig).
Vogn I, 161-82 (Fig).
Vogn I, 161-82 (Fig).
Vogndriver I, 168.
Vogne i Ligtog XIV, 217-18.
Vognfabrik I, 170.
Vognfjedre I, 177.
Vognkasse I, 173. 174. 175.
Vognmand II, 100.
Vognskud II, 266.
Voks VI, 10. 17.
Voksbarn VI, 40. 41 (Fig). VIII, 96.
Vokslys VI, 10-17.
Voksnæse IV, 223.
Vold III, 34.
Voldermisse I, 52. VII, 182.
Voldsomhed V, 254-63.
Voldsted III, 27.
Von Hus, von Hof IV, 60.
Vonsbæk II, 12 (Fig).
"Vor Frue Tider" XII, 209.
Vordingborg Slot III, 146. 154.
Vorgaard III, 9. 23. 27. 93-96 (Fig). 98 (Fig). 99. 101. 112. 114. 159 (Fig).
"Vorherres Ansigt" VIII, 48.
"Vorherres Skaal" VII, 40. XIV, 318. 322.
Vossevangen II, 79 (Fig). 81 (Fig).
"Vovehals" III, 130 (Fig).
Vraaskab II, 262. 264 (Fig).
Vrejlev Kloster III, 114.
Vugge II, 63 (Fig). 64. VIII, 47-50 (Fig).
Vuggeskat XI, 134.
Vundertegn VIII, 29 (Fig).
Væbnersholm III, 128.
Vædderidt VII, 60 (Fig)
Væge II, 38. VI, 9.
Væggetøj II, 61.
Vægskab II, 262 (Fig).
Vægter II, 127-31.
Vægtergang III, 77-81. 187 (Fig).
Vægtskaal V, 109 (Fig). 110 (Fig). 111.
Välkomma V, 215.
Vælling V, 104.
Værk V, 133.
Værksted II, 193.
Værtshus I, 210-11 (Fig).
Vættelys VIII, 44.
Vættetræ VII, 22.
Væverstol II, 273.
Vævning II, 289-96 (Fig).

Wågenskott li, 266.
Wainscott II, 266.
Wandstol II, 282.
Warou, Warwou VIII, 9.
"Wawre, at" II, 126.
Werpe Bruden i Seng XI, 227.
Wienerbrød V, 38.
Wifklade XIV, 178.
Willkommen V, 215.
Wislanda-Horn VII, 231. 232 (Fig).
"Wunderkammer" III, 179.

"X" II, 106.
Xeres V, 141.

Yang-tse XIII, 48.
Yuleblock VII, 32.
Yule-cake VII, 34.
Yule-clog VII, 32.

Zack IV, 68.
Zarathustra XIII, 34.
Zeiger II, 308.
Zeno XIII, 89.
Zibiben Rosin V, 75.
Zigeunere I, 147-57 (Fig).
Zoroaster XIII, 34,

Æble III, 193. 195. V, 77-79.
Æbleskive V, 109.
"Æg, at samle" VII, 107.
"Æg, skidne" VII, 177.
Æggedans VII, 114.
Ægtebonde IX, 177.
Ægtefælle, syg XII, 116.
Ægtefællers Aldersforhold XII, 128-34.
Ægtefællers Samliv XII, 229-61.
"Ægteper og hans Hustru" VII, 74.
Ægtesengens Bestigelse XI, 78-91.
Ægteskab I, 120.
Ægteskab mellem beslægtede IX, 7-12. XII, 80.
Ægteskab, morganatisk XII, 29-31.
Ægteskabs Betydning i Luthers Lære XII, 118-19.
Ægteskabs Nødvendighed XII, 119-29.
Ægteskabsbrud XII, 90.
Ægteskabsdjævel XII, 231-39 (Fig).
Ægteskabs-Goder XII, 96-99.
Ægteskabs-Ordener XII, 235-36.
"Ægteskabssager" IX, 200.
Ægteskabsstifter IX, 27-33.
Ægtestand VII, 168. XII, 86.
Ægtestands Fortjenstlighed XII, 91.
Ægypten I, 148. XIII, 51-61.
Ærepenge XI, 125.
Æresdag X, 9.
Æresmand IX, 113.
Ærespris VI, 181.
Ærestjeneste X 9.
"Æreøl" XIV, 315.
Ærme IV, 9. 11 (Fig). 15. 43.
Ærme, udpuffet IV, 111
"Ærrøl" XIV, 315. (Fig).
Ærter V, 15.
Æske II, 260.
Æstivalis IV, 82.
"Ævret opgivet" V, 88.

Øgenavn VIII, 217-25.
Øjeblomst III, 192.
"Øjet af Koppen" VII, 114.
Økse IV, 228. 233.
Øl V, 10. 13. 118-28.
Øl, bajersk V, 21.
Øl-Bryllup X, 118.
Ølforbrug V, 26.
Ølkande V, 183 (Fig).
Øllebrød V, 12. 22. 23.
Ølpriser V, 127.
Ørbyhus III, 44. 46 (Fig). 104
Ørbæklunde III, 60 (Fig). 77 (Fig).
Ørebro III, 69.
Øren afskæres XII, 161.
Ørenip XI, 144.
Ørenringe IV, 163. 165 (Fig). 221.
Øresundstold III, 106. V, 138.
Ørke II, 260. X, 179.
Ørnesten VIII, 19.
Ørupgaard III, 102.
Østeraagade II, 139 (Fig).
Østerdalen II, 69-71 (Fig).
Østergade II, 185.
Østerholm III, 62-64 (Fig).
Østers V, 60-62.
Østraat III, 206 (Fig). 207 (Fig).

*

TRYKFEJL

IV. Side 45. Fig. 40. Margrethe af Valois, læs: <sp>M. a.
Angoulème</sp>, Dronning af Navarra, (1492-1549).

IV. Side 139. Fig. 137. Iført høj skotsk Hat, læs: iført høj
<sp>spansk</sp> Hat.

IV. Side 154. Fig. 146. Margaretha af Frankrig, Frants I's tredje Dronning,
læs: M. a. F. (af <sp>Valois</sp>) 1553-1615, ægtede 1572 Henrik IV.

VIII. Side 38. Fig. 14. Omkring Aar 1550, læs: omkring Aar <sp>1500</sp>.

<h1>DETTE VÆRKS INDHOLD</h1>

*

    I Bog: Om Kulturhistorie. - Land og Folk.
   II Bog: Bønder- og Købstadboliger.
  III Bog: Boliger: Herregaarde og Slotte.
   IV Bog: Klædedragt.
    V Bog: Fødemidler.
   VI Bog: Hverdag og Fest.
  VII Bog: Aarlige Fester.
 VIII Bog: Fødsel og Daab.
   IX Bog: Trolovelse.
    X Bog: Forberedelse til Bryllup.
   XI Bog: Bryllup.
  XII Bog: Ægteskab og Sædelighed.
 XIII Bog: Livsbelysning.
  XIV Bog: Livsafslutning.

*



