

<img>
C. F. Bricka

DANSK
BIOGRAFISK LEXIKON,

TILLIGE OMFATTENDE
NORGE FOR TIDSRUMMET 1537-1814.

UDGIVET
C. F. BRICKA.

XIX. BIND.
VIND-OETKEN.
RETTELSER OG TILFØJELSER.
C. F. BRICKAS BIOGRAFI.

KJØBENHAVN.
GYLDENDALSKE BOGHANDEL, NORDISK FORLAG.
GRÆBES BOGTRYKKERI.
1905.

<chapter name="Forord">

Med det nu foreliggende 19. Bind sluttes «Dansk biografisk
Lexikon». Efter Rigsarkivar <i>C. F. Brickas</i> Død d. 23. Avg. 1903
overdroges Redaktionen af Værket til os undertegnede. Samtlige
Artikler lige til Værkets Slutning vare dog allerede bestemte af
Bricka og fordelte til Medarbejderne, ligesom ogsaa en Del af
Artiklerne vare indkomne. Vort Hverv har derfor i Hovedsagen
været at paase, at Biografierne indkom og vare affattede i 
Overensstemmelse med den i Værket fulgte Plan, og at udgive dem. Vi
have end videre - saaledes som det var Brickas Tanke - samlet
alle Rettelser til Værket, af hvilke de fleste vare offentliggjorte i
tidligere Bind, i en fælles Liste, og vi have i denne indflettet en
Fortegnelse over alle Dødsfald blandt de i Lexikonnet biograferede
Personer, der ere indtrufne efter, at vedkommende Artikel var
trykt. Dette var det eneste Supplement, som Bricka ønskede
givet sit Værk, og ogsaa hertil forelaa Forarbejder. Endelig indeholder 
Bindet en Fortegnelse over samtlige Medarbejdere samt en
Biografi af Bricka.

Naar det store Foretagende har kunnet gjennemføres, skyldes
det først og fremmest den opofrende og trofaste Hjælp, som det
har modtaget fra <i>Medarbejdernes</i> Side, og i Overensstemmelse med
den afdøde Leders Ønske bringe vi dem alle hans hjærtelige og
oprigtige Tak - hvortil vi knytte vor egen - for det store Arbejde, 
de have udført, og den redebonne Bistand, som de have
ydet til, at Lexikonnet kunde blive righoldigt og fyldigt. Den
materielle Mulighed for, at Værket har kunnet sættes i Gang og
føres igjennem, har <i>Carlsbergfondet</i> bragt, og til dettes Bestyrelse 
rette vi ligeledes en varm Tak for den modtagne Hjælp gjennem
de mange Aar. I en lige saa stor Gjæld staa dog Offentligheden
og Udgiverne til den <i>Gyldendalske Boghandel,</i> der med stor 
Offervillighed paatog sig Forlaget, og hos hvem Lexikonnets Ledere
altid have mødt rundhaandet Støtte.

Vi rette endelig en Tak til <i>Græbes Bogtrykkeri</i> for den Dyg-
tighed, hvormed det har arbejdet, og for den Hjælpsomhed, hvormed 
det har bidraget til, at Værkets Hæfter regelmæssig kunde
udkomme.

24. Dec. 1905.

<i>L. Laursen.                     Joh. Steenstrup.</i>

</chapter>

*

CARL FREDERIK BRICKA.

<chapter name="C. F. Bricka. Inledning">

DENGANG det tredje Bind af Biografisk Lexikon udkom,
undrede sikkert mange sig over, at <i>Carl Bricka</i>'s eget
Navn ikke fandtes deri. Det var et Brud paa de Principper, 
som ellers vare fulgte med Hensyn til, hvem der
medtoges, thi Bricka havde som Embedsmand og Videnskabsmand, 
som Udgiver af historiske Kilder og Leder af
Tidsskrifter og andre Værker udrettet saa betydeligt, at
han kun ved Vilkaarlighed kunde blive udeladt og maatte
savnes. Men Bricka skyede fremfor nogen at trænge sig
frem, han vilde undgaa enhver Bebrejdelse for selvisk Optræden; 
om han end havde levet, til Værkets sidste Bind
var udkommet, vilde det ikke have bragt hans Biografi.
Han vilde ved Værkets Slutning have kastet et Blik tilbage
paa dets Historie og Gang, han vilde have bragt en Tak
til alle dem, som trofast havde medvirket derved, ved
nogle Tal vilde han have redegjort for, hvor store Bidrag
han havde modtaget fra Medarbejderes Side. Døden kaldte
ham sørgelig tidlig her fra, og den har kun bragt en eneste 
Vinding, nemlig at Værket kan indeholde de savnede
Oplysninger om Udgiverens eget Liv. Denne Fremstilling
skal nu her gives - efter Evne, men paa en mere omstændelig 
Maade end Lexikonnets andre Biografier have
kunnet være fortalte, idet det vel maa kaldes rimeligt, at

man i det Værk, hvortil Brickas Navn vil være knyttet
fremfor til noget andet, finder en udførlig Skildring af dets
Ophavsmand og Bærer. Ind i denne Skildring vil da ogsaa
blive knyttet Oplysninger om Arbejdets Gang og Historie.
</chapter>

*

<chapter name="Ungdomsaar og Studietid.">

I.

<b>Ungdomsaar og Studietid.</b>

«Skulde jeg skrive min Biografi, maatte jeg begynde
med den 10. Juli 1845, da jeg kom til Verden i en Vogn
paa Vesterbro, medens Bøsserne knaldede i Anledning af
Fugleskydningen». Saaledes skrev Bricka i en Dagbog 1873.
Symbolsk for den stilfærdige Brickas senere Virken kan
denne hans Indtræden i Livet - ud for Trommesalen under
larmende Skud - ikke kaldes; heldigvis var Faderen tilstede 
og kunde bringe Hustru og Søn i Behold til Hjemmet 
paa Østergade. Faderen var Læge i Hæren <i>Theodor
Bricka.</i> Han var født 1809, havde 1833 taget kirurgisk
Examen og var Aaret efter bleven Kompagnikirurg; efter en
toaarig Studierejse i Udlandet og efter at have taget 
Licentiatgraden var han 1842 bleven Underlæge (III. 58). Moderen
hed <i>Marie Dorothea Ripperger.</i> I Ægteskabet var der allerede
født en Søn, nu kom den anden, der i St. Petri Kirke blev
døbt med Navnet <i>Carl Frederik.</i> Men Moderen var ikke
stærk af Helbred, og hun døde allerede 2. Marts 1847; Sønnen
havde derfor ingen personlig Erindring om hende; pietetsfuld
søgte dog hans Tanke, hvor gammel han end blev, ofte til
hende, ligesom hans Blik gjerne hvilede ved Moderens Billede,
hendes ydre Træk syntes at være gaaede i Arv til ham. Otte
Aar efter hendes Død ægtede Faderen <i>Cecilia Ammentorp,</i> en
Datter af Major P. H. Achen og tidligere gift med Sognepræst 
Ammentorp; sine Stifsønner omfattede hun med den varmeste
Kjærlighed.

Hvad Carl Bricka godt huskede, var, hvorledes han
den i. April 1852 forknyt og ængstelig første Gang vandrede 
til Melchiors Borgerskole. Tre Aar senere aabnede
Metropolitanskolens store Port sig for ham, paa samme
Dag som for Johannes Steenstrup, til hvem han fra da
af gjennem hele sit Liv var nøje knyttet. Bricka var en
flittig Elev og næsten altid blandt de øverste i Klassen.

Det sidste Aar i Skolen var ikke netop egnet til Studier. 
Frederik VII døde, og Krigen stod for Døren; kun
faa Uger efter Tronskiftet maatte Faderen drage til Slesvig,
han fulgte som Divisionslæge med Hæren til Danevirke.
Det er betegnende for det stilfærdige Hjemmeliv, Carl Bricka
som Dreng havde ført, at først Faderens Fraværelse gjør
ham til Brevskriver: «Jeg har nu i over 10 Aar ikke skrevet
et Brev» - skriver han til Faderen, der opholdt sig ved
iste Divisions Stabskvarter i Brodersby ved Slesvig; han
kan glæde ham med Meddelelsen om, hvor smukt han i
Skolen har overstaaet Halvaarsexamenen. Saa kom Tilbagetoget 
fra Danevirke i Natten efter den 5te Februar; det
nedslog alt Mod og bragte ikke mindst de unge i Oprør.
Carl Bricka tabte dog ikke sin medfødte Ro; han fortæller
Faderen (den 14. Februar): «af mine Venner vare flere
forbitrede paa mig, fordi jeg straks erklærede, at Tilbagetoget 
vistnok var det bedste, der kunde gjøres», og han er
meget vred over den Uret, der tilføjes de Meza og Kauffmann. 
Nogle Maaneder senere syntes det, som om ogsaa
Broderen Georg skulde drage til Hæren, idet han meldte
sig" paa en Uddannelsesskole for Reserveofficerer til Artilleriet; 
dog sluttedes Freden, inden Skolen var endt. Carl
læste uagtet Forstyrrelserne med største Iver; «han er meget
flittig, men alvorlig som en sat Mand», saaledes lyder 
Moderens Meddelelse under Examenstiden, og snart kunde han
sende sin Fader paa Fyn de glædelige Meddelelser om,
hvor smukt hans Examen var bleven bestaaet.

Sjælden har vel nogen forladt Skolebænken med fastere 
Planer om sin fremtidige Bane end Carl Bricka. Han
havde fra Barn af haft udprægede historiske Interesser. I
Skolen havde Historie været hans Yndlingsfag, han havde
i sin Fritid læst mange historiske Arbejder, og han havde
anlagt en lille Møntsamling. Et halvt Aar før Afgangsexamenen 
havde hans Lærer L. Bergmann, Metropolitanskolens
senere Rektor, givet ham det Vidnesbyrd: »Bricka besidder
grundige Kundskaber og usædvanlig Interesse for Historien,
saa at han i det Fag ubetinget er den flinkeste i Klassen».
Naturligvis fik han «udmærket godt» i Faget ved den endelige 
Prøve. Overlæge Bricka havde derfor ogsaa fra sit
Ophold i Felten sørget for, at Sønnen kunde faa Schlossers
«Allgemeine Weltgeschichte» som Gave til sin Fødselsdag.
Dagen efter denne havde Carl Bricka sluttet sin Skoletid.
Men kun i ni Dage havde han baaret Studenterhuen, da
han skrev et langt, alvorligt Brev til Faderen om, hvad
der var hans Fremtidsmaal. «Der er kun én Videnskab,
jeg ret har Interesse for, men den elsker jeg ogsaa med
al den Inderlighed, hvormed man kan elske en Videnskab,
og denne Videnskab er Historien. Hvis Du ikke har noget
derimod, har jeg altsaa i Sinde at tage en Magisterkonferens 
i Historie. Tro ikke, kære Fader, at det er et øjeblikkeligt 
Lune, der lader mig foretrække denne Vej; Du
véd selv, hvor stor Pris jeg altid har sat paa Historie».

Faderens Svar var lige saa smukt som betænksomt;
det havde altid været en Grundsætning hos ham ikke ved
forudbestemte Planer at tiltage sig en Afgjørelse eller at
vinde en vis Indflydelse paa, hvad Carl eller hans Broder
bestemte om dette betydningsfulde Livsspørgsmaal. Paa
den anden Side erindrede han dog Sønnen om, hvor let
Ungdommen i sin enthusiastiske Iver for det aandelige
overser det materielle, og han forestillede ham, hvordan
der vilde komme Tider, da man ikke kunde færdes alene
i Ideernes Rige og mellem Blomster, men ogsaa ønskede
solide Frugter og jordiske Goder, hvad den paatænkte Vej
kun i ringe Grad stillede i Udsigt. Det var gyldne Ord,
hvis Sandhed Carl Bricka i en Periode af sit Liv fuldt
skulde lære at kjende. Faderen bad ham overveje, om det
dog ikke vilde være klogere at tage den saakaldte Store
Philologicum; Afgjørelsen hastede jo desuden aldeles ikke.
Men Carl vilde ikke vente, og Juli Maaned var ikke gaaet
til Ende, førend han tilskrev Faderen et nyt Brev. Han
havde atter gjennemtænkt Sagen og drejet den i alle Retninger, 
men han maatte fastholde sin Plan. Han kunde
ikke vælge Sprog til sit Hovedstudium, da han fra Barnsben 
havde ligget i Krig med Grammatikken, han stolede paa
Faderens Ord om, at han «hverken vilde blive misfornøjet
eller vred», hvis hans Raad ikke blev fulgt; han valgte
derfor Historien, det var en veloverlagt Handling.

Saaledes havde Bricka i selve Krigens Aar viet sig til
Historien. Det var dog ikke vort Lands Ulykke og Lidelser 
i dette Aar, der gjorde ham til Historiker. Nogle
af de samtidige Historikere have fortalt, hvordan det egentlig 
var vor Kamp og vort Tab i Krigsaaret, der kaldte
dem til Videnskaben. Det maa vel være saa, skjønt det
jo altid er vanskeligt senere at redegjøre for, hvad der
har bragt det til endeligt Gjennembrud, som længe har
hvilet i ens Sind. Med Carl Bricka var det afgjort ikke
Tilfældet. Hans Forsæt havde slaaet fast Rod længe før
Krigen udbrød, og hans senere historiske Forskning har
ikke heller faaet Farve af vor Kamp mod Tyskerne. Det
er dog vist saa, at naar under Kong Christian IX's Regering
et saa stort Antal Historikere er opstaaet i vort Land og
Historieskrivningen har udfoldet sig paa saa mangeartet
Maade, Grunden har været den, at den lange Kamp om
vor nationale Ret og det stærke Røre i de nærmest forudgaaende 
Slægtaldre har ægget til at lære Landets Fortid at
kjende og givet Trang til en stadig dybere Forstaaelse af
vort Folkeliv gjennem Tiderne.

Hvad der er karakteristisk i Brickas Udtalelser, er
dernæst hans Afvisning af enhver Tanke om, at en Universitetsvirksomhed 
skulde være hans Maal. Han havde
ganske vist over for Faderen - denne havde selv i sine
yngre Aar sigtet efter en Lærerplads paa Universitetet og
konkurreret om et Lektorat i Kirurgi - nævnt i første
Række blandt de Stillinger, som han kunde faa Adgang
til, fire Lærerposter ved Universitetet; men det var nærmest 
et Argument i Debatten, thi Broderen skriver samtidig i 
disse Overvejelsesdage: «Hvad der forekommer mig
meget besynderligt, er, at Carl lader til slet ikke at have
Lyst til en Professorpost i Historie ved Universitetet»; «vil
han ikke søge et Professorat, er det absolut det rigtigste
at gaa den filologiske Vej». Ogsaa i de følgende Tider
hævdede Bricka bestandig, at han ikke ønskede og ikke
egnede sig for en Lærerpost ved Universitetet. Til en
ældre Ven i en jysk Præstegaard, Pastor <i>C. A. Klein,</i> for
hvem han ofte udtalte sig med stor Aabenhed, skrev han
en Del Aar senere saaledes: «Der var ganske vist en Tid
- det var i mit Rusaar - da jeg som det fjærne, attraaværdige 
Maal saa et Professorat vise sig for min ærgjerrige
Fantasi. Men dengang var jeg saa ung; lad det være min
Undskyldning. Nu ser jeg ganske anderledes paa Sagerne,
nu ser jeg, at Maalet laa uden for min Rækkekreds. Opfat
ikke disse Ord som ytrede af affektert Beskedenhed, de
ere dikterede af min fuldeste Overbevisning, som i Aaringer
har faaet Lov til at styrke sig». Han udvikler saa, hvorledes 
en Universitetslærer, som i Virkeligheden vil ofre sig
for sin Gjerning, næppe vil faa Tid til dybtgaaende Undersøgelser, 
og «det var ikke for at opnaa et nogenlunde tilstrækkeligt Udkomme, 
at jeg kastede mig over min Videnskab, men det var for, om muligt, 
ved at fordybe mig i
dens mindste Enkeltheder, at kunne føre den videre». Men
fremfor alt tiltroede han sig paa ingen Maade Evner til
en saadan Stilling, og hvad Højskolen behøver, «er Dygtighed 
i Ordets videste Forstand, Storhed i Aand og i Vilje».
Saaledes skrev han i Marts 1871; i December s. A. døde
Allen. Bricka var Aaret før blevet Kandidat med Ære,
og han havde vundet Universitetets Guldmedaille, men han
svarede de Venner, der da udtalte Tanker om en Universitetsvirksomhed 
for ham, med lignende Ord som dem, der
lød i Brevet, og som han mangen Gang senere havde Lejlighed til at udtale.

Umiddelbart efter at have taget Artium var Bricka
begyndt at undervise i Drengeasylskolen i Larslejstræde og
vedblev dermed i fire Aar. Det var ulønnet Gjerning, der
imidlertid glædede ham, og han knyttede Venskabsforhold
med Skolens Inspektør, den foran nævnte Pastor <i>C. A. Klein,</i>
og dens Lærere, saaledes <i>A. Sørensen,</i> senere Skolebestyrer
i Hobro. Snart blev han ogsaa Lærer i Melchiors Skole.
Ellers var hans Tid optaget af Studier hjemme og paa Bibliothekerne, 
og foruden de egentlige historiske Studier
læste han i nogen Tid Spansk - sammen med <i>Niels Bache,</i>
den senere Skoledirektør, og <i>Sørensen,</i> - han lærte sig Hollandsk og Italiensk, alt for at kunne benytte de historiske
Kilder i disse Sprog ved sine Undersøgelser. Han fulgte
naturligvis ogsaa flittig Forelæsninger paa Universitetet af
<i>Allen, Schiern</i> og <i>Edv. Holm,</i> men efter hans egen Opfattelse 
udviklede han sig mest ved Selvstudium og dernæst
ved Samliv med Venner. Han havde som den Periode,
der forlangtes særlig studeret, valgt Hundredaaret efter Reformationen; 
det var jo en Tidsalder, hvor saa mangfoldige
interessante Personligheder vare fremtraadte, og tidlig begyndte han en planmæssig Indsamling af personalhistoriske
Oplysninger, særlig om adelige, inden for dette Tidsrum.
Disse Samlinger voksede snart til et betydeligt Omfang, og
de fortsattes gjennem hele hans Liv, han havde derved
vundet et righoldigt Materiale for Studier, og han viste
den største Rundhaandethed ved at meddele deraf til enhver,
der tyede til ham med Forespørgsler.

Af Universitetet var der udsat et Prisspørgsmaal for
Aaret 1868-69: «en kritisk Oversigt og Bedømmelse af
den nyere Tids Oplysninger og Undersøgelser om Wallensteins 
politiske Stilling og Planer efter Slaget ved Lützen
til hans Død». Bricka følte sig fristet af Opgaven, han
var vel inde i Tiden og besad en omfattende Bogkundskab,
der lod ham arbejde med Lethed i alle de Værker og
Tidsskrifter paa mange forskjellige Sprog, som han maatte
gjennemgaa, «uden mindste Overdrivelse kan jeg sige, at
jeg har havt flere Tusende Bind for mig». Hans Arbejde
vandt Guldmedaillen; i Bedømmelsen anerkjendtes det, at
han grundig og omhyggelig havde sat sig ind i Opgaven,
om man end fandt, at Opfattelsen af Wallenstein i enkelte
Henseender viste nogen Ensidighed, ligesom at Fremstillingen
stundum var noget søgt.

Imidlertid maatte Universitetsstudierne afsluttes, og i
December Maaned 1870 underkastede Bricka sig Magisterkonferensen. 
Han havde til den større skriftlige Opgave
at fremstille den udenrigske Handels Vilkaar i Danmark-Norge 
i Tidsrummet 1536-1660 og hvorledes Regeringen
søgte at fremme den. Professorernes Dom over den omfangsrige 
Afhandling lød paa, at den vidnede om 
grundig Kundskab og videnskabelig Dygtighed, og den hele
Prøve blev smukt bestaaet. Et halvt Aar tidligere var det
af Ministeriet bleven bestemt, at den eneste Betegnelse for,
at man havde bestaaet en Konferens, skulde være <i>admissus,</i>
hvad der skulde svare til bedste Karakter ved andre Examina. 
Bricka var den første, paa hvem Bestemmelsen kom
til Anvendelse, og man trøstede ham med Tilføjelsen «fuldkomment 
svarende til, hvad der tidligere kunde betegnes
med <i>admissus cum laude».</i>

Vi ville nu kaste et Blik paa Brickas øvrige Udvikling 
under Studietiden.

De, som have kjendt Bricka saa vel i de yngre Aar
som i hans ældre Alder, ville have bemærket og maaske
været forbavsede over, hvor uforandret han var i Adfærd,
Lader og Ansigtets Udtryk; der var givet ham et Præg,
som holdt sig uudviskeligt. Det var et Præg af stilfærdig
Ro, af Harmoni og Renhed; hans Energi var forbundet
med naturlig Tilbageholdenhed, og han var ret angest for
at bryde ud af de tilvante Linjer. Man maatte uvilkaarlig
spørge, om ogsaa medfødt Natur, arvede Karaktertræk eller
Indtryk fra Hjemmet her gjorde sig gjældende. Overlæge
Bricka var en varrnt troende Kristen, en udmærket Familiefader 
og en fint dannet Mand. Af Breve og Optegnelser
fra hans toaarige Studierejse kan det ses, hvorledes han
har anvendt al sin Fritid paa Theatret, paa Koncerter eller
i Samlinger. Han elskede Musik; Syngemester Henrik Rung
hørte til hans nære Omgangskreds, og her hørte Sønnerne,
for hvis musikalske Uddannelse der blev sørget, Musik af
al Art; de fortælle saaledes i Breve til Faderen om, hvorledes 
Jastrau havde sunget spanske Romancer til Guitarerne
og den l0aarige Frederik Rung Duetter sammen med
Søsteren Sophie. Georg Bricka var en ivrig Violinspiller,
Carl dyrkede ogsaa i nogen Tid dette Instrument, senere 
Guitaren, dog var hans musikalske Sans ikke stærkt fremtrædende; 
allerede i Studenteraarene opgav han al Musik.

Hvor inderlig nu end i dette Hjem Forældre og Børn
vare knyttede til hinanden, manglede en vis levende Strømning 
i den lille Kreds. Den arbejdsomme, pligtopfyldende
Fader sad i sit Studereværelse, og de to lærdomssøgende
Sønner hver i sit, alle havde en vis Tilbøjelighed til at
indeslutte sig, og det lykkedes ikke Moderen uagtet alle
hendes kjærlige Bestræbelser at bringe et friskere Pust ind
over Hjemmets lidt for store militære Korrekthed. Mange
Aar efter skrev Georg i et Brev til sin Broder: «Jeg føres
atter ind paa Betragtninger, som jeg i gamle Dage tidt
har anstillet, nemlig at jeg - mon jeg ikke kan sige «vi»? -
vilde have været bedre og lykkeligere, om vi havde haft
en Søster at opvoxe sammen med», og Carl svarede ham,
at han tit og mange Gange havde følt det samme. For
at bringe ligesom et udfyldende Element ind i Huset 
tilskrev Georg en Gang i et af sine første Studenteraar Faderen 
et Brev, der vidner om, hvor meget han holdt af
ham, og tillige om den Trang til at vise Kjærlighed mod
Mennesker, der ogsaa senere fyldte ham - han og hans
Hustru opdrog i deres barnløse Ægteskab fire Børn som
deres egne -, idet han foreslog Forældrene at tage en
lille Gaasedreng, som de havde truffet under et Landophold,
op i Huset og tilbød at hjælpe med til at betale for Drengen 
af sine egne Midler. Forsøget blev virkelig gjort, men
tilfredsstillede dog ikke, nogle senere Forsøg paa at forøge
Hjemmets kvindelige Element vilde heller ikke lykkes.
Saaledes vedblev dette at have et lidt afmaalt og stillestaaende 
Præg, hvad der ikke bidrog til at bekæmpe den
Tilbøjelighed til at afgrænse sig, som laa i Carl Brickas Natur.

Imidlertid maa dette ingenlunde forstaas saaledes, at
Bricka havde Vanskelighed ved at omgaas Folk eller at 
finde Venner. Tvært imod knyttede han mange til sig, hvad
da ogsaa hans venlige og hjælpsomme Optræden, hans store
Lyst til at lære af andre og at iagttage andre gav god
Anledning til. Nærmest stod ham vel nok de to Kammerater 
fra Skoletiden Rudolph Klein - den senere Boghandler, 
en frisk og djærv Natur med mange historiske
Interesser - og Steenstrup; disse Venner tog ham da ogsaa
paa Fridagene ud fra Stuen paa Fodvandringer. Men ogsaa
til de historiske Studiefæller sluttede han sig, saaledes til
<i>Jul. Fridericia og Schwanenflügel.</i> Mærkeligst var det dog
at se, hvorledes mange ældre, som saa hans flittige og
grundige Studier paa Bibliothekerne, fik Interesse for ham
og forstod, at her var en Kraft, som med stor Udholdenhed 
sigtede mod et Maal. <i>Schiern</i> følte sig tidlig knyttet
til Bricka, og denne var paa sin Side en Beundrer af
Schierns Fremstillingskunst og store Litteraturkjendskab; 
Venskabsforholdet mellem dem vedblev til Schierns Død, og
han overdrog Bricka at raade over hans litterære Efterladenskaber. 
- Etatsraad <i>Fr. V. Mansa</i> var i Færd med
at udgive det indholdsrige Værk om Folkesygdommenes og
Sundhedsplejens Historie i Danmark, hvortil han havde
samlet gjennem sit hele Liv (XI, 100), men han var højt
oppe i Halvfjerdserne og svagelig, hvorfor han tog Bricka
til Medhjælper, ja overlod ham endog de frieste Hænder
med Udgivelsen, saa at Bricka foruden de Oplysninger,
han kunde meddele, tillige blev meget bestemmende for
Bogens Indhold. - Ogsaa Justitsraad <i>Chr. Bruun</i> havde
faaet Interesse for Bricka, og det skyldtes hans Velvilje, at
Bricka et halvt Aar efter at Konferensen var bestaaet, til
sin Glæde blev knyttet til det store kongl. Bibliothek som
Assistent (fra i. Juli 1871).
</chapter>

*

<chapter name="Brickas første Arbejder og Standsningen i hans Forfatterskab.">

II.

<b>Brickas første Arbejder og Standsningen i hans
Forfatterskab.</b>

Hvor højt Bricka end satte Forskere som Paludan-Müller 
og Allen, er der dog ikke Tvivl om, at det især
var Historikerne af det 18. Aarhs. Skole, Mænd som Gram,
Langebek og Suhm, og dernæst en lærd som Werlauff,
der især stod for ham som Forbillede. Han forlangte, at
Historikeren skulde være lærd, med mangesidige Kundskaber 
og dernæst grundig. Han skulde have udpræget
Ansvarsfølelse, en videnskabelig Samvittighed af en saa
fint mærkende Natur, at han indsaa, at det først og fremmest 
gjaldt om at meddele det sikre og prøvede, ikke
derimod det glimrende eller hvad der kunde fængsle den
store Hob, og skulde end Historikeren færdes mest mellem
Skrivebordet og Reolerne, behøvede han ikke derfor at
have Øre og Øje bortvendt fra Menneskenes Verden. Ogsaa
deri var Werlauff et Forbillede, da han netop var en omhyggelig 
Iagttager af Menneskene og begjærlig efter at høre
om, hvad der skete ude i Verden. Bricka besad som han
den største Interesse for Mennesker og havde et opmærksomt 
Øre for alt, hvad der fortaltes; derfor blev det ham
ogsaa senere en Tilfredsstillelse ved sit Lexikon at komme
i Berøring med Mænd fra vidt forskjellige Livskredse. En
anden Mand af den ældre Skole havde Bricka set hen til
i alt Fald med Sympathi, saaledes som det ogsaa fremgaar
af hans Biografi af ham, nemlig Vedel Simonsen. Denne
i de tavse Stuer levende, af Livet sørgelig pinte Videnskabsmand 
havde flittig gransket de adelige Slægters Historie, 
hvad der netop var Hovedmaalet for Brickas Studier,
og de ofte digterisk fine Smaadigte, som ledsagede den
opstablede Lærdom, der fyldte hans Bøger, røbede, at dets 
Forfatter havde Følelse for Menneskeskjæbner og Blik for
Tiders Skiften, om han end ikke selv formaaede at samle
det fundne til Skildringer af Mennesker eller Tider. Det
var vel netop ogsaa, fordi Schiern stod den ældre Skole
nær, at Bricka følte sig særlig knyttet til ham.

I Brickas første Bog var der meget, der bragte den
gamle Tid og særlig de to førstnævnte lærde i Erindring.
Den havde i øvrigt i ringe Grad Præg af lærd Støv, den
angik jo ogsaa .- som han siger i Forordet - «en Kinds
Rødmen og et Hjærtes Banken». Han havde længe tænkt
over, hvorfor Frederik II først giftede sig i saa sen en
Alder, og han vidste, at de lærde helt forkastede det
gamle Sagn om Grunden hertil. Saa stødte han paa et
for længe siden trykt Brev fra Frederik II's Moder til Sønnen, 
hvor en Anna omtales under mærkelige Udtryk. Dets
dybere Indhold havde ingen lagt Mærke til, end ikke Werlauff, 
der dog havde skrevet om Dronning Dorotheas
Breve. Allerede 1868 skrev Bricka herom til <i>Niels Bache</i>:
«Da jeg første Gang læste Brevet, dannede jeg mig strax
en Forestilling: jeg saa den unge Kongesøn greben af
Kjærlighed til Anna, jeg saa hendes Slægt drage hende
bort og bestemme hende for en anden, jeg saa ham i sin
Fortvivlelse betro Moderen sin Smerte, som hun søger at
stille med de trøstende Ord, at her paa Jorden er Livet
kun kort, men hisset er det evigt, Ord, som dog næppe
have indeholdt den Lægedom, Prinsen har attraaet; thi
han har sikkert haabet, at Moderen vilde tale hans Sag».
Bricka forfulgte nu i dette Brev, som senere i Bogen, Spørgsmaalet 
videre om, hvem denne Anna var. Han paaviste,
at hun maatte være en Datter af Corfits Hardenberg, og
at Kong Frederik i en lang Række Aar havde næret Kjærlighed 
til hende; denne blev ogsaa besvaret, men førte
aldrig til en ægteskabelig Forbindelse paa Grund af hendes
egen og Kongefamiliens Modstand. Omsider indvilgede
Frederik II i at trolove sig med sit Søskendebarn Sophie,
og umiddelbart derefter stævnede hans Svigermoder Anna
til sig; her forefaldt en Samtale, hvorom Anna selv har
berettet i et Brev til Birgitte Gjøe, og som synes at belyse
alle de ædle Kampe, som vare gaaede forud. Nu gav
Anna sin Haand til den Bejler, som hun længe havde haft,
Oluf Mouritsen Krognos.

Bogen om «Kong Frederik den andens Ungdomskjærlighed» 
(1873) var udpræget ejendommelig. For det første
var den i sin ydre Fremtræden helt forskjellig fra andre lærde
Arbejder. Det fine Tryk paa det smukke Papir, det lille
personlige Udbrud i Versform foran i Bogen viste, med
hvilken Omhed Forfatteren saa paa sit Æmne. Det samme
fremgik af den Maade, hvorpaa han havde skildret de Personer, 
hvem denne Kjærlighedshistorie angik. Var der end
ikke ført uomstødeligt Bevis for Rigtigheden af det fremsatte, 
har det dog senere vist sig, at Bricka havde truffet
det rette; Fund i det sachsiske Arkiv have trykt Vishedens
Segl paa, hvad han havde kaldt «et historisk Forsøg». Man
mærkede desuden, at Forfatteren havde levet sig ind i
Tidens Aand og med bankende Puls grebet de gamle Aktstykker, 
han havde følt med den varme, retsindige Kvinde,
man kunde fristes til at tro, at noget selvoplevet spejlede
sig i Bogen.

Den Modtagelse, som Bogen fik, blev dog for Bricka
nærmest en Skuffelse. Fra flere Videnskabsmænd hørte
han vel Lovord, men en offentlig Kritik kom ikke frem.
Heri var nu Bricka selv Skyld; han nærede Uvilje mod
Forlæggere og vilde aldeles ikke betro Bogen til nogen
Boghandler, saa lidt som han vilde sende Exemplarer til
Bladene til Anmeldelse. Senere gav han dog efter, og
Rud. Klein fik den i Kommission. Men Bogens Pris var
høj, og Salget gik trevent, en Snes Aar efter var den dog
udsolgt. - Brickas Arbejde gav H. F. Ewald Anledning;
til at skrive sin smukke historiske Roman «Anna Hardenberg» 
(1880), og denne foranledigede atter et videnskabeligt
Værk. Ved Læsning af Romanen modnedes hos Rektor
Forchhammer paa Herlufsholm en Plan, som han i længere
Tid havde gaaet med, at det vilde være smukt, om Herlufsholms 
Stiftelse foranstaltede en Udgave af Herluf Trolles
og Birgitte Gjøes Breve. Bricka havde ladet flere af disse
trykke i Tillægget til sin Bog, nu greb han med Glæde
Forchhammers Tanke: «enhver dansk Historiker vil takke
Dem, hvis De kan faa den skjønne Plan udført». Forstanderen 
for Herlufsholm gav beredvillig sit Samtykke, og
Udgivelsen betroedes Bricka. Han havde afskrevet Brevene 
og indsamlet talrige Oplysninger, men da blev han
saa optaget af anden Virksomhed, at han, om end med
Smerte, maatte give Afkald paa at fuldende det, da Udgivelsen 
ønskedes fremmet. Arbejdet blev fortsat af Provinsarkivar 
Wad og Bogen udgivet af ham.

Medens det saaledes her var lykkedes Bricka at redde
en smuk og lidet ænset Tradition som historisk Sandhed,
havde han derimod ved en anden Undersøgelse taget et
smukt Sagn af Dage. Man kunde mene, at dette vel
egentlig lidet stemmede med hans Natur og Lyst. Bricka
godtgjorde i en Afhandling, at Fortællingen om, at Chr. Barnekow 
skulde have reddet Christian IV's Liv under Kampen
paa Skjellinge Hede ved at overlade Kongen sin Hest,
medens han selv fandt Døden, ikke kunde være sand. I
Anledning af, at Biskop Engelstoft i et Brev til ham gjorde
nogle Betænkeligheder gjældende, skrev Bricka: «For mig
havde Sagnet ophørt at leve, thi det, der udgjorde dets
inderste Væsen, dets Aand, var veget fra det, da Christian IV's 
Skikkelse viste sig, anraabende om Retfærdighed».
For alle dem, der tidligere havde hørt Fortællingen, var
det jo kun en skjøn Bedrift, som smykkede Barnekow og
ikke kunde skæmme Kongen, men Bricka var bleven opmærksom 
paa, at Kongen ikke blot undlod at vise Erkjendtlighed mod 
Chr. Barnekows Enke og Børn, men ogsaa
optraadte mod dem med haard Strænghed, og da følte
han, at det sildige Sagn manglede psykologisk Sandhed og
at Christian IV, til hvem Bricka saa op med Veneration,
havde Krav paa at renses for denne Uret.

Bricka havde fattet Plan om at udgive en Samling af
trykte og utrykte Ligprædikener fra det 16. og 17. Aarhundrede, 
der som bekjendt indeholde interessante Skildringer 
af adelige Mænd og Kvinder; han foreslog cand.
theol. <i>S. M. Gjellerup</i> at være Medudgiver, hvad denne
indvilgede i. Klein lovede at overtage Forlaget, dog
uden at give Honorar, og 1874-75 udkom et Bind med
Titel «Den danske Adel i det 16. og 17. Aarh.». Med hvor
stor Nøjagtighed de to Udgivere end havde besørget Udgivelsen, 
og hvor talrige Oplysninger til Forstaaelse af Indholdet de 
end havde meddelt, lykkedes det dem ikke at
finde et saa stort Antal Kjøbere, at en Fortsættelse blev
mulig, og Bricka undlod ikke ved flere Lejligheder offentlig
at udtale sig bittert om den ringe Interesse, vor Tids Adel
havde vist dette Kildeskrift til den gamle Adels Historie.

Med disse Arbejder standser i Virkeligheden Brickas
mere selvstændige Forfatterskab. Om de sjælelige Grunde
hertil skulle vi strax tale. Var end Bricka i de nærmeste
Aaringer fuldt optaget af litterær Virksomhed, bestod denne
især i Udgiverarbejder og dernæst i en Række omfangsrige
Anmeldelser. Disse indeholdt talende Vidnesbyrd om, at
Bricka havde meget paa Hjærte, som han burde have udført 
videre i selvstændige Afhandlinger, ligesom de rundt
om indeholdt Iagttagelser og Bemærkninger af almindelig
Natur, der kaldte til Eftertanke. Han tog ogsaa til Orde
mod flere topografiske Bøger af Skolelærere eller Bønder,
der vel viste en anerkjendelsesværdig Interesse for Fortiden,
men «en sørgelig Ringeagt for den grundige Forberedelse,
uden hvilken enhver Indtrængen i og Forstaaen af Fortiden 
er en Umulighed». Bricka vilde overhovedet ikke,
at Historien skulde staa som en Videnskab, som enhver
mente at kunne give sig i Lag med. Paatalen var vel
begrundet, og netop de gode historiske Arbejder, som
senere fremkom fra de samme Hold, vise, at hans Indsigelse 
gjorde Gavn; han erkjendte selv disse Arbejders
Betydning. Men Bricka var i det hele paa Vagt mod enhver, 
som «med uvaskede Hænder nærmede sig Helligdommen», 
og han paatalte den uvederhæftige eller fantastiske 
Behandling af Historien. Med Kjærlighed og med
Respekt skulde man end videre gaa til enhver Undersøgelse
over Fortiden og dens Mænd. «Gravens alvorsfulde Segl
kan ikke brydes af den videlystne, som vil tilfredsstille sin
kolde Interesse», saaledes havde han allerede sagt i sin
første Bog.

Medens Bricka i Studenteraarene endnu havde været
fuld af Livsmod og Fortrøstning, indtraadte der i 1870erne
en fuldstændig Forandring heri, og i en lang Række af
Aar led han under et sjæleligt Tryk, der forbitrede ham
Livet og især var beklageligt, fordi det nedslog hans Lyst
til en friere Produktion. Udenforstaaende mærkede maaske
i mindre Grad dertil, i det Bricka var for stolt til at lade
se, hvad der nagede ham, men de, som stod ham nær, og
ikke mindst hans Forældre, maatte bekymres ved at mærke
ham saa brudt. Unægtelig havde Bricka selv ved den
Maade, hvorpaa han havde indrettet sit Liv, maattet komme
til at berede sig Skuffelser.

Den ældre Retning havde en Kjærlighed til Bøger og
en Hang til at besidde Saadanne, som den nyere Tids
Mænd ikke have kjendt. Bricka havde fra Drengeaarene
af været Bogsamler. Han kunde raade over Renterne af
en lille Mødrenearv, han tjente ved Informationer, og, som
han selv sagde, var det saa godt som den eneste Adspredelse, 
han tillod sig, at kjøbe Bøger. Saaledes blev han
da snart Ejer af en ret stor Bogsamling, der omhyggelig
blev katalogiseret. Faa Avktionen over Allens Bøger -
Bricka havde i Forening med <i>C. Elberling</i> skrevet Katalogen
hertil - købte han over 700 Numre, og han maatte i Boligen 
paa Nørregade leje et Kvistværelse til Hjælp for sin
Bogskat. Det havde altid staaet lokkende for hans Tanke
at faa en egen Bogsal, Wegeners prægtige Bibliotheksbygning 
virkede ogsaa fristende paa ham, og da han arvede
en lille Kapital, besluttede han at anvende den til at kjøbe
en Grund og saa ved Hjælp af laante Penge at bygge.
«Var det ikke, fordi Billedet af mine Bøger paa en regnfuld 
Flyttedag i Kjøbenhavns Gader mangfoldiggjort viste
sig for min opskræmmede Fantasi, havde jeg aldrig indladt
mig paa et Foretagende, som i alle Henseender fylder
mig med Bekymringer. At tænke sig mig som Husvært,
plaget af Lejere og snydt af Haandværket! Og jeg, som
hidtil, Gud være lovet, aldrig har kjendt til, hvad det vil
sige at leve under pekuniære Tryk, jeg paatager mig en
svimlende Gjæld. Sig saa ikke andet end, at vi Bogsam-
lere ere de største Narre paa Jorden . . . Fra nu af sættes
mit Bibliothek paa smalle Rationer. Jeg har allerede taget
en rørende Afsked med mine Bogbindere, og Klein skal
nok snart mærke en Forandring». Men dette Ejendomskjøb
skulde berede Bricka en stor Skuffelse. Haandværkerne
havde gjort fuldkommen galt Overslag over, hvad Huset
vilde koste at opføre, og den paatænkte Bygning og Bogsal,
om hvis bedste Indretning han havde raadført sig med
Wegener, maatte opgives. For nu at redde saa meget som
muligt af Pengene var Bricka nødt til at opføre paa Grunden 
to almindelige Villaer og at udleje dem eller faa dem
solgte. Det sidste lykkedes, men Kjøberen af den ene
Villa gik fallit, og Bricka maatte overtage den, først en
halv Snes Aar senere havde han endelig viklet sig ud af
disse Forhold, der havde bragt ham mange Ærgrelser og
kostet nogle Tusende Kroner. Drømmene om den store,
med Galleri omgivne Bogsal, der skulde have Plads til
indtil 12000 Bind - det højeste Antal Bind, han kunde
tænke at naa til - maatte altsaa opgives. Den Indskrift
skulde Salen have haft: her leve de døde, her tale de stumme
<i>(hic mortui vivunt, hic muti loquuntur),</i> nu sad han skuffet
tilbage i Studerekammeret, og fra Bøgerne lød, hvad de vist
altid havde sagt ham, men som han nu først forstod: her
dø de levende. Saaledes var hans bitre Udbrud.

Denne Modgang var dog den mindste Del af, hvad
der gjorde ham mørk i Sind, men Bricka havde set andre
Haab briste, og han mærkede, hvor farligt det var at indrette 
sit Liv, saaledes som det hidtil var sket. Han havde
jo især villet søge sit Livs Indhold i sine Bøger, som han
elskede, og som aldrig for ham bleve et dødt Eje, men en
Kilde til Belæring og Nydelse, en Grube, hvoraf han drog
Skatte frem til Nytte for sig og andre. Men den Forsker,
som altid søger til Stuen og sjælden forfrisker sig i Naturen 
og aldrig ved Rejser, løber en Fare for at udtørres.
«Paludan-Muller advarede mig mod, at Bibliotheket ikke blev
min Mester, i Stedet for at jeg skulde blive dets Mester»,
saaledes skrev han i sin Dagbog (1874), og først for sent
mærkede han, at han havde lænket sig for stærkt til Stuen
og Bøgerne. Dertil kom, at et saadant Celleliv, uden at
han selv ret blev det vaer, egentlig aldrig tilfredsstillede
ham, eftersom Bricka netop ikke kunde undvære at færdes
mellem Mennesker og med sit varme Hjærte trængte til at
se ind i andres Sjæle. I den udstrakte Brevveksling, som
han førte, ogsaa fordi han trofast holdt fast ved gamle
Venner, der nu sad i det fjærne, søgte han en Erstatning
herfor, hvad den dog ikke kunde bringe.

Dengang Bricka ansattes ved det kgl. Bibliothek, var
han saare glad ved at komme i saa nøje Forhold til de
her bevarede rige Bogskatte og til den herlige Samling af
den danske Adels Breve og andre Manuskripter, som han
med megen Forkærlighed havde studeret. Men med hvor stor
Glæde og Forhaabning han end var gaaet ind til Stillingen,
kom han efterhaanden til at føle sig utilfreds, ja han saa
senere hen til denne Tid som en trøstesløs Vandring i Ørkenen. 
Mest var Bricka vel misfornøjet med det Arbejde,
han her skulde udføre. At Haandskriftsamlingen stod under
hans Varetægt, var ham kjært nok, men han havde ingen
Lejlighed til at blive bekjendt med dens indre Indhold.
Han skulde vel udarbejde en ny Katalog over Haandskriftsamlingen, 
men kun ved at sammensmelte tre ældre Kataloger til en Enhed; 
det forekom ham, at han nærmest
virkede som Skjønskriver - Bricka skrev en meget smuk
og tydelig Haand -, og han kunde ikke andet end beklage, 
at han var ude af Stand til at berigtige tidligere
fejlagtige Bestemmelser af Indholdet. For Brickas egne
Studier beredte Pladsen paa Bibliotheket desuden store
Vanskeligheder, da Kontortiden hindrede ham i at besøge
Gehejmearkivet, der havde samme Aabningstid. Kun i
Sommerferien havde han Lejlighed hertil; denne ene Maaned 
benyttede han da ogsaa fuldt til Arkivstudier, og
sjælden drog han ud paa Landet. I 16 Aar i Træk holdt
han saaledes ingen virkelig Sommerferie.

Dertil kom saa den tarvelige Lønning. Ved et uforstaaeligt 
Fejlsyn lønner Staten jo Embedsmænd og 
Assistenter ved vore Bibliotheker paa en tarveligere Maade
end i noget andet Land, som om det ikke gjaldt om at
have kundskabsrige Mænd ved disse Samlinger og om at
bevare i Bibliothekets Tjeneste dem, som have erhvervet
sig Kjendskab til vore Bogskatte, og som derfor kunne være
de besøgende til største Nytte. Der skete fra Personalet
Henvendelser til Ministerium og Rigsdag om at faa 
Lønningerne forhøjede, men uden Nytte. Bricka maatte derfor
skaffe sig den fornødne Indtægt paa anden Maade, saaledes
arbejdede han i flere Aar for Regesta-Kommissionen under
Videnskabernes Selskab, og især paatog han sig ofte 
Affattelsen af Registre og Korrekturarbejde.

Endelig bragte hans egne Studier ham ikke det Udbytte, 
som han i mere klartskuende Øjeblikke kunde ønske.
Bricka havde i sit Arbejde aldrig været den simple Samler
af Kundskaber, der dyngede Notat paa Notat uden at 
forstaa Betydningen eller Sammenhængen. Derimod havde
han fra første Færd haft en afgjort Forkjærlighed for 
Enkeltundersøgelsen, og Gang efter Gang udtaler han, at han
i Specialet søger sit Maal og har det Arbejdsfelt, som 
passer for hans Evner. Ikke des mindre skriver han 
selverkjendende i 1882: «I Følge min Tilbøjelighed er jeg i høj
Grad Specialist, og det er sikkert en Fejl af mig, at jeg
ikke fra Begyndelsen af stærkt nok har bekæmpet denne
Hang»; dog mener han, at der for de senere Aar intet
kan bebrejdes ham efter de Arbejdsvilkaar, hvorunder han
var stillet. Det laa ogsaa i Brickas Natur, at naar man
henvendte sig til ham om en Oplysning, følte han en stor
Tillokkelse ved at prøve paa at finde det søgte, uden at
han var opmærksom paa, at han anvendte langt større Tid
paa at hjælpe den spørgende end forsvarligt kunde være
over for ham selv. Han havde derfor i lang Tid omtrent
opgivet at bidrage selvstændig til Litteraturen, «jeg gjør
meget større Gavn ved at hjælpe andre», udtaler han 
stadig, og mangfoldige vare jo ogsaa de, der nød godt af
hans Hjælp og i deres Arbejder bragte ham Tak for hans
uegennyttige Bistand.

Det Skin af Ufrugtbarhed, der faldt paa ham, var ham
imidlertid bestemt imod. I nogen Tid arbejdede han da
ogsaa paa en Doktordisputats, den skulde omhandle 
Spørgsmaalet om den danske Adels Undergang. Han var som
ingen anden inde i Enkelthederne af hver Adelsmands 
Historie i det 16. og 17. Aarhundrede, han studerede 
tilsvarende Forhold i andre Lande ligesom ogsaa de fysiologiske
Spørgsmaal, som kunde faa Betydning. Dr. <i>Gustav Bang</i>
har senere optaget Spørgsmaalet til Behandling i sin 
Doktordisputats «Den gamle Adels Forfald», der har givet 
Anledning til Polemik og til flere Afhandlinger om dette Æmne.
Dr. Bang nævner med Erkjendtlighed, hvad Bricka lejlighedsvis 
i sine Arbejder har fremdraget til Belysning af
Spørgsmaalet, og hvorledes han har taget Sagen op paa en
ny og korrektere Maade, i det han mere end at spørge om,
<i>hvorfor</i> Adelen gik under, har spurgt om <i>hvorledes,</i> og paa
Grundlag af en Masseiagttagelse i det hele søgt at belyse
de vitale Sider af Adelens Liv paa de Tider.

I Sommeren 1876 foretog Bricka en Rejse til Norge,
som skulde faa stor Betydning for ham og hans Virksomhed. 
Hidtil havde han været saa godt som naglet til
Hovedstaden, nu rykkede norske Venner, som han havde
lært at kjende under deres Besøg her nede, saa stærkt i
ham, at han rev sig løs. Han var Prof. <i>Ludvig Daae</i>'s
Gjæst og gjorde sammen med ham, hans Hustru og nogle
Venner Udflugter til Fjældene. Naar denne Rejse blev af
saa betydelig Værdi for Bricka, var det dog ikke ved 
Indtrykket af den storartede Fjældnatur, men fordi han her
havde truffet en Familie, som med stor Inderlighed sluttede
sig til ham, og en Kreds af lærde, som kom til at føle
oprigtigt Venskab for ham. Efter det Standpunkt, hvorpaa
den historiske Forskning stod i Norge, var det forstaaeligt,
at Bricka her maatte finde Tilknytning til sine egne histo-
riske Interesser.

Det var ikke de nyere Retninger i den norske 
Historieforskning, hvormed Bricka kom i Berøring, hverken 
Ernst Sars' Betragtninger og Studier over det norske Folks 
Udvikling eller den Fortsættelse af P. A. Munchs Gjerning,
som Gustav Storm repræsenterede, og som tog særlig Sigte
paa Kildekundskaben og paa Oldtidens og Middelalderens
Historie. Ved Siden af disse Mænd fandtes en ret stor
Kreds af Forskere af anden Studieretning, saaledes 
Birkeland, L. Daae, Yngvar Nielsen og Huitfeldt-Kaas, hos
hvem der ogsaa fandtes et mere aabent Blik for Forbindelsen 
mellem Nutiden og Foreningsperioden med Danmark,
ligesom de i det hele saa med større Sympathi paa det
danske Folk end de nyere Retningers Repræsentanter. For
Ludvig Daae's Vedkommende havde Kjærligheden til 
Danmark næsten et Strøg af Sværmeri; ingen norskfødt Mand
er bedre bevandret i dansk Litteratur, ved langt og ofte
gjentaget Ophold i Danmark er han bleven nøje kjendt
med danske Forhold og danske Forskere, og han saa med
Ærefrygt op til Saadanne Historikere som Allen og Paludan-Muller, 
der vare blevne ham Forbilleder for hans Studier.
Med Daae mødtes desuden Bricka i den store Kjærlighed
til «de gamle», dels Klassikerne, der talte i det herlige
latinske Sprog, hvori Daae selv bevæger sig som i sit andet
Tungemaal - Bricka beundrede det vel mere paa Afstand,
om han end ikke i sine yngre Aar var bange for at sende
Venner en latinsk Epistel, - dels «de gamle» inden for
den nordiske Skole. Ligesom Daae flittig ransagede 
Udlandets lærde Litteratur fra alle Tider for her at finde 
Oplysninger om norskes og danskes Gjerninger, saaledes
havde Bricka Opmærksomheden stærkt henvendt paa de
fremmede Landes Kilder.

Det var først senere, at de to Venner blev 
Forskjellen i deres Natur vaer. Daae var som en durende,
brusende Fos med Skummet omkring sig, medens Bricka
var det stille danske Vandløb, som ikke tillod sig at
oversprøjte nogen. Bricka kunde ikke billige, at den
norske Ven kastede sig ind i det politiske Liv, der 
næsten var Bricka en Vederstyggelighed, og forstod ikke, at
Daae sugede Næring for Historien og Forstaaelse af den
ved at kæmpe med i Dagens Spørgsmaal. Som Daae
rigtig udtalte, var Bricka afgjort «en Benediktiner», medens
han selv var «Prædikebroderen». Daae var ogsaa den
fortrinlige, rundt om søgte Foredragsholder, medens Bricka
ingen Sinde har holdt et Foredrag - om end mangen beaandet Tale.

Under Daae's Ægide gjorde Bricka Bekjendtskab med
hans Kreds af Venner. I <i>Huitfeldt-Kaas</i> traf han en lærd,
der, som han selv, havde fordybet sig i Adelens ældre 
Historie, og som delte hans Kjærlighed til Enkeltstudiet og
den omhyggelige Fremdragelse af Kilderne. Venskabet med
den noget tilbagetrukne, beskedne og elskværdige Mand
skulde voxe Aar for Aar. I de norske Kredse fandt han
endelig den Sans for Bøger og Bogskatte, som næsten var
ved at uddø i Danmark. En ivrigere Bogsamler end Fuldmægtig 
<i>Thorvald Boeck</i> fandtes der i hvert Fald ikke i de
nordiske Lande. Han havde Formue nok til at kunne
følge sin Samlertrang og var kundskabsrig nok til at 
forstaa Værdien af, hvad han søgte efter og fandt. Selv havde
Bricka maattet opgive at være Bogkjøber i saa storladen
Stil, som han havde begyndt, men hans Interesse for Bøger
var lige levende, og han glædede sig over at se Boecks
Sporsans og hans Held til at skabe et enestaaende Bibliothek <footnote>Det   erhvervedes senere af Videnskabernes Selskab i Throndhjem, til hvilket det overgik ved Boecks Død (1901).</footnote>.

Rig paa gode Minder var Bricka vendt hjem fra
Norge, og i nogen Tid syntes hans Sind lysere og friskere.
I Januar 1879 havde han den Sorg at miste sin Fader, som
han inderlig havde elsket, og med hvis aandelige Naturel
han i flere Henseender følte sig nær beslægtet. Fra de
rummelige Stuer paa Nørregade, hvor han havde boet i 18
Aar, flyttede han og Moderen til en lille Lejlighed i 
Fiolstræde. I Anledning af Universitetets Jubelfest samme Aar
var Daae som en af dets Æresdoktorer kommen her til.
Bricka havde den Glæde i en Uges Tid at have Vennen
som Gjæst i sit Hjem. Men til hvor mørke Tanker han
endnu kunde falde hen, fremgaar af de Linjer, han skrev
efter Daaes Afrejse: «Nu, Du er rejst, er jeg mere ensom
end nogen Sinde. Her sidder jeg ene midt i en stor By,
hvis Befolknings rastløse Trin lyde op til mig i den ellers
stille Aften, og ligesom disse Trin nærme sig og fjærne
sig, men aldrig standse for at træde over min Tærskel,
saaledes løber Livets Strøm uden om mig, førende den ene
i en Retning og den anden i en anden Retning, medens
jeg bliver tilbage paa Bredden». Næsten endnu bitrere
strømmer det ham over Læben nogle Maaneder senere i et
Brev til Daaes Hustru: «Huset har nu atter antaget sit stille,
ensformige Præg; jeg føler tydelig, hvorledes «Andemaden»
vokser til over mig. De vil kalde det en bitter Bemærkning,
og det er det til Dels ogsaa, men det er tillige noget andet:
jeg elsker rolige og fredelige Tilstande. Det gjælder jo blot
om at træffe den rette Middelvej, og den Kunst ere vi et
helt Liv om at lære, og saa lære vi den endda ikke». 
III.

<b>Brickas Samvirken med de jævnaldrende
Historikere og hans Arbejde for de lærde Selskaber.</b>

For at forstaa, hvilken Betydning Bricka fik under
hele det Opsving af de historiske Studier, der har fundet
Sted i Tiden efter Christian IX's Tronbestigelse, vil det
være rigtigt at kaste et Blik paa den Forandring, der var
foregaaet med Hensyn til de yngre Kræfter, der virkede i
Historiens Tjeneste. Indtil Aarhundredets Midte havde man
ved Universitetet kun i ringe Grad lagt Vægt paa at 
uddanne unge som historiske Forskere eller som Embedsmænd
ved Arkiver eller Bibliotheker. I alt Fald fandtes ingen
særlig Examen ved Universitetet for Saadanne, og ved den
store Philologicum indtog Historie en ret beskeden Stilling.
Alle vore bekjendte Historikere, særlig Universitetslærerne,
havde derfor underkastet sig en theologisk, juridisk eller
filologisk Embedsexamen. Nu var imidlertid siden 1848
Magisterkonferens bleven indført, og den første, som bestod
en saadan Prøve under det filosofiske Fakultet, var en 
Historiker. Han fik dog ingen Fæller i Frederik VII's Tid,
men i Aarene 1864-70 - Brickas Studenteraar - underkastede 
en halv Snes yngre Historikere sig Prøven, og
snart kom flere til. Samtidig vare andre yngre ad andre
Veje komne ind paa historiske Studier. Flere af disse
yngre følte Trang til at mødes og samtale indbyrdes om
deres Fag. Der var i Maj 1871 blevet dannet en historisk
Kreds, der holdt Møder hver Maaned, idet man samledes
hos hinanden skiftevis i al Tarvelighed. Deltagerne vare
<i>Emil Elberling, H. C. A. Lund, S. Gjellerup, Oluf Nielsen,
Fr. Krarup, Jul. Fridericia og Bricka,</i> senere hen ogsaa
<i>Troels-Lund.</i> Stundum blev der holdt Foredrag, men som
oftest samtalte man kun om udkomne historiske Arbejder
- ved et Møde saaledes om Brickas Frederik II's 
Ungdomskjærlighed - eller om Bevægelser inden for Historisk
Forening. Hvilket Mod de unge havde paa at komme til
at virke, kan ses af, at de besluttede at sætte et nyt 
Tidsskrift i Gang, et Organ og Forbindelsesmiddel for alle
danske Historikere. Det skulde indeholde mindre Afhandlinger, 
Anmeldelser og Notitser og skulde ingenlunde konkurrere 
med «Historisk Tidsskrift» - to Medlemmer af
«Historisk Forening»s Bestyrelse vare Deltagere - men
snarere være Supplement dertil. En Forlægger var allerede
fundet, og man søgte at vinde Medarbejdere; men den
dristige Plan maatte snart indstilles. I det hele viste det
sig, at disse Sammenkomster ikke ret vilde sætte Frugt,
Bricka var misfornøjet med deres Resultater, og i Januar
1875 holdtes det sidste Møde.

Blandt de Æmner, som vare blevne drøftede i Kredsen,
havde været, hvad der kunde gjøres for at faa en 
virksommere Publikation af historiske Kilder i Gang. Det var
en af de største Hemsko for en rigere og mangfoldigere,
ud over Landet spredt Forskning, at der for mange 
Tidsrum kun var offentliggjort saa lidt Kildemateriale. «Danske
Selskab» virkede langsomt og med Pengemidler, der vare
ganske utilstrækkelige for Saadanne Opgaver. Det fortjenstfulde, 
af Chr. Bruun, Oluf Nielsen og Birket Smith udgivne
Tidsskrift «Danske Samlinger» bød sine Medarbejdere saare
uheldige Vilkaar (intet Honorar) og stundede imod sin
Ende. Især ved Sammenligning med de andre nordiske
Lande kom grelle Forhold frem, saaledes havde i Norge
Kildeskriftkommissionen og i Sverige Regeringen og 
forskjellige Institutioner ladet udgive store Rækker af 
Oldbreve, Protokoller og Registre. Da bragte <i>Kr. Erslev</i>
XXX                                     Bricka,   Carl Frederik.

sammen med <i>Mollerup</i> og <i>Fridericia</i> det Forslag frem 
mellem Studiefæller, at de burde samle sig i et Selskab, der
kunde arbejde paa en planmæssig Udgivelse af danske 
historiske Kildeskrifter og hos Regeringen ansøge om Understøttelse 
hertil. En halv Snes yngre Forskere, deriblandt
Bricka, sluttede sig til Tanken, og i Efteraaret 1876 var
en foreløbig Plan for Selskabet lagt. Det gjaldt imidlertid 
om at faa en Understøttelse, saa at man kunde begynde 
i alt Fald med et enkelt Værk, og for at opnaa
dette maatte man have ældre Historikeres Støtte. Gehejmearkivaren 
Konferensraad <i>Wegener</i> stillede sig overordentlig
imødekommende til Tanken, han gav Raad om, hvorledes
Foreningen bedst burde organisere sig, anbefalede ikke at
tage nogen ældre med i Kredsen, netop i Ungdommen laa
den bedste Garanti for, at noget vilde blive udrettet. For
denne Holdning fra hans Side og for hans varme Anbefaling 
maatte man være saa meget mere taknemmelig, som
andre af de ældre, saaledes Paludan-Müller, viste sig uvillige 
mod Foretagendet. Ministeriet var forholdsvis velvilligere, 
om det end ikke strax vilde give Tilskud. Efter
at have opnaaet en første Understøttelse af Carlsbergfondet 
- i hvis Bestyrelse Professor E. Holm sad - til Udgivelse 
af Frederik I's Registranter kunde «Selskabet for
Udgivelse af Kilder til dansk Historie» endelig konstituere
sig. I Januar 1877 valgtes til Medlemmer af den første
Bestyrelse Bricka, Fridericia og Steenstrup; disse Mænd
gjenvalgtes senere indtil 1887, da alle tre ønskede at fratræde; 
1892 udtraadte Bricka helt af den væsentlig af yngre
bestaaende Kreds.

Foruden Registranterne havde Selskabet udpeget som
et af de Arbejder, man ønskede at tage fat paa, en Udgave 
af Christian IV's egenhændige Breve, et Arbejde, som
man havde valgt ogsaa med den Tanke, at Udgivelsen
vilde finde Anklang i videre Kredse. Allerede mange Aar
tidligere havde Bricka haft et saadant Værk for Øje og
samlet dertil; da nu Fridericia foreslog ham, at de i 
Forening skulde besørge en Udgave, tog han med Glæde derimod. 
Wegener var paa ny den gode Talsmand; han havde
«med den oprigtigste Deltagelse» hilset dette Selskab, «der
saa naturlig vilde kunne afløse den ældre Slægt», og ved
at nævne de to Mænd, som skulde besørge Udgaven, siger
han: «Jeg maatte befrygte at træde en finere Følelse for
nær, hvis jeg derom og paa dette Sted tillod mig at sige
andet, end at Arbejdet efter min Mening ikke kunde lægges
i kyndigere, flittigere og kjærligere Hænder». Af den
Hielmstierne-Rosencroneske Stiftelse blev der i Aarenes Løb
tilstaaet de fornødne Midler hertil. Det var Brickas 
bestemte Ønske, at der ved det hele Udstyr, ved smukt Papir
og Tryk, skulde gives Værket en monumental Karakter som
et Æreminde for Christian IV, og dette fik han gjennemført. 
Fra 1878 til 1891 udkom de 7 statelige Bind; Udgaven var 
besørget med den største Omhu, og de to trofast samvirkende 
Videnskabsmænd havde i de utallige og
udførlige Anmærkninger nedlagt en Kundskabsmængde, som
maatte komme ethvert Studium af Danmarks Historie i
Christian IV's Tidsalder til gode.

For «Historisk Forening» havde Bricka, som naturligt
er, haft en levende Interesse. Han havde nogle Gange
været i Opposition mod Bestyrelsen og bragt Forslag frem,
der dog ikke trængte igjennem. I Maj 1877 valgtes han
til Medlem af Bestyrelsen, og Aaret efter, da Professor
E. Holm ønskede at fratræde som Sekretær, valgtes han
til hans Eftermand, medens Holm, hos hvem Bricka gjennem 
hele sit Liv har fundet Hjælp og Støtte, blev Formand i Bestyrelsen.

I Virkeligheden gik «Historisk Forening» nu en 
blomstrende Tid i Møde. Bricka satte en Ære i, at Foreningen
og dens Tidsskrift trivedes under hans Styrelse, og tog ikke
Hensyn til, om han ikke derved gjorde for stort et Indgreb 
i sin egen Tid og stillede for store Krav til sin Arbejdsevne. 
Efter med egen Haand at have omskrevet den
hele Medlemsliste i en Protokol havde han fuldkommen
Rede paa, hvem der var Medlemmer rundt om i Landet
og uden for dette; han virkede personlig utrættelig for 
Tilgang af nye Medlemmer, og han glemte aldrig at minde
Brevskrivere i en eller anden Provinsby om, at netop
denne By «kun» talte saa og saa mange Medlemmer af
Foreningen.

Enhver af de 7 Rækker, hvori «Historisk Tidsskrift»
er udkommet, har vel sine Fortrin, og naar nu her nogle
af de Fortrin, hvori de to Rækker (den 5. og 6.), som
Bricka ledede, skulle nævnes, sker det uden Tanke om at
nedsætte de foregaaende eller de efterfølgende. Bricka
satte sig ved sin Tiltrædelse af Redaktionen til Formaal at
gjenoptage flere af de Sider, som vare fremme i Tidsskriftets 
første Periode under Molbechs Styrelse. Saaledes
ønskede han at gjøre Indholdet mere vexlende ved at 
optage mindre Meddelelser («Smaastykker») og ved at lægge
Vægt paa Anmeldelser af Bøger. I begge Henseender kom
disse Rækker til at overgaa de foregaaende, og da ogsaa
Antallet af de medvirkende Forfattere og ligeledes Afhandlingernes 
Tal var større end tidligere, fik Tidsskriftet et
mere varieret Indhold. Men Bricka forstod da ogsaa stadig 
at tilskynde dem, som han vidste sad inde med Studier, 
til at bringe dem til Ende og indsende dem til Bestyrelsen. 
Ved at gjennemføre, at der sendtes Bladene
Friexemplarer af Tidsskriftet, og ved jævnlig at virke for,
at der blev skrevet Artikler i dem om Tidsskriftet eller
Foreningens Virksomhed i det hele, søgte han at kalde til
Lyd og Opmærksomhed for Foreningen, og derfor havde
han ogsaa den Tilfredsstillelse, at Medlemsantallet steg til
op over 850 eller saa højt, som det ingen Sinde tidligere
havde været og heller ikke senere naaede. Ogsaa i øko-
nomisk Henseende havde Foreningen Fremgang, bl. a. blev
en Gjæld paa flere Tusende Kroner betalt. Men Bricka
havde som sædvanlig udført Arbejde, som han burde have
paabyrdet Foreningens Kasse, selv om Papirer og Protokoller 
ikke vare komne til at foreligge i den sirlige Tilstand, 
som udmærkede alt, hvad han skrev. Det behøver
ikke heller at siges, hvorledes Brickas fine Takt ofte 
paavirkede Forfatterne til at ændre saarende eller alt for skarpe
Udtryk, og hvordan han ved sin omhyggelige og altid
tænksomme Læsning gjorde opmærksom paa Uklarhed eller
Uoverensstemmelser og afbødede Fejl. Mange begyndende
Forfattere, som bragte deres Førstearbejde, fik hos ham
god Hjælp og redebon Vejledning.                         f

I 19 Aar virkede Bricka som Sekretær; det var fem
Aar længere end den af hans Forgængere, som havde 
virket længst, selve Stifteren Chr. Molbech; i 20 Aar havde
han været Medlem af Bestyrelsen, men saa ønskede han
ogsaa Afløsning og traadte ud i Maj 1897. Den Gjerning,
som han havde besørget, fordeltes derefter paa flere Hænder.

Brickas gode Evner som Redaktør skulde føre ham til
en anden Virksomhed; han naaede den tilmed saa at sige
ved et Spring. «Danske Selskab for Fædrelandets Historie
og Sprog» trængte stærkt til en Fornyelse. Det havde
mistet flere Medlemmer, saaledes sin Sekretær, Registrator
C. U. A. Plesner; dets Formand, Professor P. G. Thorsen,
der var gammel og især affældig, vilde træde tilbage fra
sin Stilling. Man fandt i Selskabet, at Bricka ikke blot
var en af de lærde, som først burde optages, men at han
tillige udmærket egnede sig til at være dets Sekretær og
som saadan Redaktør af «Danske Magasin». Man havde
desuden Brug for en Mand, som kunde foretage Undersøgelser 
og affatte Betænkninger i de Sager om Adelskab,
som Justitsministeriet i Følge lang Tids Praxis indhentede
hos Selskabet. Justitsraad Chr. Bruun, der var udset til at
være Formand, forhørte sig under Haanden hos Bricka,
om han vilde være villig til at overtage Stillingen som
Sekretær. Bricka var glad ved det ærefulde Tilbud, og i
et Møde den 18. September 1882 blev han enstemmig valgt
til Medlem, umiddelbart derpaa ligesaa enstemmig til Sekretær. 
«Saaledes er jeg da - skrev han kort efter -
indtraadt i Langebeks ærværdige Selskab og endog bleven
en af dets ledende Mænd. I mine Øjne har jeg derved
opnaaet en Udmærkelse, som jeg sætter stor Pris paa.
Det er vel sagtens ogsaa første Gang siden Langebeks Dage,
at en i en saa underordnet Stilling som min er bleven
Medlem» (han var jo kun Bibliotheksassistent).

Det gjaldt for Selskabet om at opnaa en bedre økonomisk 
Basis. Siden Kultusminister Fischers Tid havde det
sviet til de historiske Videnskaber. Halvdelen af den 
Understøttelse, som Selskabet hidtil havde nydt, var uden
videre bleven strøget; Oldskriftselskabet var det gaaet paa
samme Maade. Formanden og Sekretæren søgte nu hos
den nye Minister at gjenvinde det tidligere Tilskud, og det
lykkedes efterhaanden at faa Understøttelsen bragt op til
den oprindelige Sum. Da halvandet Hundredaaret efter
Selskabets Stiftelse indtraf (8. Januar 1895), blev Jubilæet
efter Brickas Forslag fejret med Udgivelsen af «Breve fra
Jacob Langebek» ved Holger Rørdam. End videre maatte
Bricka i sin Sekretærtid behandle meget over en Snes
Adelssager, om hvilke han anstillede grundige Undersøgelser
og forelagde sine Betænkninger for Selskabet. Hvis Selskabet 
ved disse Erklæringer havde tilsigtet andet end at
bevise, hvad der var historisk Sandhed, eller hvorledes man
hidtil i Regeringspraxis og ved Domstolene havde opfattet,
hvad der krævedes til dansk Adelskab, kom det til at
lide Skuffelser. Gang efter Gang lød Ministeriets Afgjørelse,
at det - uden Hensyn til Indstillingen - havde godkjendt
en Ansøgers Adelskab, hvis Stamtræ var urigtig opstillet,
eller hvis Forfædre intet havde vidst om adelig Herkomst
og holdt sig helt i Borgerlighed. Mest Tid og Kraft maatte
dog Bricka anvende paa «Danske Magasin», til hvis Indhold 
han selv gav omfattende og interessante Bidrag, ligesom 
han 1886 udgav en systematisk ordnet Fortegnelse over
Indholdet af alle indtil da udkomne Bind. Efter at have
virket som Sekretær i 20 Aar fratraadte han i Maj 1903.

Til de nævnte betroede Hverv kom endnu følgende.
I Sommeren 1879 var der gjort Forsøg paa at samle danske
og norske, som vare interesserede for Genealogi og 
Personalhistorie, til en Forening, der kunde fremme 
Undersøgelser i denne Retning, især ved Udgivelsen af et 
Tidsskrift. Nogle Hundrede Medlemmer tegnede sig ogsaa, men
det var ikke saa let at finde den rette Maade at ordne
Selskabet paa, indtil man besluttede ved Siden af 
Tidsskriftets Redaktør at have et staaende Skriftudvalg for
hvert Land, der havde til Hovedopgave at prøve de 
Arbejder, der indsendtes. Til dette Skriftudvalg valgtes for
Danmarks Vedkommende Pastor Rørdam, Arkivar O. Nielsen
og Bricka. Han omfattede denne Gjerning med stor Interesse 
og sad i Udvalget til sin Død. 1901 valgtes han
til Formand for den danske Afdeling.

Saaledes var Bricka bleven et saare virksomt Led og
Drivhjul inden for den historiske Verden. Vi have ønsket at
give en samlet Fremstilling deraf, om vi end derved ere
naaede længere frem i Tiden end ved Skildringen af Brickas
mere personlige Forhold, til hvilke vi nu vende tilbage.
</chapter>
<chapter name="Brickas Overgang til Rigsarkivet og andre Forandringer i hans ydre Forhold">

IV.

<b>Brickas Overgang til Rigsarkivet og andre
Forandringer i hans ydre Forhold.<b>

En lykkeligere Tid skulde opgaa for Bricka. Længe
havde han gaaet med Tanke om at forlade Bibliotheket,
og da nu i 1882 Wegeners Afsked som Gehejmearkivar 
forestod og en Omordning af Arkivet maatte foregaa, besluttede
Bricka sig til det afgjørende Skridt. <i>A. D. Jørgensen</i> var
udpeget til at være Wegeners Eftermand, og da Bricka henvendte 
sig til ham om at ansættes i Arkivet, greb Jørgensen
med Glæde Lejligheden til at sikre sig en saa fortrinlig
Hjælper.

Naturlig gjorde det Bricka ondt, at han skulde skilles
fra sine Kolleger ved Bibliotheket, i hvilke han havde fundet 
trofaste og elskværdige Venner. Mellem <i>C. Brosbøll</i> og
Bricka var der saaledes forstaaende Sympathi, og da der
skulde udkomme en noget forkortet Udgave af «Gjøngehøvdingen», 
overdrog han Bricka at vejlede sig om, hvad
der burde udgaa eller ændres. Ved fælles Interesse knyttedes
han til de to udmærkede bogkyndige <i>J. Vahl</i> og <i>C. Elberling,</i>
men nærmest blandt alle stod ham maaske <i>C. Weeke,</i> hvis
Familie ligeledes ved Venskabsbaand var knyttet til Brickas;
i den hjælpsomme og beskedne Forsker havde han en
Studiefælle, til hvis store Kundskabsmængde og ofte skarpsindige 
Slutninger han altid kunde søge hen og faa Støtte
for sit Arbejde.

Samtidig med at Jørgensen tiltraadte sin Stilling som
Gehejmearkivar, blev Bricka ansat som Assistent ved Arkivet
fra i. Januar 1883. Det var kun en ubetydelig Stigning i
Indtægt, men en Time mindre Kontortid var for en saa
utrættelig Arbejder som Bricka en overordentlig Vinding.

Dertil kom, at Bricka omtrent samtidig fik af Ministeriet
tilstaaet - især ved Jørgensens Anbefaling - en Understøttelse 
paa Finansloven af 800 Kr. aarlig for 3 Aar; den
fornyedes stadig og blev til sidst en livsvarig Understøttelse.
Man kunde næsten kalde det en Efterløn for det meget
ubetalte Arbejde, han havde udrettet i lærde Selskabers
Tjeneste gjennem saa mange Aar. Inden for Arkivet rykkede 
han snart yderligere i Vejret, blev anden Arkivsekretær 
(fra i. Januar 1887), og da Loven om Rigsarkivets Oprettelse 
var bleven gjennemført, udnævntes han til Arkivar
i dettes første Afdeling (fra i. April 1889). Nu syntes 
endelig Bricka at være kommen i en Stilling, som svarede til
hans Evner, og hans mange Venner og Medarbejdere udtalte 
for ham deres Glæde derover. Birkeland skrev paa
sin lune Maade: «Jeg formoder, at De her ikke vil bruge
det Werlauffske Ord, som jeg først har hørt af Dem: «Jeg
hader Forandringer, selv om de er til det bedre». Det
har glædet mig meget, at De er kommen til Deres Ret».
Strax ved sin Overgang til Arkivet havde Bricka en
Følelse af at have faaet højere Himmel over Hovedet. Ikke
hvad de rent ydre Forhold angaar. Man kan forstaa, at
Bricka med sine Fordringer om, at alt var pynteligt og
rent og stod ret op, ikke var egentlig tiltalt af Arkivet i
æsthetisk Henseende. «De vil vistnok blive skuffet - skriver
han til en norsk Arkivmand - ved at se vore «Hvælvinger».
For mig, der kommer fra Bibliotheket med dets store, for
største Delen lyse og til Dels prægtig udstyrede Sale, var
der noget, jeg kan næsten sige frastødende, da jeg første
Gang betraadte Hvælvingerne her, og skjønt jeg nu er
vant til Synet, har Indtrykket af noget smaat, mørkt og
skiddent ingenlunde fortaget sig. Det er jo en Selvfølge,
at Arkivalier ikke kunne have det vindende Ydre som
Bøger med den megen Forgyldning og de livlige Farver,
men næsten alt er hos os saa gjennemgaaende tarvelig
udstyret, at der vist skal gaa lang Tid hen, før man bliver
fortrolig dermed, og at det skulde være en uundgaaelig 
Nødvendighed, at Gulvene ligge fulde af Snavs, faar ingen mig til
at tro». Jørgensen fik dette ændret og i alt Fald Læsesalen
og en Del af Kontorerne bragte i en bedre ydre Skikkelse.

Bricka havde i tidligere Tid ofte udtalt sig skarpt om
Jørgensens videnskabelige Arbejder, der vare saa lidt af den
gamle Skoles Art og forekom ham at vidne stærkere om
Fantasi end om Grundighed. Imidlertid havde hans Dom
om ham forandret sig, og om hans Iver og praktiske 
Dygtighed nærede han ikke Tvivl. Det viste sig nu, at disse
to vidt forskjellige Mænd saa udmærket kunde arbejde 
sammen. Thi unægtelig vare de forskjellige af Natur og Syn.
Naar Bricka havde været for tilbøjelig til at hylde den
ældre Skoles Lærdom, var Historien for Jørgensen netop
ikke lærde Skatte, men levende Liv. Jørgensen havde
stadig søgt at faa det hele Folk i Tale, medens Bricka
ingen Sinde havde skrevet for et større Publikum; da man
tilbød ham at skrive Christian IH's og Frederik II's 
Tidsalder i «Danmarks Riges Historie», afslog han det. Paa
den anden Side havde Jørgensen holdt sig mærkelig fjærnt
fra Samlivet med Historikere; han havde været Medlem af
Kildeskriftselskabet uden her at spille nogen Rolle; der
havde heller ikke været overdraget ham Hverv i de lærde
Selskabers Styrelse, saa lidt sorn han havde ønsket Saadanne. 
Bricka havde derimod været knyttet nøje til og
arbejdet sammen med saa at sige alle Historiens Dyrkere,
og han havde i høj Grad baaret Dagens Byrder og Møje.

Kort efter sin Overgang til Arkivet skrev Bricka: «Jeg
glæder mig over at arbejde under Jørgensen, fordi jeg kan
respektere ham baade som Videnskabsmand, Embedsmand
og Menneske». «Der gaar næsten ikke én Dag uden en
eller anden lille Forbedring». Og kort før Jørgensens Død
skrev han: «Skjønt Jørgensen og jeg i mange Henseender ere
Antipoder, komme vi i det hele udmærket godt ud af det
sammen, og jeg erkjender villig hans Overlegenhed, uden dog
derfor at ville indrømme, at han altid har Retten paa sin Side».

Samtidig med at Jørgensen havde overtaget Gehejmearkivet, 
havde en kgl. Resolution omordnet dette; «Kongerigets Arkiv» 
var blevet lagt ind derunder, og om Fordelingen af Arkivsagerne 
mellem de to Arkiver var en
Plan fastslaaet; 6 Aar senere oprettedes Rigsarkivet, der
omfattede 3 Provinsarkiver ved Siden af Hovedarkivet. Her
var saaledes meget at ordne og nydanne, og Bricka stod
med sin rolige Arbejdsmaade hjælpende ved Jørgensens Side;
det mærkedes let, at de to Mænds Evner udfyldte hinanden. 
Jørgensen kunde i sin Enthusiasme og med sit
vide Syn overse, at Kræfterne til at naa saa langt, som
han sigtede, endnu ikke kunde være til Stede; han havde
da en Modvægt i Brickas mere nøgterne Betragtning. Naar
Bricka kunde være for tilbøjelig til at holde sig Bestemmelsers 
Ordlyd efterrettelig, kunde Jørgensen se rundere og
friere paa Sagen. Hvor højt Bricka værdsatte Jørgensens
Fortjenester af vort Arkivvæsen, har han haft Lejlighed til
at udtale i forskjellige Artikler om Nydannelsen af vore
Arkiver, som ere anførte i den efterfølgende Bibliografi.

Det skal her endnu omtales, at Bricka 1891 blev udnævnt 
til Ridder af Danebrog og 1900 modtog Danebrogsordenens Sølvkors.

Omtrent samtidig med Brickas Overgang til Arkivet
var der foregaaet vigtige Forandringer i hans ydre Forhold.
Hans Moder vilde ikke trives i det lille Hjem i Fiolstræde,
og af Hensyn til hendes Helbred fandt Bricka det nødvendigt 
at søge en Bolig i Byens Udkant med friskere
Luft. Men denne maatte da være hans og hans 
Bogsamlings blivende Sted; han maatte med andre Ord paa ny
blive Husejer. Han kjøbte Villaen Nr. 44 paa Bülowsvej,
og her blev nu hans endelige Bolig. Nogle Aar senere
udvidede han den med en stor Bogsal. Den ældre, saa
sørgelig strandede Plan var altsaa nu bleven Virkelighed.
Vel var Salen uden Galleri, men ellers var det gamle 
Fantasibillede blevet Virkelighed, alle Vægge vare beklædte med
Hylder og besatte med Bøger, Ovenlys faldt fra et Vindu
i Loftet og Sidelys ind til Skrivebordet. Bibliotheket voxede
stadig, og nu lige saa stærkt ved Gaver som ved Kjøb,
indtil der stod over 8000 Bind paa Hylderne, næsten alle
i skjønne Exemplarer og alle optagne i det store systematiske Seddelkatalog<footnote>Bogsamlingen solgtes ved Brickas 
Død i Overensstemmelse med hans Ønske ved Avktion; et Katalog 
udgaves paa Grundlag af dette Seddelkatalog af Bibliotheksassistent 
Victor Madsen og talte 8314 Numre.</footnote>. Det var en Skat, 
som han kendte ud
og ind, og den blev for hans Gjerning en nyttig Skat.

Og Lykken blomstrede inden Døre, thi Bricka havde
den 8. Maj 1884 hjemført som sin <i>Brud Laura Georgine Vogel
Jørgensen,</i> en Datter af fhv. Proprietær Hans Christian 
Jørgensen og Hustru Laurenze født Lassen. Han havde fundet
en Hustru, som trofast delte med ham Sorger og Glæder,
og som fulgte hans Arbejde med levende Interesse.
</chapter>

*

<chapter name="Dansk Biografisk Lexikon.">

V.

<b>Dansk Biografisk Lexikon.</b>

Der var i Tidernes Løb gjort en lang Række Tilløb
til at faa et saadant Lexikon. Man kan vel næppe regne
herhen det Værk, som allerede paa Suhms og Schønings 
Tid en Lieutenant Scherewien planlagde med «Biographia
Britannica» til Forbillede. Dette engelske Værk maatte
standse allerede ved Bogstavet G, og det danske naaede
end ikke til sin Begyndelse; det skulde i øvrigt kun 
om fatte «berømmelige danske og norske Mænd». Imidlertid
havde Suhm og Schøning til Værket udarbejdet fire danske
og norske Kongers og en Ærkebisps Levnedsløb og udgav
dem med Titel «Forsøg til Forbedringer i den gamle danske
og norske Historie» (1757); det var Afhandlinger paa 
indtil halvandet Hundrede Kvartsider med talrige Anmærkninger. 
Det siger sig selv, at naar der blev givet Grundplanen 
en saadan Udstrækning, vilde det aldrig lykkes at
rejse Bygningen. Savnet var dog lige levende, og hvordan
det stadig føltes, har man Vidnesbyrd om i det Tidsskrift,
som nogle Menneskealdre senere Overkrigskommissær N. C.
Øst udgav: «Materialier til et dansk biografisk-litterarisk
Lexikon» (1835-38); det bragte en Del nyttige Meddelelser,
men angik næsten udelukkende Litteraturens Mænd.

Aaret efter at det var standset, kaldte <i>Chr. Molbech</i>
alle, som havde Sans for Landets Fortid, til Samvirken for
at fremme historiske Studier, og «Historisk Forening» 
stiftedes. I Foreningens Vedtægter blev næst efter Udgivelsen
af «Historisk Tidsskrift» blandt de større Nationalværker,
som man ønskede at fremme, i første Linje nævnt et dansk
og norsk historisk-biografisk Lexikon. Foreningens Bestyrelse 
nedsatte strax en Komité, bestaaende af Molbech,
P. V. Jacobsen og Velschow, der skulde forberede dette
Foretagende, og denne fik Tilsagn om Medvirkning fra
forskjellige Videnskabsmænd. Faa Aar senere maatte 
imidlertid Bestyrelsen erklære, at Udsigten til at faa et Lexikon
var ved at svinde. »Det biografiske Element af vor Historie 
har hidtil været meget forsømt; Forarbejderne til et
saadant Værk ere overhovedet faa, Kilderne svage, og deres
Benyttelse, endog dér, hvor Resultatet tit kun er lidet til
fredsstillende, som oftest møjsommelig. De Arbejdere, paa
hvis Hjælp der kunde regnes, ere derfor ikke mange
Enhed i Samvirken vanskelig at opnaa».

En af de vundne Medarbejdere havde dog taget kraftig fat, 
nemlig Nordmanden P. A. Munch; han havde nedsendt 
flere Artikler til Komiteen. Efter at Foretagendet
endelig var opgivet, udgav Molbech for Foreningen 
«Historisk-biografiske Samlinger og Bidrag til den danske 
Sprog-og Litteraturhistorie i ældre og nyere Tid» (1851), og 
i denne Bog optoges 4 Artikler af Munch (Ahnen, Ackeleye
Alf Erlingsson, Arnbjorn Jonsson) under Fællestitelen 
«Prøver af et norsk historisk-biografisk Lexikon». Prof. Munch
- hedder det - agter nemlig at udføre det opgivne Foretagende, 
for saa vidt de norske historiske Personer angaar,
omtrent efter samme Plan som den, der var lagt for et
saadant Værk for begge Riger (indtil 1814). Saaledes vilde
dog den norske Del udkomme af «det Værk, hvis Savn
hører til de mest følelige i begge Landes Litteratur». Det
blev imidlertid ogsaa for Norge kun et Drømmesyn.

Femten Aar senere var et saadant Lexikon sin Fødselstime 
saa nær, at Manuskriptet til første Bind var omtrent
samlet og Trykningen skulde begynde, da Forlaget gav
Trykkeriet Ordre om, at intet maatte sættes, og tilskrev
Udgiveren, at Foretagendet opgaves. Den unge Jurist og
Historiker <i>Frederik Algreen-Ussing</i> (XVIII, 128) havde i flere
Aar forberedt et biografisk Lexikon, hans mange Kundskaber 
paa forskjellige Omraader og store Arbejdskraft
gjorde ham vel egnet til at være Redaktør. Han havde
sluttet Kontrakt om Udgivelsen med Forlagsbureauet; 
Lexikonnet skulde omfatte alle navnkundige danske fra Tiden
efter Reformationen og rumme o. 1800 Biografier. Hans
Stab af faste Medarbejdere talte kun 18, men mellem dem
fandtes gode Kræfter, og fra o. 40 ansete Mænd inden for
forskjellige Fag var der tilsagt ham anden Medvirkning paa
forskjellig Maade. Om nu denne sidste Hjælp vilde blive
af stor Betydning, og om Værket vilde faa en ret planmæssig 
Enhed - Avtobiografier skulde ogsaa optages -,
var vel noget usikkert, men i hvert Fald syntes Sagen i
bedste Gang. Algreen-Ussing havde tilsagt Forlaget, at
Værket skulde blive fuldt objektivt og upartisk, men han
lagde under Forberedelserne ingenlunde Baand paa sin egen
æggende Optræden - det var i Avgustforeningens Dage
-, og Gang efter Gang maatte Forlaget henstille til ham
om at være forsigtig. Da til sidst hans politiske Handlemaade 
ligefrem udæskede den raadende offentlige Mening
og maatte være utiltalende for hans Meningsfæller, 
erklærede Forlaget, at det frafaldt Kontrakten, i det man i øvrigt
tilbød ham en Affindelsessum. Han gjorde Skridt til ved
Rettens Hjælp at tvinge Forlaget, men opgav Kampen.
To Aar senere døde han (1869).

Inden for den i Begyndelsen af Halvfjerdserne opvoxende 
Kreds af unge Historikere maatte Bricka synes
nærmest til at tage denne Opgave op. Wegener opfordrede
ham ved Nytaarstid 1874 til at udarbejde et biografisk
Haandlexikon; Artiklerne skulde være ganske kortfattede,
men ledsagede af litterære Henvisninger, i det efter hans
Opfattelse et saadant maatte gaa forud for et vidtløftigt
biografisk Lexikon. Et halvt Aar senere tilskyndede 
Paludan-Müller ham til at tage fat paa et egentlig biografisk
Lexikon. Netop i den samme Sommer var paa nogle af
de foran omtalte Sammenkomster af yngre Historikere 
Tanken om, at man skulde sætte sig i Spidsen for Udgivelsen
af et biografisk Lexikon, bleven drøftet, men man kunde
ikke finde Formen derfor. Bricka skrev da i sin Dagbog:
«for at det kan lykkes, maa en enkelt Mand gribe Sagen
an og tage den i sin Haand og foruden at ofre den alle
sine Kræfter tillige være i Besiddelse af megen Anseelse
og Myndighed. Vi mangle først og fremmest en saadan
Mand, og vi mangle dernæst Medarbejdere».

Andre vare dog mindre bekymrede. I Efteraaret 1874
læstes i Bladene en Bekjendtgjørelse fra Boghandler A. F. Høst
om, at han agtede at udgive et dansk-norsk biografisk Lexi-
kon; men hvem vilde han da benytte som Redaktør? Efter
flere forgæves Henvendelser antog han hertil to ganske
unge Mænd, der tilmed slet ikke vare Historikere. Planen
mødte derfor ogsaa afgjort Mistro hos de danske og 
Nordmænd, til hvem man henvendte sig om Medvirken; de
vilde hellere vente fremdeles end faa et Arbejde, som ikke
tilfredsstillede rimelige Ønsker og desuden - saaledes som
det ofte er gaaet - kun vilde hindre, at et virkeligt
monumentalt Værk fremkom. Det undrede flere og ikke
mindst de ældre Historikere, som knyttede store Forhaabninger 
til Brickas omhyggelige personalhistoriske Studier,
at man ikke havde sikret sig denne Kraft, men Forlæggeren 
havde hørt, at Bricka skulde være saa «langsom», at
man ikke kunde betro ham Redaktionen. Det var dog
den Egenskab, man mindst kunde tillægge Bricka. Justitsraad 
Hegel og Forlagsbureauet søgte saa at faa Foretagendet 
paa bedre Fod, i det de vilde overdrage Redaktionen
til saa kyndige Kræfter som Bibliotheksassistenterne Birket
Smith og Fridericia, men heri indtraadte der ligeledes Forhindringer.

Naar ti Aar senere omsider det saa højt ønskede
Værk kom i Gang, skyldtes det fremfor alt det Forhold,
der paa saa mangfoldige Maader har lykkeliggjort vort
aandelige Liv: <i>Carlsbergfondet</i> var blevet stiftet.

Joh. Steenstrup havde gjennem sin Fader, der sad i
Fondets Bestyrelse, faaet Forvisning om, at der vilde kunne
skaffes Bricka for en længere Aarrække en fast Understøttelse 
til at lede et saadant Foretagende, der jo ikke 
interesserede Historikerne alene, men Mænd af alle Videnskabsfag 
eller i praktiske Virksomheder. Steenstrup følte,
at denne Gjerning maatte være Brickas Livskald, og han
fremsatte Planen for ham. To Dage efter modtog han
følgende Brev (Nov. 1884):

Den uventede Opfordring, Du rettede til mig i Søndags, 
har, som Du vel kan vide, om end just ikke sat
mig graa Haar i Hovedet, dog givet mig meget at tænke
paa. Faa den ene Side: det smukke Foretagende, Ansvaret 
ved at skyde det fra mig og - det kan jo ikke nytte
at ville skjule, at det økonomiske ogsaa spiller sin store
Rolle, maaske større end Du tror, - det betydelige Honorar, 
som derved sikredes mig for en længere Aarrække.
Paa den anden Side: Følelsen af at staa foran et Arbejde,
der vilde binde mig for en meget lang Tid, og Frygten
for, at mine Kræfter ikke vilde magte Opgaven. Jo mere
jeg ser paa Sagen, jo mere uvis bliver jeg, men da alt
skal have en Ende, og intet er mere pinagtigt end at 
befinde sig i en saadan Uvished, nu vel, saa overhugger jeg
den Knude, jeg ikke kan løse, og tager en Beslutning.

Og denne Beslutning lyder paa et - Nej. Med tungt
Sind skriver jeg disse tre Bogstaver. Jeg ser saa tydelig
alt, hvad der skulde drive mig til at vælge det modsatte,
og jeg føler levende, at det maa synes noget utaknemmeligt 
over for Dig at skyde en Opgave til Side, som Du saa
smukt har lagt til rette for mig, men desuagtet tør jeg
ikke sige andet. Det vil være mig umuligt at skaffe den
fornødne Tid til Veje, thi allerede nu er min Tid optagen
langt mere, end ønskeligt er, hvis jeg ikke skal sige Farvel
til alle Studier, og hvorledes vilde det da gaa, naar jeg fik
en saa uhyre Tilvæxt i Forretningerne? Det er egentlig
denne Betragtning, som mest skræmmer mig, hvorved mange
Haande andre Betænkeligheder ogsaa have deres Vægt . . .
Et biografisk Lexikon af det Omfang, vi have talt om, vil
kræve i det ringeste 10 Aar, jeg skulde snarere tro hen ved
20 Aar, men for nu ikke at tage Munden for fuld, lad os
saa sige 15 Aar. Forudsat, at jeg nu selv lever saa længe,
hvad saa, naar de 15 Aar ere forløbne? Saa staar jeg
ledig paa Torvet, 55 Aar gammel. I 15 Aar har jeg da
uafbrudt drevet paa hint store Værk, enhver selvstændig 
litterær Virksomhed uden for den i Ny og Næ at skrive enkelte
smaa Biografier til Lexikonnet - om jeg endda naar saa
vidt - har jeg i alle de Aar maattet give Afkald paa, ja
selv Udgivelsen af Breve og lign. har maattet hvile. Saa
staar jeg da endelig med frie Hænder; men vilde det da
ikke være en stor Illusion at tro, at jeg i den Alder kan
knytte de Traade, som saa længe have været brudte, især
da Produktionslysten aldrig har været saa overvættes stor
hos mig? Men i det saaledes min litterære Virksomhed i
alt væsentligt vil være afsluttet, ligger det nær at kaste
Blikket tilbage paa, hvad der da er udrettet. Der staar
det store Lexikon og pranger med sine 10 Bind, og lad
os haabe, at det er 10 gode Bind, som virkelig fylde det
Hul i Litteraturen, der er følt af saa mange og daglig vil
føles af flere. Ganske vist er mit Navn knyttet til det,
men hvorledes? Jeg kan forstaa, at en Forfatter med Stolthed 
kan se hen paa et eller flere af sine Værker, at det
kan anspore ham til ny Virkelyst og trøste ham, naar Verden 
gaar ham imod i det mindre; men som Forfatter staar
jeg jo ikke over for hint Arbejde - - - -

                                               26. Nov.

Saa langt kom jeg i Gaar, da jeg blev afbrudt. Nu
skal jeg altsaa fortsætte, men i Mellemtiden er der 
indtruffet det, at jeg i Dag har talt med Rørdam. Han var
ligesom Jørgensen stemt for, at jeg skulde sige Ja, absolut
sige Ja. Saa indtrængende har Rørdam foreholdt mig min
Pligt, at jeg halvt med og halvt mod min Vilje har opgivet
min Modstand. Lad da de ufuldendte Linjer fra i Gaar
staa som et Vidnesbyrd om de modstridende Tanker, der
have gjæret i mig i disse Dage, men lad det endelige Re-      |
sultat være, <i>at jeg erklærer mig villig til at vove Forsøget.</i>

Var det med tungt Sind, jeg i Gaar sagde Nej, er det
med bange Anelser, jeg i Dag siger Ja.

*

Bricka indgav altsaa sin Ansøgning, og den 13. Januar
1885 bevilgede Carlsbergfondets Direktion ham 1000 Kr.
aarlig for et Tidsrum af 12 Aar til Lexikonnets Udgivelse,
dog skulde det være begyndt inden 3 Aar efter den Dag;
Bevillingen blev senere udvidet til at gjælde, indtil Værket
var sluttet, og Bricka var dybt taknemmelig for den saaledes
modtagne Hjælp. Efter at Forhandlinger med Forlagsbureauet 
om at overtage Forlaget ikke vare lykkedes, besluttede 
Justitsraad <i>Hegel</i> selv at være Værkets Forlægger,
og i Marts bleve de endelige Betingelser slaaede fast. To
Aar efter, i April 1887, kunde Bricka udsende det første
Hæfte, ledsaget af et udførligere vejledende Forord; han
havde allerede da faaet Tilsagn om Medvirkning af 104 
Forfattere og modtaget Bidrag næsten fra dem alle.

Vi skulle nu nærmere redegjøre for, hvorledes Bricka
er gaaet til Værks ved sin Ledelse af det store Foretagende.

Først og fremmest gjaldt det jo om at udarbejde
Listerne over de Mænd og Kvinder, som skulde medtages.
Det er klart, at et saadant Arbejde hører til de allervanskeligste, 
fordi et Lexikons Udgiver ikke kan have Kundskaber
paa alle Omraader, over hvilke et saadant Værk spænder,
og derfor alt for let vil overspringe velfortjente Mænd eller
mulig medtage Saadanne, som ikke ere- egnede til at mindes 
paa denne Plads. Ved det engelske biografiske Lexikon var 
man gaaet den Vej, at Redaktionen udarbejdede
en Liste over Personer, der vilde blive optagne i de 
nærmest forestaaende Bogstaver af Værket, og lod denne Liste
halvaarsvis oifentliggjøre i Tidsskriftet «Athenæum» med
Opfordring til Publikum om at fremkomme med Bemærkninger 
om Personer, der formentes glemte eller som mulig
burde udgaa, saaledes at Offentligheden paa en vis Maade
gjordes til Medarbejder. I Danmark havde vi intet Tidsskrift, 
som kunde yde en lignende Tjeneste, og det Forhold,
at nulevende medtoges, gjorde ogsaa en saadan Fremgangsmaade 
her i Landet mindre heldig. Bricka maatte i det
hele være ene om dette Arbejde, dog fik han for flere
Fags Vedkommende værdifuld Hjælp af Medarbejdere, som
gjennemsaa hans Udkast eller hjalp ham med at tilvejebringe 
en Fortegnelse. Efter at have gjort Listen over
Artikler inden for de nærmest forestaaende Bogstaver 
færdig og ladet den trykke, udsendte han den som 
«konfidentiel Meddelelse» til alle Medarbejderne, og han udbad sig
disses gode Bistand med Hensyn til Forslag om Udvidelse
eller Udeladelser. Blandt det meget brydsomme Arbejde,
som Lexikonnet paalagde ham, fandt han, at Udarbejdelsen
af Listerne var det mest byrdefulde, og da han i September 
1902 udsendte den 11. af disse Lister med Bogstaverne
V-Ø, var det med et Lettelsens Suk.

At der imellem dem, som Lexikonnet kom til at om-
fatte, er medtaget Mænd, som efter dets Plan rettere burde
have været udeladte, og at ligeledes Personer ere forbigaaede, 
som det havde været rigtigere at medtage, har
naturligvis ikke kunnet undgaaes. Her maatte et Skjøn
være raadende, og Lexikonnet har i den Henseende delt
Skæbne med alle lignende Foretagender. Kun maa det
vel siges, at gjennem hele Værket den samme Maalestok
har været anvendt, og at paa Bestemmelsen om, hvem der
skulde medtages, i ethvert Fald ikke Brickas personlige 
Forhold have været afgjørende. Der er Mænd, som vare nøje
knyttede til Bricka, som man ikke vil finde der, uagtet
det vilde have været forsvarligt at medtage dem; stundum
blev han vel endog alt for ængstelig for at lade sig 
paavirke af Venskabsforbindelser.

I at søge sine Medarbejdere fulgte Bricka alene den
Regel at finde den bedste. Men dette vilde naturligvis sige
ikke blot at finde det største Talent inden for det enkelte
Omraade, men ogsaa en Forfatter, der ikke vilde forfølge
Partiformaal eller ensidige Tendenser, saaledes som 
Lexikonnets Program fra første Færd havde lydt. Bricka tog
derfor intet Hensyn til politiske eller religiøse Standpunkter
og søgte hen til alle Lejre. Dersom derfor Lexikonnet
paa et eller andet Omraade mulig ikke har naaet at faa
den bedste Kraft, vil Udgiveren alligevel som Regel staa
ansvarsfri, eftersom det ikke var lykkedes ham at vinde
denne for Foretagendet. Mangen Artikel havde Bricka
ønsket givet i en andens Haand og deri delt Ønske med
den, hvem Artiklen blev overdraget, men naar den mest
egnede af Mangel paa Tid eller af andre Grunde ikke var
at faa, maatte han slaa sig til Taals med at have faaet
den næstbedste og i hvert Fald at have sørget for 
Lexikonnets nødvendige, regelmæssige Gang.

Som Exempel paa den Taktfølelse, der ledede Bricka
ved Valget af Forfattere til de enkelte Artikler, kan 
nævnes, at han saa vidt muligt undgik, at nogen kom til at
skildre den, der som Embedsmand eller paa anden Maade
var ham overordnet, og at han aldrig tillod, at Biografien
af den, som havde skildret en nulevende, blev skrevet af
den, hvis Biograf han havde været.

Lexikonnet rummer i alt 9793 Biografier (foruden en
Del mindre Biografier, der ere givne som Tillæg til Artikler
om nærbeslægtede). Ved Værkets Slutning have ialt 238
Forfattere medvirket; en Fortegnelse over samtlige 
Medarbejdere vil findes S. LXXVII. Vi hidsætte her Navnene paa
dem, der have bidraget med det største Antal Artikler (paa
tilsammen over 100 Sider), med Tilføjelse af det Antal Sider,
de have skrevet. Forrest i Rækken staar Pastor Rørdam,
hvis Bidrags samlede Størrelse udgjør omtrent et Bind af
Værket.

Sognepræst,  Dr.  H.  F.  Rørdam...................   624 Sider

Professor, Dr.J. A. Fridericia.....................   380      »

Professor, Dr. med. Jul. Petersen..................   372      »

Kommandør C. L. With-Seidelin......................   321      »

Professor, Dr. E. Holm.............................   317      »

Sognepræst A. Jantzen..............................   310      »

Rektor, Dr. A. Heise...............................   292      »

Professor Camillus Nyrop...........................   254      »

Arkivar A. Thiset..................................   245      »

Biskop, Dr. Fr. Nielsen............................   233      »

Provinsarkivar G.  L. Wad..........................   229      »

Provst L. Koch.....................................   223      »

Bibliothekar Emil Elberling........................   195      »

Akademisekretær Ph. Weilbach.......................   192      »

Oberstlieutenant H. W. Harbou......................   192      »

Oberstlieutenant S. A. Sørensen....................   187      »

Fhv. Sognepræst D. Thrap............................  187      »

Bibliothekar, Dr. Kr. Kaalund......................   182      »

Professor, Dr. Johannes Steenstrup.................   173      »

Kammerherre, Amtmand C. St. A. Bille...............   168      »

Cand. phil. Arthur Aumont..........................   164      »

Professor Nic. Bøgh................................   162      »

Rigsarkivar, Dr. A. D. Jørgensen...................   160      »

Rigsarkivar  H. J. Huitfeldt-Kaas..................   160      »

Generalmajor P. N. Nieuwenhuis.....................   152      »

Rigsarkivar, Dr. C. F. Bricka......................   145      »

Forfatter Louis Bobé...............................   141      »

Underbibliothekar S. M. Gjellerup..................   140      »
Arkivar G. Kringelbach.............................   138  Sider

Etatsraad P. Hansen................................   135      »

Professor, Dr. J. Paludan..........................   135      »

Professor, Dr. Yngvar Nielsen......................   133      »

Mag.art. Sigurd Müller.............................   124      »

Professor, Dr. Kr. Erslev..........................   120      »

Dr. phil. A. Thorsøe...............................   119      »

Professor,  Dr. H. Olrik...........................   110     »

Litterat Edgar Collin..............................   110     »

Etatsraad, Stiftsskriver H. R. Hiort-Lorenzen .....   109     »

Dr. phil. F. J. Meier..............................   103      »

Det samme Træk, som vi saa ofte have set ved Brickas
Virken, at ældre med Glæde og en egen Tryghedsfølelse
sluttede sig til ham, mærkedes ogsaa ved dette Foretagende.
Som et Exempel blandt mange og taget mellem de afdøde
tør vel her nævnes Forholdet til Kammerherre <i>C. St. A. Bille.</i>
Denne var kommen hjem fra sin Gesandtskabspost i Amerika, 
da han fik Brickas Anmodning, og han sluttede sig
med Enthusiasme til Gjerningen; snart efter udnævntes han
til Amtmand i Holbæk, og Opholdet i en Provinsby nødte
ham til at begrænse sin Virksomhed, men han var dog
stadig en ivrig Medarbejder. Bille følte, at han her ikke
blot kunde meddele af sin rige personlige Viden, men at han
havde fundet et Felt, hvor hans Evner netop udfoldede sig
paa den smukkeste Maade, og den Taknemmelighed, som
Udgiveren udtalte for disse «Perler» af Artikler, og det
Bifald, som de vandt, ansporede kun stærkere Bille til en
Samvirken, der ogsaa lagde sig for Dagen i Opmærksomhed for, 
at Lexikonnet kom til at omfatte netop alle
dem, der virkelig fortjente at komme med. I øvrigt kjendte
Bricka som sædvanlig ikke til Persons Anseelse, og naar
han dømte Billes Artikler til at beskæres betydelig, ja
mulig til at nedbringes til Halvdelen, følte Bille sig sønderknust, 
men adlød. Han indsendte sine Artikler med Udraab som: 
«Vær nu en naadig Prokrustes!» eller «Skaan
mine Faderfølelser og udfør selv Amputationen!», men han
anerkjendte fuldstændig Brickas Ret og Myndighed, «dog
vil jeg i det mindste plædere min Sag, førend jeg kommer
paa Operationsbordet» -, og Bricka kunde derfor udtale,
at hans elskværdige Holdning var «en ny Stadfæstelse af
min tidligere indhøstede Erfaring, at de dygtigste 
Medarbejdere i Regelen tillige ere de medgjørligste».

Unægtelig mødte Bricka ikke altid den samme gode
Vilje til at bringe den indsendte Artikel ned til rimelige
Grænser, men naar han saa i Breve, der vare prægede af
lige saa stor Langmodighed som Bestemthed, fremstillede,
hvordan Lexikonnet maatte være ledet efter en bestemt Plan,
og hvilke farlige Følger en Fravigelse af Grænserne vilde
have over for andre Medarbejdere, der alle hellere vilde
skrive udførlig end kortfattet, og gjærne ønskede saa meget
som muligt frem af, hvad de møjsommelig havde indsamlet, 
naar han pegede paa sit eget Ansvar over for Forlægger
og Publikum, lykkedes det ham som oftest at naa sit Maal,
og han kunde kun beklage, at han ikke var kommet dertil
med mindre Anvendelse af Tid. At Bricka ofte havde
stort Besvær med at fremtvinge, at Artiklerne indkom til
den fastsatte Tid, lader sig ikke nægte. Ved sin bestemte
Optræden lykkedes det ham imidlertid stadig at faa Hæfterne 
ud til rette Tid. Værket er skredet frem uden
mindste Afbrydelse og hvert Bind sluttet ved Aarets Udgang.

For Norge maatte det være af særlig Betydning, at
der udgaves et biografisk Værk. Hvor store Fortjenester
end den nyeste norske Historieskrivning havde, viste den
kun i mindre Grad biografisk Sans. Sars' store Værk 
rummede næsten ingen Personskildringer, og Foreningstiden
med Danmark var af de norske Historikere ikke blevet
studeret i det Omfang, som den fortjente, uagtet der netop
herfra kunde hentes Billeder af mange udmærkede og interessante 
Personligheder. Af Biografier fandtes der forholdsvis lidt i 
den norske Litteratur, af Memoirer ikke synderlig
meget, den Flid, som anvendtes paa genealogisk Omraade,
syntes næsten at have kunnet tjene bedre Formaal. Brickas
oprindelige Tanke var den, at Lexikonnet kun skulde medtage 
Norge for den egentlige Foreningstid med Danmark
mellem 1536 og 1814. Justitsraad Hegel fordrede imidlertid
bestemt, at det skulde omfatte Norge gjennem alle Tider
og altsaa være et fuldstændigt dansk-norsk Lexikon. Hvor
gjærne end Bricka ønskede, at de to Lande ikke holdtes
ude fra hinanden, var han dog højst betænkelig ved at
give Værket saa betydeligt et Omfang og ved at medtage
Tidsrum, til hvilke han ikke mente at have tilstrækkeligt
Kjendskab. Han forhørte sig hos norske Videnskabsmænd
om Muligheden af at faa en Hjælper og Hovedleder for
Norges Vedkommende, skjønt han indsaa, at en saadan
maaske ikke let vilde findes paa de Betingelser, han stillede.
Han skrev om disse Vanskeligheder til Huitfeldt-Kaas bl. a.
saaledes: «Tilsyneladende kunde der raades Bod herpaa
ved, at jeg gik i Kompagniskab med en Nordmand, men
det er netop det, jeg ikke vil, overbevist om, at skal der
være nogen Udsigt til, at Foretagendet kan føres igjennem,
maa én tage sig af det». Bricka maatte derfor absolut
fordre, at han havde den endelige Afgjørelse i alle 
Spørgsmaal, og at hans Navn alene stod paa Titelbladet som
Udgiver, hvad ogsaa Forholdet til Carlsbergfondet gjorde
nødvendigt. Medens Sagen var under Forhandling mellem
Vennerne i Christiania, indløb imidlertid et nyt Brev fra
Bricka, hvori han tilbagekaldte sin Plan. «For hver Dag,
der gik, blev jeg mer og mer bange for, at jeg indlod
mig paa et Foretagende, der overskred mine Kræfter, naar
jeg tog Norge med, og Enden blev da, at jeg under 
Indtrykket af denne Frygt og efter fleres Raad besluttede mig
til at opgive Norge. I Gaar gik jeg til Hegel, og efter
nogen Modstand faldt han til Føje, og vi bleve derpaa
hurtig enige om alle Betingelser. Det bliver altsaa et
dansk biografisk Lexikon, kun medtagende Norge for Tids-
rummet 1537-1814». De førte Forhandlinger havde dog
allerede bragt Bricka Tilsagn om Medvirkning fra flere
norske Videnskabsmænds Side, og snart havde han en
Kreds af Norges bedste Kræfter knyttet til sit Foretagende.
Ved Værkets Slutning have disse været - foruden Huitfeldt-Kaas 
og Daae - Biskop, Dr. A. C. Bang, Rigsarkivar
M. Birkeland, Rektor A. E. Erichsen, Overlæge F. C. Kiær,
Kapitajn i Generalstaben C. O. Munthe, Professor, Dr. Yngvar
Nielsen, Professor, Dr. Gustav Storm, fhv. Sognepræst D.
Thrap og Cand. phil. O. A. Øverland.

Forbindelsen med det norske Rigsarkivs Embedsmænd
har været af største Betydning for Lexikonnet. Til sin
store Glæde modtog Bricka af Arkivets daværende Chef
<i>Birkeland</i> Tilsagn om at være Medarbejder. Han var da
en ældre Mand, optaget af politisk og anden praktisk 
Virksomhed og med vaklende Helbred; han besad et nøje
Kjendskab til mange Tider af Norges Historie, men en
forsvindende Trang til Produktivitet. Imidlertid gik det
ham som mange andre, til hvem der lød et Kald fra en
Mand, som de ubetinget havde Tillid til; de æggedes til
en Virken, som de ellers ikke havde tænkt paa. Birkeland
nedlagde i flere Artikler sin store Kundskabsmængde om
et Tidsrum af Norges Historie, der havde været lidet 
studeret, og han havde givet Paabud om, at man altid i 
Arkivet skulde staa Bricka bi med Oplysninger, som han
ønskede, hvad denne havde rig Lejlighed til at benytte sig
af. Saa fuldt stolede Birkeland paa Brickas Indsigt og
sikre Skjøn, at han, naar han sendte alt for omfangsrige 
Artikler, gav ham den frieste Haand til at forkorte eller 
bortskære uden endog at raadføre sig med ham selv herom.

I endnu højere Grad end af Birkeland havde Bricka
dog Støtte af Arkivfuldmægtig <i>Huitfeldt-Kaas</i>; ved Birkelands
Død 1896 blev han dennes Eftermand som Rigsarkivar.
Han var, som det tidligere er fortalt, ved inderligt 
Venskabsforhold knyttet til Bricka, og blev nu hans utrættelige
Hjælper, hans højre Haand i Norge, ikke blot ved de
mange Biografier, som han skrev, men ved at vejlede om,
hvilke Personer der skulde medtages, og at udfinde de
Forfattere, til hvem Artiklerne bedst kunde betroes. - 
Professor <i>Daae</i> blev først sent Bidragyder, medens der netop
var tiltænkt ham nogle af de første Biografier i Lexikonnet.
Daae kunde gribes af en vis Ubeslutsomhed, og da Artiklerne 
udebleve, truede det med, at første Hæfte ikke kunde
udgives. Heldigvis tog Prof. <i>Yngvar Nielsen</i> Arbejdet op,
saa at Værket begyndte i rette Tid. Det var dog Bricka
en Smerte, at hans gode Ven satte ham i denne Forlegenhed, 
han følte sig utryg, og først en Del Aar senere 
begyndte Daae sin Virksomhed for Lexikonnet.

Dersom Bricka havde levet, indtil Værket var sluttet,
vilde han til alle Medarbejdere have udtalt en hjærtelig
Tak. Han havde ikke tildelt sig selv netop mange Artikler
i Lexikonnet; foruden at skrive om forskjellige Mænd fra
den af ham særlig studerede Periode i Tiden før og efter
1600 har han behandlet nogle af Mændene fra den kjære
gamle lærde Tid, saaledes skrev han en smuk og indholdsrig 
Biografi af T. Klevenfeldt. Netop under Udarbejdelsen
af disse Artikler følte han, hvor stort et Arbejde han havde
krævet af sine Hjælpere, og hvor byrdefuldt det ofte kunde
falde, og hans Erkjendtlighed for det Offer, de havde bragt
hans Værk og Videnskaben, blev end mere levende.

For nærmere at belyse det danske Foretagendes 
Karakter vil det være værdt at sammenligne det med de to
Lexika, der med et kort Forspring udkom ret samtidig
med det danske og ligeledes sluttedes samtidig dermed.
Den engelske «Dictionary of national biography» var helt
en privat Forlægger George M. Smiths storartede 
Foretagende. Det udkom fra 1. Januar 1885 med fire store
Bind om Aaret og sluttedes i Sommeren 1900 med det 63,
Bind, hvorefter der i 1901 udkom 3 Supplementbind. Dets
Ledere vare Leslie Stephen og Sidney Lee. Det tyske
Lexikon «Allgemeine deutsche Biographie» er udgivet ved
det kgl. bayerske Videnskabsakademis historiske Kommis-
sion, og Ledelsen har været overdraget R. v. Liliencron og
Fr. X. Wegele. Det første Bind udkom 1875, og der udgaves 
aarlig omtrent to Bind, indtil Værket sluttedes i Aaret
1900 med det 45. Bind, et Supplement er ved at udkomme.
En Sammenligning mellem det danske Lexikon og det engelske 
vil vise, at det første har i højere Grad søgt at
give en Skildring, der baade var læselig og indeholdt en
Karakteristik, medens det engelske mere tilstræber at give
faktiske Oplysninger og saaledes ogsaa har Kildeangivelser
ved mange Enkeltheder, hvorom der ikke kunde være Tale
i det danske Lexikon. Forskjellen faar ogsaa sit Udtryk
deri, at den snævrere Kreds af Forfattere, som især have
baaret det engelske Værk, synes at have været lidt stærkere 
begrænset end den tilsvarende i det danske. Derfor
har t. Ex. i England en enkelt lærd skrevet samtlige 
Biografier af Søfarere og Søkrigere fra alle Tider, medens i
det danske Lexikon vel én Forfatter paa dette Omraade
har skrevet Hovedmængden af Biografierne, men dog over
en halv Snes andre have medvirket. Netop fordi det gjaldt
om at faa Karakteristikken frem, har Bricka ret hyppig
ladet to eller tre Forfattere behandle den samme Mands 
forskjellige Virksomhedsomraader, hvad det engelske Lexikon
ikke har forsøgt.

I én Henseende har Biografisk Lexikons Plan afveget
baade fra det engelske og det tyske og derved ogsaa i
højere Grad kunnet tjene Dagens Behov, nemlig ved at
medtage nulevende. I det engelske og tyske Værk optoges
kun de, som vare gaaede bort; Supplementbind have bragt
de Personers Biografier, som vare døde under Værkets 
Udgivelse og inden Aarhundredets Udgang eller Dronning
Victorias Død 22. Januar 1901. Tanken er jo fuldstændig
rigtig, kun den Mands Gjerning kan man overskue, hvis
Løbebane er endt. Det var Brickas eget Ønske, at det
danske Lexikon skulde have fulgt samme Plan, i det han
indsaa det berettigede i et saadant Standpunkt og vel
vidste, at Meddelelser om nulevende, der udtalte en 
Karakteristik eller Dom, vilde være vel skikkede til at berede
Vanskeligheder baade for Redaktøren og for Artiklens 
Forfatter. Paa den anden Side vilde Lexikonnet ved at 
udelukke de endnu levende ikke komme til at tilfredsstille de
Krav og Ønsker, som netop maatte være stærkt raadende
hos Publikum. Og i dette Punkt havde Forlæggeren det
afgjørende Ord; han erklærede, at den eneste Mulighed
for, at Værket kunde finde Afsætning, var, at det medtog
endnu levende. Over for denne Fordring, der saa naturlig
fulgte af vort Lands Lidenhed og vort kjøbende Publikums
Faatallighed, bøjede Bricka sig.

Om den engelske «Dictionary» har der saa at sige
kun lydt beundrende Lovord, og Forlæggeren og de to
Udgivere ere blevne hædrede paa forskjellig Maade. Det
tyske Lexikon har talt en stor Del af Tysklands bedste
Kræfter blandt sine Medarbejdere og derfor ogsaa bragt
mange udmærkede Artikler; ligeledes har et stort Antal
Forfattere medvirket (1418), hvad der ogsaa blev nødvendigt, 
da Værket omfattede alle, der havde virket inden for
tysktalende Lande. Ikke desto mindre har Værket været
Gjenstand for en Del Kritik, og man har dadlet Ledelsen
for, at en fast Plan har manglet. En Sammenligning vil
vise, med hvor megen Karakter den danske Udgiver er
optraadt. Der var oprindelig i den tyske «Biographie» 
paabudt faste Grænser for Biografiernes Omfang, og Artiklen
Goethe var saaledes nævnt som Maximumsartikel med 16
Sider. Bricka havde paa tilsvarende Maade for 
Medarbejderne angivet som Øverstemaal 16 Sider, der exempelvis
vilde tilkomme Thorvaldsen og Oehlenschlager. Og Bricka
har gjennemført dette i hele Værket. I den tyske 
«Biographie» er Goethe derimod bleven 52 Sider stor, og af
disse bære de sidste 16 Sider foruden samme Sidetal 
tillige et Bogstavmærke, hvad der med andre Ord vil sige,
at Artiklen ikke er indgaaet i rette Tid, men trykt, efter
at Værket var skredet videre. Denne Art Overskridelser
findes gjennem hele Værket - i Supplementet er Artiklen
Bismarck endog blevet 204 Sider stor -, og meget hyppig 
staa Artiklerne aldeles ikke paa Plads, men ere tilføjede 
ved Bindets eller et følgende Binds Slutning. En
saadan Planløshed vilde være Bricka fuldstændig imod, og
han fremtvang med Jærnhaand, om end under milde Former, 
at Artiklerne indsendtes i rette Tid og havde et Omfang, 
som stemmede med Planen. Han var i øvrigt personlig 
taknemmelig for de mange udmærkede Artikler, som det
tyske Værk bragte, men da v. Liliencron anmodede ham
om at skrive en bestemt Artikel heri, undslog han sig 
herfor, bl. a. fordi han «som dansk Historiker maatte have
nærliggende Betænkeligheder ved at medvirke ved et Værk,
i hvilket paa mange Steder en saa fjendtlig Aand mod
Danmark træder frem».

Hvad Bricka særlig ønskede, at hans Værk skulde
være præget af, var sikker, solid Kundskab, Korrekthed i
alle Angivelser, saaledes som han altid havde stræbt efter
i sine egne Arbejder. Derfor prøvede han ved Modtagelsen
af en Artikel altid dens Angivelser paa det nøjeste ved
Sammenligning med de Kilder, han kjendte; her var der
Brug for næsten hver Bog i hans store Bibliothek. Han
rettede, hvor han saa, der var Fejl, og han henstillede,
hvor der var Tvivl. Der fandtes heller ingen Korrekturlæser 
i Landet som Bricka, ikke blot fordi hans Øje var
skarpt, men fordi han holdt Tanken fangen ved Læsningen
og saaledes lettelig opdagede, naar Ordet ikke gav det
rette Udtryk for Tanken. Og var der begaaet en Fejl,
burde den rettes. Derfor lod han ved hvert Binds Slutning 
Rettelser følge til alle de Bind, som hidtil vare udkomne. 
Han forstod vel nok, at hver Medarbejders Sans
for at være omhyggelig vilde skærpes ved, at disse 
Revisionsantegnelser stadig bleve trykte, men fremfor alt 
ansaa han det for den første Pligt for et saadant Værk, at
det gav korrekte Angivelser. Naar han derfor af Medarbejdere 
- ingen har maaske været en saa omhyggelig
Kontrollør som Pastor Jantzen i Gjentofte - eller fra andre
Læseres Side blev gjort opmærksom paa formentlige Urigtigheder, 
foregik den nøjeste Undersøgelse. Naturligvis blev
først og fremmest Artiklens Forfatter adspurgt, men den
rejste Tvivl gav ogsaa Anledning til Forespørgsler hos 
private og Undersøgelse i vore egne eller i Udlandets Arkiver.
«Jeg kjender saa omtrent ingen i Danmark eller Norge,
som i alt, hvad han gjør, er saa uangribelig, saa absolut
korrekt som Du. Du kommer engang til at staa der som
den egentlig bombefaste, historiske Avtoritet i sin Tid»,
saaledes skrev Prof. Daae engang til ham. Det var før
Lexikonnet udgaves, men Bricka vilde, at hans Værk netop
skulde smykkes med den samme Egenskab, for saa vidt
det stod til ham; i at virke derfor have Redaktionerne af
det tyske og det engelske Lexikon næppe overgaaet ham.

Imidlertid var det langt mere end Indholdets Korrekthed, 
at Bricka tilstræbte. De fleste Medarbejdere ville vist
erkjende, og i alt Fald foreligger der talrige Vidnesbyrd
herom i hans omfattende Brevvexling, at de af ham fik
paapeget, at der var Sider i Skildringen, som vare oversete
eller ikke tilstrækkelig betonede, og at han paasaa, at
ingen Udtalelse blev saarende eller altfor ubillig, saa vel
som at Artiklen virkelig blev en vejledende Lexikonartikel
og ikke havde Tidsskriftsartiklens bredere, mere subjektive
Karakter. Det Vemod, som kunde gribe Bricka - og
som allerede kom til Orde i det foran trykte Brev - ved
Tanken om, at det Værk, som han havde ofret saa megen
Tid og Kraft, dog i Virkeligheden ikke var hans, maatte
mildnes, naar han hørte udtalt, at hans Aand dog i mange
Henseender havde formet Værket og givet det et Enhedspræg, 
som er sjældent ved denne Art Foretagender. En
af Medarbejderne, Professor Harald Westergaard, skrev 
engang til ham om, hvor tryg han følte sig under ham som
Værkets Leder: «jeg har i Deres Nøjagtighed i Detailler
og Overblik over Hovedsagen altid et Værn», og det var
sikkert med denne Følelse af Tryghed, at mange Medarbejdere 
tilsendte ham deres Bidrag til Værket.

Det var dog ingenlunde udelt Ros, Lexikonnet i 
Begyndelsen mødte; enkelte syntes endog at misbillige, at det
ikke fulgte en bestemt Partiretning, og at ethvert Standpunkt 
her kunde komme til Orde. Paa de Angreb, som
fremkom, ønskede Bricka ikke at svare. Værket maatte
efterhaanden, som det arbejdede sig frem, tale sin egen
Sag, og i hvert Fald følte Bricka sig solidarisk med sine
Medarbejdere, saa at han ikke vilde fralægge sig Ansvar
for en paaklaget Artikel. Derimod svarede han altid beredvillig 
dem, der ved Breve henvendte sig til ham, og havde
da ofte Lejlighed til at oplyse om, at Indsigelsen var 
uberettiget, eller at den ankende ikke havde gjort sig fortrolig
med Værkets Plan. Størst var Brickas Skuffelse over, at
Lexikonnet i lang Tid ikke fik en saa stor Udbredelse som
paaregnet. Dels var det ham imod, at Forlæggeren bragte
et betydeligt Offer, dels forekom det ham besynderligt, at
Lexikonnet ikke trængte stærkere igjennem, da der jo stadig 
havde været talt om den store Trang til et saadant.
Heldigvis ændrede dette Forhold sig, eftersom Værket skred
frem. Over for Forlaget nærede Bricka den oprigtigste
Taknemmelighed, ikke blot fordi det havde gjort 
Foretagendet muligt, men fordi det fra først til sidst havde vist
den største Liberalitet og Imødekommenhed over for hans
Ønsker.

Der kan vel næppe være Tvivl om, at det ogsaa var
som Tak for de store Fortjenester af dansk Videnskabelighed 
i Almindelighed, som Bricka havde indlagt sig ved at
udgive Lexikonnet, at det filosofiske Fakultets Lærere 
enstemmig indstillede ham til at hædres med Æresdoktorgraden 
(ved Kronprins Frederiks og Kronprinsesse Lovisas
Sølvbryllup 28. Juli 1894). Han var dybt taknemmelig over
denne Udmærkelse, «den største, der sagtens nogen Sinde
falder i min Lod»; i Selvbiografien, som han gav til Universitetets Indbydelsesskrift, vil man i øvrigt se, hvor beskedent 
han opfattede, hvad han havde udrettet.

To Aar senere modtog Bricka et andet Vidnesbyrd
om, hvor høj Pris man satte paa ham som Værkets Leder.
Fra 9 af Medarbejderne udgik en Indbydelse til alle, som
havde medvirket ved Lexikonnet, om at samles med Bricka
ved et Middagsmaaltid paa Skydebanen den 3. Nov. 1896.
Festen talte o. 60 Deltagere. Kammerherre Bille holdt 
Hovedtalen for Æresgjæsten, ogsaa andre fik i Taler Lejlighed
til at takke Bricka for hans Gjerning; fra mange, som ikke
vare til Stede, indløb der hjærtelige og erkjendtlige Hilsener.
Netop fordi Arbejdet ofte hvilede ret tungt paa ham, var
det ham en stor Tilfredsstillelse at modtage dette Tegn paa
Paaskjønnelse og Sympathi.
</chapter>

*

<chapter name="Bricka bliver Rigsarkivar. Hans sidste Leveaar.">

VI.

<b>Bricka bliver Rigsarkivar. Hans sidste Leveaar.</b>

Den 5. Okt. 1897 blev A. D. Jørgensen bortkaldt efter
to Maaneders Sygeleje. Brickas Forhold til ham havde
bevaret sin Karakter uforandret, om han end kunde være
uenig med ham ogsaa i hans administrative Opfattelse.
Han var alvorlig grebet af hans Død og skrev til sin Broder: 
«jeg har i Jørgensen mistet en Ven, til hvem jeg stod
i dyb Gjæld i mer end én Henseende, og en Chef, hvis
Lige jeg aldrig faar». Ikke længe skulde Embedet staa
ubesat, thi otte Dage efter Jørgensens Begravelse blev Bricka
udnævnt til Rigsarkivar (19. Okt. 1897). Han var den, som
Jørgensen havde anset som mest egnet til at blive hans
Eftermand og helst saa paa denne Post; det gjaldt desuden
nu især om at arbejde videre med Arkivets Personale paa
det Grundlag, som Jørgensen havde skabt. Alle Jørgensens
Venner maatte ønske Bricka som hans Arvetager, og ved
sin lange Virksomhed i Statens og Arkivets Tjeneste, ved
sine videnskabelige Arbejder og ved den Styredygtighed,
han som Lexikonnets Leder havde lagt for Dagen, syntes 
han at være kaldet til at overtage Posten; den usvigelige
Taktfølelse, som maatte kræves af Indehaveren af en saadan 
Stilling, besad han jo i udpræget Grad.

Alligevel maatte Bricka ved at sammenligne sig med
Forgængeren naturligen føle, hvorledes han var denne 
underlegen. «Hvor er det underligt for mig at modtage 
Jørgensens Plads! Jeg maa sige mig selv, at jeg mangler hans
rige Evner og hans i mange Retninger storslaaede Personlighed, 
og jeg spørger mig selv, hvor jeg dog har turdet
ønske at blive hans Eftermand. Intet havde jeg hellere
set, end at han var bleven paa sin Plads,» saaledes skriver
han ved sin Udnævnelse til den norske Rigsarkivar, og
kort efter udtalte han til Steenstrup: «Endnu fastholder
jeg, at jeg vilde have foretrukket Stillingen som Nr. 2 med
A. D. Jørgensen som Chef». Hvilke Maal Bricka satte sig,
vil fremgaa af, hvad han udtalte til den samme norske
Ven: «Det maa blive min Opgave efter Jørgensens glimrende, 
men urolige Regering at komme ind i rolige Tilstande, 
hvor den Sæd, der er lagt, kan faa Lov til at
voxe og udvikle sig til moden Frugt».

Med dette Program, og da der kun blev forundt Bricka
sex Aar at virke i, kunde hans Virksomhed som Arkivernes
Chef ikke sætte ydre Spor af større Betydning. Jørgensen
havde faaet indført, at Arkivets 1. Afdeling helt var lukket i
Juli Maaned. Dette var ret uheldigt for de arkivsøgende fra
Indland og Udland, som netop gjærne benyttede Ferietiderne
til Studier, og der hørtes snart Anker derover. Bricka fik nu
denne Lukning afskaffet. Da der fremkom et Andragende
om, at Arkivet maatte holdes aabent om Sommeren i nogle
Eftermiddagstimer, anbefalede han en saadan Ordning til
Ministeren, i det han dog mente, at en større samlet 
Aabningstid om Formiddagen vilde gjøre større Nytte. 
Rigsdagen bevilgede de fornødne Midler til, at Arkivet om
Sommeren stod aabent Kl. 5-7; efter Brickas Død har
man dog foretrukket den længere Aabning om Formiddagen.
For Provinsarkivernes Assistenter lykkedes det ham end
videre at faa gjennemført en forbedret Lønningsmaade med
Oprykningsret efter det stigende Antal Aar.

For den gode Forbindelse rned Norges og Sveriges
Arkiver søgte Bricka stadig at arbejde. Efter den nye 
Ordning, som vort Arkivvæsen var undergaaet, kunde de danske
Forhold tjene som vejledende for Broderlandene, hvor der
var Ønsker oppe om en Omdannelse af Arkivforholdene.
Bricka havde tilbudt Huitfeldt-Kaas at følge med sig paa
en af de Inspektionsrejser, som han hvert Aar foretog til
Arkiverne i Odense og Viborg. Imidlertid fandt han det
rimeligt ogsaa at indbyde Rigsarkivar Th. Odhner i Stockholm; 
med Ministeriets Billigelse bestemtes det, at de fremmede 
vare Arkivets Gjæster under Rejsen i Danmark. Vel
nødtes Odhner til at sende Afbud, men Bricka havde den
Glæde i 1899 at kunne følges med den norske Rigsarkivar
til Besøget ved vore Provinsarkiver.

Bricka havde altid vist stor Gjæstfrihed over for de
fremmede fra Broderlandene, der studerede ved vore 
Bibliotheker og Arkiver. Skjønt han selv aldrig havde opholdt
sig uden for Landet for Studiers Skyld, havde han Følelsen
af, hvor kjærkomment det maatte være at finde en venlig
Modtagelse i det fremmede Land og faa Lejlighed til at
komme i nærmere Berøring med dets Videnskabsmænd. I
Brickas og hans Hustrus Hjem fandt de rejsende stadig
Tilflugt, de modtoges her med Hjærtelighed og gjorde
danske lærdes Bekjendtskab.

Brickas administrative og litterære Virksomhed fandt
ogsaa fuld Paaskjønnelse i Broderlandene. Han optoges
til korresponderende Medlem af Vitterhets-, Historia- och
Antikvitets-Akademien i Stockholm (1894) og til Medlem af
Videnskabsselskabet i Christiania (1899); nan udnævntes til
Ridder af St. Olafsordenen (1895) og modtog senere dens
Kommandørkors (1901), ligesom han udnævntes til 
Kommandør af Nordstjærnen (1901).

De, som saa, hvor talrige de Arbejder vare, der 
paahvilede Bricka, især i det Tidsrum, da han havde de mange
Selskaber og Tidsskrifter under sin Styrelse, kunde vel nok
forbavses ved, at han kunde overkomme alt, tilmed da
meget af dette Arbejde syntes ret pinligt; han kunde paa
disse Tider have halvtredje Hundrede Ark Korrektur om
Aaret at gjennemlæse. Paa den anden Side holdt Bricka
sig mærkelig frisk og ungdommelig af Udseende, man 
mærkede aldrig noget febrilsk over hans Virken. Han har selv
saa rigtig udtalt sig herom: «Det er muligt, at jeg til
daglig arbejder for meget, men at det skulde gaa ud over
min Sundhed, uden for saa vidt alt stillesiddende Arbejde
har sine Misligheder til Følge, kan jeg ikke ret tro. Der
er i min Arbejdsmaade saa lidt nervøst som vel tænkeligt;
jeg har ingen af Væddeløbshestens store Egenskaber, der
lader den hjemføre glimrende Sejre, jeg ligner mere et
godt Trækdyr - naa ja, Godheden maa andre dømme
om». Blev han end nogle Gange angrebet af Sygdomme,
vendte han dog snart tilbage til det gamle flittige Liv ved
Arbejdsbordet. Men i Juli 1903 kom han syg hjem fra
et kort Sommerophold ved Svendborg, han søgte vel ind
til Arkivet, men maatte vende tilbage til sit Leje; det viste
sig, at hans Hjærte var angrebet, og efter haarde Lidelser
bortreves han den 23. Avgust.

Da nogle Aar tidligere en Ven og Medarbejder blev
kaldt bort, til hvem Bricka havde sluttet sig med stor
Inderlighed, Oberstlieutenant S. A. Sørensen, skrev han,
greben af Sorg, disse alvorlige Ord: «Skjønt jeg maa 
indrømme, at der paa en Maade er noget tiltalende ved at
blive kaldt bort midt i sin Virksomhed, især naar denne
har været ens Lyst og Stolthed, kan jeg dog ikke gjøre
mig til Herre over en dyb Vemod, naar jeg tænker paa
hans Død. Jeg sigter ikke herved til min inderlige Sorg
over en kjær Vens Bortgang, men jeg har ligesom en 
Følelse af, at han efter den ualmindelig strænge Arbejdsdag
trængte til en Aften med Hvile, og den Aften kom han
ikke til at opleve». Af lignende Tanker maatte alle føle
sig grebne ved Brickas Død. Han var naaet op til den
Stilling, som han i alt Fald i sine unge Aar ansaa for den
højeste inden for den historiske Verden, og hans store Værk
stundede mod sin Afslutning; der syntes nu at kunne 
oprinde en Tid for ham, som lovede ham mere Frihed og
Mulighed for at optage Arbejder, som han valgte med
større Grad af Selvbestemmelse. Endnu syntes han spændstig 
og stærk, og efter Aarenes Tal var der endnu langt
til Alderdommen. Det skulde dog blive anderledes, han
saa Guds Vilje og bøjede sig ydmygt for den.

Bricka havde aldrig sigtet efter at blive Fører eller
Foregangsmand, men uvilkaarlig var han imellem de mange,
som dyrkede Historien, bleven den højre Fløjmand, efter
hvis faste Fodslag og sikre Holdning man rettede sig. Og
én Egenskab havde han, som netop krævedes af en Fører,
og som ingen, der lærte ham at kjende, vilde bestride:
han var en Karakter, helstøbt, og gjennemtrængt ind til
sin inderste Kjærne af Følelsen af, hvad Pligt og Retsind
tilsagde. Dertil var han uegennyttig og uselvisk som faa.
Hvor er det ikke karakteristisk for hans Skyhed for at
trænge sig frem, at han satte igjennem, at der ikke
maatte findes en Artikel om ham i «Nordisk Konversationslexikon», 
hvis Medarbejder han var; han gjorde de alvorligste 
Anstrængelser for at faa hindret, at «Salmonsens 
Konversationslexikon» kom til at indeholde en saadan Artikel,
men her lykkedes det ikke. Selv om Bricka kunde blive
bitter, naar han mente sig tilsidesat, var han af Hjærtet
taknemmelig for enhver Anerkjendelse, som han ikke troede
ufortjent.

Det, som mest havde baaret Bricka oppe i Livet,
ogsaa i de mørke Tider, var Inderligheden i hans 
Gudsfrygt og kristne Tro. Han var lykkelig over sit Hjem;
Kunsten, og ikke mindst Theatret, var hans store Glæde, og
han var taknemmelig for den Flok af Venner, der samlede
sig om ham. I de senere Aar havde Døden kaldt flere af
hans nærmeste bort - sin gamle Moder mistede han, og
senere sin Broder <footnote>Fru Cec. Bricka, der efter Sønnens Ægteskab havde sit eget Hjem, døde d. 27. Maj 1897. Om Broderen skal her meddeles 
følgende, da heller ikke han er bleven optaget i Lexikonnet.

<i>Georg Stephan Bricka</i> fødtes 5. Okt. 1842, blev Student fra 
Metropolitanskolen 1861, Han studerede i nogle Aar Jura, men da han
efter 16 Maaneders Tjeneste i Hæren (jvfr. S. V) kom tilbage til 
Studiet, var hans Lyst til Juraen, som aldrig havde været stor, gaaet tabt.
Han valgte at tage filologisk-historisk Embedsexamen, som han bestod
1870. Han konstitueredes 1873 som Lærer ved Frederiksborg lærde
Skole, blev Adjunkt 1876, Overlærer 1891. Han kjøbte sig et Hus
med Have i Frederiksborg Nyhuse og levede her til sin Død 30. 
December 1901. En stille Løbebane var tilbagelagt. Men Georg Bricka,
der havde samme store Arbejdstrang som Broderen og samme Ulyst til
at trænge sig frem, naaede dog at blive Midtpunkt i flere Virksomheder.
Hans historiske Lærebøger sloge godt an og udkom i mange Oplag
(saaledes Nordens Historie i fragmentarisk Fremstilling, 3. Udg. 1889,
Verdenshistorien i fragmentarisk Fremstilling, 7. Udg. 1903). Han havde
fra Barn af dyrket Musikken, i Kjøbenhavn havde han været Medlem
af Cæcilieforeningens Bestyrelse, i Frederiksborg blev han Midtpunkt
for Byens musikalske Liv og Dirigent for dens Musikforening. Han
havde tidlig gjort Studier i dansk Musikhistorie, og alene eller i 
Forening med sin Skolekammerat Musikhandler S. A. E. Hagen (VI, 472)
har han skrevet en stor Del Artikler om Musikere og Komponister i
«Biografisk Lexikon ».

Georg Bricka besad end videre megen Drift til praktisk Gjerning;
i næsten 10 Aar var han Formand for Sogneraadet for Frederiksborg 
Slotssogn, og for hele Landet kom han til at virke ved sin 
Interesse for Hønseavl. I denne vandt han betydelig Indsigt og
Erfaring, der ved hans Skrifter kom Befolkningen til gode, ligesom
han blev den almindelig søgte Tillidsmand paa dette Omraade. I
22 Aar - fra 1879 til 1901 - redigerede han «Tidsskrift for 
Fjerkræavl», der var Organ for Foreningen for Danmarks Fjerkræavl. 
Lige saa offentliggjorde han det store Værk «Illustreret Haandbog 
i Fjerkræavl» (1884) og «Regler for Hønsegaarden. En praktisk 
Vejledning for Fjerkræavlere » (1885), desuden en Række Artikler 
om disse Æmner i ((Ugeskrift for Landmænd» og andensteds. Over den 
varmhjærtede Mand, den afholdte Lærer og utrættelige Arbejder rejste Elever i
Forening med Venner af Fjerkræavlen i Danmark et Mindesmærke
paa Frederiksborg Kirkegaard. Han havde d. 21. Maj 1874 ægtet
Christiane Bolwig, en Datter af exam. Juris, Proprietær Johan 
Christopher Bolwig og Georgine Nicoline Achen, en Søster til Brickas
Stifmoder.

Program fra Frederiksborg lærde Skole 1874, 1901, 1902. Hundrup, 
Philol. Candidater, 2. Udg. S. 93. Tidsskrift for Fjerkræavl 1902
Nr. 539 - 540, 561. Hønsegaarden 1902 Nr, i, 23.</footnote> - men Kredsen af Venner syntes stadig
at fornyes. De kom til ham som Manden med det aabne,
varme Hjærte, de søgte ham som den kloge Raadgiver,
de glædede sig ved at se ham endnu med Ungdommens
friske Farver, med den tætte, sorte Haarvæxt om den
tænksomme Pande, med den karakterfulde Mund og det
venlige, intelligente Blik. Og de sørgede ved hans 
Bortgang ikke blot over, at en betydelig videnskabelig Kraft
var bukket under, men over at et trofast Hjærte var ophørt
at slaa.

Fra en Kreds af dem, der ved Samvirken eller paa
anden Maade havde været knyttede til Bricka, udgik der
Indbydelse til at rejse et Mindesmærke paa hans Grav paa
Frederiksberg Kirkegaard. Dette kunde afsløres den 21. Nov.
1904. En høj firkantet Granitsten bærer Brickas Billede i
Broncerelief, modelleret af Professor A. V. Saabye; paa
Foden ses en opslaaet Bog, paa hvis ene Blad læses:
<i>Biografisk Lexikon.</i>    Indskriften lyder:

HISTORIKEREN
C. F. BRICKA
RIGSARKIVAR
FØDT D. 10. JULI  1845           DØD D. 23. AVGUST  1903
NIDKÆR i VIRKEN,
I SANDDRU FORSKNING
UTRÆTTET OG TRO.

FÆLLER   I   GERNING              OG   SAVNENDE   VENNER
SATTE   HAM   MINDET.

*

Biografier og Nekrologer over C. F. Bricka findes i: 
Indbydelsesskrift til Universitetets Reformationsfest 1894. 
Illustreret Tidende i. Nov. 1896, 30. Avg. 1903. 
Højskolebladet 23. Okt. 1903. Historisk Tidsskrift 
7. Række 4. Bd., 8.389 - 90. Revue Historique 1903, LXXXIII, S. 450.

<i>Johannes Steenstrup.</i>
</chapter>
<chapter name="FORTEGNELSE over C. F, BRICKA'S LITTERÆRE ARBEJDER">

FORTEGNELSE

over

<b>C. F, BRICKA'S LITTERÆRE ARBEJDER<b>

(ordnede efter det Tidspunkt, som de omhandle.    St.= Særtryk.)



Om Limfjordens Forbindelse med Vesterhavet i det 11. Aarhundrede.
<tab>Aarb. f. nord. Oldk. 1868. S. 313-333. (St. 1869.)

Endnu nogle Ord om Limfjordens Forbindelse med Vesterhavet i det 11. Aarhundrede.
<tab>Aarb. f. nord. Oldk. 1871. S. 402-409. (St. 1871.)

Et Aarstal i  Mariager Klosters Historie.
<tab>Hist. T. 5. R. 2. Bd. S. 482-488.

To  Bemærkninger til Christiern II's Historie. I. Torben
Oxes Domfældelse.  II. Om den Christiern II tillagte
Plan at ville lade det danske Rigsraad uddø.
<tab>Hist. T. 4. R. 5. Bd. S. 21-55.  (St. l875.)

Til Forklaring af et Sted i Christen Hansens Komedier.
<tab>Hist T. 5. R. 1. Bd. S. 361-362.

Anm. af: G. A. Ijssel de Schepper. Lotgevallen van Christiern II 
en Isabella van Oostenrijk, koning en  koningin van Denemarken.
<tab>Hist. T. 4. R. 2. Bd. S. 861-867.

Anm. af: A. Heise. Kristiern den anden i Norge og hans Fængsling.
<tab>Hist. T.4. R. 6. Bd. Lit. og Krit 8.115-139. (St. 1878.)




Et Par Aktstykker fra Aaret 1533.
<tab>Danske Saml. 2. R. 2. Bd. S. 351-356. (St. 1873.)

En engelsk Skildring af Norden fra Reformationstiden.
<tab>Danske Saml. 2. R. 2. Bd. S. 135-143.(St. 1872.)

Om en Ligstensindskrift i Præstø Kirke.
<tab>Persh. T. i. R. 2. Bd. S. 77-78.

En lille Notits om Oprindelsen til Striden mellem Danmarks
og Sverrigs Konger om Brugen af de tre Kroner i
Vaabnet.
<tab>Danske Saml. 5. Bd. S. 208.

Jakob Jespersen, en dansk Humanist paa Reformationstiden.
En litterærhistorisk-biografisk Notits.
<tab>Hist. T. 5. R. 4. Bd. S. 302-315.  (St. 1883.)

Kancelliets Brevbøger vedrørende Danmarks indre Forhold.
I Uddrag udgivne ved C. F. Bricka af de under Kirke-
og Undervisningsministeriet samlede Arkiver. 1551-1555 (1885).
1556-1560 (1887-88).

Kong Frederik den Andens Ungdomskjærlighed. Et historisk Forsøg. 1873.

Voldsomheder udøvede af fremmede Lejetropper i danske Kjøbstæder 1569-70.
<tab>D. Mag. 4. R. 6. Bd. S. 315-324.

Indberetninger fra Charles de Dançay til det franske Hof
om Forholdene i Norden 1567-1573, udgivne ved
C. F. Bricka af Rigsarkivet. 1901.

Et Kongebrev af 1574 om nogle Vildttyves Afstraffelse.
<tab>D. Mag. 4. R. 6. Bd. S. 99-100. (St. 1884.)

Anm, af: Troels Lund. Mogens Heinesøn. Et Tidsbillede
fra det 16. Aarhundrede.
<tab>Hist. T. 4. R. 6. Bd.  Lit. og Krit. S.  139-168. (St. 1878.)

Udgifterne ved to fremmede Adelsmænds Begravelse i Kjøbenhavn 1591 og 1592.
<tab>D. Mag. 4. R. 5. Bd. S. 358-361.
Et spansk-nederlandsk Gesandtskab i Danmark  1594.
<tab>Hist. T. 5. R. 5. Bd. S. 661-672.

Anm. af:  Tyge Brahes meteorologiske Dagbog, holdt paa 
Uraniborg for Aarene 1582-1597.
<tab>Hist. T. 4. R. 6. Bd. Lit. og Krit. 8.47-79. (St. 1877.)

En dansk Adelsmands Udtalelser om Tyge Brahe.
<tab>D. Mag. 5. R. 1. Bd. S. 190-194.

*

Om Ophavsmanden til Hr. Peder Klavsens Portræt i Valle
Kirke.
<tab>Hist. T. 6. R. 2. Bd. S. 462-468.

Eske Brocks Dagbog for Aaret 1611.
<tab>D. Mag. 4. R. 5. Bd. S. 125-145. (St. 1881.)

Har Christian Barnekov frelst Christian den Fjerdes Liv i
Træfningen paa Skällinge Hede? En kritisk Undersøgelse.
<tab>Hist. T. 4. R. 3, Bd. S. 1-21. (St. 1872.)

Gabriel Kruses Beretning om den danske Flaades Virksomhed 
i Efteraaret 1612.
<tab>D. Mag. 4. R. 5. Bd. S. 280-288.

Eske Brocks Dagbog for Aaret 1617.
<tab>D. Mag. 4. R. 5. Bd. S. 289-313. (St. 1883.)

En kalendarisk Bemærkning om «dies soteriorum».
<tab>Hist. T. 5. R. i. Bd. S. 356-357.

Anm. af: Svenska Riksrådets Protokoll, utgifvet af Kongl.
Riksarchivet genom N. A. Kullberg. I. 1621-1629.
<tab>Hist. T. 5. R. i. Bd. S. 662-668. (St. 1879.)

Om et glückstadtsk Møntmærke fra Christian IV's Tid.
<tab>Hist. T. 5. R. 4. Bd. S. 528 jfr. S. 735.

To Mindesmærker om Korfits Rud, hans Hustru og deres
Børn.
<tab>D. Mag. 4. R. 5. Bd. S. 1-11.  (St. 1881.)
Anm. af: J. A. Fridericia. Danmarks ydre politiske Historie
i Tiden fra Freden i Lybek til Freden i Prag (1629-1635).
<tab>Hist. T. 4. R. 6. Bd. Lit. og Krit. S. 80-85. (St. 1877.)

Kong Christian IV's Kalenderoptegnelser fra Aarene 1617, 1629 og 1639.
<tab>Danske Saml. 5. Bd. S. 49-88. (St. 1869.)

En Notits om Christian IV's Bygmester Hans Steenwinkel.
<tab>Hist. T. 5. R. 1. Bd. S. 357-361.

Udtog af 14 af Kong Christian IV's hidtil uudgivne Skrivkalendere.
<tab>Danske Saml. 2. R. 3. Bd. S. 365-391. (St. 1874.)

Kong Christian den Fjerdes egenhændige Breve, udgivne
ved C. F. Bricka og  J. A. Fridericia af Selskabet for
Udgivelse af Kilder til dansk Historie. Bd. I-VII.
1878-91.

Anm. af. Aage Skavlan. Historiske Billeder fra den nyere
Tid i Norge, Danmark og tildels Sverige.
<tab>Hist. T. 5. R. 1. Bd. S. 649-661. (St. 1879.)

Efterretninger om den danske Flaade i Efteraaret 1657.
<tab>D. Mag. 5. R. 3. Bd. S. 115 - 151. (St. 1893.)

To Viser fra Svenskekrigen  1657-58.
<tab>D. Mag. 4. R. 6. Bd. S. 56-74. (St. 1884.)

Personalier om Mandrup Due og hans Søn Christoffer Due.
<tab>Persh. T. 2. R. 3. Bd. S. 110-128. (St. 1888.)

Indstilling og Resolution om militære Forfremmelser i Septbr.
1673, nærmest i Norge.
<tab>D. Mag. 5. R. 4. Bd. S. 189-192.

Fortegnelse over Danske og Norske, som ere immatrikulerede 
ved Leydens Universitet i det første Aarhundrede
af dets Bestaaen (1575-1674).
<tab>Persh. T. 1. R. 2. Bd. S. 104-135, 193-210. (St.1881.)

Personalhistoriske Noter om ikke-adelige til: E. Wrangel.
Danske og norske Studenter, der ere indskrevne i
«Natio Germanica» ved Universitetet i Orléans.
<tab>Persh. T. 4. R. 1. Bd. S. 124-150.
Om Familien Berings Adelskab.
<tab>Persh. T. 3. R. 1. Bd. S. 147-151.

Den danske Adel i det 16. og 17. Aarhundrede. Samtidige
Levnetsbeskrivelser uddragne af trykte og utrykte 
Ligprædikener ved C. F. Bricka og S. M. Gjellerup,
1. Samling. 1874-75.

Kong Christian V's egenhændige Dagbog for Aaret 1694.
<tab>D. Mag. 5. R. 4. Bd. S. 231-322. (St. 1900.)

*

General Henrik Bielke Kaas's Levnetsløb, fortalt af ham selv.
<tab>Persh. T. 1. R. 4. Bd. S. 177-215. (St. 1883.)

Anm. af: K. Wittich. Struensee.
<tab>Revue Historique. 6. année. T. XV. S. 199-201.

Fire Breve fra Christiania, skrevne af Joh. Fred. Bartholin
i Aarene  1763-82.
<tab>D. Mag. 5. R. 3. Bd. S. 89-104. (St. 1893.)

Indtægterne og Udgifterne ved den Thottske Bogauktion
1788-92.
<tab>D. Mag. 4. R. 5. Bd. S. 361-362.

Naar fødtes Digteren Henrik Hertz?
<tab>Hist. T. 6. R. 4. Bd. S. 747-750.

Endnu en Gang: Naar fødtes Digteren Henrik Hertz?
<tab>Hist. T. 6. R. 6. Bd. S. 796-800.

Fortegnelse over Nordboer, som have studeret ved 
Universitetet i Genf 1559-1800.
<tab>Persh. T. i. R. 4. Bd. S. 331-335. (St. 1883.)

Fonden ad usus publicos. Aktmæssige Bidrag til Belysning
af dens Virksomhed, udgivne af Rigsarkivet, 1. Bind.
1765-1800. 1897. - 2. Bind. 1801-1826. 1902.

*

En Ansøgning fra Lægen J. H. Schönheyder.
<tab>D. Mag. 5. R. 4. Bd. S. 377-378.

Søren Kanne. Et lille Bidrag til Sagndannelsens Historie.
<tab>Hist. T. 6. R. 1. Bd. S. 536-548. (St. 1888.)

Anm. af: E. Erslev. Om de glubende Dyrs Undergang i
Nørrejylland.
<tab>Hist. T. 4. R. 2. Bd. S. 841-860. (St. 1872.)

Anm. af: C. Christensen. Hørsholms Historie, fra 1305
til 1875.
<tab>Hist. T. 5. R. 2. Bd. S. 402-436. (St. 1880.)

Anm. af:  Karl Hansen. Danske Ridderborge.
<tab>Hist. T. 4. R. 6. Bd. Lit. og Krit. S. 86-96. (St. 1877.)

Anm. af: F. Lunn. Knabstrup i ældre og nyere Tid.
<tab>Hist. T. 4. R. 6. Bd. Lit. og Krit. S. 96-102. (St. 1877.)

Anm, af: G. L. Wad. Meddelelser om Rektorerne paa 
Herlufsholm fra Skolens Stiftelse 1565 til 1878.
<tab>Hist. T. 5. R. 1. Bd. S. 693-704. (St. 1879.)

Anm. af: F. Krogh. Dansk Adelskalender.
<tab>Hist. T. 5. R. 1. Bd. S. 669-692 (St. 1879.)

Anm. af:  E. Carstensen. Hjørlunde Sogns Historie.
<tab>Hist. T. 5. R. 1. Bd. S. 705-721. (St. 1879).

Anm. af: C. F. Nielsen. Biographiske Efterretninger om 
Gejstligheden og Lærerstanden i Oddens Pastorat.
<tab>Hist. T. 5. R. 2. Bd. S. 396-401. (St. 1880.)

Anm. af: H. R. Hiort-Lorenzen og A. Thiset. Danmarks 
Adels  Aarbog. 1884. 1. Aargang.
<tab>Hist. T. 5. R. 4. Bd.   S. 681-713. (St. 1884.)

I «Nordisk Conversationslexikon» 3. Udg. (1884-1890) ere
fra Bogstavet B til Ø de fleste Artikler om dansk Historie 
fra Oldtiden til Midten af det 18. Aarhundrede reviderede 
eller forfattede af Bricka.

Historiske Afhandlinger af A. D. Jørgensen (udgivne af
C. F. Bricka). Bd. I-IV. 1898-99. Udgiverens Efterskrift 
Bd. IV. S. 497-520.
Dansk biografisk Lexikon, tillige omfattende Norge for 
Tidsrummet 1537-1814, udgivet af C. F. Bricka. Bd. I-XIX. 
1887-1905.

Danske Magazin, udgivet af det Kongelige Danske Selskab
for Fædrelandets Historie og Sprog (redigeret af C. F.
Bricka som Selskabets Sekretær). 4. R. Bd. V. H. 3;
Bd. VI. - 5. Række Bd. I-IV. 1883-1901.

Indholdsfortegnelse til Danske Magazin 1-4. Række, 
1745-1886, systematisk ordnet.
<tab>D. Mag. 4. R. 6. Bd.. S. 399-428. (St. 1886.)

Historisk Tidsskrift. Udgivet af den danske historiske 
Forening. 5. og 6. Række. Redigeret af C. F. Bricka.
1879-97.

Alfabetiske Navneregistre til Historisk Tidsskrift 4. Række
Bd. III-VI. 5. Række Bd. I-IV.

Indholdsfortegnelse til Historisk Tidsskrift, i.-5. Række
(1839-1887). 1889.

Register til Aarsberetninger fra det kongelige Gehejmearkiv.
Bd. VII. S. 73-79.

Arkivvæsenet.
<tab>Danmarks Kultur ved Aar 1900. S. 348-352.

A. D. Jørgensens Fortjenester af det danske Arkivvæsen.
«Dagens Nyheder» og «Dagbladet» 10. Novbr. 1899.

Meddelelser om Rigsarkivet for 1895-1897. 1898. 1898-1900. 1901.
</chapter>

*


<chapter name="Medarbejderne ved Dansk biografisk Lexikon.">

<b>Medarbejderne</b>

ved

<b>Dansk biografisk Lexikon.</b>

*

<i>Ambt, Ch.,</i> Generaldirektør for Statsbanedriften.
<i>Andersen, Dines,</i> Dr. phil., Professor ved  Universitetet.
<i>Andersen, Fr. I.,</i> Skovrider, Giesegaard Skovriderbolig.
<i>Andersen, J. O.,</i> Docent ved Universitetet.
<i>Andersen, Vilhelm,</i> Dr. phil.
<i>Aumont, Arthur,</i> Cand. phil.
<i>Bajer, Frederik,</i> Translatør.
<i>Bang, A. C.,</i> Dr. theol., Biskop, Christiania.
<i>Bang, B., Dr. med.,</i> Professor ved Landbohøjskolen, Veterinærfysikus.
<i>Bang, P. C.,</i> Oberst i Artilleriet. død
<i>Bang, Vilh.,</i> Sognepræst, Kirke-Hvalsø.
<i>Bauditz, Sophus,</i> Professor, Skoledirektør.
<i>Baumann, H. R.,</i> Translatør.
<i>Beckett,  F.,</i> Dr. phil.
<i>Been, Ch. A.,</i> Assistent ved Kunstindustrimusæet.
<i>Bentzon, V.,</i> Dr. jur., Professor ved Universitetet.
<i>Bille, C. St, A.,</i> Kammerherre, Amtmand. død
<i>Bing, A.,</i> Redaktør af «Ugeskrift for Landmænd».
<i>Birkeland, M.,</i> Rigsarkivar ved det norske Rigsarkiv. død
<i>Blinkenberg, Chr.,</i> Dr. phil., Inspektør ved Nationalmusæet.
<i>Bloch, J.,</i> Arkivsekretær i Rigsarkivet.
<i>Boas, J. E. V.,<i/> Dr. phil., Professor ved Landbohøjskolen.
<i>Bobé, Louis,</i> Forfatter.
<i>Bricka, C. F.,</i> Dr. phil., Rigsarkivar, død
<i>Bricka, G. St.,</i> Overlærer, død 
<i>Brock, P.,</i> Dr. phil., Inspektør ved Rosenborgsamlingen.
<i>Bruun, Carl,</i> Journalist. død
<i>Bruun, Chr.,</i> Dr. phil., Justitsraad, forhenv. Overbibliothekar.
<i>Bøgh, Nic.,</i> Professor. død
<i>Carlsen, J.,</i> Dr, med., Kommunelæge.
<i>Christensen, C.,</i> Journalist.
<i>Christensen, Chr. Villads,</i> Dr. phil., Raadstuearkivar.
<i>Christensen, Jerichau, </i>Departementschef under Finansministeriet.
<i>Christensen, William,</i> Dr. phil., Arkivsekretær i Rigsarkivet.
<i>Christiansen, C.,</i> Dr. med., Professor ved Universitetet.
<i>Collin, Edgar,</i> Litterat.
<i>Collin, Jonas,</i> Etatsraad, død
<i>la  Cour, J. C.,</i> Kapitajn, Landboskoleforstander. død
<i>Crone, H.,</i> Fuldmægtig under Landbrugsministeriet, Docent ved Landbohøjskolen.
<i>Daae, L.,</i> Dr. phil., Professor, Christiania.
<i>Dahlerup, Verner,</i> Docent ved Universitetet.
<i>Deuntzer, J. H.,</i> Dr. jur., Gehejmekonferensraad.
<i>Dyrlund, F.,</i> Dr. phil.
<i>Elberling, Emil,</i> Bibliothekar ved Rigsdagens Bibliothek.
<i>Elmgaard, Bertel,</i> Redaktør. død
<i>Elvius, Sofus,</i> Justitsraad, Forretningsleder ved Genealogisk Institut.
<i>Erichsen, A. E.,</i> Rektor, Stavanger.
<i>Erslev, Kr.,</i> Dr. phil., Professor ved Universitetet.
<i>Estrup, J.,</i> Cand. theol.
<i>Feilberg, H. F.,</i> Dr. phil., Pastor emeritus, Askov.
<i>Feilberg, L.,</i> Docent ved Landbohøjskolen.
<i>Fenger, H. M.,</i> Lic. theol., Provst.
<i>Freuchen, P. P.,</i> Professor ved Landbohøjskolen. død
<i>Fridericia, J. A.,</i> Dr. phil., Professor ved Universitetet.
<i>Friis, M. P.,</i> Departementschef under Justitsministeriet.
<i>Galschiøt, M.,</i> Mag. art., Helsingør.
<i>Gertz, M. Cl.,</i> Dr. phil., Professor ved Universitetet.
<i>Gigas, E.,</i> Dr. phil., Bibliotheksassistent ved det store kongl. Bibliothek.
<i>Gjellerup, Karl,</i> Cand. theol., Dresden.
<i>Gjellerup, S. M.,</i> Underbibliothekar ved Universitetsbibliotheket.
<i>Goldschmidt, Harald,</i> Professor ved Landbohøjskolen.
<i>Goos, C.,</i> Dr. jur., Gehejmeetatsraad.
<i>Gram, J. P.,</i> Dr. phil., Livsforsikringsdirektør.
<i>Grove,  G. L.,</i> Arkivsekretær i  Rigsarkivet.
<i>Grove, P. V.,</i> Redaktør. død
<i>Hagemann,  G. A.,</i> Fabrikejer, Direktør for Polyteknisk Læreanstalt.
<i>Hagen, S. A. E.,</i> Komponist, forhenv. Musikhandler.
<i>Hansen, P.,</i> Etatsraad, Censor ved det kongl. Theater. død
<i>Harbou, H. W.,</i> Oberstlieutenant i Generalstaben.
<i>Hasselager, A. K.,</i> Overlærer, Herlufsholm.
<i>Hauberg, P.,</i> Inspektør ved Nationalmusæet.
<i>Heegaard, Poul,</i> Dr. phil.
<i>Heise, A.,</i> Dr. phil., Rektor, Viborg.
<i>Helgason, Jón,</i> Docent ved Islands Pastoralseminarium, Reykjavik.
<i>Helweg, L.,</i> Havebrugskandidat, Forsøgsbestyrer.
<i>Hertel, H.,</i> Cand. polit., Sekretær i det kongl. Landhusholdningsselskab.
<i>Hintze, V.,</i> Inspektør ved Mineralogisk Musæum.
<i>Hirsch, J. C. W.,</i> Oberstlieutenant i Forstærkningen.
<i>Hjort, V.,<i> Afdelingschef ved Meteorologisk Institut.
<i>Holm, E.,</i> Dr. phil., forhenv. Professor ved Universitetet.
<i>Hornemann, Gerh.,</i> Provinsarkivar.
<i>Huitfeldt-Kaas, H. J.,</i> Rigsarkivar ved det norske Rigsarkiv. død
<i>Høffding, H.,</i> Dr. phil., Professor ved Universitetet.
<i>Jacobsen, J. C.,</i> Professor ved Universitetet.
<i>Jakobsen, Jak.,</i> Dr. phil.
<i>Jantzen, A.,</i> Sognepræst, Gjentofte.
<i>Jensen, A.,</i> Kontorchef i Statistisk Bureau.
<i>Jensen, C. Govertz,</i> Cand. jur., Redaktør af «Dansk Jagttidende».
<i>Jensen, Chr. Axel,</i> Assistent ved Nationalmusæet.
<i>Jensen, Kr. Sandfeld,</i> Dr. phil., Docent ved Universitetet.
<i>Jensen, Orla,</i> Dr. phil., Laboratorieforstander, Liebefeld ved Bern.
<i>v. Jessen, Franz,</i> Journalist.
<i>Johansen, P.,</i> Sekretær og Docent ved Kunstakademiet.
<i>Johnstrup, F.,</i> Dr. phil., Professor ved Universitetet. død
<i>Jonsson, F.,</i> Dr. phil., Professor ved Universitetet.
<i>Jungersen, H. F. E.,</i> Dr. phil., Professor ved Universitetet.
<i>Jørgensen, A. D.,</i> Dr. phil.,  Rigsarkivar. død
<i>Jørgensen, C.,</i> Dr. phil., Inspektør ved Nationalmusæet.
<i>Jørgensen, H. F.,</i> Pastor emeritus. død
<i>Jørgensen, Poul Johs.,</i> Docent ved  Universitetet.
<i>Jørgensen, S. M.,</i> Dr. phil., Professor ved Universitetet.
<i>Kaalund, Kr.,</i> Dr. phil., Bibliothekar ved den Arnamagnæanske Samling.
<i>Kinch, J.,</i> Overlærer. død
<i>Kinch, K, F.,</i> Dr. phil.
<i>Kiær, F. C.,</i> Overlæge i Christiania. død
<i>Kjær, Hans,</i> Assistent ved Nationalmusæet.
<i>Koch, L.,</i> Provst, Glostrup.
<i>Krabbe, H.,</i> Dr. med., Professor ved Landbohøjskolen.
<i>Kraft, Alexander,</i> Dr. phil., Inspektionsassistent ved Straffeanstalten
i Horsens.
<i>Krarup, Fr.,</i> fhv. Registrator i Gehejmearkivet.
<i>Kringelbach, G.,</i> Arkivar i Rigsarkivet.
<i>Kristensen, K. S.,</i> Skoleinspektør.
<i>Krotnan, K.,</i> Dr. phil., Professor ved Universitetet.
<i>Lange, H. O.,</i> Overbibliothekar ved det store kongl. Bibliothek.
<i>Lange, Jul.,</i> Dr. phil., Professor ved Universitetet. død
<i>Larsen, Joakim,</i> Skoledirektør.
<i>Lassen, Jul., Dr. jur.,</i> Professor ved Universitetet.
<i>Lassen, N.,</i> Dr. jur., Højesteretsassessor.
<i>Lauridsen, P.,</i> Skoleinspektør.
<i>Laursen, L.,</i>  Arkivsekretær i Rigsarkivet.
<i>Lehmann, Edv.,</i> Dr. phil., Docent ved Universitetet.
<i>Lesser, J. A. L.,</i> Oberstlieutenant i Fodfolket, Helsingør.
<i>Levin, Harry,</i> Grosserer. død
<i>Lorenzen, M.,</i> Mag. art.
<i>Lorenzen, H. R. Hiort-,</i> Etatsraad, Stiftsskriver, Roskilde.
<i>Lund, E. F. S.,</i> Inspektør ved Frederiksborgmusæet.
<i>Lütken, Alfred,</i> Professor ved Polyteknisk Læreanstalt.
<i>Lüttken, O.,</i> forhenv. Kapitajn i Flaaden.
<i>Løffler, J. B.,</i> Professor, død
<i>Løvenskiold, C. L.,</i> Gehejmekonferensraad, Overhofmarskal. død
<i>Mackeprang, M.,</i> Dr. phil. Assistent ved Nationalmusæet.
<i>Madsen, Karl,</i> Inspektør ved den kongl. Maleri- og Skulptursamling.
<i>Madsen, P.,</i> Dr. theol., Professor ved Universitetet.
<i>Matzen, H.,</i> Dr. jur., Professor ved Universitetet.
<i>Meier, F. J.,</i> Dr. phil. død
<i>Meyer, E.,</i> Kontorchef i Nationalbanken.
<i>Mollerup, W.,</i> Dr. phil., Direktør for Nationalmusæets 2. Afdeling
og Rosenborgsamlingen.
<i>Moltesen, L.,</i> Dr. phil.
<i>Munthe, C. O.,</i> Kapitajn i Generalstaben, Christiania.
<i>Müller, P. E.,</i> Dr. phil., Kammerherre, Overførster.
<i>Müller, Sigurd,</i> Mag. art.
<i>Møller, H. J.,</i> Apotheker.
<i>Møller, Niels,</i> Cand. jur., Fuldmægtig i Statsanstalten for Livsforsikring.
<i>Møller, Vilhelm,</i> Professor, Theatercensor. død
<i>Neergaard, N.,</i> Livsforsikringsdirektør.
<i>Nellemann, J.,</i> Dr. jur., Nationalbankdirektør.
<i>Nielsen, Fr.,</i> Dr. theol., Biskop, Aarhus.
<i>Nielsen, O.,</i> Dr. phil., Raadstuearkivar. død
<i>Nielsen, Yngvar,</i> Dr. phil., Professor, Christiania.
<i>Nieuwenhuis, P. N.,</i> Generalmajor i Forstærkningen.
<i>Nissen, C. A.,</i> Dr. phil., Professor, død
<i>Nygaard, S.,</i> Arkivassistent,  Viborg.
<i>Nyholm, H. V.,</i> Professor ved Landbohøjskolen.
<i>Nyrop, C.,</i> Professor.
<i>Nyrop, Kr.,</i> Dr. phil., Professor ved Universitetet.
<i>Olrik, Axel,</i> Dr. phil., Docent ved Universitetet.
<i>Olrik, Hans,</i> Dr. phil., Professor, Forstander for Statens Lærerhøjskole.
<i>Oppermann, A.,</i> Professor ved Landbohøjskolen.
<i>Ottosen, Johan,</i> Skoleinspektør. død
<i>Paludan, J.,</i> Dr. phil., Professor ved Universitetet.
<i>Pechule, C. F.,</i> astronomisk Observator.
<i>Petersen, Ax. G.  V.,</i> Kapitajn i Ingeniørkorpset.
<i>Petersen, Emil,</i> Dr. phil., Professor ved Universitetet.
<i>Petersen, Henry,</i> Dr. phil., Musæumsdirektør. død
<i>Petersen, Jul.,</i> Dr. med., Professor ved Universitetet.
<i>Petersen, J. P.,</i> Redaktør af «Landmandsblade».
<i>Petersen,  O. G.,</i> Dr. phil., Professor ved Landbohøjskolen.
<i>Petersen, H. Munch-,</i> Dr. jur., Professor ved Universitetet.
<i>Plenge, E. A.,</i> Etatsraad, Kontorchef under Kjøbenhavns Politi. død
<i>Poulsen, A. S.,</i> Lic. theol., Biskop, Viborg.
<i>Prytz, K.,</i> Professor ved Polyteknisk Læreanstalt.
<i>Rasmussen,  E. C.,</i> Oberst i Fodfolket.
<i>Raunkiær, C.,</i> Mag. scient., Laboratorieassistent.
<i>Ravn, V. C.,</i> Vicepolitidirektør. død
<i>Rist, P. F.,</i> Oberst.
<i>Rosenberg, P. A.,</i> Sceneinstruktør.
<i>Rosendal, H.,</i> Højskoleforstander, Lyngby.
<i>Rostrup, E.,</i> Dr. phil., Professor ved Landbohøjskolen.
<i>Rothe, Tyge,</i> Slotsgartner. død
<i>Rubin,  Marcus,</i> Generaltolddirektør.
<i>Rønning, F.,</i> Dr. phil., Undervisningsinspektør.
<i>Rørdam, E.,</i> Cand. mag.
<i>Rørdam, H. F.,</i> Dr. phil., Sognepræst, Lyngby.
<i>Rørdam, K.,</i> Dr. phil., Professor ved Landbohøjskolen.
<i>Salmonsen, C.,</i> Cand. polit. død
<i>Saxtorph, Sylv.,</i> Dr. med., Professor, Overkirurg.
<i>Schellerup, H. C. F. C.,</i> Dr. phil., Professor, astronomisk Observator. (død)
<i>Schiødte, Erik,</i> Professor.
<i>Schmidt, Karl,</i> Overlærer, Odense.
<i>Schmidt, Vald.,</i> Dr. phil., Professor, Docent ved Universitetet.
<i>Schousboe, V.,</i> Biskop. død
<i>Schovelin, Jul.,</i> Sekretær ved Grosserersocietetets Komité.
<i>Schwanenflügel, H.,</i> Dr. phil.
<i>Schøller, C. E. A.,</i> Jægermester.
<i>Secher, V. A.,</i> Dr. jur., Rigsarkivar.
<i>Simonsen, D.,</i> Professor, forhenv. Overrabbiner.
<i>Smith, S. Birket,</i> Dr. phil., Overbibliothekar ved Universitetsbibliotheket.
<i>Smith, A. Leigh-,</i> Kapitajn, Konsul. død
<i>Steenberg, N.,</i> Professor ved Polyteknisk Læreanstalt.
<i>Steenstrup, Japetus,</i> Dr. med. & phil., Etatsraad, Professor ved Universitetet. død
<i>Steenstrup, Johannes C. H. R.,</i> Dr. jur. & phil., Professor ved Universitetet.
<i>Steffensen, H. C.,</i> Generalavditør.
<i>Sthyr, V.,</i> Dr. theol., Biskop. død
<i>Stolpe, P.,</i> Etatsraad.
<i>Storm, Gustav,</i> Dr. phil. Professor ved Christiania Universitet. død
<i>Stuckenberg, Fr.,</i> Hospitalsforvalter. død
<i>Sundby, Thor,</i> Dr. phil., Professor ved Universitetet. død
<i>Svedstrup, Aug.,</i> Fuldmægtig i Sparekassen. død
<i>Sørensen, S. A.,</i> Oberstlieutenant i Fodfolket. død
<i>Thiset, A.,</i> Arkivar i Rigsarkivet.
<i>Thomsen, Vilh.,</i> Dr. phil., Professor ved Universitetet.
<i>Thorsen, P. K.,</i> Mag. art.
<i>Thorsøe, A.,</i> Dr. phil.
<i>Thrane, C.,</i> Justitssekretær i Højesteret.
<i>Thrap, D.,</i> forhenv. Sognepræst, Christiania.
<i>Thrige, S. B.,<i> Professor, Rektor. død
<i>Troels-Lund, Tr. Fr.,</i> Dr. phil., Professor, Ordenshistoriograf.
<i>Tuxen, A.,</i> Oberstlieutenant i Fodfolket.
<i>Tychsen, V. E.,</i> Oberst i Ingeniørkorpset.
<i>Uldall, J.,</i> Redaktør.
<i>Wad, G, L.,</i> Provinsarkivar, Odense.
<i>Warming, Eug.,</i> Dr. phil., Professor ved Universitetet.
<i>Vedel, E.,</i> Kammerherre, forhenv. Amtmand,  Sorø.
<i>Vedel, P.,</i> Dr. jur., Gehejmelegationsraad.
<i>Vedel, Vald.,</i> Dr. phil., Docent ved Universitetet.
<i>Weeke, C.,</i> Underbibliothekar ved det store kongelige Bibliothek. død
<i>Weilbach, Ph.,</i> Sekretær ved Kunstakademiet. død
<i>Westergaard, H.,</i> Dr. polit., Professor ved Universitetet.
<i>Wilkens, Cl.,</i> Dr. phil., Professor ved Universitetet.
<i>Wimmer, L. F. A.,</i> Dr. phil., Professor ved Universitetet.
<i>With-Seidelin, C. L.,</i> forhenv. Kommandør i Flaaden.
<i>Volf, R.,</i> Dr. theol, Stiftsprovst, Store Heddinge.
<i>Zachariæ, G.,<i> Generallieutenant, Direktør for Gradmaalingen.
<i>Zahle, Chr.,</i> Sognepræst. død
<i>Zeuthen, H. G.,</i> Dr. phil., Professor ved  Universitetet.
<i>Zinck, L.,</i> Cand. theol. død
<i>Zytphen-Adeler, C.,</i> Baron, Arkivar i Udenrigsministeriet.
<i>Øverland, O. A.,</i> Cand. phil., Christiania.

*


<chapter name="Vind, Carl Rudolph Emil, f. 1829, til Bækkeskov, Diplomat">

<b>Vind, Carl Rudolph Emil,</b> f. 1829, til Bækkeskov, Diplomat.
E. V. er født i Odense 12. Jan. 1829 og Søn af Kammerherre
Chr. Andreas V. til Sanderumgaard og Bækkeskov (f. 1794 d. 1869) og
Anna Sophie Elisabeth f. Hoppe (f. 1803 d. 1882). Efter at have
studeret paa Sorø Akademi og der taget Studenterexamen i 1848 og
Aaret efter Philosoficum begyndte V. at forberede sig til 
statsvidenskabelig Examen, som han underkastede sig i 1854, hvorpaa 
han s. A. indtraadte som Volontær i Udenrigsministeriet. 1857 blev V.
efter en længere Udenlandsrejse Legationssekretær ved det kongl.
Forbundsgesandtskab i Frankfurt, en Stilling han 4 Aar senere
ombyttede med Legationssekretærposten i St. Petersborg, hvor han
forblev over 22 Aar, først i 7 Aar i Egenskab af Sekretær og fra
Jan. 1868 som overordentlig Gesandt og befuldmægtiget Minister.
Som Anerkendelse af hans Virksomhed blev V. i 1866 Kammerherre, 
i 1873 Kommandør af Danebrog af 2. Grad, i 1876 af
i. Grad og endelig Storkors i 1883, Aaret før han forflyttedes til
den endnu vigtigere Gesandtpost i Berlin, som han beklædte lige
til sin Udtrædelse af Statens Tjeneste i Aaret 1902, ved hvilken
Lejlighed han udnævntes til Gehejmekonferensraad. V. blev i 1901
tillige akkrediteret som Gesandt ved de meklenborgske Hoffer og
har desuden udført flere særlige Missioner til tyske Fyrster.

<i>C. Zytphen-Adeler.</i>

</chapter><chapter name="Vind, Christen, --1589, til Lydom">

<b>Vind, Christen,</b> --1589, til Lydom, som han 1575 tilbyttede
sig af Kronen for sin mødrene Gaard Vellinggaard, var Søn af
Henrik V. til Rønshave og Barbara Pedersdatter Raale. Om hans
Fortid haves mærkelig nok aldeles ingen Efterretning, førend han
1575 fik Kjøbenhavns Slot i Forlening; han havde da, uvist fra
hvilken Tid, en mindre Forlening, Kjærgaard Birk, som han mistede
1578, dog kun efter at have faaet 5 Gaarde i Vester Herred i 
Stedet. Da han havde disse Smaalen frit, uden Afgift, har han
utvivlsomt tidligere staaet i Kongens Tjeneste. 1580 fik han Brev
paa Baastad Len, men 1585 fratraadte han Kjøbenhavns Len og
tiøde faa Aar efter, 12. Juni 1589, paa Lydom. Foruden denne
Hovedgaard ejede han Plovstrup, der brændte 1579. 25. Febr.
1582 havde han i Kjøbenhavn ægtet Kirsten Lauridsdatter Kruse,
der siden fik Erik Krag til Kjellingbjærg. -- C. V. maa ikke 
forvexles med sin omtrent samtidige Brodersøn af samme Navn, der
skrev sig til Endrupholm.    

<i>Thiset.</i>

</chapter><chapter name="Vind, Frederik, 1662-1702, Stiftamtmand">

<b>Vind, Frederik,</b> 1662-1702, Stiftamtmand, Søn af nedennævnte 
Gehejmeraad Holger V., var født 29. Juni 1662, 1683 udnævntes 
han til Sekretær i Danske Kancelli, fik 1687 Løn som
saadan og blev 1688 Kammerjunker. 1691 udnævntes han til virkelig 
Kancelliraad og fik Titel og Rang som Etatsraad 1697, i hvilket 
Aar han tillige udnævntes til Amtmand over Dronningborg
Amt, hvorfra han 1699 forflyttedes til Viborg som Stiftamtmand.
Han døde i Kjøbenhavn 24. April 1702. V., der ved Faderens
Død 1683 havde arvet Harrested, ægtede 22. Jan. 1692 Baronesse
Sophie Cathrine Juel (f. 1666, d. paa Juellinge 10. Febr. 1706), 
Datter af Generaladmiral Baron Jens J. (VIII, 572), ved hvilket 
Ægteskab han kom i Besiddelse af Baroniet Juellinge og Baggesvogn
og blev Stamfader til Baronerne Juel-Vind.

<i>C. E. A. Schøller.</i>

</chapter><chapter name="Vind, Henrik, 1594-1633, Søofficer">

<b>Vind, Henrik,</b> 1594-1633, Søofficer, var Broder til de ndfr,
nævnte Iver V. og Jørgen V. og fødtes 21. Sept. 1594 i Roskilde.
Han gik først i Skole i denne By og kom siden i Sorø Skole. 1607
deltog han i Jakob Ulfeldts Gesandtskab til Holland; han tog 
Tjeneste i dette Land og forblev her til 1610. Under Kalmarkrigen 
tjente han som frivillig under Kapitajn Gabriel Kruse paa
den danske Flaade. Efter Fredslutningen drog han igjen udenlands 
og tog Tjeneste i Belgien. 1616 vendte han hjem og blev
udnævnt til Skibskapitajn. 1618 havde han en Tid Tilsyn med
Bremerholm, men ellers færdedes han mest ude som Skibschef.
1622-23 konvoierede han saaledes Kjøbmandsskibe til Spanien,
1625 kommanderede han som Admiral en mindre Eskadre ved
Elben, der skulde forhindre Kongens Fjender i Tyskland i at faa
Tilførsel. I Sommeren 1627 var han Admiral for en Eskadre paa
Weseren og i Vinteren 1627-28 for Flaaden i Østersøen; i 
Foraaret 1628 sendtes han igjen til Elben, og 1629 kommanderede 
han sammen med Gabriel Kruse Flaaden i Østersøen. 1630 deltog
han som Kvartalsadmiral paa Skibet «Lindormen» i Kampen mod
Hamborg, og Aaret efter krydsede han med en Eskadre i Vestersøen 
for at opbringe Fribyttere. V., der fra 1627 til 1633 havde
Bakke Kloster i Norge i Forlening, ejede Klarupgaard og Aggersvold 
(Tudse H.). - 6. Juni 1630 ægtede han Margrete Pedersdatter Laxmand 
(f. 1611 d. 26. Jan. 1681); med hende fik V. Gaarden Røgle 
i Skaane, hvor han døde 17. Febr. 1633. Enken ægtede
1641 Generalmajor Joachim Breda (III, 21).

Danmarks Adels Aarbog 1886, S. 405.
Lind, Kristian IV og hans Mænd paa Bremerholm S. 208 ff.

<i>L. Laursen.</i>

</chapter><chapter name="Vind, Holger, 1623-83, Vicekansler">

<b>Vind, Holger,</b> 1623-83, Vicekansler, var en Søn af ndfr.
anførte Admiral Jørgen V. (d. 1644) og Fru Ingeborg Ulfstand og
fødtes paa Gundestrup i Skaane Pinseaften 31. Maj 1623. Efter
at han havde tilbragt 5 Aar i Sorø Skole, tog hans Fader ham
1640 med paa Ambassaden til Stockholm, snart efter ledsagede
han Corfits Ulfeldt til England, og 1641 paabegyndte han den store
Rejse, der den Gang var nødvendig for en ung Adelsmands fuldkomne 
Uddannelse; til Hovmester fik han den lærde Zacharias
Lund (X, 451), der alt fra 1635 havde været hans Lærer. Over
Nederlandene og England, hvor han ved sin Slægtning Niels Vind
(se ndfr. S. 9), der i Kongens Ærende opholdt sig i London, fik
Adgang til Hoffet, gik Rejsen til Frankrig med lange Ophold i
Paris, Blois og Angers, gennem Rhinlandene og Schweits til Italien,
hvor han især slog sig til Ro i Padua, Rom og Florents. Men
Efterretningen om hans Faders Død afbrød hans Planer om længere
Rejser, og over Frankrig, England og Nederlandene naaede han
hjem til Kjøbenhavn i Sommeren 1645. Strax efter gik han i
Kongens Tjeneste som Hofjunker og var som saadan med sin
Herre i Norge 1646. Men Kongen ønskede, at V. skulde se sig
mere om i Verden og sendte ham derfor 1647 -- indtil Dresden
i den udvalgte Prins Christians Følge -- med Breve til Hoffet i
Wien, hvor han opholdt sig henimod et Aars Tid, og han stod
just rede til at følge Kejserens Datter paa hendes Brudefærd til
Spanien, da Christian IV's Død nødte ham til at vende hjem.
Han blev vel modtagen af Frederik III, der knyttede ham til sig
som Overskjænk; atter fik han Lejlighed til at besøge Norge som
Kongens Ledsager paa Hyldingsrejsen (1648). Et stærkere Udtryk
fik Kongens Forkjærlighed for V., da han 1650 satte ham til 
Hofmester for den 4aarige Prins Christian, med hvis Opdragelse han
havde Tilsyn i 5 Aar. Imidlertid havde han 1653, foranlediget af
Svagelighed efter et Benbrud, taget sin Afsked som Overskjænk,
rundelig belønnet af Kongen for sin lange Tjeneste med 2000 Rdl.
aarlig Pension af Giske Len i Norge, i hvilket Land han endvidere 
aflagdes med Brunlag og Numedalens Len 1655.

Efter at V. havde trukket sig ud af Hoftjenesten, holdt han
21. Sept. 1656 i Helsingborg Bryllup med Admiral Ove Gjeddes
(VI, 30) Datter Margrethe og satte Bo paa sin fædrene Ejendom
Gundestrup (nu Wrams Gunnarstorp) i Skaane. Men alt i Begyndelsen 
af 1657 fik han Befaling at ligge i Slotsloven i Helsingborg,
og under den s. A. udbrudte Krig med Sverige var han i et Par
Maaneder Gouvernør i Landskrone, som det blev hans Lod efter
Fredslutningen at udlevere til Svenskerne (Marts 1658). Da han
ikke vilde være svensk Undersaat, bosatte han sig i Helsingør,
hvorfra han dog snart kaldtes for efter Kongens indstændige 
Begjæring at fungere som en Slags Resident hos den svenske Konge;
men næppe var han færdig med de nødvendige Forberedelser og
beredt til at rejse til Carl Gustav i Flensborg, før Planen 
tilintetgjordes ved Budskabet om det uformodede Fredsbrud. Han tog
nu Ophold i Kjøbenhavn og fungerede under Krigen som 
Krigskommissær for Sjælland; sammen med Gabel sørgede han en Tid
lang for Hærens Underhold i Kjøbenhavn. Efter Fredslutningen
solgte han 1661 sit Skaanske Gods; senere erhvervede han i 
Sjælland 2 Bøndergaarde, Paarupgaarde, som han 1672 sammenlagde
til Hovedgaarden Gjeddesdal, og 1674 udkjøbte han sine Brødre
af Samejet i den fædrene Gaard Harrested. I Jylland ejede V.
Egensekloster, som han 1667 solgte til Justitsraad Jens Lassen; i
Hovedstaden havde han den Rantzauske Gaard ved Siden af Regensen 
og samlede uden for Voldene den store Ejendom Ravnsborg.

Skjønt ude af Hof- og Statstjenesten, undtagen for saa vidt
han styrede sit norske Len, vedblev V. at staa Hoffet nær, og
ved forskjellige Anledninger benyttedes hans Tjeneste; saaledes
blev han 1664 tillige med J. C. v. Kørbitz sendt til Dresden for
at forhandle med det sachsiske Hof om forskjellige Forhold 
vedrørende Prinsesse Anna Sophies Giftermaal med Kurprinsen; ved
den Lejlighed udnævntes han til Kancelliraad. Som et af de
Medlemmer af den gamle danske Adel, der havde forsonet sig
med den nye Regeringsform, og som en Mand, hvis Evner som
Finansmand man havde Tillid til, aabnede der sig snart efter en
smuk Løbebane for ham. Efter Hannibal Sehesteds Død 1666 blev
han knyttet til Skatkammerkollegiet, der officielt styredes af sine
3 Rentemestre; men først 1669 aflagde han Ed som Viceskatmester,
i Virkeligheden Rigets Skatmester, samtidig med, at han, da Kongen 
ved Gabels Indflydelse forøgede Antallet af sine Raader, saa
at det næsten naaede det gamle Rigsraads Størrelse, tillige med
flere andre optoges i Kongens Raad som Gehejmeraad, hvormed
tillige fulgte Sæde i Statskollegiet og i Højesteret. I 10 Aar ledede
V. Rigernes Finansvæsen, og fra 1677 var han desuden Deputeret
i Generalkommissariatet, indtil han ved Ove Juuls Afgang 1679
efterfulgte ham som Vicekansler i Danske Kancelli under Fr. Ahlefeldt 
som Kansler; den daglige Ledelse af Kancelliets mangeartede
Sager var derved lagt i hans Haand, ligesom det ogsaa paahvilede
ham i Almindelighed at forestaa Højesterets Forretninger, hvortil
han ogsaa havde juridiske Forudsætninger, bl. a. som den, der
havde været Medlem af den 3. Lovkommission 1666-67. Han
fik senere ganske naturlig Sæde i den 3. Kommission til Revision
af Lovarbejderne 1680-81.

Kun faa Aar styrede V. Kancelliet; efter længere Tids Svagelighed 
bortkaldtes han 5. Juni 1683. At han i sine høje Embeder
havde modtaget de sædvanlige Udmærkelser, Danebrogsordenen
ved dens Indstiftelse 1671 og Elefantordenen 1679, er næsten en
Selvfølge; men det bør dog bemærkes, at den sidste vistnok var
en Belønning for hans fortjenstfulde Virksomhed i 
Generalkommissariatet under den Skaanske Krig. Der foreligger 
for øvrigt saare lidt til derpaa at bygge en Bedømmelse af V. 
Hans Lov udbasunedes i høje Toner baade paa Vers og i Prosa, bl. a. af
Ole Borch, der skildrede ham som den dygtige, arbejdsomme
Embedsmand, den omhyggelige, fromme Familiefader og som den,
der bevarede en levende Interesse for Videnskaberne. Denne
hans Interesse skyldtes det vel til Dels, at han var en af de mange,
som det 1676 befaledes at gjennemse Vitus Berings «Florus Danicus». 
Af Ydre skal han have været en høj, smuk Mand. Klevenfeldt har 
opbevaret et Træk af V.s Liv, der, hvis det er paalideligt, 
ikke viser ham fra nogen tiltalende Side; han skal nemlig
have været forlovet med Grev Chr. Pentz' Enke, Kongedatteren
Sophie Elisabeth (XVI, 173), hvilken Forbindelse han hævede, da
hendes Svoger, Ulfeldt, kom i Ulykke; hun hævnede sig ved at
sende V. hans Portræt tilbage med udstukne Øjne.

V.s Enke, der døde 18. Jan. 1706, fik 1689 Udlæg i
Øllingsøgaard for o. 33000 Rdl., hvormed hendes Mand i Krigstider havde
forstrakt Kongen.

Universitetsprogr.
Borch, Memoriæ Olig. Vind.
Personalhist. Tidsskr. 4. R. I.
Danske Herregaarde XV: Gjeddesdal.

<i>G. L. Wad.</i>

</chapter><chapter name="Vind, Iver, 1590-1658, Rigsraad">

<b>Vind, Iver,</b> 1590-1658, Rigsraad, Søn af Jakob V. til Grundet 
og Else Jørgensdatter Høg, blev født i. Juni 1590 i Roskilde.
Her gik han ogsaa først i Skole, kom derpaa 1601 til Sorø Skole,
rejste 1607 til Tyskland, Schweits, Frankrig og Holland og efter et
kort Ophold hjemme atter 1610 til Frankrig. 1612 blev han ansat
i Kancelliet og fik 1614 et Kanonikat i Ribe. Han benyttedes i
den følgende Tid til mange Sendelser, saaledes 1613 til Brandenborg 
og Wolfenbüttel, 1614-15 til Rusland, i det han lagde Vejen
frem og tilbage over Archangelsk, 1617 med Hertug Frederik (III)
til Bremen og Verden og 1620 til Meklenborg; 1616 og 1619 var
han til Herredage i Norge, i det sidstnævnte Aar fulgte han tillige
Christian IV til hans Møde med Gustav Adolf i Halmstad, 1620
var han til Landdag i Flensborg. 1621 opgav han foreløbig
Tjenesten i Kancelliet og ægtede 17. Juni s. A. i Odense Helvig
Nielsdatter Skinkel. 1624 var han til Hertug Ulriks Ligbegængelse
i Bützow, men levede ellers mest i disse Aar paa sin Fædrenegaard 
Grundet og i Ribe. 1626 betroedes der ham den vigtige
Stilling som øverste Sekretær i Kancelliet, og han udfoldede som 
saadan en flittig Virksomhed i den følgende Tid; han fik ogsaa s. A.
et Kanonikat i Aarhus og 1631 Kantoriet ved Viborg Domkapitel
og forlenedes 1629 med Lister i Norge, hvilket Len han 1637 
ombyttede med Lundenæs. 1629 fulgte han Christian IV til Mødet
med Gustav Adolf i Ulfsbæk, var 1635 og 1641 med ham til Herredage 
i Norge, sendtes flere Gange til Landdage i Hertugdømmerne
og 1638 som Gesandt til Hertugerne af Gottorp og Sachsen-Lauenborg, 
ligesom til den svenske Gesandt Salvius i Hamborg. Baade
1635 og 1640-41 forhandlede han paa Kongens Vegne med Kristine Munk 
og hendes Moder Ellen Marsvin. 1644 ledsagede han
Kongen paa Toget til Søs og var saaledes med i Slagene baade
ved Lister-Dyb og paa Kolberger-Heide; om Efteraaret fulgte han
ham til Skaane. I Dec. s. A. blev han Medlem af Rigsraadet og
fik saa 1645 Dalum Len i Stedet for Lundenæs. Han sluttede sig
øjensynlig nær til Kongen; saaledes var han for Flaadens Udsendelse 
til de norske Farvande, imod hvad Flertallet af hans Raadsfæller 
ønskede, og Rigsmarsken Anders Bille saa i ham en 
Modstander, da han 1645 havde sin Strid med Kongen (II, 207), og
beskyldte ham for at have sat ondt for sig hos Kongen. 1646
fulgte han Christian IV til Herredag i Christiania. Her var han
ogsaa til Frederik III's Hylding 1648; s. A. blev han Ridder. I
den følgende Tid spillede han næppe nogen videre Rolle. Dog
overdroges det ham efter Bestemmelserne paa Odensemødet i Febr.
1657 at modtage sammen med Mogens Høg Bevillingerne fra 
Jylland og Fyn. I Jan. 1658 opholdt han sig i Odense og kom 
derved til at dele flere andre Rigsraaders Skæbne, at blive tagen til
Fange af Svenskekongen Carl Gustav. Men kort efter døde han
17. Febr. Hans Hustru overlevede ham til 28. Juni 1667. Grundet 
havde han solgt 1624, men kjøbte senere flere jyske Herregaarde, 
saaledes 1627 Torpegaard, 1631 Nørholm, hvor han opførte
en ny Hovedgaard, og 1647 Agerkrog.

O. Nielsen, Nørholms Hist. S. 10 f.
Danske Samlinger IV, 1 ff.
Danmarks Adels Aarh. 1886, S. 395.

<i>J. A. Fridericia.</i>

</chapter><chapter name="Vind, Joachim Frederik, 1634-87, Stiftamtmand">

<b>Vind, Joachim Frederik,</b> 1634-87, Stiftamtmand, Søn af
nedennævnte Admiral Jørgen V., var født i Kjøbenhavn 11. Marts
1634; han rejste i sit 20. Aar udenlands for at studere og besøgte
flere fremmede Steder, bl. a. studerede han 1655 i Orleans. Efter
Hjemkomsten blev han Sekretær i Kancelliet,  Hofjunker og 
Tranchermester i 7 Aar ved Frederik III's Hof. Som  Volontær deltog 
han i Krigen mod Carl Gustav. 1672 blev han Kancelliraad og 
kom i Marts 1673 til Throndhjem som Viceamtmand hos Svigerfaderen 
Ove Bielke (II, 345), efter hvis Død han 1674 blev Stiftamtmand 
sammesteds. Som saadan fik han meget at gjøre med
at bilægge Arbejderurolighederne paa Røros og roses som en duelig
og virksom Embedsmand. Efter en lang Svagelighed afgik han
ved Døden paa Throndhjems Kongsgaard 3. Juni 1687 (ikke 1688)
og blev bisat i Throndhjems Domkirke. Han nævnes som Ejer af
Gjerdrup i Sjælland, som han fik med sin første Hustru, og Nørre
Vosborg i Jylland, som hans tredje Frue medbragte ham. Han var
3 Gange gift: 1. (16. Dec. 1662) med Rentemester Peder Vibes
(XVIII, 509) Enke, Anne Cathrine Frederiksdatter Budde (f. 8. Jan.
1619 d. 6. Avg. 1665), 2. (17. Marts 1668) med Else Jørgensdatter
Urup (f. 1631 d. 1669), 3. (10. Juli 1671) med Maren Ovesdatter Bielke,
der døde i Throndhjem 15. April 1688, «en from Frue».

Klüwer, Norske Mindesmærker S. 26 f.
Personalh. Tidsskr. 3. R. III.
Danske Herregaarde XIX: Nørre-Vosborg.

<i>H. J. Huitfeldt-Kaas.</i>
</chapter>
</chapter><chapter name="Vind, Jørgen, 1593-1644, Rentemester og Rigsadmiral">

<b>Vind, Jørgen,</b> 1593-1644, Rentemester og Rigsadmiral, 
Broder til den ovfr. nævnte Iver V., blev født i Roskilde 7. Juli 1593,
gik først i Skole der og derpaa i Sorø. 1607 rejste han ud til
tyske Universiteter, Schweits og Frankrig og efter et kort Ophold
hjemme 1609 det følgende Aar til Holland, hvor han var i Prinsen 
af Oraniens Krigstjeneste. 1612 var han hjemme og deltog
i Kalmarkrigen, rejste derpaa atter 1613 til Udlandet. 1616 blev
han Sekretær i Kancelliet og var s. A. tilstede ved Hertug 
Frederik III af Gottorps Hylding i Slesvig. 1618 sendtes han til 
Island for at undersøge Lensmanden Herluf Trolle Daas 
Embedsførelse (IV, 130). Denne Rejse synes at have givet ham Lyst til
Søvæsenet, og 1620 fratraadte han Tjenesten i Kancelliet og fik
Bestalling som Kapitajn til Lands og Vands. I denne Egenskab
var han 1621 i Kildin i Rusland og 1623 paa Weserstrømmen.
1626 foretog han en Rejse til Holland for at skaffe Officerer, men
det følgende Aar gik han atter over i civil Tjeneste, i det han
blev Rentemester; han fik et Vikariat i Roskilde og forlenedes
1628-34 med Romsdal og 1634 med Herrisvad Kloster. 1640 blev
han Rigsraad og sendtes i Dec. s. A. som Gesandt til Stockholm
for at formaa den svenske Regering til Fredsforhandling med 
Kejseren under Christian IV's Mægling. Men hans Optræden her
var alt andet end heldig, og i Jan. forlod han den svenske 
Hovedstad med uforrettet Sag og uden at tage formel Afsked. Dog
betroedes det ham 1641 om Efteraaret at føre Forhandlinger med
nederlandske Gesandter i Stade. S. A. fik han Dragsholm Len.

Imidlertid var han atter blevet knyttet til Marinen, i det han
efter Rigsadmiralen Claus Daas Død (IV, 128) i Juni 1641 havde
faaet Tilsynet med Arbejdet paa Bremerholm og med den for
Kjøbenhavn liggende Flaade. Dette var Indledningen til, at han
i April 1643 paa Grund af det planlagte Angreb paa Hamborg
udnævntes til Rigsadmiral. Han kom med Flaaden til Elben, og
dette bidrog til, at Staden gik ind paa Forlig. Saa kom 
Svenskekrigen, og sammen med Corfits Ulfeldt fik J. V. i Jan. 1644 den
højeste Inspektion paa Sjælland. Han arbejdede paa Flaadens
Udrustning og afsejlede derpaa i April med Kongen paa den
Eskadre, der skulde blokere Gøteborg. Forsøget herpaa førte dog
ikke til Resultat; med Kongen gik han saa til Flækkerø, men
sendtes i Maj paa Underretning om den truende svenske, i Holland 
rustede Flaade til Kjøbenhavn for at paaskynde Hovedflaadens 
Udrustning. I den følgende Maaned virkede han med Flid 
herfor og stak ogsaa i Søen 29. Juni som Generaladmiral over den
første Eskadre paa Skibet «Patientia». 1. Juli blev han haardt
saaret i Knæet i Slaget paa Kolberger-Heide; 2. Juli holdt han dog
Krigsraad om Bord paa sit forskudte Skib; her besluttedes det at
sende dette med de døde og Saarede til Kjøbenhavn, og imellem
de sidste var ogsaa V. Han kom til Hovedstaden 2 Dage efter,
men døde 17. Juli. 27. Avg. 1620 havde han i Malmø ægtet Ingeborg 
Holgersdatter Ulfstand, der døde 21. Avg. 1652.

J. Brochmand, Ligpræd. over J. V. (1644).
Bruun, Slaget paa Kolberger Heide.
Danmarks Adels Aarbog 1886, S. 396.
Lind, Kristian IV og hans Mænd paa Bremerholm S. 46 ff.
A. Larsen, Dansk-norske Heltehistorier  1536-1648 S. 151 ff.

<i>J. A. Fridericia.</i>

</chapter><chapter name="Vind, Niels, 1577-1615, til Grundet og Ullerup (paa Mors)">

<b>Vind, Niels,</b> 1577-1615, til Grundet og Ullerup (paa Mors),
var Søn af Albert V. til Ullerup og dennes 2. Hustru Ellen Glambek
og blev født 1. Avg. 1577 paa Ullerup. Han gik først i Horsens
Skole, kom siden til Sorø og fuldendte sin Uddannelse i Udlandet,
hvor han navnlig studerede ved Universiteterne i Wittenberg og
Basel. Hjemkommen 1598 tog han Tjeneste i Kancelliet og blev
i de følgende Aar brugt til flere diplomatiske Sendelser; han 
ledsagede saaledes de 1600 til Emden og 1602 til Bremen afsendte
Gesandtskaber, der skulde forhandle med Englænderne. 1602 var
han desuden affærdiget til Sverige og 1605 til Brunsvig. Fra 1604
var han Kantor i Ribe, og 1606 blev han Lensmand paa Bergenhus, 
hvormed 1612-13 var forenet Lyse Kloster. 4. Juni 1613
fejrede han i Horsens sit Bryllup med Kirsten Pedersdatter Juel,
men allerede 1 1/2 Aar efter bortrev en tidlig Død ham, 10. Jan.
1615, paa Bergenhus. Hans Enke døde 1627 paa Ullerup.

A. M. Colding, Ligpræd. over N. V.

<i>Thiset</i>

</chapter><chapter name="Vind, Niels, 1615-46, til Grundet">

<b>Vind, Niels,</b> 1615-46, til Grundet, eneste Barn af foran
staaende Niels V., blev født 10. Avg. 1615 paa Grundet, altsaa
1/2 Aar efter Faderens Død, og han var kun 12 Aar gammel, da
han ogsaa mistede sin Moder. Hans Morbroder Jens Juel, da
Lensmand paa Throndhjem, optog ham i sit Hus, indtil han 1629
blev sat i Sorø Skole. Efter at hans Uddannelse her var afsluttet,
opholdt han sig fra 1633 flere Aar udenlands, i det han berejste
Holland, England, Frankrig, Italien, Schweits og Tyskland og bl. a.
studerede ved Universiteterne i Leiden og Padua. Efter sin
Hjemkomst 1638 tog han Tjeneste som Hofjunker og fulgte 1640 
som Marskal den af Corfits Ulfeldt ledede Ambassade til England,
hvorhen han atter Aaret efter rejste i en kongelig Sendelse. 1641
fik han Kjøbenhavns Slot i Forlening, tog samtidig sin Afsked
af Hoftjenesten og holdt 30. Okt. 1642 i Kjøge sit Bryllup med
Mette Holgersdatter Rosenkrantz (f. 22. Dec. 1624 paa Laholm).
Han nævnes 1642 og 1643 som Dommer i Admiralitetsretten og
var 1643 blandt de Adelsmænd, som under de forestaaende 
Mønstringer skulde følge Kongens egen Person, men 1644 fik han
Bestalling som Ritmester over et selvhvervet Kompagni. Om
dettes Deltagelse i Krigen haves kun sparsomme Efterretninger,
men Krigen kostede N. V. hans Helbred, og ligesom sin Fader fik
han en tidlig Død, 5. Dec. 1646, paa Grundet. Hans Enke ægtede
siden Erik Bille til Løgismose og efter dennes Død Niels Krabbe
til Skjellinge (IX, 395). Hun døde 14. Febr. 1683.

E. Monrad, Ligpr. over N. V.

<i>Thiset</i>

</chapter><chapter name="Vind, Niels Krabbe, 1705-66, Gehejmeraad">

<b>Vind, Niels Krabbe,</b> 1705-66, Gehejmeraad, var Søn af
Etatsraad, Amtmand Christian V. (d. 1712) og Sønnesøn af ovfr.
anførte Vicekansler Holger V.; hans Moder var Elisabeth Juel
(d. 1741). Efter at have tjent som Page hos Kongen blev han
1729 Hofjunker og samtidig Sekretær i Danske Kancelli; 1731
sendtes han til England som Kancelli- og Legationssekretær ved
Hoffet i London og forflyttedes 1735 i samme Egenskab til Paris,
hvor han 1738 blev Chargé d'affaires og Aaret efter Minister; 1735
blev han Kammerjunker, 1740 Etatsraad og 1745 Kammerherre,
1744 Envoyé i Stockholm, 1752 Ridder af Danebrog, 1753 Deputeret 
i Admiralitets- og Kommissariatskollegiet, 1754 Overhofmester
hos Dronning Juliane Marie, fik 1756 l'union parfaite, udnævntes
1758 til Gehejmeraad og 1766 til Gehejmekonferensraad; fra 1763
var kan Kurator for Vemmetofte Kloster 6g fra 1764 tillige Direktør 
for Øresunds Toldkammer. Død paa Christiansborg 29. Juni
1766, ugift.

Hofman, Danske Adelsm. II, 32.
Danmarks Adels Aarh. 1886, S. 398.
Birch, Geheimeraader.

<i>G. L. Wad.</i>

</chapter><chapter name="Vind, Oluf (Ole), 1590-1646, Hofprædikant">

<b>Vind, Oluf<b> (Ole), 1590-1646, Hofprædikant, var født i
Hyllinge ved Roskilde, hvor hans Fader, Jens Olufsen V., var Præst
(d. 1602); Moderen, Marine Mortensdatter (Grum), var en Søster til
Biskop Povl Mortensen Aastrup i Lund (I, 31). 1602 kom V. i
Roskilde Skole og var i Huset hos Provst Poul Pedersen (XII, 637). 
1609 afgik han til Universitetet, hvor Dr. Hans Poulsen Resen tog
sig venlig af ham og gav ham Plads i sit Hus. Det var vel
ved dennes Anbefaling, at den fattige Student Aaret efter fik
Pladsen som «Fyrbøder» hos Prins Christian, da den 7aarige
Prins efter sin Hylding som Tronfølger fik egen Hofstat paa
Hørsholm. I denne Stilling og maaske siden som Kammertjener
(«cubicularius») forblev V. til 1615, men har dog kjendelig 
benyttet den ham levnede Fritid til med Flid at studere videre. 
1611 tog han Bakkalavrgraden. Det skal have været den lærde Holger
Rosenkrantz, som rev ham ud af den underordnede Hoftjeneste
og førte ham tilbage til Studierne, hvortil han utvivlsomt var 
særlig oplagt. 1617 blev han af Resen, der nu var Sjællands Biskop,
kaldet til Rektor i Slangerup og tog s. A. Magistergraden. 1619
blev han Konrektor i Roskilde, en Stilling, han dog opgav 1620
for at rejse udenlands, da han ved Rosenkrantz' Anbefaling havde
faaet det kongl. Rejsestipendium, som kun plejede at gives til de
haabefuldeste unge Videnskabsmænd. Tillige paatog han sig at
vejlede en ung Mand af rig Familie, Abraham Meckelburg, der
skulde rejse ud; til dem sluttede sig siden i Wittenberg et ungt
Menneske fra Kjøbenhavn, Hans Christoffersen, der særlig ved
V.s kyndige Vejledning i Græsk naaede saa vidt, at han siden
blev Professor i dette Sprog ved Kjøbenhavns Universitet.

Efter at have tilbragt 4-5 Aar udenlands vendte V. tilbage
og blev strax 1625 af Resen kaldet til den ledige Plads som 
Rektor ved vor Frue Skole i Kjøbenhavn. Men dette Embede 
forestod han kun i 3 Maaneder, da han s. A. valgtes til Sognepræst
ved Helliggejstes Kirke i Kjøbenhavn. Her virkede han i 17 Aar
og vandt et betydeligt Navn som Prædikant. Navnlig vides det,
at han i Prædikener forklarede en ikke ringe Del af de bibelske
Bøger, særlig Pauli Breve og Profeterne. 1642 blev han af 
Universitetet kaldet til Sognepræst ved vor Frue Kirke, hvormed
Provsteembedet i Kjøbenhavn og Sokkelunds Herred var forenet.
S. A. holdt han den siden udgivne Ligprædiken («De helliges
Levned og Død») over sin gamle Velynder, Holger Rosenkrantz,
hvis Skriftefader han havde været til det sidste. Da han i sit
Embede «beteede sig besynderlig nidkjær for Guds Ære og 
straffede Synd og Ondskab foruden Persons Anseelse», men nogle
Hoffolk følte sig trufne af hans frimodige Udtalelser og i den 
Anledning beklagede sig for Christian IV, forlangte Kongen, at Præsten
skulde holde sin Prædiken om for ham, hvad han da ogsaa gjorde,
og det med saadan Fynd og Kraft, at Kongen kaldede ham til
sin Hofprædikant og Konfessionanus. Man fortæller, at V. først
undslog sig, fordi han ikke forstod sig paa Hofkomplimenter, fordi
han for sit Helbreds Skyld maatte bære Kalot, ogsaa paa Prædikestolen, 
og endelig fordi han ikke kunde lade være at sige Sandhed, hvortil 
Kongen (som Grundtvig i sit kraftige Mindedigt har
udtrykt det) skal have svaret: «I er en dygtig Præstemand --
og præked, som I burde -- de Hofmandsnoder ler Vi ad --
tag tre Kalotter, om I gad -- og Sandhed vil vi høre».

Det var 1645, at V. blev Hofprædikant. Aaret derefter vilde
Universitetet kreere ham til Dr. theol.; men inden det kunde ske,
døde han af Skjørbug 18. Avg. 1646. Han var 2 Gange gift: 1.
(1627) med Anne (d. 1635), Datter af Sjællands Biskop, Dr. Peder
Jensen Vinstrup, 2. (1641) med Sidsel, Datter af Borgmester i 
Kjøbenhavn Peder Andersen.

Zwergius, Siellandske Clerisie S. 588.
Christian IV's egh. Breve I, 48.
Grundtvig, Roskilde-Riim S. 90 ff.
Bloch, Roskilde Domskoles Hist. II. 4 ff.
Rørdam, Hist. Saml. og Studier IV.
Kbhvns. Univ. Hist. 1537-1621. IV, 697.

<i>H. F. Rørdam.</i>

</chapter><chapter name="Vind, Ove, 1665-1722, Officer">

<b>Vind, Ove,</b> 1665-1722, Officer, Søn af førnævnte Vicekansler
Holger V., blev født 16. Sept. 1665, Fændrik ved Manneregimentet
1685 og to Aar senere Kapitajn ved Dronningens Livregiment,
1696 kom han til Norge som Major ved oplandske nationale 
Infanteriregiment, fik 1697 Oberstlieutenants Karakter, blev 1700 
virkelig Oberstlieutenant og 1704 karakteriseret Oberst ved samme
Regiment. 1707 blev han Chef for akershusiske nationale 
Infanteriregiment, 1710 Brigadér, 1716 Generalmajor. Han fratraadte da
Regimentskommandoen og overtog en af de søndentjældske «Grænsekantoner», 
men blev allerede i Jan. 1717 udnævnt til kommanderende General 
nordenfjælds. Han tog sig med Iver og Nidkjærhed af sit nye, 
ansvarsfulde Embede. Grænseposteringerne søgte
han at styrke ved nye Forhugninger og forberedte Troppernes
hurtige Samling til Grænsernes Forsvar. Efter mange Vanskeligheder 
opnaaede han Kredit paa Levnedsmidler til Magasinerne hos
Borgerskabet og inddrev desuden Forraad hos Bønderne til Trods
for, at disse havde haft daarlig Avling sidste Høst. Da V. paa
Grund af usikre og mangelfulde Efterretninger om Fjenden end
videre fandt sig foranlediget til at holde Kompagnierne samlede,
blev Misnøjen hos Almuen almindelig, saa meget mere som Fjenden 
i det store og hele holdt sig i Ro, og V.s Foranstaltninger 
derfor ansaas for unødvendige. Delvis var det vel denne 
Misstemning mod V., men vistnok end mere de Omkostninger for
«Kongens Kasse», som vare en Følge af Troppesamlingerne, der
bevirkede, at han Vaaren 1718 mod sin Vilje blev erstattet 
nordenfjælds af Generalmajor Budde og udnævnt til Kommandant i
Fredriksstad. Her døde han 15. April 1722. Han var gift med
Alette Margrete Dorn (f. i Holsten 26. Okt. 1671, d. i Danmark
11. Dec. 1749).

Danmarks Adels Aarbog 1886, S. 399.

<i>C. O. Munthe.</i>

</chapter><chapter name="Vind, Sophus Holger Gustav, f. 1842, Landmand">

<b>Vind, Sophus Holger Gustav,</b> f. 1842, Landmand. S. V. er
Broder til ovennævnte C. R. E. V. og fødtes 18. April 1842 i
Korsør. Han blev Student 1860, deltog som Dragon frivillig i
Krigen 1864, traadte 1865 tilbage fra Hæren som Sekondlieutenant,
tog juridisk Examen 1870 og rejste derefter et Par Aar i Udlandet,
lærte Landbrug paa Korselitze og kjøbte af Moderen 1873 Sanderumgaard, 
som han stadig driver. V. ægtede 12. April 1875 Adelgunde Pouline 
Fanny Erneste Tesdorpf (f. 18. Dec. 1856 d. 8. Maj
1990), Datter af Gehejmeraad E. T. (XVII, 134). 1876 udnævntes han
til Hofjægermester, 1898 til Kammerherre og 1900 til Kommandør
af Danebrog af 2. Grad. -- V., der er en fremskreden og dygtig
Landmand, har været og er hædret med en Mængde Tillidshverv,
der gaa adskilligt ud over de almindelige i Sogneraad og Amtsraad.
Han har saaledes været Formand for Husflidsselskabet, 
Statshingsteskuekommissionen paa Fyn og de samvirkende Hesteavlsforeninger
paa Fyn, i en Aarrække var han Medlem af Landhusholdningsselskabets 
Bestyrelsesraad, og han var Vicepræsident for Landmandsforsamlingen 
i Odense 1900. For Tiden er V. Formand for 
Fyens Stifts patriotiske Selskab, Allerup-Davinde Sogneraad, 
Kreaturforsikringsselskabet «Kustos», Livsforsikringsselskabet «Dan»,
Fyns Landmandsbank og Odense-Kjærteminde Jærnbanen; han er
Medlem af Odense Amtsraad og i Bestyrelsen for en halv Snes
Foreninger.

Galschiøt, Landbrug og Landmænd i Danmark.
Hver 8. Dag IV, 60 f.

<i>H. Hertel.</i>

</chapter><chapter name="Krag-Juel-Vind, Jens Baron, 1723-76, Justitiarius">

<b>Krag-Juel-Vind, Jens</b> Baron, 1723-76, Justitiarius, en Søn
af Baron Jens Juel-Vind (Søn af ovfr. anførte Stiftamtmand 
Frederik V.) til Baroniet Juellinge (d. 1726) og Baronesse Ide 
Helle Margrethe Krag (d. 1738), var født 15. Juni 1723, traadte 1745 i
Statstjenesten som Assessor i Danske Kancelli og fik 1747 Sæde i 
Højesteret, hvor han 1750, kun 27 Aar gammel, rykkede op til
Assessor med Votum; 1756 forlod han Højesteret for at overtage
Embedet som Amtmand over Kjøbenhavns Amt, men vendte 1769,
tilbage til Retten som Justitiarius. S. A. blev han tillige første
Kommissarius ved Extraskatten og 1773 Medlem af Overskattedirektionen. 
Fra 1774 var han Provisor for Vallø og Kurator for
Vemmetofte Kloster. 1746 var han bleven Kammerjunker, 1756
Kammerherre, 1768 Gehejmeraad og 1774 Gehejmekonferensraad;
l'union parfaite fik han 1764, Danebrogsordenen 1766. Død 30. April
1776. Han var en baade human og dygtig Mand, der alle Vegne
nød stor Anseelse. Som han med Omhu sørgede for sine egne
Bønders Vel, saaledes støttede han som Amtmand ivrig  Bestræbelserne 
for at gjøre Bønderne i Kjøbenhavns Amt til Selvejere (1767).
Som Justitiarius var han Medlem af den Kommission, der 1771
udarbejdede Højesterets endnu gjældende Instrux, og Aaret efter
var han en af de 9 Dommere i Struensees Sag, ligesom han var
mellem dem, der havde det ubehagelige Hverv at afkræve 
Dronning Caroline Mathilde Erklæring i Sagen. Han havde arvet sin
Faders Baroni og (1759) efter sin mødrene Slægt Stamhuset 
Stensballegaard -- hvorefter han antog Navnet Krag -- og ved sit 
Giftermaal 7. April 1752 med en Datter af Overjægermester C. C. v. Gram
(VI, 163), Sophie Magdalene v. G. (f. 4. Jan. 1734, 1757 Dame de
l'union parfaite, d. 29. Nov. 1810), bragte han Arveretten til 
Grevskabet Frijsenborg i sin Slægt. Han ombyggede Juellinge og satte
Gaard og Gods i fortrinlig Stand; baade han og hans Enke forøgede 
Besiddelserne.

Danske Herregaarde III: Stensballegaard; IV: Juellinge. Danske Mag.
5. R. V, 215.

<i>C. L. Wad.</i>

</chapter><chapter name="Krag-Juel-Vind-Arenfeldt, Jens Carl Baron, 1767-1855,
Officer, Godsejer">

<b>Krag-Juel-Vind-Arenfeldt, Jens Carl</b> Baron, 1767-1855,
Officer, Godsejer. Han blev født 12. Okt. 1767 i Kjøbenhavn og
var Søn af ovennævnte Gehejmeraad Jens Krag-Juel-Vind. 1783
blev han Sekondlieutenant i sjællandske Dragonregiment, kom det
følgende Aar til Hestgarden, 1788 til slesvigske Rytterregiment som
Premierlieutenant, blev 1789 Sekondritmester, 1800 Eskadronschef,
1803 Major, 1808 Oberstlieutenant og ved sin Afgang fra Hæren
1812 Oberst. Han var 1806 bleven Kammerherre og fik 1835 nyt
Afskedspatent som Generalmajor. Fra 1803 til 1811 var han 
Medlem af Remontekommissionen, der var bleven oprettet 1796. Han
døde 12. Avg. 1855. Efter sin Plader arvede han Stamhuset 
Steensballegaard og Værholm. Han blev gift 5. Dec. 1788 i Assens med
Mette Johanne Reedtz (f. 14. Marts 1770 d. 19. Maj 1817), Datter
af Holger R. til Palsgaard (f. 1738 d. 1803). Med sin Hustru fik
han Stamhuset Sæbygaard, som hun arvede efter Oberst Otto Arenfeldt 
(f. i. Maj 1723 d. 28. April 1806) og Hustru Elisabeth Bille
Arenfeldt (f. 1713 d. 1798), hvis Søstersøns Datter hun var. Ved
Patent af 2. Juli 1807 antog han de Arenfeldters Navn og Vaaben
i Forbindelse med sit eget.

<i>Joh. Lesser.</i>

</chapter><chapter name="Krag-Juel-Vind-Frijs, Christian Emil Greve, 1817-96, Godsejer 
og Politiker">

<b>Krag-Juel-Vind-Frijs, Christian Emil</b> Greve, 1817-96, Godsejer 
og Politiker, var Søn af Grev Jens Christian Carl K.-J.-V.-F. til
Frijsenborg (f. 1779 d. 1860) og Hustru Henriette Frederikke 
Magdalene f. zu Inn- und Knyphausen. Han fødtes paa Frijsenborg 8. Dec.
1817, blev Student fra Sorø 1835 og tog 1842 juridisk Embedsexamen.
1849 overtog han Styrelsen af den nordlige Del af Grevskabet,
det største i Landet. Han var en dygtig, vidtskuende og human
Styrer af sine store Besiddelser og var som saadan Foregangsmand
paa forskjellige Omraader. Han saa, at Udviklingen gik i Retning
af Fæstes Afløsning af Selveje, og ikke alene vilde han ikke
modsætte sig denne Bevægelse, men han ønskede for sine Godsers
Vedkommende at gjennemføre den med den videst mulige Hensyntagen 
til Fæsternes Tarv, hvorfor hele det under Grevskabet hørende
betydelige Bøndergods i Løbet af forholdsvis kort Tid afhændedes
til Selvejendom paa de liberaleste Vilkaar. Grevskabets Befolkning
anerkjendte selv i fuldt Maal dette og rejste ham i taknemmelig
Erindring derom 1872 en Broncestatue, som staar ved den sydlige
Udkant af Frijsenborg Skov. Ejendommeligt for F. var det, at
hvor langt han end var villig til at strække sig i personlig 
Imødekommenhed over for sine Fæstere, var han en bestemt Modstander
af de Bestræbelser, som navnlig fra Bondevennernes Side udfoldedes 
i Retning af en Tvangsafløsning af Fæsteforholdet, og dette,
i Forbindelse med hans konservative Grundsyn paa Stats- og
Samfundsforhold, bragte ham til i 1850 at deltage i Stiftelsen af
«Grundejerforeningen», hvis Formand han senere blev. I denne
Egenskab støttede han i 1853-54 Ministeriet Ørsteds Politik og
udtalte paa Foreningens Generalforsamling i Sommeren 1854, at det
var en Illusion, naar man troede at kunne «sætte Helstaten og
en sand og stærk Fællesforfatning som Maal» og samtidig «værne
om Grundloven i alle dens Dele som et absolut og ubetinget
Gode». Navnlig maatte, efter hans Skjøn, Valgloven undergaa 
væsentlige Forandringer, og han satte sin Fortrøstning til «en
stærk, aaben og konsekvent Optræden fra oven».

F.s støtte, tillidvækkende Personlighed og fremragende 
Samfundsstilling bragte ham efterhaanden en Række offentlige Hverv.
Han blev saaledes Amtsraadsmedlem og valgtes 1858 ind i Rigsraadet. 
Han sluttede sig her til den konservative Helstatsgruppe,
men indtog i øvrigt en meget tilbagetrukken Stilling. Taler var
han ikke, og han brød sig, som han senere en Gang i en Debat
med J. A. Hansen sagde, «ikke en Snus om Popularitet». Han fik
desuden efterhaanden et mere aabent Øje for, at den Gruppe,
han tilhørte, paa Grund af dens Faatallighed og dens ringe 
Tilslutning i Befolkningen savnede Betingelserne for at overtage 
Ledelsen under de da herskende Forhold. Efter sin Indtræden i
Rigsraadet kom han til at staa de national-liberale mindre fjærnt
end de fleste af hans Partifæller, og dette gav sig bl. a. Udtryk
ved, at han i 1863 stemte for Novemberforfatningen.

Efter Ministeriet Monrads Fald 1864 svækkedes det national-liberale Partis Indflydelse saa meget, at den konservative Godsejergruppe i Rigsraadets Landsting, i hvilket F. efter Novemberforfatningens Ikrafttræden var indvalgt, kunde gjøre sig stærkere gjældende,
og F. blev ganske naturlig Gruppens Førstemand. Mellem Godsejergruppen og Ministeriet Bluhme opstod der efterhaanden en
Spaltning, i det Gruppen misbilligede Ministeriets Hældning mod
de national-liberale og navnlig ikke kunde følge det i Forfatningssagen, som desuden ikke syntes at kunne bringes til nogen Afgjørelse under dets Ledelse. Foraaret 1865 førtes F. af en Mellemmand (J. Michaelsen) sammen med J. A. Hansen til en privat Forhandling om Forfatningsspørgsmaalet, og skjønt denne 
Forhandling foreløbig ikke førte til det attraaede Resultat, blev den dog 
Udgangspunktet for en Forstaaelse mellem Godsejergruppen under
F.s Ledelse og en Del af Bondevennerne under J. A. Hansens.
F. har sikkert haft meget at overvinde ved at gaa til denne
Alliance med fordums Modstandere, men han indsaa, at hvis den
Gruppe, han repræsenterede, skulde kunne gjennemføre sine politiske 
Synsmaader, navnlig i Forfatningssagen, og hindre, at de
national-liberale atter fik Ledelsen, var det nødvendigt for den
at søge Støtte uden for sig selv, og Bondevennerne frembød sig
da som den eneste Mulighed. Her var dog paa visse Omraader
et naturligt Fællesskab i Interesser og Synsmaader, og Modsætningen til de
national-liberale var et stærkt Bindeled. Hen ad 
Efteraaret opnaaedes der Overenskomst mellem F. og J. A. Hansen
om den Ordning af Forfatningssagen, som senere fastsloges i den
gjennemsete Grundlov, og Forbundet mellem «de store og smaa
Bønder» besegledes ved Festmaaltidet paa Hotel Fønix 10. Okt.
1865, hvis Dato gav Navnet til den i Dec. s. A. dannede 
«Oktoberforening». Ved Festen paa Fønix, til hvilken 30 Medlemmer af
det bondevenlige Venstre med J. A. Hansen og G. Winther i
Spidsen havde indbudt F. og forskjellige Godsejere i og uden for
Repræsentationen, betegnedes det gjennem J. A. Hansens og F.s
Taler som Sammenslutningens Formaal at arbejde for «Kongedømmets 
Befæstelse, en fornuftig og sparsommelig Statshusholdning»
og Embedsmændenes Tilbagetrængelse i det konstitutionelle Liv.
Det var ogsaa her, F. sagde Ordene: «Hvad mig selv angaar,
kan jeg kun sige: Jeg vil med mit Hus og med alt hvad jeg
ejer tjene Danmark, mit kjære, nu sønderrevne Fædreland».

Da Ministeriet Bluhme ikke kunde gaa ind paa det af Rigsraadets 
Fællesudvalg i Overensstemmelse med Aftalen mellem F.
og J. A. Hansen vedtagne Forfatningsforslag, aftraadte det 3. Nov.,
og den 6. s. M. dannede F. sit Ministerium, i hvilket han foruden
Konsejlspræsidiet overtog Udenrigsministeriet, væsentlig af 
Godsejergruppen, uden at nogen af Bondevennerne eller de dem 
nærmeststaaende Politikere fik Sæde deri. F. overtog Ledelsen uden
nogen personlig Ærgjerrighed, og det var utvivlsomt fuldstændig
oprigtigt, naar han i et Brev, skrevet faa Dage efter sin 
Tiltrædelse, beklagede sig over, at han, der «siden sin Skolegang havde
nydt den fuldstændigste Frihed», nu skulde «gaa med Lænken om
Benet». Sit Syn paa Forholdene i det hele og paa den Opgave,
han stillede sig selv, fremsatte han sammesteds i følgende Ord:
«Folket er sygt efter al den Strid og Modgang og efter alle de
fejlslagne Forhaabninger, og efter mit Begreb kan Kuren kun
bestaa i kølende Pulvere og i en vis Omhyggelighed og 
Ømfindtlighed med ikke at hindre Saarene i at blive lægte. De vil deraf
kunne se min Stilling lige over for den indre Udvikling: ikke nogen
stærk Kraftudvikling, da jeg ikke har Midlerne til at udfolde
denne, men en bestemt og sej Vilje, saa længe jeg har Ansvaret,
til at bestræbe mig for at gjenindføre Disciplin og Orden i den
hele Styrelse. Mine Bestræbelser have gjennem mange Aar gaaet
i Retning af en Samarbejden og Forsoning af Landbostandens 
forskjellige Elementer; jeg er ikke blind for den ensidige Retning,
navnlig i finansiel Opfattelse, som let kan blive Følgen, men jeg
anser af de Onder, mellem hvilke der maa vælges, dette for det
mindste, thi Staten kan ikke vedblivende bestaa, naar Opposition
støttes og bæres væsentligst af Regeringens underordnede Embedsmænd».

Ministeriet F. gjennemførte først Forfatningsrevisionen og 
derefter en Række andre Love af gjennemgribende Betydning, 
saaledes de store Kommunal- og Jærnbanelove, Hærlovsrevisionen,
Straffeloven og Valgmenighedsloven. Denne sidste voldte særlige
Vanskeligheder i Landstinget, og den gjennemførtes kun ved F.s
virksomme Indgriben. Paa sit særlige Ministeriums Omraade havde
F. den vanskelige og utaknemmelige Opgave at føre Forhandlingerne 
med Preussen om Opfyldelsen af Prager-Fredens §5. Under
det Frijs'ske Ministerium var Konsejlspræsidenten, trods det at han
kun sjælden deltog i de parlamentariske Forhandlinger og ikke
greb meget ind i Styrelsens Enkeltheder, utvivlsomt Ministeriets
bærende og sammenholdende Kraft, og ved sin store Avtoritet,
saa vel over for Kronen som over for Rigsdagens Partier, førte han
sin Regering frelst ud over de Vanskeligheder, paa hvilke den mere
end én Gang syntes at maatte strande. Af særlig Betydning var
det gode Forhandlingsforhold, hvori han vedblivende forstod at
sætte sig til Bondevennerne. Forskjellige Uoverensstemmelser, 
navnlig angaaende Fæstesagen, bevirkede dog, at dette Forhold til sidst
løsnedes saa meget, at det vanskeliggjorde Ministeriets konstitutionelle Stilling,
og da F. tilmed af andre Grunde trættedes, benyttede han 
Folketingets Nægtelse af et Par Bevillinger til Forstærkningens 
og Reservens Indkaldelse som Anledning til 19. Maj
1870 at indgive sin og hele Ministeriets Dimission. Siden General
Raasløffs Fratræden, 19. April, havde han, foruden sine øvrige
Portefeuiller, tillige midlertidig varetaget de to Forsvarsministeriers.
Han medvirkede til Dannelsen af det Holsteinske Ministerium og
anvendtes af dette kort efter sin Fratræden til et meget vigtigt
Hverv, nemlig til at føre Forhandlingen med den franske Regerings 
overordentlige Afsending, Hertugen af Cadore, som kom hertil for at bevæge
Danmark til at stille sig ved Frankrigs Side i
Krigen mod Preussen. F. viste under denne vanskelige Forhandling,
som tog sin Begyndelse 5. Avg., al den Besindighed og Takt, som
var ventet af ham, og i sine Udtalelser til Hertugen lagde han,
trods al Sympathi for Frankrig, intet Skjul paa, hvor uheldsvanger
for Danmark han ansaa en Alliance med Frankrig for at være.
Selv om vi, udtalte han paa Forhandlingens første Dag, forudsætte
de franske Vaabens Triumf, «saa forudse vi dog med Sikkerhed,
at hvis Danmark, ved at have sluttet Alliance med Frankrig, maatte
siges at have bidraget til sine tyske Naboers Ydmygelse, saa vilde
det ikke blive det danske Monarki forundt i Fred at nyde Frugterne
af vor mægtige Bundsforvantes Sejr. Under den antagne
Forudsætning vil Frankrig være bleven rigere paa Berømmelse,
mægtigere og sikrere paa sin Fremtid end nogen Sinde, men Danmarks
geografiske Beliggenhed, den store Afstand, som altid vil
adskille Kejserriget fra vor lille Stat, vil hindre den franske
Regering i til enhver Tid at kunne yde os en virksom Støtte mod de
tyske Lidenskaber, der efter Nederlaget ville vise sig paa ny og
-- lige over for Danmark -- med desto større Skarphed, jo mere
Andel det havde haft i at fremkalde dette Nederlag». -- Efter
sin Fratræden vedblev F. indtil 1880 at have Sæde i Landstinget,
hvor han bevarede en ledende Stilling, uden dog mere end ganske
undtagelsesvis at træde aktivt op. Ved Ministeriet Holsteins
Fratræden 1874 opfordredes han til at danne det nye Ministerium,
men afslog at modtage Hvervet. Efter sin Udtræden af
Landstinget deltog han ikke mere i det politiske Liv, men ved den
nordiske Industri- og Kunstudstilling 1888 lod han sig bevæge til
at overtage Ærespræsidiet. F. udnævntes 1844 til Hofjægermester,
1849 til Kammerherre, 1866 til Storkors af Danebrog, 1869 til Ridder
af Elefanten. 1867 arvede han Stamhuset Stensballegaard. 1. Maj
1847 ægtede han Thyra Valborg Haffner (f. 24. Juli 1821 d. 1. Marts
1881), Datter af Generallieutenant J. W. R. H. (VI, 448). -- Han
døde 12. Okt. 1896.

Topsøe, Politiske Portrætstudier S. 98 ff.
Illustr. Tid. 1896-97 Nr. 7.
J. Michaelsen, Fra min Samtid II.

<i>N. Neergaard.</i>

</chapter><chapter name="Krag-Juel-Vind-Frijs, Frederik Carl Greve, til Frijsenborg,
1753-1815, Stiftamtmand">

<b>Krag-Juel-Vind-Frijs, Frederik Carl</b> Greve, til Frijsenborg,
1753-1815, Stiftamtmand, var en Søn af ovennævnte Gehejmeraad 
Jens K.-J.-V. Han fødtes 9. Jan. 1753 i Kjøbenhavn, studerede 
ved Kjøbenhavns Universitet og blev allerede 1772, som en
særlig Begunstigelse over for Faderen, der paa denne Tid var
Justitiarius i Højesteret, i Følge kongl. Reskript Avskultant i den
nævnte Ret, uagtet han først det følgende Aar underkastede sig
juridisk Embedsexamen. Medens han (1774-77) tillige var tjenstgjørende
Kammerjunker hos Arveprins Frederiks Gemalinde, blev
der 1776 en Plads som Assessor i Højesteret ledig, og V. indgav
nu en Ansøgning om, at dette Embede maatte henstaa ubesat, 
indtil det, naar han 1778 blev fuldmyndig, kunde tildeles ham, og
trods de berettigede Indvendinger, den daværende Justitiarius
(Hjelmstjerne) gjorde imod denne Plans Realisation, opnaaede V. sit
Ønske og blev, efter -- for øvrigt paa tilfredsstillende Maade --
at have aflagt den befalede Prøve, 7. Jan. 1778, altsaa 2 Dage før
han fyldte 25 Aar, udnævnt til Højesteretsassessor. Det
stillesiddende Liv, som denne Stilling førte med sig, virkede imidlertid
skadelig paa hans Helbred, og i 1782 sluttede han derfor med
Stiftamtmanden over Laaland-Falsters Stift, Kammerherre G. H. Krogh
(IX, 520 f.), der tillige var Amtmand i Aalholm, Halstedkloster
og Maribo Amter, en Overenskomst, i Følge hvilken Krogh imod
en aarlig Afgift skulde afstaa ham sine Embeder, og denne Overenskomst
blev approberet af Kongen, endskjønt Rentekammeret i
sin Indstilling angaaende Sagen, der var leveret Kammeret med en
af Guldberg affattet anbefalende Indstilling, havde mindet om, at
Frd. 20. Febr. 1717 indeholdt et Forbud imod en saadan Konfirmation.
De nævnte Embeder, hvormed Nykjøbing Amt 1803 forenedes, beklædte
V. derefter, indtil han 1804 fik sin Afsked; han
søgte denne, fordi hans Moder kort forinden havde «afstaaet ham
en Del af Grevskabet Frijsenborg», som han ved hendes Død
1810 fuldt ud arvede og besad til sin Død, 10. April 1815, paa
Juellinge. - Han var 1777 bleven Kammerherre med Anciennitet
fra 1776, og 1803 havde han faaet det hvide Baand. -- 4. April
1777 blev han gift med Komtesse Frederikke Juliane
Holstein-Ledreborg (f. 27. Okt. 1758 d. 30. Jan. 1819), en Datter af 
Kammerherre og Overhofmarskal Christian H. Greve af Ledreborg (VIII,
25) i hans 2. Ægteskab.

<i>G. Kringelbach.</i>

</chapter><chapter name="Krag-Juel-Vind-Frijs, Mogens Christian Greve, f. 1849,
Godsejer, Politiker">

<b>Krag-Juel-Vind-Frijs, Mogens Christian</b> Greve, f. 1849,
Godsejer, Politiker, er Søn af ovennævnte Grev Christian Emil
K.-J.-V.-F. og født 4. Maj 1849 Paa Søbygaard ved Hammel. M. F.
tilbragte nogle Drengeaar paa Herlufsholm og blev i 1868 Student
i Horsens, Aaret efter Cand. phil. Han tilbragte derefter nogle
Ungdomsaar i Ind- og Udland og var i 1876-80 i diplomatisk
Tjeneste, særlig i London. Da Faderen i 1880 nedlagde sit Mandat
som Landstingsmand for 10. Kreds, blev Sønnen hans Eftermand,
dog ikke uden en stærk forudgaaende Valgbevægelse inden for
Kredsen. Knap to Aar senere tiltraadte han i Følge kongl. Resol.
af 17. April 1882 Besiddelsen af Grevskabet Frijsenborgs nordre Del, 
og ved Faderens Død i 1896 overtog han det samlede Grevskab
og Stamhuset Stensballegaard.

Grev F. traadte ind i Rigsdagen som Bærer af et politisk
Navn, der i sig selv var meget af et Program, og med en social
Grundvold, der blot krævede nogen politisk Evne for at gjøre
ham til en Mand af Betydning i dansk Politik. Denne Evne
besad han. Han holdt sig i Begyndelsen tilbage med den 
Beskedenhed, der ogsaa i det politiske Liv regnes Begynderen til
Fortjeneste, og han har aldrig attraaet at spille en fremtrædende
Rolle under Forhandlingerne i Landstingssalen. Men hans sunde
Omdømme, hans Kjendskab til Mennesker og Livsforhold, det 
retlinede i hans Karakter og det vindende i hans Personlighed bragte
ham til at høre til dem, som Meningsfæller netop gjærne ville
trække frem. Han fik Sæde i mange vigtige Udvalg, ofte som deres
Formand -- her skal alene nævnes, at han i en lang Aarrække
har haft Sæde i Landstingets Finansudvalg --, og fra 1887 har
han været Medlem af Rigsretten, l Udvalgene og i de almenpolitiske 
Forhandlinger uden for Salen har han i mange Aar hørt
til de mest indflydelsesrige, og han bidrog væsentlig til det 
politiske Forlig i 1894. Ved Ministerskifterne i 1897 og i 1900 var
Opmærksomheden i første Linje henvendt paa ham, uden at 
Forventningerne opfyldtes.

En særlig fremskudt Stilling, der ogsaa har nødvendiggjort en
jævnligere, om end altid kortfattet Deltagelse i Salsforhandlingerne,
har Grev F. indtaget, siden den Fraktion af Højre, der senere er
kaldt det frikonservative Parti, udsondrede sig med ham som Fører.
Anledningen til Bruddet var den i Rigsdagssamlingen 1900-01
fremtraadte skarpe Meningsforskjel om, hvorvidt Regeringens 
Skattereformforslag eller de af Folketingets Skattelovskommission i 
Sommeren 1900 udarbejdede Forslag burde danne Grundlaget for 
Landstingets Arbejde paa denne Sag. Men selvfølgelig laa Aarsagerne
dybere, og for Grev F.s Vedkommende er det -- hvad der end har
kunnet være at sige imod Maaden, hvorpaa Bruddet indlededes, --
ikke vanskeligt i hans nuværende Politik at skjelne Fortsættelsen af
Grundlinjerne fra Faderens Politik i Tresernes Midte og hans egen
fra Halvfemsernes Begyndelse. En medbestemmende Faktor af
Vægt har utvivlsomt ogsaa været en Forudfølelse af, at den øjensynlig 
tilstundende Kursforandring i dansk Politik vilde faa mindre
social Rækkevidde, naar Repræsentanter for det store Hartkorn
dannede Bro mellem det gamle og det nye, end naar et saadant 
Bindeled savnedes. Grev F.s Parti indtager efter Landstingsvalgene
i Sept. 1902 en for en saa faatallig Gruppe mærkelig indflydelsesrig,
og i Længden ret udsat, Stilling som Tungen i Landstingets Vægtskaal. 
-- F. har siden 1886 været Medlem af Skanderborg Amtsraad og 
selvfølgelig udført en Række andre Hverv af stedlig Natur,
og han er i sin Egn og i sin Landsdel højt agtet som human
Jorddrot. Tillige kan det erindres, at han i Firsernes Begyndelse
paatog sig og med Dygtighed løste den Opgave ved en Rejse til
England at varetage Danmarks Indførselsinteresser under 
Kvægsygdommen her i Landet.

Grev F., der i 1874 blev Hofjægermester og i 1888 
Kammerherre, ægtede 8. Sept. 1884 Komtesse Frederikke Sophie Elisabeth
Danneskjold-Samsøe (f. 26. Juni 1865), Datter af nuværende Chef
for det kongl. Theater og Kapel Hofjægermester, Grev Christian
Conrad Sophus D.-S. (f. 29. Avg. 1836) og Wanda Sophie Elisabeth
Candia f. Zahrtmann (f. 12. Avg. 1842).

<i>M. P. Friis.</i>

</chapter><chapter name="Windfeld, Jens, 1726-81, Præst">

<b>Windfeld, Jens,</b> 1726-81, Præst, blev født 22. Dec. 1726 i
Ribe af borgerlige Forældre. Han kom til Universitetet 1744 fra
Ribe og tog Attestats 1750. Sin Præstegjerning begyndte han 1761
som Kapellan i Varde, men blev 2 Aar efter Sognepræst i Navr
og Sir (ved Holstebro) og giftede sig 1764 med Maria Stephensen,
hvis Fader var Forpagter paa Lundenæs. Han blev Herredsprovst
1775 og døde 7. Dec. 1781. W. var en kundskabsrig Mand, der
i sin afsides Egn holdt Studeringerne godt ved lige og til 
Stadighed havde unge Mennesker i Huset, hvilke han dimitterede til
Universitetet. Han var en rettroende, bibelfast Præst og kunde
ikke finde sig i de nye Strømninger i Tiden. Saaledes havde
Herrnhutismen i ham en skarp Modstander; til Advarsel mod den
udgav han 1778 «Erindringer om det herrnhutiske Parti og Væsen
til Prøvelse og Advarsel». I flere andre Smaaskrifter hævdede
han Bibelens Lære om Miraklerne og om Legemets Opstandelse.

O. Nielsen, Efterr. om Hjerm og Ginding Herreder S. 254.
Nyerup, Lit. Lex.

<i>A. Jantzen.</i>

</chapter><chapter name="Windfeld, Niels, 1735-1810, Præst">

<b>Windfeld, Niels,</b> 1735-1810, Præst, fødtes 23. Dec. 1735 paa
Olofgaard (Ribe Stift), hvor hans Fader Jens W. var Forpagter.
Han deponerede 1756 og fik Attestats 1758, kom til Norge allerede
s. A. og blev 1767 personel Kapellan i Kvitesejd, til hvilket Kald
han -- fra 1773 Sognepræst og fra 1800 Provst -- blev knyttet til 
sin Død, 23. Juni 1810. Han var en nidkjær Mand, oprettede et
Læseselskab, fik indført Evangelisk-kristelig Salmebog og var i det
hele en Mand, som Biskop Hansen (VII, 36) maatte sætte Pris paa.
Nogen Taler var han ikke, men derimod en meget dygtig Kateket. 
Han nød stor Anseelse i sin Menighed, hvor han i velgjørende 
Øjemed anvendte meget af den Formue, han samlede,
ligesom han gjorde meget for Præstegaardens Forbedring. Mest
bekjendt er han bleven ved den faste Skole, han oprettede paa
Gaarden Kirkegroven, hvormed 1818 blev forbundet et Lærerseminarium, 
der endnu er i Virksomhed. Gift 1. (4. Dec. 1767) med 
Anne Sophie Meldahl (f. 3. Dec. 1722 d. 1793, begr. 15. Febr.), 
Datter af Kapitajn Augustinus M. og Margrete f. Pharo; 2. (7. Febr.
1794) med Christense Paus (f. 1753, døbt 7. April, d. 19. Sept. 1823),
Datter af Sorenskriver Hans Pedersen P. og Andrea Jespara f.
Nissen.

Faye, Christiansands Stifts Bispe- og Stiftshist. S. 440.
Nicolaysen, Norske Stiftelser III, 493.

<i>D. Thrap.</i>

</chapter><chapter name="Winding, August Henrik, 1835-99, Pianist og Komponist">

<b>Winding, August Henrik,</b> 1835-99, Pianist og Komponist,
fødtes 24. Marts 1835 i Taars paa Laaland, hvor Faderen Anders
Frederik W. (f. 30. Juli 1785, d. i Kjøbenhavn 17. Jan. 1868) var
Præst. Fra sit 4. Aar fik Drengen Undervisning paa Klaveret,
først af Moderen Marie Annette f. Raaschou (d. 1865), derefter af
Faderen. Denne, en ivrig Musikenthusiast og kjendt som Textudgiver 
af Weyses «Kæmpeviser», 2. Hæfte, blev 1840 Præst til
Himmelev og Roskilde Kloster og kom derved nærmere til 
Hovedstadens Musikliv. Allerede 1843 vakte Drengen Opsigt som 
Klaverspiller i «den musikalske Forening» paa Nytorv; hans egentlige
offentlige Debut var dog i Juni 1851, hvor han ved Caroline Lehmanns 
Koncert i Kasino spillede Mendelssohns Rondo capriccioso
og i Dec. s. A. i «Musikforeningen» Mozarts Klaverkoncert i D-Moll
«med en sjælden Smag og Færdighed». Han havde ogsaa nydt
en grundig Undervisning: nemlig 1847 af Carl Reinecke og de
3 paafølgende Aar af Anton Rée; deres elegante Teknik har haft
en betydelig Indflydelse paa W.s Spil. Komposition lærte han af
N. W. Gade. 1855 blev han Student, og Aaret efter rejste han
til Leipzig og Prag, hvor han studerede hos den bekjendte Pianist
Alexander Dreyschock. Efter sin Hjemkomst blev han Musikforeningens 
Yndling som Klaverspiller, og baade her og ved mange
andre Koncerter beundredes han som en fin og aandfuld Fortolker 
af Klassikerne. Hans Udførelse af Beethovens Klaverkoncert i
G-Dur var eminent. Ogsaa som en inspirerende Lærer skattedes
han højt, saa vel i Musikkonservatoriet, hvor han var ansat fra dets
Begyndelse 1867, som af talrige private Elever. En nervøs 
Armlidelse, fremkaldt ved Overanstrængelse i Foraaret 1872, standsede
hans Virksomhed i flere Aar; sit ufrivillige Otium benyttede han
til at fortsætte sin, alt tidlig med Held begyndte, Kompositionsvirksomhed, 
stærkt opmuntret dertil af Gade. Fra 1881 optog
han igjen sin Lærergjerning ved Konservatoriet og blev efter Gades
Død Medlem af Bestyrelsen. Da han ved den skandinaviske
Musikfest 1888 atter hørtes som Klaverspiller, modtoges han med
sympathisk og lydeligt Bifald, men han var bleven forsigtig og
optraadte herefter kun sjældnere. Dog hørtes han endnu i Febr.
samme Aar, som han bortkaldtes ved en temmelig pludselig Død
(16. Juni 1899). Hans efterladte Hustru, Clara Johanne Frederikke
(f. 1839), hvem han havde ægtet 1864, er en Datter af J. P. E. Hartmann. 
Af W.s Kompositioner, som indbefatte o. 60 Værker, kan
nævnes: Symfoni (Op. 39), Nordisk Ouverture (Op. 7), Klaverkoncert (Op. 16), Strygekvintet (Op. 23), Klaverkvartet (Op. 17), --
spillet af ham med Bifald bl. a. i Leipzig, da han 1869 rejste paa
det Anckerske Legat, -- 2 Violinsonater, 1. Akt af Balletten
«Fjældstuen» (opført 1859) m. m. Desuden flere Hæfter Vokalmusik, 
hvoraf nogle aandelige Sange bruges i Kirken, men Hovedparten 
af hans Produktion er dog en Mængde Klaversager, der
udmærke sig ved fin og nobel Struktur. 1892 hædredes han med
Professortitelen og fast Statsunderstøttelse.

Erslew, Forf. Lex.
Vilh. Møller, Danske Kunstnerportræter.
Schytte, Musiklex.
Niels W. Gade, Optegnelser og Breve (1892).
Højskolebladet XXIV, 806.
Illustr. Tid. XLI Nr. 39.

<i>S. A. E. Hagen.</i>

</chapter><chapter name="Vinding, Peder, 1637-84, Retslærd">

<b>Vinding, Peder,</b> 1637-84, Retslærd, var Søn af Professor
theologiæ ved Gymnasiet i Odense Jens Poulsen V. (f. 1609 d. 1655)
og Karen Hansdatter Bruun (d. 1662). Han fødtes i Odense 25. Juni
1637, afgik fra nævnte Bys Gymnasium til Universitetet 1657, studerede 
senere i Udlandet, hvor han 1662 i Orleans erhvervede den
juridiske Licentiatgrad for en Afhandling: «Disputatio juridica
inauguralis de feudis» (berører ikke danske Forhold). 1663 kjøbte
han af Peder Brockenhuus Hovedgaarden Gammel Lammehave paa
Fyn, med hvilken han 1679 forenede Ny Lammehave. Han omtales 
som Assessor i Kancellikollegiet (uvist fra hvilket Aar) og 
udnævntes 1683 til Medlem af Kommissionen angaaende en Del
Kjøbstæders Regnskaber i Landsdommer Jens Rosenkrantz' (XIV,
250) Sted. Litterær Virksomhed synes han, bortset fra ovennævnte
Afhandling og et Par ubetydelige Disputatser fra hans yngre Aar,
ikke at have udfoldet. Dog siges han kort forinden sin Død at
have faaet overdraget det Hverv at oversætte Danske Lov paa
Latin. Han døde paa sin Gaard 16. Marts 1684. -- Han var gift
med Susanne Hahn (d. 1701), Datter af Raadmand i Odense Herman H. 
og Else Jørgensdatter Mule. Hans Enke ægtede 1692
Apotheker Jacob Gottfried Becker (II, 23).

Worm, Lex. over lærde Mænd.
Nyerup, Lit. Lex.
Resen, Bibliotheca Regiæ Academiæ donata, pag. ult.
Burman Becker, En Borger i Odense i det 17. Aarh. S. 18.
Leerbeck, Forsøg til en Beskrivelse over Ringe Sogn S. 38 f.

<i>Poul Johs. Jørgensen.</i>

</chapter><chapter name="Vinding, Poul, 1658-1712, Professor">

<b>Vinding, Poul,</b> 1658-1712, Professor, var en Søn af den
nedenfor nævnte Rasmus V. i hans andet Ægteskab. Han blev
født i Kjøbenhavn 8. Sept. 1658 og indskrevet som akademisk
Borger ved Universitetet 25. April 1675. Allerede et Par Aar
efter, i Febr. 1677, blev han designeret til Universitetsprofessor,
men foretog derefter en fleraarig Udenlandsrejse til Holland, England, 
Frankrig og Tyskland. Efter at være kommen hjem fra 
Strasburg 1681 holdt han en med stor Anerkjendelse modtagen
Disputation over Lukianos' Skrift om Peregrinos Proteus og blev
straks derpaa beskikket til Professor i græsk Sprog ved Universitetet, 
hvilken Post han beklædte til sin Død; men samtidig gjennemløb 
han ligesom sin Fader en glimrende juridisk og politisk
Løbebane, i det han 1686 blev Assessor i Hofretten og i Kancelliet, 
1688 Assessor i Højesteret, 1693 Justitsraad og endelig Etatsraad 
1706. Han var tillige et meget benyttet Medlem i en Række
Kommissioner. Han døde pludselig af et apoplektisk Slag 27. Marts
1712. Straks efter sin Udnævnelse til Professor ægtede han i
1682 Margrethe Sophie Bøgvad, en Datter af Anders B., Kæmner
ved Øresunds Toldkammer. Han ansaas for sin Tids bedste Latinist
i Danmark efter Ole Borch og har efterladt sig en Række latinske
Mindetaler over fornemme og berømte afdøde (den svenske Dronning 
Ulrikke Eleonore, Prins Jørgen, Vilhelm Worm, Grev Conrad
Reventlow, Ole Borch). Allerede i sin Studentertid holdt han ved
Kommunitetet forskjellige endnu bevarede Disputationer over 
filologiske Æmner; men det af hans Arbejder, som man synes at 
have sat mest Pris paa, var en kort Oversigt over den græske
Litteraturs Historie «De variis linguæ Græcæ scriptoribus». Han
inddelte den græske Litteratur i fire Perioder, som han betegnede
efter Aarstidernes Navne som «Ver, Æstas, Autumnus, Hiems»;
de tre første Dele udgav han i Aarene 1693, 1699, 1703, men den
sidste Del, hvori han havde villet omtale den byzantinske Litteratur, 
saa aldrig Lyset. Værket har han villet indrette efter Forbillede 
af Ole Borchs Oversigt over den latinske Litteratur (jvfr. II,
505); men det er et meget tarveligt og ufuldstændigt Arbejde, som
vidner om, at Studiet af Græsk her hjemme paa den Tid ikke
har staaet videre højt. Nyerup tilskriver ham ogsaa Forfatterskabet
til en græsk Grammatik «Grammaticæ Græcæ præcepta majora»,
som efter kongelig Befaling udkom i Kbhvn. 1703; men Bogen selv
bærer dog ikke hans Navn som Forfatter eller Udgiver. -- Han
havde en Søn, <i>Rasmus Vinding den yngre</i>, som blev Kancelliraad
og Justitsraad og døde ugift i Kjøbenhavn 21. Juni 1727; han var
Herre til Bistrupgaard i Sjælland og syslede ogsaa lidt med græsk
Filologi, i det han 1702 udgav Euteknios' prosaiske Parafrase af
Oppianos' Digt Ixeutica.

J. Bircherods Indbydelsesskrift til Universitetets Mindefest for P. V. 16. Juni 1712.
Worm, Lex. o. lærde Mænd.
Nyerup, Lit. Lex.

<i>M. Cl. Gertz.</i>

</chapter><chapter name="Vinding, Rasmus, 1615-84, Professor">

<b>Vinding, Rasmus,</b> 1615-84, Professor, var født 19. Marts
1615 i Vindinge (nu Fuirendal) i Flakkebjærg Herred, hvor hans
Fader M. Poul Jensen Kolding (IX, 360) da var Præst. Da denne
fremragende Mand 1622 flyttede til Herlufsholm for at overtage
Forstanderposten der, indsattes Sønnen i Skolen sammesteds. I
de 10 Aar, V. søgte denne Skole, havde den ikke mindre end 6
Rektorer, hvad vel næppe var til Gavn for Undervisningen. Men
da de fleste af dem vare meget dygtige Mænd, kom V. dog vel
forberedt til Universitetet 1632. Han fik Bolig hos Professor Hans
Hansen Resen, der havde været den første af hans Rektorer (XIV, 1).
1634 tog han Bakkalavrgraden og blev derpaa af Biskop H. P. Resen 
sendt til Slangerup for at vikariere i Rektoratet. 1635 tog
han theologisk Attestats og blev strax efter af nævnte Biskop 
beskikket til Hører ved Kjøbenhavns Skole. I denne Stilling forblev
han i 3 Aar; men da han mærkede, at Lærergjerningen berøvede
ham Tiden til egne Studier, nedlagde han 1638 Embedet og begav
sig paa en Studierejse, først til Leiden og siden til Paris, hvor
han fik gode Forbindelser og blev en Tid. Her udgav han en 
Mindetale over Biskop Jesper Brochmands nys afdøde, haabefulde,
eneste Søn. Derpaa rejste han til Universitetet i Angers og siden
til det nærliggende store Jesuiterkollegium la Fléche, hvor han 
optraadte som Forfatter af et ret mærkeligt politisk Skrift «De Regno
hæreditario et electivo». I la Flèche fik han 1640 Brev fra Biskop
J. Brochmand, at han skulde komme hjem, da der var en Stilling,
hvortil Biskoppen havde udset ham. Det var Rektorembedet i
Sorø. Uden just at ile begav V. sig da paa Hjemvejen. Foreløbig 
blev han dog kun konstitueret som Rektor, da han endnu
ikke havde erhvervet Magistergraden, som krævedes i denne 
Stilling. I Juni 1641 tog han imidlertid Graden og virkede saa til
April 1646 med megen Anseelse og Dygtighed i det nævnte Embede. 
Det var dog ikke hans Hensigt at blive i den efter hin
Tids Betragtning underordnede Skolevirksomhed; men da der 
foreløbig ikke var noget andet, der tilbød sig, trak han sig for en
Tid tilbage til Privatlivet og tilbragte Tiden dels hos sin Svoger
M. Johan Dideriksen Bartskær, Præst paa Herlufsholm (I, 577),
dels hos den lærde Fru Birgitte Thott (XVII, 318), indtil han i
Febr. 1648 kaldedes til Professor i Græsk ved Universitetet. I
denne Stilling gjorde han god Fyldest og vandt ikke ringe 
Anseelse, hvortil ogsaa bidrog, at han var en i mange Retninger
brugbar Mand. Han var saaledes Trinitatis Kirkes Værge fra
1658 til 1672 og vor Frue Kirkes fra 1660 til kort før sin Død.
Derimod frabad han sig det paa ham 1662 faldne Valg som 
Universitetets Rektor, vistnok fordi han da allerede var stærkt optaget
af Hverv, der laa uden for Universitetet. Ved sine Giftermaal
var han for øvrigt nøje knyttet til det akademiske Aristokrati.
1649, 15. Juli, havde han nemlig ægtet Margrethe, Datter af 
Professor Jacob Fincke (V, 149), og da hun døde 15. Avg, 1650, blev
han paa ny gift 1653, 17. April, med Ingeborg, Datter af Biskop
Jacob Matthiesen i Aarhus (XI, 189). Da hun var en Slægtning
af V.s første Kone, maatte kongl. Bevilling til Ægteskab erhverves.

Efter at have gjennemlevet Kjøbenhavns Belejring (1658-60)
blev V. en af Universitetets deputerede paa den store Rigsdag
1660 og fik her Lejlighed til at arbejde for Gjennemførelsen af de
Tanker om Arvelighed og Enevælde, som han for 20 Aar siden
under sit Ophold i Frankrig havde udtalt. Han blev da ogsaa
en af de Mænd, som den nye Enevælde i betydelig Grad lagde
Beslag paa. Allerede 1660 blev han Assessor i Kancellikollegiet
og samtidig eller lidt senere tillige i Højesteret. I disse Stillinger
var han i høj Grad pligtopfyldende. Ved sin stærke Hukommelse,
sin Ordenssans og Veltalenhed kom han til at indtage en 
fremragende Plads blandt Rettens Medlemmer, og da Kansler P. Reedtz
1664 blev sendt til Norge for i Kongens Navn at forvalte Højesteret 
der, blev V. medgivet ham. Fra 1670 var han Referendarius
i Højesteret. Hans væsentlige Andel i Udarbejdelsen af Danske
Lov vil ndfr. blive behandlet. 1661 ombyttede han Lærestolen i
Græsk med det ved M. Peder Spormands Død ledige Professorat
i Historie og Geografi. Optaget, som han var, af meget andet,
kunde han dog næppe gjøre synderligt derved; dog har han indlagt 
sig en betydelig Fortjeneste af selve Universitetets Historie
ved 1665 at udgive «Regia Acad. Hauniensis in Regibus, 
Conservatoribus, Rectoribus, Professoribus suis repræsentata», et meget
nyttigt, skjønt ikke fejlfrit Arbejde, der væsentlig er et Uddrag af
de akademiske Programmata funebria. Da V.s Arbejde i Lovkommissionen 
og andre ham paalagte Arbejder, saasom Revisionen
af Skatkammerets Regnskaber og Deltagelse i forskjellige Kommissioner, 
stillede betydelige Krav til hans Tid, fritoges han for at
holde Forelæsninger, uden derfor at opgive sin Plads ved 
Universitetet. Da det var bekjendt, at V. havde staaet i et mangeaarigt Venskabsforhold til P. Griffenfeld -- om end denne i sin
Højhedsperiode havde trukket sig noget tilbage fra ham -- saa 
undgik V. det tunge Hverv at sidde til Doms over den forhen 
saa mægtige Statsmand. Hans Anseelse var i den følgende Tid 
usvækket. Efterhaanden fik han Titel som Kancelliraad (1679),
Justitsraad (1680) og Etatsraad (1684), og det paa en Tid, da slige
Titler havde Nyhedens Glans og derfor betød mere end i en
sildigere Tid. Han døde efter nogen Tids Svagelighed 4. Sept.
1684. -- Hans Hustru overlevede ham med Sønnen Poul (s. ovfr.)
og Datteren Anna, gift med Peder Hjorth, Assessor i Kancellikollegiet. 
En Søn, Jacob V., døde under sine Studier i Strasburg 1681.

Vinding, Acad. Haun. S. 384 ff. 
S. Jonæsøn, R. V.s Lif og Lefnetz Ihukommelse (1684). 
Danske Saml. 2. R. II.
Jørgensen, P. S. Griffenfeld I-II (passim).

<i>H. F. Rørdam.</i>

-- Skjønt Rasmus Vinding ikke egentlig var <i>Jurist</i>, er hans
Navn dog nøje knyttet til en af de betydningsfuldeste Begivenheder 
i den danske Rets Historie, nemlig Udarbejdelsen af Danske
Lov, der for en meget væsentlig Del er hans Værk. V. var ikke
Medlem af de to første Lovkommissioner. Først 1666, da den
3. Kommission nedsattes, kom han med og blev strax en farlig
Konkurrent for P. Lassen (X, 116), som hidtil havde været Sjælen
i Lovarbejdet. Dettes videre Gang indtil Lassens Død (1681) 
afspejler i alle dets Faser en bitter Kamp mellem de to Mænd, der
hver især søgte at faa den afgjørende Indflydelse paa Lovbogens
endelige Form. Modsætningen mellem dem var vistnok mere af
personlig end af videnskabelig Natur; i hvert Fald er det urigtigt,
naar man i V. særlig har villet se Forkæmperen for de nationale
Synspunkter, i Lassen Repræsentanten for de romanistiske. V. var
oprindelig sin Medbejler underlegen, navnlig i Kjendskab til den
gjældende Ret, og hans første Udkast («Codex Fredericius» 1667),
hvis Udarbejdelse rigtignok blev stærkt fremskyndet, kan næppe
staa Maal med Lassens samtidige Arbejde. Han havde maaske
heller ikke sejret, om han ikke 1669 var bleven hjulpet frem af
P. Schumacher, der udvirkede en hemmelig Befaling til ham om
at udarbejde et nyt Udkast, dog efter en anden og mere 
omfattende Plan. Dette Udkast («det første Projekt»), der endnu samme
Aar overleveredes Kongen, viser overraskende Fremskridt, 
sammenlignet med Udkastet af 1667. V. havde øjensynlig i Mellemtiden
arbejdet energisk paa at sætte sig ind i Lovstoffet og i den gjældende 
Retspraxis, som han i stort Omfang tog Hensyn til. Udarbejdelsen af 
«første Projekt» skaffede ham dog ikke strax Sejren.
Den Revisionskommission, som nedsattes 1672, og af hvilken vel
Lassen, men ikke V. var Medlem, omarbejdede det paa væsentlige
Punkter, og det var først den anden Revisionskommission (1675)
som V. beherskede, der endelig skaffede ham Overtaget. Her førtes
Udkastet til Dels tilbage til dets oprindelige Form og fik i det
hele den Skikkelse («det sidste Projekt»), som det siden hen bevarede. 
Vel nedsattes der endnu to Revisionskommissioner, af
hvilke dog ingen talte Lassen som Medlem; men da kunde der
ikke længere være Tale om at forlade det givne Grundlag, og
selv om der vedtoges en Mængde Ændringer, blev det dog i
Hovedsagen V.s Arbejde, som 1683 ophøjedes til Lov. Det skal
endnu tilføjes, at det næppe er rigtigt, naar man (L. Aubert) har
antaget, at V. foruden de to ovennævnte Udkast i Tiden mellem
1672 og 1675 har udarbejdet endnu et tredje. Som af V. A. Secher
paavist er det Arbejde, man har anset for det tredje Udkast,
netop Resultatet af den anden Revisionskommissions Arbejde. --
Som Dommer i Højesteret roses V. for Skarpsindighed og 

Retfærdighed, en Dom, som bekræftes af de endnu bevarede 
Voteringsprotokoller.

V. A. Secher og Chr. Støchel, Forarbejderne til Kong Christian V's Danske Lov. 
Tidsskrift for Retsvidenskab 1895 S. 32-66 og l896 S. 378-93.

<i>Poul Johs. Jørgensen.</i>

- Rasmus Vinding var ogsaa <i>Filolog</i> og Professor i græsk
Sprog ved Universitetet i Tiden 1648-61. Han skrev som saadan
en Række Universitetsafhandlinger over filologiske Æmner 
(Commentarii in Euripidis Hecubam 1648, 1656; in Euripidis Medeam
1657; de origine litterarum Græcarum 1661; en Udgave af 
Marciani Heracleotæ (d. v. s. Scymni Chii) Periegesis med latinsk 
Oversættelse 1662); men hans filologiske Hovedværk var «Hellen», som
først efter hans Død udkom, aftrykt efter hans eget Manuskript, i
XI. Bind af det store Samlerværk «Gronovii Thesaurus Antiquitatum 
Græcarum», Leiden 1701. Han har deri givet en summarisk
Oversigt over hver af de forskjellige, før Alexander den stores
Tid existerende græske Smaastaters Historie fra deres første 
Oprindelse. Det er væsentlig kun en ganske kritikløs Sammenhobning
af de vigtigste Forfattersteder, hvor de behandlede Enkeltæmner
berøres, anlagt i Smag med de lignende Samlerværker af Meursius
og andre; nu har det næppe nogen som helst Betydning mere.

Worm, Lex. o. lærde Mænd.
Nyerup, Lit. Lex.

<i>M. Cl. Gertz.</i>

</chapter><chapter name="Vingaard,</b> jvfr. Viingaard.">

<b>Vingaard,</b> jvfr. Viingaard.

</chapter><chapter name="Vingaard</b> (Wyngarthener), <b>Hans, --1559, Bogtrykker">

<b>Vingaard</b> (Wyngarthener), <b>Hans,</b> --1559, Bogtrykker.
Da Hans Tausen havde begyndt sin mærkelige reformatoriske Virksomhed 
i Viborg, maatte det være ham af Vigtighed at faa en
Bogtrykkerpresse til Raadighed. Det maa da antages, at det er
ham, der har foranlediget, at H. V. «fra Stuttgart» kom her til
Landet og begyndte at prente Bøger, som det synes allerede 1526,
i Viborg (Bruun, Aarsberetn. fra det St. Kongl. Bibliothek II, 353 og
397). Fra 1528 af haves en Række Skrifter udgaaede fra hans Presse.
I Febr. 1529 fik han kongl. Privilegium paa «at lade prente danske
Postiller og indføre og sælge dem i Danmark udi 3 samfælde Aar».
Fra 1532 trykkede V. i Kjøbenhavn og fik s. A. et 3 Aars Privilegium 
paa at prente den danske Rimkrønnike med Tillæg af Kong
Hans' Krønnike. 1536 afkjøbte han M. Christiern Pedersen hans
Bogtrykkeri, men synes først længe efter (o. 1550) at være kommen
i virkelig Besiddelse deraf. Endnu ved Sælgerens Død (1554) var 
Kjøbesummen ikke betalt. I en Række Aar trykkede V. lejlighedsvis 
for Universitetet, inden dette endnu havde faaet en fast
Bogtrykker. Han boede i Ny Graabrødrestræde paa det gamle
Graabrødreklosters Grund. I hine Tider maatte imidlertid en
Bogprenter tillige være Bogfører, om han vilde have sine Bøger
afsatte; V. ses da saaledes 1553 at have haft Bogudsalg i Kirkens
Vaabenhus i Malmø, og rimeligvis har han ogsaa opslaaet sin
Bod andensteds, hvor der var Udsigt til Afsætning. -- Han synes
at være død 1559. Hans Hustru hed Karine Nielsdatter.

Nyrop, Den danske Boghandels Hist. I.
Rørdam, Kbhvns. Universitets Hist. 1537-1621 I-II.
Ny kirkehist. Saml. II.
Danske Mag. I, 29.
Rørdam, Kbhvns. Kirker og Klostre i Middelald. S. 286.

<i>H. F. Rørdam.</i>

</chapter><chapter name="Vingaard, Mats, --o.1600, Bogtrykker">

<b>Vingaard, Mats,</b> --o.1600, Bogtrykker. Ovennævnte Hans
Vingaards Forretning fortsattes af hans «Arvinger». Blandt disse
var sikkert M. V., der forekommer som Bogprenter i Kjøbenhavn
1568, om ikke før, og endnu 1599. I en Række Aar var han
Universitetets Bogtrykker. Hans største Foretagende er Trykningen
af Frederik II's store Foliobibel (1588); adskillige Dele af Huitfeldts
Krønnike ere ogsaa udgaaede fra hans Presse og mange andre
Skrifter, deriblandt et («Historien om Jesu Pine og Død», 1587),
som V. paastaar selv at have «sammenskrevet». -- Henimod 
Aarhundredets Slutning synes det dog at være gaaet meget tilbage for
ham. Da han havde trykt adskillige Skandskrifter og uanstændige
Viser, bleve Professorerne utaalmodige, og det endte med, at V.
1599 «blev sat af Universitetets Tjeneste» og Pladsen med de til
den knyttede Fordele overladt til Henrik Waldkirch (XVIII, 201),
der alt længe havde været en farlig Konkurrent for V. Vistnok
er denne afgaaet ved Døden ikke længe efter dette Nederlag.

Nyerup, Læsendes Aarbog for 1800 S. 18 f.
Rørdam, Kbhvns. Universitets Hist. 1537-1621 II, 664 f.
Nyrop, Den danske Boghandels Hist I.

<i>H. F. Rørdam.</i>

</chapter><chapter name="Wingaard, Mogens Mogensen, 1639-o. 1710, Rektor">

<b>Wingaard, Mogens Mogensen,</b> 1639-o. 1710, Rektor, var
født 9. Dec. 1639 i Nørholm (Aalborg Amt), hvor hans Fader, Jens
Jensen Sjørslev, var Præst», hans Moder, Anne Kjeldsdatter, havde
forud været gift med Formanden Mogens Thomesen Wingaard,
efter hvem denne hendes Søn fik Navn. W. blev Student fra
Aalborg 1660 og tilbragte i sin Studietid 3 Aar i Vitus Berings
Hus. 1666 vendte han tilbage til Aalborg som Konrektor, tog
1667 Magistergraden og rykkede allerede 1668 paa Biskop Anders 
Ringkjøbings Anbefaling op i Rektoratet, et forholdsvis godt Embede 
for en Mand i hans Alder. Han har uden Tvivl ogsaa i
flere Henseender været Stillingen voxen, da han hverken manglede
Interesser eller Kundskaber, selv om Professorerne ikke altid vare
fornøjede med Stilen i hans Testimonier; men hans Egenraadighed,
Stridighed og Drilagtighed saa vel over for sine foresatte som over
for andre gjorde hans Embedstid til en Kjæde af Ubehageligheder,
som til sidst endte med hans Afskedigelse. Uheldet vilde dertil,
at han i 2 af de Biskopper, Matth. Foss og Henr. Bornemann,
som fungerede i hans Tid, stødte paa en stærk gejstlig Herskesyge,
især hos sidstnævnte, og at han fra 1670 til Konrektor havde en
saa utiltalende Person som Mag. Ole Bjørn (II, 365). Med denne
havde W. en Strid i Anledning af forskjellige Sigtelser, han havde
tilladt sig mod sin Konrektor for Uredelighed m. v., med Sognepræsten ved Budolphi Kirke procederede han om Forrangen; men
den Sag, som især optog ham i en Aarrække og omsider fældede
ham, var en vidtløftig Proces om Kirketienden af Ø. og V. Hassing
Sogne, som var henlagt til Rektors Løn; W. oppebar i flere Aar
Indtægterne uden at erlægge de befalede Afgifter af Tienderne til
Kirkerne, skjønt en Provsteret 1674 dømte ham dertil. En Landemodedom 
1680, der i Hovedsagen stadfæstedes af Højesteret, fik
ham vel til at udrede, hvad han skyldte til 1680, men de følgende
Aar var han atter i Restance, og samtidig kom han i Proces med
den med W.s Lærervirksomhed meget misfornøjede Biskop Foss,
som W. ikke uden Grund beskyldte for at gaa ham for nær i
hans Rettigheder. Højesteret dømte ham 1682 til at gjøre Biskoppen 
Afbigt og udstede en skriftlig Forpligtelse, hvis Misligholdelse
skulde medføre Embedsfortabelse, hvilken Eventualitet indtraadte
1684, da han endelig dømtes fra Rektoratet. W. levede derefter
nogle Aar i Vendsyssel, hvor han ejede noget Jordegods i Kaas,
Jetsmark Sogn, fra 1689 i Kjøbenhavn, beskæftiget med litterære
Sysler. Endnu 1710 fik han som gammel og syg et Legat for
fattige Studenter og er vistnok snart efter død. Gift synes han
aldrig at have været. Foruden nogle danske og latinske Digte m. m.
har han leveret Oversættelser af Florus (1699) og en Del af Curtius (1704), hvilken sidste har givet Holberg Anledning til at lade
Jacob v. Tyboe gjøre «Mons Wingaard» til en stor General. Om
end hans Hovedformaal med disse Arbejder var at skaffe sig noget
til Livets Ophold -- «Gak ud og hent mig nogle Penge ind»
siger han i Fortalen til Florus -- maa han dog siges at have 
udført sit Arbejde med Omhu; saa vel et godt Sprog som en gjennemtænkt 
Orthografi lagde han Vægt paa.

Tauber, Aalborg Kath. Skoles Disc. I, 143; III, 44.
Hundrup, Lærerst. ved Aalborg Kath. Skole I, 13 ff.
Jydske Saml. 2. R. I, 369; IV, 413 f.
Hist. Tidsskr. 3. R. III, 654.

<i>G. L. Wad.</i>

</chapter><chapter name="Winge, Adolf Herluf, f. 1857, Zoolog">

<b>Winge, Adolf Herluf,</b> f. 1857, Zoolog, er Søn af 
Fuldmægtig i Marineministeriet, Karl Gustav W., og Hustru Anna Kirstine
f. Mønster og født 19. Marts 1857. Han blev Student fra Borgerdydskolen 
i Kjøbenhavn 1874, tog Magisterkonferens i Naturhistorie
1881, blev 1883 Medhjælper ved Zoologisk Musæum og 1885 Assistent 
(Viceinspector) sammesteds. Til dansk Favnistik har W. leveret 
rige Bidrag, hvoraf maa nævnes: «Om Arvicola arvalis i
Danmark» (1875), «Om nogle Smaapattedyr i Danmark» (1882),
5.-20. Aarsberetning om danske Fugle (1890-1903), «Om Steppehønen 
i Danmark i 1888», «Om jordfundne Fugle fra Danmark»
(1903). I det store arkæologiske Værk «Affaldsdynger fra Stenalderen 
i Danmark» har W. behandlet Afsnittene om Hvirveldyr
og meddelt Oplysninger om Stenalderens Husdyrracer og deres
sandsynlige Afstamning. I «Meddelelser om Grønland» haves fra
hans Haand to værdifulde Arbejder, «Grønlands Fugle» og 
«Grønlands Pattedyr». Af Arbejder, der vel ere favnistiske, men dog
med overvejende morfologisk Indhold og -- ligesom flere andre
af W.s Skrifter - gjennemtrængte af den Lamarckske Synsmaade,
fremhæves: «Om græske Pattedyr ... med Bemærkninger om
Familierne Soricidæ, Mustelidæ, Muridæ og Myoxidæ», «Jordfundne 
og nulevende Gnavere fra Lagoa Santa, med Udsigt over
Gnavernes indbyrdes Slægtskab», en Række tilsvarende med fint
udførte Tavler forsynede Afhandlinger om Flaggermus, Pungdyr
(med Udsigt over Forholdet til Monotramer og Krybdyr), Rovdyr,
Aber o. fl. -- Rent morfologiske Arbejder ere: «Om Muldvarpens
og Spidsmusenes Kranier og Spidsmusenes systematiske Stilling»
(1877) og «Om Pattedyrenes Tandskifte, især med Hensyn til 
Tændernes Former» (1882). W.s sidste Arbejde, «Om jordfundne
Pattedyr fra Danmark» med 7 smukt udførte Tavler (1904) er --
ligesom Flertallet af hans ovennævnte Skrifter -- offentliggjort i
«Vidensk. Medd. fra d. naturhist. Forening i Kbhvn.»

W. er overalt, hvor Lejlighed dertil gaves, traadt i Skranken
for Dyrebeskyttelsen og har baade her i Landet og i Udlandet givet
vægtige Indlæg i Kampen. I Begyndelsen af 1904 blev han valgt 
til korresponderende Medlem af det berømte «Zoological Society» 
i London.

<i>Jonas Collin.</i>

</chapter><chapter name="Winge, Gustav Oluf Bang, 1855-89, Zoolog">

<b>Winge, Gustav Oluf Bang,</b> 1855-89, Zoolog. O. W. er
Broder til Ovenstaaende A. H. W. og født 14. Maj 1855 i Kjøbenhavn, 
blev 1872 Student fra Borgerdydskolen, hvorefter han i nogle
Aar studerede Jura. Hans Kjærlighed til Zoologien drog ham 
imidlertid over til denne Videnskab, og 1881 tog han 
Magisterkonferensen i Naturhistorie, hvorpaa han 1883 blev ansat som 
Medhjælper ved Universitetets Zoologiske Musæum. -- Han fortsatte de af 
Prof. Lütken begyndte Aarsberetninger om danske Fugle (3. og 4. Hæfte),
en Del af Danmarks Bidrag til et internationalt Foretagende, der
især gik ud paa at klare Fuglenes geografiske Udbredning og deres
Vandringer. I «Fugle fra Knoglehuler i Brasilien» (i «E Museo
Lundii», 1887) har han nedlagt Resultatet af et betydeligt og 
samvittighedsfuldt Studium, som des værre blev standset og til sidst helt
afbrudt af den ulægelige Brystlidelse, der førte til hans Død,
16. Febr. 1889. Ligesom Broderen var han en ivrig og varmtfølende 
Dyreven, der ogsaa i Litteraturen kæmpede mod den 
brutale Udryddelse af Dyr for Sportens Skyld («Jægernes skadelige
Dyr», 1886).

<i>Jonas Collin.</i>

</chapter><chapter name="Winge, Herman Peter, f. 1839, Forstmand">

<b>Winge, Herman Peter,</b> f. 1839, Forstmand. P. W. er født
i Kjøbenhavn 16. Sept. 1839. Faderen, Kancelliraad Oluf Bang W.
var 1817-37 Sekretær (Kontorchef) ved den kongl. afrikanske
Konsulatsdirektion, blev afskediget, da man nedlagde hans Kontor,
og drev siden Handel med Vin og Kul; 1836 ægtede han som
Enkemand Vilhelmine Sophie Frederikke Mønster, Datter af Biskop
P. H. M. (XII, 107). W. voxede op i det velstaaende landlige
Hjem paa Østerbro, det havde fra Faderens første Ægteskab med
en Søsterdatter af Fru Gyllembourg bevaret Forbindelsen med
den Heibergske Kreds. Efter at være privat dimitteret til 
Universitetet i 1859 studerede W. i et Par Aar Jura, men da han af
Helbredshensyn opholdt sig i en Skovridergaard, faldt han paa at
tage Forstexamen, og han drev nu et særdeles frit Studium, dog
kjendelig paavirket af J. Fr. Hansen (VII, 18); den vigtigste Del
af sin praktiske Uddannelse fik han hos H. C. Ulrich (XVIII, 72).
Allerede 1861 havde W. mistet sin Moder; 1867 døde Faderen, og
6. Dec. s. A. ægtede W., da han havde afsluttet sin Examen,
Josephine Qvistgaard (f. 22. Nov. 1841), Datter af Morten Christen Q. 
til Gjerdrup og Sønnedatter af P. C. Q. (XIII, 326). Der var Tale
om at knytte W. til Undervisningen i Skovbrug, men Forsøget
strandede; han fungerede 1867-68 med Ministeriets Billigelse som
Assistent hos H. C. Ulrich, og tillige drev han fra 1868 Skovhugst
og Træhandel i Sverige sammen med Professor N. C. Frederiksen
(V, 368), hvem han desuden var en fagkyndig Støtte i Kritikken
af de bestaaende danske Skovforhold; 1870 trak W. sig dog tilbage
fra ham. I de følgende Aar udfoldede han en omfattende og i
flere Henseender banebrydende Virksomhed ved Planlægning for
private Skove, bl. a. paa Grevskabet Frijsenborg med tilhørende
Godser, og her blev han 1875 ansat som Overførster, hvilken Stilling 
han endnu beklæder; i nogle Aar havde han desuden Overtilsyn 
med Skovene ved de laalandske Godser Pederstrup og Christianssæde. 
I mere end 30 Aar har han næsten uafbrudt fungeret
som Censor ved Skovbrugsexamen, og 1890-1903 har han været
Medlem af Hedeselskabets Repræsentantskab.

Paa mange Maader har W. paavirket sin Samtid. Under hans
Ledelse, der støttedes af Besidderens varme Interesse, tog Landets
største private Skovbrug stærkt Opsving. Frugten af et intensivt
og originalt Kulturarbejde er henved 1/2 *kvadrat* Mil fortrinlig Ungskov, 
til Dels frembragt paa skovblottet Grund; Tilvirkning af de anselige 
Træmasser er fremmet med stor Kraft, og et vidtstrakt Salg
underhaanden er indført. Med særlig Interesse har W. omfattet
Arbejderforholdene; først og fremmest er han dog en ypperlig 
Administrator; han besidder en, ikke mindst her i Landet, ualmindelig 
Evne til at finde og vinde dygtige Medarbejdere og til at benytte 
de enkelte underordnede saaledes, at de yde det meste og
bedste, de formaa. Ogsaa paa mange andre Skovbrugere, med
hvilke W. er kommen i Berøring, har han virket vækkende og
befrugtende; for Undervisning og Examen i Skovbrug har han haft
stor Betydning ved sin Virksomhed som Censor og ved sin 
Forbindelse med en Række af Landbohøjskolens Lærere. Erkjendelsen
af hans fremragende Dygtighed affødte Bestræbelser, der dog ikke
have baaret Frugt, for at knytte ham til Statens Skovbrug.

Som Forfatter er W. i sine yngre Aar næsten ikke optraadt,
men fra 1894 har han, til Dels under Mærket &#960;, skrevet en Række
Artikler i Tidsskrift for Skovvæsen, af hvilke de betydeligste handle
om Skovbrugets Salgsvæsen og Arbejderforhold; allerede tidligere,
1889, udgav han under Mærket Pressier Jensen en Piece «Om
Skovreguleringens rare Skat og uberegnelige Velsignelse», en vittig 
Parodi paa J. F. W. Jespersens Skrift «Om Skovreguleringens Betydning 
for vort Skovbrugs Udvikling».

<i>A. Oppermann.</i>

</chapter><chapter name="Winge, Niels, 1781-1850, Postdirektør">

<b>Winge, Niels,</b> 1781-1850, Postdirektør, der var en Søn af
Stadsmægler Severin Nielsen W. (f. 15. Maj 1742 d. 9. Marts 1790)
og Olava Maria Georgia f. Bang (døbt 19. Avg. 1747 d. 12. Febr.
1816), fødtes i Kjøbenhavn 7. Juli 1781, blev 1799 privat dimitteret
til Universitetet og 1803 juridisk Kandidat. Allerede Aaret forinden 
var han bleven ansat som Kopist i den afrikanske Konsulatsdirektion, 
hvor han 1804 avancerede til Fuldmægtig. 1805 blev
han tillige Fuldmægtig i Bank- og Vexelkontoret i Kjøbenhavn og
1812 Kontrollør sammesteds. 1813 udnævntes han til Kontorchef
i Postkassepensionsdirektionen, overtog 1816 den tilsvarende Stilling
under Direktionen for den almindelige Pensionskasse, blev 1823
tillige Assessor sammesteds og var 1832-42, da Direktionen hævedes, 
Medlem af denne. Fra 1835 var han tillige Medlem af Generalpostdirektionen, 
men afskedigedes fra denne Stilling ved Direktionens Ophævelse 1848. 
Han døde 28. April 1850 i Kjøbenhavn. 1815 havde han faaet Titel 
af Kancelliraad, 1823 af Justitsraad, 
1829 af Etatsraad og 1846 af Konferensraad. Var han end ikke
en Mand af fremragende Evner, saa bødede han i alt Fald gjennem hele sin Embedsførelse herpaa ved den ubestridelige Flid og
minutiøse Nøjagtighed, hvormed han røgtede sin Gjerning. -- Han
blev 20. Jan. 1808 gift med Hansigne Anna Ravn (f. 20. Maj 1786
i Kjøbenhavn, d. 18. Maj 1861 sammesteds), en Datter af Kjøbmand
Hans R. og Anna Holck f. Neukirchen, der 2. Gang var gift med
Generalpostdirektør C. V. Lange (X, 18).

<i>G. Kringelbach.</i>

</chapter><chapter name="Vinhofers, Dina, s. Dina.">

<b>Vinhofers, Dina,</b> s. Dina.

</chapter><chapter name="Winkel, Janus Henrik, f. 1844, Landmand">

<b>Winkel, Janus Henrik,</b> f. 1844, Landmand. W. er født
26. Maj 1844 paa Dybvad i Vendsyssel og er Søn af Godsejer Adolf
Nikolaj W. og Oline Hansine f. Roulund. W. lærte Landbrug paa
Brattingsborg og Sallerupgaard, studerede 1864-65 paa Landbohøjskolen, 
tog 1. Del af Landbrugsexamen, men maatte paa Grund
af en Øjensygdom afbryde Studierne, forpagtede 1869-83 Avnsbjærg 
i Viborg Amt og 1881-95 Dybvad. 1896 blev W., der
9. Nov. 1877 havde ægtet Mette Marie Jespersen, Datter af Etatsraad, 
Herredsfoged C. M. J. (VIII, 463), ansat som landbrugskyndig
Medarbejder ved statistisk Bureau. Han har spillet en betydelig 
Rolle i Foreningslivet, har været Dommer ved talrige Udstillinger
og fra 1882-87 Formand for Hjørring Amts Landboforening og
fra 1887-95 for Landboforeningen «Vendsyssel». I Aarenes Løb
har han udfoldet en frodig Skribentvirksomhed, der foruden 
landbrugstekniske Spørgsmaal (Mejeribrug osv.) navnlig har omfattet
Landbrugets statistiske og økonomiske Forhold, og 1892 udgav
han Skriftet « Landbrugets Benyttelse af Produktpriserne i 
Aarrækken 1872-90». Allerede saa tidlig som i 1876 blev han knyttet
til Fjords (V, 186) Forsøgsvirksomhed, ved hvilken han i en 
Aarrække var en skattet Medarbejder. Da «Det danske Landbrugs
Toldbeskyttelsesforening» blev stiftet 1897, overtog han Stillingen
som dens Sekretær, og 1899 udgav han «Landbrugstold ude og
hjemme» og 1901 «Hvorfor og hvorledes kræver Landbruget Toldbeskyttelse?». 
Til den af Regeringen i 1899 nedsatte Landbrugstoldkommission 
var han knyttet som statistisk Medhjælper.

Galschiøt, Landbrug og Landmænd i Danmark. 
Hjørring Amts Landboforening 1845-95 S. 76.
Landboforeningen Vendsyssels Medlemsblad 1895.

<i>H. Hertel.</i>

</chapter><chapter name="Winkler, Bernt Otto, 1779-1845, Kirurg">

<b>Winkler, Bernt Otto,</b> 1779-1845, Kirurg, var en Søn af en 
svenskfødt Gaardejer og Gartner W. paa Frederiksberg og fødtes
her 13. Dec. 1779, dimitteredes til Universitetet fra Borgerdydskolen
1796 og tog 1804 Examen ved det kirurgiske Akademi. 1806-8
var han Reservekirurg ved Frederiks Hospital, derefter Overlæge
ved Felthospitalet i Frederiksborg og erholdt 1808 Regimentskirurgs
Karakter. 1820 blev han Bataillonskirurg ved Kongens Livjægerkorps, 
1825 Divisionskirurg, 1835 Stabskirurg (1842 Stabslæge) ved
Søetaten. 1840 blev han Medlem af Sundhedskollegiet, 26. Nov.
1845 indtraf hans Død. Han var ugift og stiftede i sit Testamente
et større Legat for Distriktslægeenker. Oehlenschlager omtaler ham
som sin nære Barndomslegekammerat og Ungdomsven; senere
fjærnedes de fra hinanden.

Den danske Lægestand, 4. Udg.
Erslew, Forf. Lex.
Oehlenschlagers Levned og Erindringer, passim.

<i>Jul. Petersen.</i>

</chapter><chapter name="Winsheim, Veit Oertel, 1521-1608, kongl. Raad">

<b>Winsheim, Veit Oertel,</b> 1521-1608, kongl. Raad, Søn af 
den ansete tyske Filolog Veit W., blev født i Wittenberg, hvor
Faderen var Professor. Han blev selv Professor sammesteds o. 1560
og tillige Raad hos Kurfyrst August af Sachsen. Af denne benyttedes 
han i diplomatiske Ærender, saaledes til Frederik II af Danmark, 
hos hvem han var Afsending baade 1579 for at mægle i 
Striden med Hamborg, 1580 for at overvære de slesvigske Hertugers 
Hylding i Odense og 1581 for at deltage i Forhandlingerne
paa Landdagen i Flensborg angaaende Arvedelingen efter Hertug
Hans den ældre. Han vandt herved den danske Konges Gunst,
blev hans holstenske Raad og fik ved hans Hjælp et Kanonikat i
Hamborgs Domkapitel; tillige var han dog Raad hos flere tyske
Fyrster, bl. a. hos Hertug Ulrik af Meklenborg. Under Formynderstyrelsen 
efter Frederik II's Død kom han til at spille en ikke
ringe Rolle. Som Christian IV's befuldmægtigede blev han udelukket 
fra Landretsdagen i Slesvig 1593 af Hertug Johan Adolf af
Gottorp i Overensstemmelse med Enkedronning Sophies Ønske.
Han sendtes s. A. af Regeringen til Hertug Ulrik af Meklenborg,
og baade dette Aar og 1594 til Kejseren for at varetage Kongens
Interesser under Striden med hans Moder. 1595 fik han Bestalling
som kongelig dansk Raad. Han døde 13. Nov. 1608. Han var gift,
først 1558 med Euphrosyne Pontanus og efter hendes Død 1562
med Anna Stymphell (d. 1588).

Moller, Cimbria lit. II, 1006 f.
Tr. Lund, Christian IV's Skib paa Skanderborg Sø II.

<i>J. A. Fridericia.</i>

</chapter><chapter name="Winsløw, Carl, 1796-1834, Skuespiller">

<b>Winsløw, Carl,</b> 1796-1834, Skuespiller. W., hvis Forældre
vare kongl. Lakaj, senere Køkkenskriver ved Kongens Hof holdning
Lars Stub W. (f. 23. Okt. 1753 d. 21. Nov. 1826) og Anne Maria
f. Baltzersen (f. 4. Sept. 1762 d. 27. Sept. 1816), fødtes 19. Febr. 1796
i Kjøbenhavn; han, der var den yngste af fem Søskende, var i
sine første Leveaar saa svagelig, at hans Onkel, ndfr. nævnte
Kirurg F. C. W., endog en Gang spaaede, at han ikke vilde leve
Dagen til Ende. Tidlig aabenbarede W. Anlæg for Portrættegning,
og han fik ogsaa i nogen Tid Undervisning hos Maleren Professor
C. A. Lorentzen (X, 375), men hans Forældre mente, det var bedre
at holde ham til noget nyttigt, og fik ham derfor strax efter hans
Konfirmation anbragt i Lære hos en Urtekræmmer. Temmelig
hurtig lykkedes det dog W. at slippe fri af denne Plads, men kun
for at anbringes som Volontær i General-Kommissariatskollegiets
1. Departement; skjønt han her to Aar senere fik fast Ansættelse
ved Revisionen af de norske Regnskaber, fandt han sig ikke tilfreds, 
maaske bidrog ogsaa en Karikatur, han havde tegnet af
Kontorchefen, til at gjøre Tjenesten mindre behagelig; det være
nu hermed, som det være vil, kort sagt: W. forlod Kontoret og
meldte sig 18 Aar gammel til Debut ved det kongl. Theater. 
Han blev antaget som Elev ved den hensygnende dramatiske
Skole, og nu fulgte en Række trange Aar for W., men han gav
ikke tabt. Han længtes mod de største Opgaver og maatte nøjes
med de Smaaroller, der tilfældig vare ledige i Øjeblikket; dette
Misforhold gav ham, der fra sine svagelige Barndomsaar havde
bevaret et pirreligt Sind, noget anmassende og selvsikkert saa vel
over hans Fremtræden paa Scenen som over hans Maade at omgaas
sine Kammerater paa; han regnedes i disse Aar paa begge Sider
af Lamperækken for en opblæst Begynder, der aldrig vilde blive
til noget. Han var ogsaa fra Naturens Haand meget slet udrustet
i ydre Henseende: hans Skikkelse var lille og spinkel, hans Ansigt
var ganske vist smukt formet, men skarpt og temmelig ubevægeligt,
og hans Stemme var svag og klangløs, til Tider endog tynd og
spids. Intet Under derfor, at det kun var faa og smaa Roller,
han fik tildelt, særlig da han troede sig kaldet til at spille muntre
Elskere, Lapse og lystige Tjenere, men da han temmelig hurtig
kom til bedre Erkjendelse af sit Talents Natur og sine Evners
Ufuldkommenhed, tog han for Alvor fat paa at afhjælpe sine
Mangler, forbedre sine Midler og aflægge sine Skavanker, og det
lykkedes ham nu af og til, f. Ex. som Fanejunker v. Schrankenau
i «Soldaterne» (Okt. 1816), at give gode Løfter som vordende
Karakterskuespiller.

Der gik dog endnu adskillige Aar, inden W. fik Lejlighed til
at udfolde sine Evner paa Karakterfremstillingens Omraade. Ganske
vist rykkede han, der fra Avg. 1814 havde været Korist ved Theatret,
gjennem Skuespiller ved Hoftheatret (Avg. 1817) op til kongl. 
Skuespiller (Avg. 1819), men han indtog alligevel en lidet fremtrædende
Plads i Personalet, og da Theaterchefen Kammerherre Holstein
(VIII, 32) nærede en ligefrem Modvilje mod ham, tildeltes der ham
kun faa Roller, og en stor Del af det Repertoire, han spillede i
disse Aar, tilfaldt ham kun, fordi han takket være sin sjældne
Hukommelse var i Stand til i andres pludselige Sygdomsforfald at
overtage selv store Roller med Dags Varsel. Ved denne Gjøren-sig-nyttig 
opnaaede W. at vække Publikums Opmærksomhed, ligesom han ved sin kraftfulde Udførelse af enkelte Roller, f. Ex.
Izarn i «Røverborgen» og Skofte i «Palnatoke», vakte Kjenderes
Interesse, men det var dog først, da Jonas Collin i 1821 indtraadte
i Theaterdirektionen, at der oprandt lysere Tider for W. Collin
skaffede ham ej alene flere Roller, men ogsaa et Gagetillæg, der
satte ham i Stand til 9. Dec. 1821 at ægte sin trolovede, 
Skuespillerinden Jfr. Sophie Jacobine Schaltz (f. 29. Maj 1800 d. 2. April
1876), og den huslige Lykke, han fandt i Ægteskabet, havde en
mildnende Indflydelse paa hans bitre og mistænksomme Sind.

Halvandet Aar senere naaede han, ligeledes ved Collins Bistand, 
et andet af sine Længslers Maal: en Studierejse til Udlandet.
Hovedsagelig for et Laan af Theaterkassen foretog han i Sommeren
1823 en Rejse til Hamborg og Berlin, og den blev det afgjørende
Skjel i W.s Kunstnerliv: han rejste ud usikker og famlende, men
han vendte hjem som en maalbevidst Kunstner. Han lærte i Berlin
den store Karakterfremstiller Ludvig Devrient at kjende baade som
Skuespiller og som Menneske; den Aandsbeslægtethed, han fandt
hos denne, frigjorde hans Evner; det var ham, for at bruge hans
egne Ord, «som om der gik et Slør fra hans Øjne og faldt et Lys
i hans Sjæl». Inden Aaret 1823 gik til Hvile, fik han Lejlighed
til at aflægge Vidnesbyrd om Rejsens frugtbringende Indflydelse: i
Oktober tegnede han som Johan i «Ungdom og Galskab» et lyst
og livagtigt Billede af en ægte jysk Bondeknøs, og paa Aarets
sidste Dag brød han som Korherren i Boyes «Juta» afgjørende
igjennem som Karakterskuespiller: han forenede i sin Fremstilling
af denne Natur og Fantasi, indtrængende Menneskekundskab og
dæmonisk Uhygge.

I de følgende Aar udfoldede W. sig til en Karakterfremstiller
af sjælden Omfang og Dybde saa vel paa det alvorlige som paa
det komiske Omraade, og hans skabende Fantasi kom den samtidige 
danske Lystspildigtning til stort Gavn. Skjønt W. allerede
Juni 1825 som Franz Moor i «Røverne» viste, hvor dybt han
kunde lodde i de menneskelige Lidenskaber -- saa dybt, at han
langt overgik den danske Scenes Gigant Ryge, der havde udført
denne Rolle 2 Aar i Forvejen -- fandt Theatret størst Anvendelse
for ham inden for Lystspillet og Vaudevillen. Han skabte her en
Række Figurer, som den pilne Zierlich i «Aprilsnarrene» (April
1826), den gnavne Klister i «De uadskillelige» (Juni 1827), den
emsige Mester Naal i «Den dramatiske Skrædder», den groteske
Joseph Golz i «Østergade og Vestergade» (Dec. 1828) og den 
forfængelige Nar Arthur i «Kjøge Huskors» (Nov. 1831), hvortil 
Forbillederne gik lyslevende om i Datiden, men hans Fantasi var saa
stærk, saa selvskabende, at han i sin Gjenfremstilling potenserede
deres Latterligheder og i det hele gav dem et Anstrøg af Karikatur, 
dog uden paa noget Punkt at overskride den gode Smags
Grænse, tvært imod var der over hans Figurer «en vis Sirlighed,
der ... behersker de fleste af hans øvrige Evner med næsten
pedantisk, og derfor vel kjendelig Strænghed» (J. C. Ryge). Denne
Sirlighed, eller omsat i Nutidens Sprog Stilstrænghed, gav W.s
Udførelse af finere Lystspilroller, som Dr. Cajus i «De muntre
Koner i Windsor» (Marts 1830) og Perin i «Donna Diana» (Marts
1834) en aandelig Overlegenhed, der fejrede sin største Triumf i
hans fint-ironiske Robert i «Amors Genistreger» (Marts 1830).

Hvor megen Anseelse W. end vandt som komisk Karakterskuespiller, 
tilfredsstillede disse Roller ikke hans Kunstnerærgjerrighed, 
han længtes bestandig mod de alvorlige Karakterer i Dramaet 
og Tragedien, og da Theatret ikke bød ham dem, søgte
han, «der kæmpede for at bringe Naturen og de menneskelige
Ejendommeligheder op til den højeste Grad af kunstnerisk Fremstilling» 
(Bournonville), dem selv op i den store Litteratur, som
han i sine ledige Timer fordybede sig i, først og fremmest hos
Shakspeare. Adskillige af dennes store Karakterer, som Richard III,
Kong Lear, Jago, Othello og Kaliban, indstuderede han for sig
selv, og skjønt han vel vidste, at han maatte opgive ethvert Haab
om at komme til at fremstille dem paa Scenen, anvendte han dog
udholdende Flid og indtrængende Fordybelse paa Udarbejdelsen
af dem, og aldrig betragtede han den Tid, der medgik hertil,
som spildt. Hvad Theatret bød denne Kunstfanatiker af alvorlige
Opgaver var kun smaat: i Sept. 1825 fejrede han en Triumf ved
sin hensynsløse Fremstilling af den forvorpne Skurk i den franske
Folkekomedie «De to Galejslaver», i Marts 1829 gav han et paa
samme Tid stilfærdigt og myndigt Billede af Schewa i «Jøden»,
og i Febr. 1833 fremstillede han med aaben Djærvhed Kold i
Oehlenschlagers «Tordenskjold». Det var ikke meget, og dog
kunde Ryge ikke unde ham disse Roller, men tiltrumfede sig til
W.s store Fortørnelse i misundelig Magtsyge Schewa; efter kun én
Opførelse afgav han atter Rollen, og hvad der var udtænkt til
W.s Forringelse, vendte sig saaledes til hans Forherligelse.

Udførelsen af Ludvig XI i Casimir Delavignes Tragedie blev
W.s Storværk, den hvilede paa et indtrængende Studium og blev
et mægtigt Sjælemaleri, rystende ved de lønlige Dybder i 
Menneskets Indre, det afdækkede, gribende ved den Kamp mellem Sjæl
og Legeme, det fremstillede, begejstrende ved den storslaaede
Kunst, hvormed det var udført selv i de mindste Enkeltheder.
Denne Aften, 15. Maj 1834, sejrede W.s stærke Sjæl over hans
skrøbelige Legeme, men Sejren kostede ham Livet; under 
Indstuderingen vare hans Kræfter tagne kjendelig af, for hver Prøve bleve
de færre og færre, hans Kammerater opfordrede ham til at vente
til næste Theateraar, men han frygtede, det saa skulde være for
silde; med Opbydelse af sine sidste Kræfter slæbte han sig 
Forestillingsaftenen hen paa Theatret, og med en Hjærneanspændelse,
der sprængte hans skrøbelige Legeme, holdt han ud til Tæppets
Fald, men da var hans Vilje brudt, og han sank sammen med de
Ord: «Gud ske Lov, jeg holdt dog ud! Ja, ja, det var ogsaa
sidste Gang». Og det blev sidste Gang, forgjæves søgte han i
Sommerens Løb at komme til Kræfter paa Landet, saa satte han
sit Haab til et Vinterophold i Syden, men da Theaterdirektionen
afslog hans Andragende om en Understøttelse hertil, faldt han
sammen, og efter en Maaneds Bevidstløshed døde han 6. Okt. 1834
i Kjøbenhavn.

W. havde foruden sin første Udenlandsrejse senere gjæstet
Tyskland 2 Gange, med Statsunderstøttelse i Sommeren 1826 og
paa egen Bekostning i Sommeren 1829; sammen med N. P. Nielsen 
optraadte han i Sommeren 1833 som Gjæst paa Theatrene i
Christiania og Bergen.

Erslew, Forf. Lex. Portefeuillen 1839 III, 145 ff. 
(Ryge) Critisk Sammenlign. S. 35 ff. 
Bournonville, Mit Theaterliv II, 421 ff. 

<i>Arthur Aumont.</i>

</chapter><chapter name="Winsløw, Frederik Christian, 1752-1811, Kirurg">

<b>Winsløw, Frederik Christian,</b> 1752-1811, Kirurg, fødtes i 
Kjøbenhavn 12. Marts 1752 som en Søn af nedennævnte Medaillør
P. C. W. Under sin urolige Omflakken og Rejse til Rusland tog
Faderen den lille Søn med til Stockholm, men forlod ham her.
Barnet kom da tilbage til Moderen i Kjøbenhavn, og under Hjemmets 
trange Kaar tog en Morbroder, der var Barber, sig af ham
og begyndte at oplære ham i sit kirurgiske Haandværk, hvori han
ogsaa snart søgte mere videnskabelig Uddannelse paa Frederiks
Hospital og ved Forelæsninger af Heuermann (VII, 438); men i
øvrigt fik han kun tarvelig Undervisning. Den meget smukke, opvakte 
og fingernemme Dreng fik imidlertid Velyndere, der tog sig af
ham; Rottbøll (XIV, 379) gjorde ham allerede 1769 til sin Prosektor,
og samtidig fik han Ansættelse som Kompagnikirurg. En varm
Velynder erhvervede han sig derpaa i H. Callisen (III, 343), der
sørgede for hans videre Uddannelse ved det kirurgiske Theater og
1771 fik ham udnævnt til sin Underkirurg ved Søkvæsthuset. S. A.
lykkedes det ham, vistnok ved Rottbølls fortsatte Protektion, at
blive privat immatrikuleret som Student, hvorved Vejen banedes 
for ham til at blive Prosektor ved Universitetet, hvilken Post
Callisen efter sin Udnævnelse til Universitetsprofessor i 1773 skaffede
ham. S. A. fungerede han tillige som Søoverkirurg. Uden at have
afsluttet sine Kursus ved det kirurgiske Theater (Testimonium 
herfra fik han 1776) blev han 1775 udnævnt til Reservekirurg ved
Frederiks Hospital, først under Overkirurgen Kølpin (IX, 629),
hvis Dygtighed var ham til megen Nytte, dernæst under Behrens,
hvis Svagelighed gav rig Lejlighed til kirurgisk Virken for den
unge, nu habile Assistent. Her blev den indflydelsesrige Livmedikus 
J. J. v. Berger (II, 106), som Medlem af Hospitalets Direktion,
opmærksom paa hans Talent og Energi og skaffede ham 1777
Understøttelse til at foretage en længere Studierejse. Hovedopholdet 
gjorde han i Paris, hvor han havde en Slægtning i Madame
de la Sourdière, nedennævnte J. B. Winsløws Datter, og hvor han
høstede særligt Udbytte af den store Kirurg Desaults Undervisning.
Her fra drog han videre til London, hvor de berømte Brødre Hunter 
vare hans Lærere.

Hjemkommen 1780 blev han ved Behrens' Død 1781 dennes
Efterfølger som Overkirurg ved Hospitalet og gjorde i sin 
Funktionstid i de følgende 14 Aar udmærket Fyldest som praktisk 
Kirurg og Operatør, ligesom ogsaa som klinisk Lærer for de 
studerende. Hurtig erhvervede han sig ogsaa en udstrakt og 
indbringende privat Praxis. I disse Aars heftige Krig mellem 
Medicinerne og Kirurgerne, fra disses Side paa særlig blodig Maade
rettet mod Callisen, stod W. fremskudt og decideret paa sine nærmeste 
Standsfællers Side uden at hemmes af Pietetshensyn til sin
tidligere Velgjører, og da det lykkedes Kirurgerne 1785 at faa det
kirurgiske Akademi oprettet, blev han udnævnt til Professor derved 
og vandt som Lærer i Anatomi og Kirurgi forøget Anerkjendelse. 
Litterært eller videnskabelig anlagt var han ikke, der foreligger 
kun fra hans Haand nogle smaa og ubetydelige Bidrag til
Tidsskrifterne. Han var og blev den eminente Praktiker, der
«foragtede Lærdom af Bøger», som Brandis senere sagde om
ham i sin Mindetale i det medicinske Selskab.

Men i alle rent praktiske Spørgsmaal, der vare fremme i hans
Tid paa Lægevidenskabens Omraade, tog han virksom Del, saaledes 
særlig til Fremme af den nye Vaccination, af hvis hurtige
Indførelse i Danmark han har betydelig Fortjeneste. Under 
Belejringen og Bombardementet af Kjøbenhavn 1807 virkede han
dygtig for Organisation af Lasaretter og fungerede selv som 
Overkirurg ved et saadant. Som Hofkirurg (fra 1801) var han et 
virksomt Medlem af Frederiks Hospitals Direktion, ligesom af det
1803 oprettede Sundhedskollegium.

Efterhaanden hemmedes dog hans Virkelyst af legemlig Svagelighed. 
En Leversygdom med Vattersot medførte mange Lidelser
og voldte 24. Juni 1811 hans Død. Kort i Forvejen var han bleven
Etatsraad. Han var ugift og anvendte største Delen af sin Formue
(20000 Rdl.) til et Legat til bedste for Frederiks Hospital og 
Fødselsstiftelsen.

Ingerslev, Danmarks Læger og Lægevæsen II, 627. 
Den danske Lægestand, 4. Udg. 
Litteraturtid. 1811 Nr. 14. 
Bibl. for Læger IV, 305. 
Penia 1811  S. 216. 
Ugeskr. f. Læger 3. R. XXII, 414. 
Norrie, Kirurgisk Akademis Historie S. 182. 

<i>Jul Petersen.</i>

</chapter><chapter name="Winsløw, Jacob Benignus, 1669-1760, Anatom">

<b>Winsløw, Jacob Benignus,</b> 1669-1760, Anatom. J. W. var 
en Søn af nedennævnte Præst P. J. W. og fødtes som den ældste
af 13 Børn i Odense 17. April 1669. Under knappe Kaar i Hjemmet 
voxede han op, men blev ligesom sine Brødre holdt til Bogen
af sin videnskabelig og litterært anlagte Fader, hvis Yndlingssøn
han var ved sine fromme og elskelige Egenskaber, og deponerede
fra Odense Gymnasium 1687. Som Tilfældet med de fleste af
Datidens Studenter blev Theologien hans Fag ved Universitetet; han
hørte til det første Hold theologiske Alumner paa Borchs Kollegium
og kom saa vidt i Studiet, at han prædikede med Bifald og var
færdig til Attestats. Men imidlertid var hans Sans og Interesse,
under Indflydelse af de endnu ret livskraftige Bartholinske Strømninger, 
vakt for Lægevidenskaben og særlig for Anatomien, og efter
sine Velyndere Gehejmeraad Moths og Ole Rømers Tilskyndelse
gik han da over til dette Studium og blev Prosektor hos Caspar
Bartholin, der den Gang endnu dyrkede Anatomien. For videre
Uddannelse tiltraadte han 1697 den sædvanlige og ved de mangelfulde 
Studieforhold hjemme nødvendige Studierejse, rigelig understøttet 
af Kongen og Moth.

Først drog han i Selskab med Johs. de Buchwald (III, 225) til
Holland, hvor han, som det fremgaar af efterladte Breve, i høj Grad
fængsledes af den praktisk anlagte Undervisning i Anatomi, Kirurgi
og Fødselshjælp, i skarp Modsætning til den i Kjøbenhavn endnu
florerende skolastiske Aand. 1698 gik han efter Moths Ordre her
fra til Paris, hvor han, navnlig ved den dygtige Anatom Duverneys
Undervisning, hurtig udviklede sig til selv at blive en fremragende 
Anatom, men hvor Opholdet tillige blev i højeste Grad skæbnesvangert 
for ham, i det han her til sin Faders og sin Slægts store
Sorg svigtede sine Fædres Tro og gik over til Katholicismen.
Han blev derved hjemløs i sit Fædreland, der slog Haanden af
ham, og som han aldrig gjensaa.

Hans Apostasi foregik ikke, som hans ældre Slægtning Stenos, 
under Indflydelse af en dyb og urolig Gjæring i hele Følelseslivet. 
Det skete paa en rolig, fornuftmæssig Maade, kun under
Bekymringer for den Sorg, han derved voldte sin Slægt, gjennem
Disputereøvelser, som han netop for at bestyrke sig i sin Tro
holdt i Paris med en ung dansk Student Worm, en Sønnesøn af
Ole W., og hvor han havde paataget sig den farlige Rolle at 
forsvare Romerkirkens Lære, til hvilket Formaal han grundig 
studerede Bossuets Skrifter. Men da han først havde vundet sin faste
Overbevisning, fastholdt han trofast og ærlig sin Apostasi, uanset
alle Forsøg hjemme fra paa at kalde ham tilbage der fra, og antog
Bossuets Fornavn Benignus.

Foreløbig blev han nu vanskelig stillet i Paris, da al 
Understøttelse hjemme fra unddroges ham, men den gamle Bossuet og
andre katholske Velyndere tog sig af ham. Uden Udgift fik han
1705 sin Licentiatgrad og Avtorisation som Læge i Paris, fortsatte
sine anatomiske Studier paa glimrende Maade som Duverneys Assistent, 
derpaa som hans Vikar og «Docteur régent» i Fakultetet,
blev allerede 1707 Medlem af Académie des sciences, blev ogsaa
snart en yndet Læge og kunde saaledes i 1711 stifte Familie, i
det han indgik Ægteskab med en ung ubemidlet Pariserinde af
beskeden Herkomst, Maria Catharina Gilles.

I den følgende Tid publicerede han i Akademiets Annaler en
Række anatomiske Afhandlinger, alle udmærkede ved Tilforladelighed 
og Grundighed, ved Klarhed og Stringens ligesom ogsaa ved
praktisk Sigte. Den særlig for Kirurgien saa vigtige topografiske
Anatomi kom først til fuld og frugtbringende Udvikling ved hans
reformerende videnskabelige Virken. Han arbejdede lige saa 
langsomt som grundig, og først i en Alder af 63 Aar kunde han
publicere sit berømte, i alle større Kultursprog oversatte og i et
langt Tidsrum ved alle lægevidenskabelige Læreanstalter benyttede
Hovedværk «Exposition anatomique de la structure du corps
humain». I bestandig større Antal flokkedes Disciple fra alle
Lande om hans anatomiske Lærestol i Jardin du Roi, men hans
Avancement her foregik i øvrigt ligesom hans Forskning yderst
langsomt. Først 1743, i en Alder af 74 Aar, erholdt han den
egentlige Professorpost ved Jardin du Roi. Men han var da endnu
i sin fulde Arbejdskraft. Hans fra først af svagelige Helbred var
ved hans tarvelige og strænge Levesæt blevet bestandig stærkere,
og 2 Aar derefter havde han den Triumf at indvie det nye, paa
hans Initiativ opførte, anselige Stentheater i Haven, ved hvilken
Lejlighed han holdt en svingfuld Tale, hvori han med en fin 
Kompliment til den franske Videnskab kaldte sig «Arrière-petit-fils» af
den gamle franske Anatom Riolan, i det han betegnede de danske
Anatomer S. Paulli, sin Slægtning Steno og sin første Lærer
C. Bartholin som Mellemled.

Det var imidlertid kun som anatomisk Videnskabsmand, han
viste fremragende Egenskaber. I øvrigt var han baade efter 
Holbergs og andre samtidiges Vidnesbyrd en ringe Aand, enfoldig og
troskyldig, smaatskaaren, bigot og disputeresyg. Denne «simplicitas
animi», som fremhæves af Holberg, har ogsaa givet sig litterært
Udtryk, saaledes i en Thesis om Skindød og Dødstegnene, der
er bleven fremdraget i den senere Tid og benyttet som Agitationsmiddel i Skindødsspørgsmaalet af V. Heise (oversat paa Dansk i
Sorø Skoles Program 1868). Heri viser W. i sine Skindødsberetninger 
en saa naiv Lettroenhed og Overtro, at det selv i 
Betragtning af Tiden er meget overraskende. Men Holberg fremhæver
tillige Hædersmandens Bravhed og Godhed, hans utrættelige 
Hjælpsomhed mod Landsmænd, og som Læge viste han sig stadig 
opofrende og utrættelig ogsaa mod fattige Klienter, noget, som ikke
var meget kjendt i hans Tid. Sin Lægepraxis vedblev han at øve
ind i den høje Alder, til Trods for en tiltagende Døvhed. Hans
Død indtraf først 3. April 1760. Hans Buste og et Oliemaleri af
ham, skjænket af hans yngre Slægtning, ovennævnte Professor
F. C. W., findes i vort kirurgiske Akademi.

I sit Ægteskab havde han en Søn, der døde tidlig, og en
Datter, der ægtede en Pariserlæge de la Sourdière. Gjennem en
Dattersøn af hende kom det ved J. B. W.s Død fra Frankrig foreløbig 
forsvundne Navn paa ny frem i den franske Lægevidenskab,
i det denne Dattersøn, en Læge Lullier, paa sin Ungdoms 
Studierejse ogsaa kom til Danmark og Kjøbenhavn og fornyede 
Forbindelsen med sin Slægtning, Professor F. C. Winsløw paa Frederiks
Hospital, samt derefter antog Dobbeltnavnet Lullier-Winslow og
gjorde dette hæderlig bekjendt i den franske lægevidenskabelige
Litteratur. 
Dänisches Journal I, 307 ff.
Det skandin. Litteraturselskabs Skrifter 1815 S. 171 ff.
Biograph. Lex. der hervorrag. Aerzte VI.
Zimmermann, Das Leben des Herrn von Haller S. 48 ff.
J. Petersen, Den danske Lægevidenskab 1700-50 S. 14 ff.
J. Petersen, Bartholinerne og Kredsen om dem S. 145 ff.
Det kjøbenh. medicinske Selskabs Forh. 1891-92 S. 67 f.
Holbergs Epistler, udg. af Levin, S. 47 ff.
Riegels, Forsøg til Kirurgiens Hist. Bilag.
Horsens Skoleprogram 1846.
Kirkehist. Samlinger 4. R. VI, 562 f.

<i>Jul. Petersen.</i>

</chapter><chapter name="Winsløw, Ludvig, o.1674-1712, Præst">

<b>Winsløw, Ludvig,</b> o. 1674-1712, Præst, Broder til ovfr.
anførte J. B. W., blev født i Odense og dimitteredes sammesteds
fra 1692. Atter og atter søgte han Præstekald, men forgjæves. I
3 Aar fra 1703 boede han hos Præsten, Mag. Iver Brinck i 
Kjøbenhavn (III, 59), der under adskillige Aars Ophold i England
havde faaet grundigt Kjendskab til engelsk Litteratur, som han da
ogsaa vidste at give W. Kjærlighed til. Efter at W. 1704 havde
udarbejdet en akademisk Afhandling om Menneskets Sjæl (optrykt
flere Aar efter paa ny i udvidet Form og med Tillæg) og efter
indtrængende Opfordring af Boghandler Chr. Gertsen 1706 havde
oversat fra Latin N. Pedersens uheldige Arbejde «Cimbrers og
Gothers ældgamle Herkomst» (jvfr. XII, 652), hvortil han lovede
senere at udgive et forklarende Tillæg, som imidlertid aldrig kom,
naaede han endelig at faa en Oversættelse frem af den engelske
Op vækkelsesprædikant Dan. Dykes meget udbredte Skrift 
«Selvbedragets Hemmelighed eller Nosce te ipsum» (1706, nye Oplag
1729 og 1737). Skriftet har ogsaa hos Kirkefolket i Danmark i
sin Tid været en yndet Læsning. Endelig oplodes et Præstekald
for ham, i det han i Jan. 1707 udnævntes til Sognepræst i Vaaler
og Svendal, Christiania Stift. Aaret efter tog han Magistergraden,
men han døde allerede 1712. Hans Hustru Johanne overlevede ham.

Skandinavisk Litteraturselskabs Skrifter 1815 S. 157 ff.
Kirkehist. Saml. 5. R. II, 363 ff.
Nyerup, Lit. Lex.

<i>A. Jantzen.</i>

</chapter><chapter name="Winsløw, Niels Brun, 1670-1711, Læge">

<b>Winsløw, Niels Brun,</b> 1670-1711, Læge, var Broder til
ovennævnte J. B. W. og Ludvig W. og fødtes i Odense 2. Dec.
1670, deponerede 1690 fra srn Fødebys Gymnasium, studerede som
de nævnte Brødre Theologi og tog 1694 Attestats, men «paa Grund
af svageligt Helbred» gik han derpaa over til Lægevidenskabens
Studium ligesom den ældste Broder. 1701 begav han sig paa
Studierejse til Holland og Paris, hvor han opholdt sig 2 Aar hos
Broderen og var Familiens Mellemmand i de Omvendelsesforsøg,
der da foretoges. Han lagde sig ogsaa særlig efter Broderens 
Specialfag Anatomien og hørte Forelæsninger hos Duverney. 1704
vendte han tilbage til Kjøbenhavn, begyndte de følgende Aar at
praktisere og erhvervede sig 1709 Doktorgraden ved en velskreven
Afhandling, der omhandler det vigtige Spørgsmaal om Anatomiens
og Kemiens Betydning for Lægen og viser heldig Paavirkning af
Broderens klare og ædruelige Standpunkt i Videnskaben. Afhandlingen 
staar betydelig over, hvad der ellers oftest præsteredes i
hin Tids Inavguraldissertationer, men de Forventninger, som herved 
kunde knyttes til ham, tilintetgjordes, i det han kun 2 Aar
derefter, under sin Virksomhed som Læge i Pestepidemien 1711,
selv faldt som Offer derfor.

Ingerslev, Danmarks Læger og Lægevæsen II, 190.
Det skandin. Litteraturselskabs Skrifter 1815 S. 168 ff.
J. Petersen, Den danske Lægevidenskab 1700-50 S. 20 f.

<i>Jul. Petersen.</i>

</chapter><chapter name="Winsløw, Peder Jacobsen, 1636-1705, Præst, Sprog- og
Oldgransker">

<b>Winsløw, Peder Jacobsen,</b> 1636-1705, Præst, Sprog- og
Oldgransker, var født 20. Marts 1636 og har Navn efter sin
Fødeby, Vinsløv i Skaane. Forældrene vare Præst i Vinsløv og
Provst i Gjønge Herred Jakob Hansen Kolding (f. i Kolding 1605
d. 1651) og Karine Clausdatter (f. 1603 d. 1673). 1652 kom W. i
Roskilde Skole, hvorfra han blev Student 1655. 1658 fik han
theologisk Attestats og deltog derefter i Kjøbenhavns Forsvar. Efter
en kort Udenlandsrejse blev han 1663 Konrektor i Odense, men
udnævntes allerede 1665 til Medhjælper hos Sognepræsten ved Frue
Kirke i Odense, Niels Pedersen Brun, hvis Datter Marthe (f. 1646
d. 1721) han ægtede 20. Okt. 1667. Da Svigerfaderen 1670 afgik
ved Døden, blev W. hans Eftermand. 1692 forflyttedes han til
Præstø. 1703 blev han Provst over Baarse Herred. Han døde
13. Jan. 1705. -- W. vedblev med sin Sjæl at hænge ved den
Landsdel, hvor han var født og havde henlevet sine Barndomsaar.
Som sit andet Hjem betragtede han Odense og længtes altid tilbage 
dertil. Det har derfor vakt Forundring, at han søgte bort.
Der er skumlet om, at det var fordi han ikke blev Stiftsprovst.
Herfor giver Schwartzkopf i sit «Erindringslexikon» (Danske Saml.
1. R. IV) Kingo Skylden; men dette kan ikke være rigtigt, da
Besættelsen af Stiftsprovstembedet fandt Sted et Aars Tid, før
Kingo blev Biskop. -- W.s Studier angaa nordisk Sprog og 
nordiske Antikviteter. Han anstillede Sprogsammenligninger, læste
Runeindskrifter, indsamlede Materiale saa vel til en almindelig
dansk Ordbog som til en særlig Ordbog over den skaanske 
Dialekt osv. Men kun lidt af, hvad han samlede, saa Lyset i «Spicilegium 
arctoum» (1695) og «Farrago arctoa» (1704). Det allermeste
er sporløst forsvundet.

Kirkehist. Saml. 4. R. VI, 561 ff.
Bloch, Den fyenske Geistligheds Hist.

<i>P. K. Thorsen.</i>

</chapter><chapter name="Winsløw, Peter Christian, 1708-o.1758, Medaillør">

<b>Winsløw, Peter Christian,</b> 1708-o.1758, Medaillør, blev
født 1708 i Baarse, hvor Faderen, Christian Pedersen W. (d. 1720),
var Sognepræst. W. rejste som ungt Menneske til England og
der fra til Paris, hvor han uddannede sig som Stempelskærer under
Vejledning af Nordmanden Mikkel Røg, der var kongelig fransk
Medaillør. I Efteraaret 1744 kom han tilbage til Danmark og blev
kongl. Hofmedaillør. Han udførte flere Medaillestempler, bl. a.
i Anledning af Christian VI's Død (1746), Frederik V's Salving
(1747), det oldenborgske Kongehuses Jubelfest (1749), Dronning
Louises Død (1751), Frederik V's Ægteskab med Juliane Marie og
Dronningens Kroning (1752). W.s Arbejder vidne ikke om synderlig 
kunstnerisk Begavelse, og han stod betydelig tilbage for andre
samtidige Medaillører, som Wahl og Arbien. Endnu i 1756 opholdt
han sig i Kjøbenhavn, dog under meget trykkede Forhold. Snart
efter rejste han til Stockholm og der fra til Rusland, hvor han
døde, vistnok 1758. Han var gift med Anna Dorothea Siewers.

Weilbach, Nyt dansk Kunstnerlex.
Rørdam, Saml. og Studier II, 386 f. 438.
Molbech, Vidensk. Selskabs Hist. S. 19. 22.

<i>P. Hauberg.</i>

</chapter><chapter name="Winstrup, Laurits Albert, 1815-89, Arkitekt">

<b>Winstrup, Laurits Albert,</b> 1815-89, Arkitekt, var født i
Kjøbenhavn 28. Jan. 1815 som Søn af Handelsfuldmægtig Christian W.
(d. 1823) og Magdalene Kirstine f. Meyer (f. 1794 d. 1848). Han
kom i Malerlære og gjennemgik Kunstakademiet, hvis forskjellige
Medailler han efterhaanden vandt, 1845 den store Guldmedaille for
Opgaven «et velindrettet Theater», ligesom han ogsaa fik Æresmedaillen 
og den Neuhausenske Præmie. Han foretog flere mindre
Studierejser til Tyskland og var 1846 i Reykjavik i Anledning af
en paatænkt Ombygning af Domkirken. W. var Elev af Hetsch
og havde arbejdet for denne som Konduktør, medens han flere
Steder underviste i Tegning, inden han 1847 fik Akademiets store
Rejsestipendium, paa hvilket han opholdt sig fire Aar i Udlandet
i Italien, Grækenland og Lilleasien, Frankrig og England; 1851
blev han hjemkaldt for at tiltræde Posten som Stadsbygmester i
Flensborg. 1860 blev han udnævnt til Bygningsinspektør for 
land med Bolig i Kolding, hvor han forblev til sin Død, 4. April
1889; 1858 havde han ægtet Johanne Andrea Fischer (f. 1819),
Datter af Forstraad, kongl. Skovrider Henrik Georg Frederik F.
(f. 1781 d. 1829) og Meta Elisabeth f. Petersen (d. 1857). Blandt
hans Bygninger maa nævnes: i Flensborg Stænderhuset, 
Overappellationsrettens Forsamlingshus og Latinskolen samt i Hertugdømmerne
og Kongeriget en Del Privatbygninger. Som Bygningsinspektør
opførte han Toldboden i Aarhus, Raadhuse i Ærøskjøbing, Varde
og Kolding, Latinskolen i Kolding, et Hospital i Vejle, en Kirke
i Dalby, Fabrikant Gjørtz' pragtfulde Villa i Ribe (nu Musæet) osv.,
ligesom Ombygningen af Graabrødre Hospital og Kirke i Odense
foretoges under hans Ledelse.

Weilbach, Nyt dansk Kunstnerlex.

<i>Erik Schiødte.</i>

</chapter><chapter name="Winstrup, Ole Johansen, 1782-1867, Mekaniker">

<b>Winstrup, Ole Johansen,</b> 1782-1867, Mekaniker, var født 
12. Avg. 1782 i Vinstrup ved Asminderup (Holbæk Amt) og Søn
af Husmand Johan Hansen. 1799 kom han til Kjøbenhavn, hvor
han lærte Mølleri og Møllebyggen. 1804-11 laa han inde som
Gardist, og i den Tid beskæftigede han sig meget med forskjellige 
mekaniske Problemer, bl. A. med Bygningen af en Undervandsbaad 
til Ødelæggelse af Orlogsskibe. Resultatet blev en dobbelt
Kajak, der fik Anvendelse som Depechebaad; han blev i den Anledning 
Danebrogsmand. Efter Soldatertiden kjøbte han et lille Sted
langt ude paa Vesterbro og kastede sig over Tilvirkning af 
Agerbrugsredskaber; det var det første større Værksted for Saadanne
her i Landet. Fra 1822-25 udgav han et Billedværk over 
Agerdyrkningsredskaber. Paa en Rejse i Tyskland gjorde han 
Bekjendtskab med Nathusius i Althaldensleben ved Magdeburg, og
fra 1824-28 havde han et eget Værksted der, hvor han (1826)
byggede en lille 2 Hestes Dampmaskine til et kjøbenhavnsk Bryggeri, 
det var den første her i Landet brugte Dampmaskine, der
byggedes af en dansk. Senere byggede han flere. 1827 fik han
Bevilling til at oprette et Jærnstøberi, 1829 til at drive en Vejrmølle, 
1834 til at drive en Dampmølle; da den polytekniske Læreanstalt 
oprettedes, blev han den første Forstander for dens Værksteder 
(1829). W. var en dygtig Natur, men hans urolige og stridbare 
Sind lod ham ikke blive ved, hvad han tog fat paa. 1847
søgte han Posten som Vandinspektør i Kjøbenhavn. Han døde
20. Dec. 1867, noget over 85 Aar, rask og rørig og fuld af Planer 
til det sidste, 11. Juni 1813 havde han ægtet Ane Margrethe 
Hanberg (f. 1794 d. 10. Nov. 1852).

Erslew, Forf. Lex.
C. Nyrop, O. J. og P. J. Winstrup.

<i>C. Nyrop.</i>

</chapter><chapter name="Vinstrup, Peder Jensen, 1549-1614, Biskop">

<b>Vinstrup, Peder Jensen,</b> 1549-1614, Biskop, var født i 
Kjøbenhavn 18. Marts 1549. Hans Fader, M. Jens V., var Sognepræst 
ved St. Nicolai Kirke samt Provst i Kjøbenhavn og Sokkelunds 
Herred (d. 1558), Moderen, Anne Nielsdatter Hofvet, blev
senere gift paa ny med en Præst. Efter Skolegang i Kjøbenhavn,
Slagelse og Roskilde blev V. Student 1568; 2 Aar efter tog han
Bakkalavrgraden, hvorpaa Bjørn Andersen Bjørn (II, 358), der var
Befalingsmand paa Kjøbenhavns Slot og Ejer af Vinstrup i Sjælland, 
hvorfra V.s Fader formodentlig stammede, antog ham til
Lærer for sine Sønner Truid og Jacob. Da i det mindste den
sidste af disse (II, 361) senere viste en ualmindelig videnskabelig
Sans, tilkommer der vistnok Læreren noget af Æren derfor, saa
meget mere som han ogsaa fik det Hverv at ledsage de unge
Mennesker paa deres Studierejser i Udlandet. I Forening med
dem besøgte. han fra 1572 af en Række af Tysklands Højskoler
og erhvervede Magistergraden i Wittenberg, hvor han ogsaa udgav
en mærkelig Prøve paa sin Lærdom, nemlig en Omskrivning af
Christi Lidelseshistorie i græske Hexametre (1576). Da Embedet
som Læsemester ved Domkirken i Aarhus imidlertid var blevet
ledigt, tænkte Bjørn Andersen, der nu var Lensmand paa Aarhusgaard, 
paa sine Sønners Hovmester, kaldte ham hjem og skaffede
ham 1576 dette Embede. Aaret efter ægtede V. Marine, Datter
af afdøde M. Esben Pedersen (Kannik og Sognepræst ved Domkirken 
i Aarhus) og Stifdatter af Biskoppen sammesteds, Mag. Laurids Bertelsen.

V.s Virksomhed i Aarhus blev dog foreløbig ikke af lang
Varighed, da han allerede 1578 valgtes til Sognepræst ved 
Helliggejstes Kirke i Kjøbenhavn. Der er Tegn til, at han har været vel
anset paa højere Steder, eftersom Universitetet 1580 fik kongl.
Opfordring til at kreere ham til Dr. theol., da han formentlig var
«en god, skikkelig (dvs. duelig), lærd Mand, saa han samme Grad
og Lærdoms Vidnesbyrd værdelig skal kunne antage» -- en 
Opfordring, som dog paa dette Tidspunkt ikke blev tagen til Følge.
Vi vide ikke, om det kunde være en Slags Erstatning, at V. 1583
afgiftsfrit blev forlenet med Kongetienden af Magleby Sogn paa
Møen. Imidlertid aabnede der sig en større Virksomhed for ham. 
Nys havde han udgivet sit Skrift «Om det evige Liv og Død»
(Ligprædiken over Rigens Kansler Eiler Grubbe), da der 12. April
1587 fra Skanderborg udgik Kongebrev til ham om, at Kongen
havde bevilget M. Laurids Bertelsen, Superintendent i Aarhus Stift,
Afsked formedelst Alderdom og Skrøbelighed og udset ham til
M. Laurids' Efterfølger. Det kan jo ikke betvivles, at den gamle
Biskop, der snart efter døde (II, 174), selv har udset sin Eftermand.
I ethvert Tilfælde blev V. nu Biskop i Aarhus, hvortil han 
indviedes i Stiftets Domkirke af Biskop Peder Thøgersen fra Viborg.

V.s andet Ophold i Aarhus blev noget nær lige saa 
kortvarigt som det første. Det kunde næsten synes, som om man i
Kjøbenhavn ikke undte Aarhus Besiddelsen af en saadan Mand;
thi efter faa Aars Forløb kaldedes han (31. Dec. 1590) til Biskop i
Sjællands Stift, hvorhos det paalagdes Universitetet at antage ham
til Professor i Theologien og ved første Lejlighed at kreere ham
til Doktor. I Aaret 1591 tiltraadte han nu dette Embede og tog
7. Dec. s. A. Doktorgraden under Dr. Hans Slangerups Præsidium.

Om V.s Embedsvirksomhed kan det siges, at han ganske vist
var en hæderlig og brugbar, men ikke nogen særlig fremragende
Personlighed. Med sin Kollega i det theologiske Fakultet, den
stridbare Dr. Jørgen Dybvad (IV, 373), kom han snart i et meget
slet Forhold, hvilket dog næppe nærmest har været V.s Skyld, da
han, efter alt at dømme, var en fredelskende Mand og snarere
kan beskyldes for Svaghed end for Stridbarhed, om han end holdt
temmelig stærkt paa sin bispelige Værdighed. Det gik saa vidt,
at V. erklærede, at saa længe Dybvad var Universitetets Rektor,
vilde han ikke sætte sin Fod i Konsistorium eller overhovedet
have noget med Universitetets Sager at gjøre. V.s Bispegjerning
faldt i en Brydningstid -- ikke blot at den kongl. Myndighed
gjorde sig stærkere gjældende paa Kirkens Omraade end tidligere,
men ogsaa at en strængere luthersk Orthodoxi begyndte at kæmpe
sig frem mod den hidtil raadende, skjønt ingenlunde officielt 
anerkjendte, Kryptokalvinisme. At V. nærmest hørte til Hemmingsens
Skole, kan ikke betvivles og fremgaar da ogsaa af de varme Ord,
han talede ved sin gamle Lærers Grav (VII, 333); men Polemiker
var han ikke og fandt det derfor rigtigt at rette sig efter de 
raadende Magter, selv om de gik andre Veje, end han billigede; og
det var da ogsaa denne tilsyneladende Holdningsløshed, der 
paadrog ham skarpe Angreb af den hidsige Kryptokalvinist M. Oluf
Kock (IX, 327), der beskyldte Biskoppen for at ligge og rode i
sit Guld og Sølv i Stedet for tilbørlig at vogte Herrens Menighed.

Hvad V.s litterære Virksomhed angaar, da udgav han en
lang Række homiletiske Anvisninger og Bønner til Brug ved de
næsten aarlig tilbagevendende Bededage, der paa den Tid altid
holdtes 3 Dage i Rad. Desuden haves Ligprædikener af ham
over Kansler Niels Kaas (1594) og over Rigsmarsk Hack 
Holgersen Ulfstand (1595). Da den sidste skulde begraves ved sit
Herresæde i Skaane, vægrede V. sig ved at forrette Begravelsen,
indtil der forelaa udtrykkelig kongl. Befaling til ham derom. Sikkert
har han ikke villet støde sin Kollega, Biskop Mogens Madsen i
Lund, til hvem han altid stod i det venligste Forhold. V.s Taler
ved Christian IV's Kroning i vor Frue Kirke i Kjøbenhavn findes
trykte i A. Bentsen Dallins Oversættelse af Aug. Erichs tyske 
Beskrivelse af Kroningshøjtidelighederne.

Da V. var i en vellønnet Embedsstilling og desuden (indtil
1602) havde et Kanonikat i Aarhus, blev han en velstaaende Mand
og erhvervede ved Kjøb flere Ejendomme i Kjøbenhavn. Efter
sin ovennævnte Hustrus Død (6. Sept. 1598) overlod han en af
disse Ejendomme som Mødrenearv til sin Datter Anna, der s. A.
ægtede Professor Hans Staphensen (XVI, 288), en anden Datter,
Elene, blev siden gift med Niels Clausen Senning, der endte som
Biskop i Oslo (XV, 543). Den førstnævnte af disse Svigersønner
blev V. en udmærket Medhjælper i hans offentlige og private
Korrespondance. Siden giftede V. sig paa ny (5. Avg. 1599), med
Anna, Datter af Elias Eisenberg (IV, 482). Med denne Hustru
havde V. 7 Børn, hvoriblandt Sønnen Peder P. V. (s. ndfr.) og
4 Døtre, der ligesom de 2 ovenanførte af første Ægteskab bleve
gifte med ansete Mænd i akademisk og gejstlig Stilling. -- 1608
ramtes V. af Apoplexi. Fra den Tid var hans Kraft svækket, og
da Svageligheden stadig tog til, søgte han tilsidst sin Afsked. Men
inden hans Ønske opfyldtes, døde han 24. Juni 1614. Hans Enke
ægtede siden hans Eftermand, Biskop H. P. Resen (XIV, 2). --
Før sin Død havde V. stiftet et endnu virksomt Rejselegat for en
theologisk studerende.

Rørdam, Kbhvns. Universitets Hist. 1537-1621. III, 562 ff.

<i>H. F. Rørdam.</i>

</chapter><chapter name="Vinstrup, Peder Pedersen, 1605-79, Biskop">

<b>Vinstrup, Peder Pedersen,</b> 1605-79, Biskop, fødtes i 
Kjøbenhavn 30. April 1605 og var en Søn af ovennævnte Biskop
P. J. V. og dennes 2. Hustru, Anna Eisenberg. Da sidstnævnte 
siden ægtede Eftermanden i Bispeembedet, Dr. Hans Povlsen Resen,
kom den unge V. ikke til at savne en omhyggelig Faders 
Vejledning. Efter Skolegang i Kjøbenhavn, Roskilde og sidst og
længst i Sorø blev han Student 1623. Allerede 1625 begav han
sig paa en Studierejse til Tyskland, hvor han i 7-8 Aar færdedes
ved Universiteterne i Rostock, Wittenberg, Leipzig og Jena og
hørte den Tids mest ansete Theologer. Særlig fremhæves det nøje
Forhold, hvori han traadte til den berømte Dr. Joh. Gerhard i
Jena, i hvis Hus han boede, og hvis Bibliothek stod ham aabent.
Efter saaledes at have tilegnet sig, hvad de tyske Universiteter
kunde yde, var det V.s Hensigt at besøge Holland, England,
Frankrig og Italien. Men da hans Forældre længtes efter at se
ham efter saa mange Aars Adskillelse, rejste han først tilbage til
Kjøbenhavn. Efter hans Bortgang fra Jena udkom her (1633) fra
hans Haand en stor Samling latinske Epigrammer (nyt, stærkt
forøget Oplag 1654), en Leg med Tanker og Ord i det uendelige,
der viser V. som en Tusendkunstner paa dette Omraade; virkelig
Digteraand vil man dog forgjæves søge i dette Hav af latinske Vers.

Da V. var kommen hjem, vilde man ikke slippe ham. Der
blev intet af Rejsen til Vest- og Sydevropa. Men 22. Nov. 1632
udgik der Kongebrev til Universitetet om at lade ham disputere
«pro Cathedra», da Hans Rode i Padua (XIV, 77), som man
længe havde ventet paa, ikke havde indfundet sig. Et Par 
Maaneder efter kunde Universitetet melde, at V. var funden dygtig
til Professorembedet. Det var rigtignok i Fysik, som han ikke
vides at have lagt sig efter; men det gjorde i hin Tid mindre
til Sagen; V. var et saa godt Hoved, at han ved eget Studium
snart kunde indhente det fornødne. Imidlertid tog han i Maj 1633
Magistergraden. Samtidig satte Universitetet ham til at gaa paa
Jagt efter de «Fauter», der fandtes i Kalenderskriveren Niels
Heldvads Skrifter (VII, 286). Allerede i Febr. 1635 blev han 
imidlertid kaldet til kongl. Hofprædikant, og da det lykkedes ham i
høj Grad at vinde Christian IV's Yndest, blev den unge, næppe
30aarige Mand en Personlighed, til hvis Dom i theologiske Sager
der maatte tages særligt Hensyn, som det viste sig i Fejden mellem
det theologiske Fakultet og den lærde Holger Rosenkrantz. 1636
blev V. Dr. theol., og 26. Marts 1638 beskikkede Kongen ham til
Biskop i Lunds udstrakte Stift. Han indviedes i sin Domkirke af
Biskop Hans Mikkelsen fra Odense.

Ved sin Lærdom, sit statelige Ydre og store rhetoriske Evner
vidste den unge Mand snart at gjøre sig gjældende i sine nye
Omgivelser. Det manglede ham da heller ikke paa virkelig Dygtighed 
eller paa klart Blik i flere Retninger, hvad f. Ex. fremgaar
af hans mærkelige Forslag fra 1654 vedrørende det lærde 
Skolevæsen. Men hans stærke Selvfølelse gjorde ham i Tidens Løb til
en af de mest ejendommelige, men ingenlunde mest tiltalende
Præsteskikkelser fra det 17. Aarhundrede. Det faldt i hans Lod
at indvie en Række af Sjællands Biskopper (Jesper Brochmand,
Hans Hansen Resen, Laurids Mortensen Scavenius og Hans Svane)
foruden et Par andre (Frands Rosenberg til Viborg og Marcus
Christensen Humble til Stavanger Stift) ligesom ogsaa i sit Stift
at gjennemføre de mange kirkelige Forordninger, som den sidste
Del af Christian IV's Regeringstid var saa rig paa.

Saa længe Lunds Stift stod under Danmark, viste V. den
største Underdanighed over for det danske Kongehus, og det 
lønnede sig godt for ham, i det hans Embedsindtægter, der forud
vare meget gode (skjønt de vistnok formindskedes ved den 
ødelæggende Krig 1644-45) ved kongl. Gunst betydelig forøgedes.
Men da de Skaanske Provinser ved Roskildefreden afstodes til
Sverige, gik han med paafaldende Hast den nye Regering til Haande,
hvad Kong Carl Gustav paa flere Maader skyndte sig med at
paaskjønne, i det han bl. a. (20. April 1658) ophøjede ham i 
Adelstanden med det straalende Navn <i>Himmelstjerna</i>, som V. dog ikke
vides nogen Sinde at have benyttet, medens han derimod kaldte sig
Herre til Verpinge og Lundegaard, hvilke Ejendomme han havde
erhvervet. Særlig kan mærkes, at han allerede 1658 foreslog den
svenske Konge, til bedste for sine nye Undersaatter, at oprette et
Akademi i Lund og paaviste, hvorledes Midlerne dertil kunde
skaffes til Veje. Ved Siden af den Betragtning, at V., om Carl
Gustav fulgte hans Raad, sikkert vilde blive Hovedet for en 
saadan Læreanstalt, har vistnok ogsaa den Tanke foresvævet ham, at
han derved kunde forebygge Skaanes Forsvenskning. Det er 
nemlig kjendeligt, at saa villig V. end i det hele rettede sig efter den
svenske Konges Befalinger, vilde han dog ikke give Afkald paa
sit Modersmaal, og Haabet om at bevare det som Skaanes Kirke- og 
Folkesprog har sikkert bidraget meget til, at Præsteskabet under
V.s Ledelse, paa faa Undtagelser nær, forholdsvis rolig fandt sig
i at skifte Herre. Men da det senere viste sig, at man fra svensk
Side nærede Planer om at gjøre det danske Sprog fredløst i
Skaane, saa forandredes Biskoppens Stemning kjendelig. En svær
Prøve for hans Loyalitet var det, at da Universitetet i Lund 
endelig oprettedes 1668, blev ikke han, men en skaansk Landsbypræst,
B. Oelreich (s. ndfr.), Prokansler for Universitetet, skjønt dettes
Fundats havde bestemt, at Biskoppen i Lund altid skulde indtage
denne Stilling. Vi høre ogsaa, at der var Tale om ganske at
afsætte V. fra hans Bispeembede, fordi han betragtedes som daarlig
(«elak») svensk. Dette skete dog ikke; han opnaaede endog 1671
den forønskede Plads i Spidsen for Universitetet, for hvis Lærere
han ikke var nogen behagelig foresat. Den forhen saa mægtige
og myndige Mands Avtoritet var dog rokket, og da senere den
ulykkelige Skaanske Krig udbrød, var det i Sandhed en lidet
misundelsesværdig Stilling at være Biskop i Lund. V. var desuden
nu svag og affældig. Han døde 28. Dec. 1679.

Foruden ovennævnte Epigrammer og en Mængde Ligprædiner 
og Synodaltaler har V., der til eget Brug havde ladet indrette
et Bogtrykkeri i sin Bispegaard (ligesom Kingo siden i Odense),
bl. a. udgivet en latinsk Kommentar til Evangelisten Matthæus. I
to tykke Foliobind naaede han dog ikke videre end gjennem de
10 første Kapitler. Man har, maaske ikke med urette, sagt, at
næppe andre end Forfatteren og Sætteren have gjennempløjet dette
monstrøse Skrifts uendelige Ordflom. -- V. var 2 Gange gift: 1.
(1635) med Anne Marie (d. 1659), Datter af Ernst v. Baden, Borgmester 
i Horsens, 2. (Nov. 1659) med Dorothea, Datter af Bendix
v. Andersen og Hustru Anna Rosenkrantz. Den sidste Hustru,
som V. maaske tog for hendes Adelskabs Skyld, gjorde ham Skam
ved sin Begjærlighed og Nærighed. En Datter af 1. Ægteskab
blev gift med Biskop Hans Wandal i Kjøbenhavn (XVIII, 248).

Vinding, Acad. Haun. S. 328 ff.
Zwergius, Siell. Clerisie S. 566 ff. 
Cawallin, Lunds Stifts Herdaminne I, 42 ff.
Ahnfelt, Lunds Univ. Hist.
Svensk biogr. Lex.
Weibull o. Tegner, Lunds Univ. Hist. I-II.
Danske Mag. 5. R. I.

<i>H. F. Rørdam.</i>

</chapter><chapter name="Winstrup, Peter Joseph, 1814-80, Mekaniker">

<b>Winstrup, Peter Joseph,</b> 1814-80, Mekaniker, var født
27. Juni 1814 paa Frederiksberg og Søn af ovennævnte Mekaniker
O. J. W. Efter at være bleven konfirmeret hjalp han Faderen i
hans Mølleri, men blev 1835 Examinand paa den polytekniske
Læreanstalt, hvor han snart blev bemærket ved sit mutte, men
lune Væsen og sin store Dygtighed. Han tog begge Anstaltens
Examiner, selvfølgelig med bedste Karakter, 1838 i Mekanik og 1839
i anvendt Naturvidenskab (Kemi). 1840-42 arbejdede han derpaa
i England, hvor han anskaffede sig en Række tekniske Værker og 
bl. a. syslede med Beregninger over Vindens Hastighed, 1843-45
tog han Ansættelse som Mester i den store Smedje paa Frederiksværk, 
var derefter en kort Tid konstitueret som Vandinspektør i
Kjøbenhavn, i hvilken Stilling han udarbejdede et Forslag til et
Vandværk for Byen, og blev saa 1846 sammen med Cand. polyt.
V. C. C. Gamél Ejer af Gamst & Lunds Maskinfabrik og 
Jærnstøberi, den Gang Kjøbenhavns største Etablissement i denne
Retning. Her udfoldede han en betydelig Virksomhed, samtidig
med at han personlig udtog forskjellige Patenter vedrørende 
Dampkogeapparater, Undervandsbaade og Kanonrifling; det sidstnævnte
Patent (1862) førte til en langvarig Proces med Krigsministeriet,
som W. mente uberettiget lod rifle Kanoner i Finspong efter hans
Patent. Hans store praktiske Dygtighed blev stærkt benyttet og
paaskjønnet baade i Industriforeningen og Landhusholdningsselskabet, 
og da Sygelighed hos ham gjorde, at Gamst & Lunds
Etablissement i 1871 gik over paa andre Hænder, levede han i
sine sidste Aar for sine mange Interesser og ejendommelige Passioner. 
Han syslede bl. a. baade med Astronomi og Politik.
3. Maj 1880 døde han ugift.

Erslew, Forf. Lex.
C. Nyrop, O. J. og P. J. Winstrup.

<i>C. Nyrop.</i>

</chapter><chapter name="Winter, Christiern, --1525--, Dr. jur. & med., kongl. Sekretær">

<b>Winter, Christiern,</b> --1525--, Dr. jur. & med., kongl.
Sekretær. Denne Mand, hvis Liv og Gjerning var nøje knyttet til
Kong Christian II, særlig under dennes Udlændighed, var fra Mors
og tilhørte mulig den adelige Slægt W., der havde sit Stamsæde
(Nandrup) paa denne ø. Han forekommer 1521 som kongl. Sekretær 
og synes allerede da at have været en Mand af Anseelse, eftersom 
Professor Matth. Gabler tilegnede ham sin «Epistola metrica
in laudem Regis Christierni». Da Kongen 1523 forlod Fædrelandet,
fulgte W. ham og kom siden i høj Grad til at dele hans trange
Kaar i Udlandet. Naar og hvor han har erhvervet akademiske
Grader i Retsvidenskaben og Lægekunsten, er ikke bekjendt (tidligere 
betegnes han som «Mester»). Af Christian II benyttedes
han i højst forskjellige Hverv. Saaledes havde han en Hovedandel
i den danske Oversættelse af det ny Testamente, som Kongen lod
udgive 1524. En kort Tid var han i Mecheln Lærer for Kongens
Børn; men da den ivrig katholsksindede Statholderinde i 
Nederlandene erfarede, at han lærte Børnene Fadervor og Ave Maria
paa Dansk, maatte han vige Pladsen. Siden var han i en Række
Aar Kongens Fuldmægtig ved Kammerretten i Speier. Han var 
en uegennyttig og trofast Tjener, hvis Hengivenhed for hans Herre
stundum i hans Breve faar et rørende Udtryk. Med stor Flid
arbejdede han paa at fremme Christian II's Sag, men han udrettede 
dog kun lidet, dels fordi han ikke besad fornøden Menneskekundskab 
og praktisk Greb, dels fordi Kongen lod ham savne
Understøttelse, saa han med sin Familie endog var i Trang for
Livets første Fornødenheder.

Efter at Kong Christians Sag for stedse var tabt, traadte W.
i Tjeneste hos Hertug Albrecht af Meklenborg, der var gift med
Kongens Søsterdatter. Af ham benyttedes W. ogsaa som «svoren
Advokat» ved den kejserlige Kammerret, og 1534 sendtes han til
Danmark for paa sin Herres Vegne at knytte Forbindelse med de
katholsksindede Medlemmer af Rigsraadet. I Hertug Albrechts
Følge var han 1535-36 i det belejrede Kjøbenhavn og fulgte siden
med tilbage til Meklenborg, da Hertugens Forsøg paa at vinde
den danske Trone var strandet. Paa et medicinsk Skrift om Midler
mod Podagra og Gigt, som W. 1537 udgav, kalder han sig Hertug
Albrechts Raad og Medikus. Senere Efterretninger om ham fattes.

Kjøbenhavnske Vidensk. Selsk. Skr. IV, 255 f.
Script. rer. Dan. VIII, 485.
Danske Mag. II, 100 ff.; 5. R. V.
Allen, De rebus Chr. II. exulis S. 80.
Allen, De nord. Rigers Hist. 1497-1536 V, 338 f.
Kirkehist. Saml. 3. R. III, 238 f.; 4. R. V, 561 f.

<i>H. F. Rørdam.</i>

</chapter><chapter name="Winter, Jørgen, --o.1556, Præst">

<b>Winter, Jørgen,</b> --o.1556, Præst. Hvad der giver denne
Mand Adkomst til Ihukommelse er, at han efter al Sandsynlighed
er den første, der har forkyndt den evangelisk-lutherske Lære i
Haderslev. Det siges, at Hertug Christian (III) 1525 antog ham
til Hofprædikant, da Hertugen efter sit Giftermaal s. A. tog Bolig
paa Haderslevhus. Men W. har vistnok allerede tidligere haft
præstelig Virksomhed, da der i sin Tid i Haderslev Kirke fandtes
en Bog, som angaves skjænket af ham 1523. Har Hertugen efter
sin Ankomst til Slottet, fuld af Iver, som han var, for at fremme
Reformationen, taget W. i sin Tjeneste, er det formodentlig sket,
fordi han paa den Tid var den eneste Præst i Haderslev, der
bestemt havde erklæret sig for Evangeliets Sag. I en gammel
Krønnike betegnes han da ogsaa som «en ærværdig og from
Mand, der under højlovlig Hertug Christian med stor Flid forkyndte 
den rene evangeliske Lære». Da Dr. Eberhard Weidensehe
(XVIII, 362) imidlertid 1526 hidkaldtes fra Magdeburg for at være
Hofprædikant hos Hertugen, var der næppe mere Brug for W. i 
Hoffets Tjeneste. I den følgende Tid var han Kapellan eller
Andenpræst ved Mariekirken i Haderslev og prædikede Dansk,
medens Hovedpræsten, der tillige var Provst, altid prædikede
Tysk. Da den Forsamling af gejstlige, der var indkaldt til Odense
i Jan. 1537 for at gjøre Udkast til en Kirkeordning, snart forlagdes
til Haderslev og suppleredes med 7 slesvigske Reformatorer, var
W. en af disse, og hans Underskrift som «Ecclesiastes Hatherslevianus» 
findes under den latinske Udgave af Ordinansen. Om
hans følgende Liv er lidet bekjendt; men det ses, at da Hovedpræsten 
i Haderslev, Antonius Keyser (IX, 134), 1553 var død,
ytrede baade Lensmand Sivert Rantzau og Hertug Hans sig 
nedsættende om «den gamle Kapellan« og vare ilde tilfredse med, at
han indtil videre skulde være ene om Præstegjerningen der i Byen.
Om der har været nationale Modsætninger, eller, som det antydes,
W.s Liv og Lære ikke har været tilfredsstillende, kan ikke med
Vished afgjøres. Dog har det i sin Tid næppe været uden Betydning, 
at der i Aarene nærmest efter Reformationen har været en
Mand i Haderslev, som baade kunde og vilde prædike Dansk,
der jo var den menige Befolknings Sprog. -- W. synes at være
død 1556.

Zwergius, Siell. Clerisie S. 439.
Ny kirkehist. Saml. IV, 244.
Kirkehist. Saml. 3. R. I, 73. 88 ff.

<i>H. F. Rørdam.</i>

</chapter><chapter name="v. Winterfeldt, Helmuth Otto, 1617-94, Gehejmeraad">

<b>v. Winterfeldt, Helmuth Otto,</b> 1617-94, Gehejmeraad.
Han var Søn af Caspar v. W. til Wardow og Cobrow og Sophie
f. v. Leisten, tilbragte sin Ungdom ved Christian IV's Hof og tog
derefter Tjeneste hos Ærkebisp Frederik af Bremen (den senere
Frederik III). Efter at have deltaget i flere Felttog vendte han
1648 tilbage til Meklenborg og blev Hofmarskal hos Hertug Gustav
Adolf af Meklenborg-Güstrow, hvilken Stilling han fratraadte før
1663. I dansk Tjeneste udnævntes han 1664 til Overskjænk og
Overstaldmester, 1667 blev han Amtmand over Frederiksborg og
Esrom Amter, fra 1672 tillige over Kronborg Amt. Han nedlagde
1678 disse Poster, men overtog Aaret efter Embedet som 
Stiftsbefalingsmand over Fyn og Langeland samt Amtmand over Odense,
Dalum og St. Knuds Amter og forblev i denne Stilling til sin Død.
W. stod i høj Gunst hos Kong Frederik III og dennes Efterfølger
paa Tronen. I Juli 1670 udnævntes han til Overhofmarskal (indtil
1679), optoges Aaret efter i Friherrestanden og fik det hvide Baand.
Af Utterslevgaard paa Laaland og Sæbygaard, som han erhvervede 
1673, oprettede han Baroniet Wintersborg. 1679 udnævntes han til
Gehejmeraad. W. døde 17. Febr. 1694 i Odense, men hans Lig førtes
til Wustrow i Meklenborg. Han kaldes til Wustrow og Neuenfeld
og havde fra 1686 Odense Ladegaard i Forpagtning. W. berømmes
som en af sin Tids ypperste Ryttere og skal have gjort sig 
fortjent af Stutterivæsenet i Danmark, særlig af Stutteriet paa 
Frederiksborg. Han var 2 Gange gift: 1. (1647) med Gertrud Anna
v. Schult (f. 1628 d. 1651), Datter af Didrik v. S. til Esteburg og
Anna f. v. Schult; 2. (1652) med Helene Juliane Friherreinde Ulfsparre 
(f. 1638 d. 1683), Datter af svensk Gouvernør Erik Friherre
Ulfsparre og Sophie f. v. Budde. Med sin 2. Hustru fik han
Wustrow.

Personalhist. Tidsskr. 4. R. I, 157 f.

<i>Louis Bobé.</i>

</chapter><chapter name="Winterfeldt, Jørgen Balthasar, 1732-1821, Søofficer">

<b>Winterfeldt, Jørgen Balthasar,</b> 1732-1821, Søofficer, 
tilhørte en brandenborgsk Slægt og var Søn af Erik W. (døbt 25. Avg.
1697 d. 21. Avg. 1741), Lieutenant ved et jysk Kyrasserregiment, og
Nille f. Dalhoff (f. 1701 d. 22. April 1752). W. var født i Fredericia
1. Okt. 1732; han fik to Aar gammel Kopper, hvorved hans Syn
tog varig Skade, 1742 kom han som Page i Huset hos Grevinde
Reventlow, Hertuginde af Pløen. 3 Aar senere traadte han ind
paa Søkadetakademiet og blev Sekondlieutenant i Marinen 1753,
-- Han avancerede 1757 til Premierlieutenant, 1760 til 
Kapitajnlieutenant, blev 1767 Kapitajn, 1778 Kommandørkapitajn, 1789 
Kommandør, 1796 Kontreadmiral, 1799 Viceadmiral og 1804 virkelig
Admiral; derhos erholdt han 1773 Kammerherrenøglen, blev 1801
hvid Ridder og 1811 Elefantridder samt Danebrogsmand. Endnu
inden W. blev Officer, ansattes han 1750 som Avskultant i 
Konstruktionskommissionen og fik særlig Undervisning i Skibbyggeri;
dette varede dog ikke længe; allerede 1755 udkommanderedes han
med Fregatten «Christiansborg» til Vestindien, hvor han blev syg
og var Døden nær. 1756 og 1766 fungerede han en Tid som Chef
for Galejværftet ved Nivaa, 1760-61 var han først tjenstgjørende
i Fregatten «Vildmanden», derefter i Middelhavet med Linjeskibet
«Grønland», 1765 om Bord i Linjeskibet «St. Croix» og 1769 i
«Juliane Marie» som Adjudant hos Grev Danneskjold-Laurwigen.
1771 fik han sin første Chefskommando: en Bombarderchalup. Da
Livgarden i Dec. s. A. var bleven opløst, kom det til Optøjer blandt
de menige, og W. vilde da med Assistance af Matroser gaa imod
dem, i Formodning om at han heri handlede overensstemmende 
med Enkedronning Juliane Maries Ønsker. Han optraadte ved
denne Lejlighed med stor Heftighed, men blev hurtig standset i
sit Forehavende af en mere besindig Standsfælle (Grodtschilling).
1773 blev han Medlem af Takkelads- og Regleringskommissionen,
Aaret efter førte han et Præsentskib til Algier og 1775 Orlogsskibet
«Holsten» til Trosvig i Norge, hvor han forblev som højstkommanderende 
til 1776; s. A. var han Chef for Linjeskibet «Indfødsretten» 
paa Togt til Nordkap. 1776-77 udkommanderedes han
som Chef for Orlogsskibet «Slesvig», bestemt til Algier; i Nordsøen 
led Skibet imidlertid Havari og maatte søge Tilflugt i Norge,
hvorfra det vendte hjem. 1781-92 var han Chef for Søkadetakademiet, 
og 1782 indtraadte han som Medlem i Konstruktionskommissionen. 
1783 førte han Linjeskibet «Sophie Frederikke» i
Admiral Moltkes Eskadre, 1788 Linjeskibet «Louise Augusta» paa en
Expedition til Nordsøen med russiske Skibe. Aaret efter var han
Chef for Sødefensionen paa Kjøbenhavns Red, underlagt Admiral
Schindel.

Efter at være fratraadt Pladsen som Kadetchef opholdt W. sig
en Tid lang i Sachsen; men efter sin Hjemkomst gjenoptog han
sin søfarende Virksomhed: 1794 som Chef for Linjeskibet «Kronprins 
Frederik» i Admiral Kriegers Eskadre og 1796 for «Prinsesse
Sophie Frederikke» under Admiral F. C. Kaas, der opererede i
Nordsøen sammen med en svensk Eskadre; paa Slutningen af
Togtet blev W. selv Eskadrechef, 1792-97 kommanderede W.
2. Division af Holmens Mandskab. Som Admiral kom W. ikke til
at spille nogen Rolle, hverken som Eskadrechef eller som Medlem
af Centraladministrationen, derimod anvendtes han jævnlig som
Præses i de fra Tid til anden nedsatte Krigsretter. I Krigsraadet,
som General Peymann 6. Sept. 1807 sammenkaldte for at drøfte,
om man skulde udlevere Flaaden til Englænderne, var W. tilstede
i sin Egenskab af Flaadens ældste Flagmand. Han foreslog her
at ødelægge Skibene hellere end at udlevere dem, men Forslaget
kunde ikke tages til Følge, da Peymann allerede forinden i 
Princippet havde indrømmet Lord Cathcarts Fordring om Udlevering.
W. nærede en ikke ringe Interesse for videnskabelige Sysler og
optoges 1807 som Æresmedlem af Videnskabernes Selskab. 19. April
1782 ægtede han Marie Magdalene le Sage de Fontenay (døbt
23. Marts 1746 d. 2. Juli 1820), Datter af Kommandør Benjamin
le S. de F. (f. 1697 d. 1749) og Marie Margrethe f. Tigh; Ægteskabet
var barnløst, og W. anvendte da en Del af sin Formue til Stiftelsen 
1805 af «Trøstens Bolig» i Kjøbenhavn, der giver Bolig og Pension
til 120 Enker og ugifte, og til Oprettelsen af et Hospital for gamle
og svage i Asminderød. W. var i Besiddelse af et ikke ringe
Lune og roses for sin brave og hjælpsomme Karakter. Han døde
22. Juli 1821.

Personalhist. Tidsskr. 4. R. I. 
Hist. Tidsskr. 4. R. II. 
Nyeste Aftenpost 1836. 
Dagen 1821 Nr. 178. 
Thaarup, Fædrenelandsk Nekrol. 1821-26, S. 104 f. 
Erslew, Forf. Lex. 

<i>C. With-Seidelin.</i>

</chapter><chapter name="Winther, Birgitte Christine, 1751-1809, Operasangerinde
og Skuespillerinde">

<b>Winther, Birgitte Christine,</b> 1751-1809, Operasangerinde
og Skuespillerinde, var Datter af Skoleholder W. og Hustru Bolette
Marie f. Palle (d. 18. Febr. 1796 hos Datteren) og debuterede,
23 Aar gammel, 31. Jan. 1774 som Hertha i Syngestykket «Den
prøvede Troskab». Som Sangerinde brød hun sin Bane, lige anvendelig 
paa Scenen og ved Koncerter. Hun besad stor musikalsk
Dygtighed, og hendes udmærkede Altstemme uddannedes af Potenza.
Den førte hende ind i mange Slags Partier, snart som elskende
Ridder (Rinaldo i «Armida») snart som Valkyrjen Rota i «Balders Død», 
hvor hun endnu i sine sidste Aar ansaas for uundværlig. 
Sin rette Plads fandt hun i Syngestykkernes ældre komiske
Roller (Claudia i «Apothekeren og Doktoren»), og efterhaanden
aabenbarede hun et saa betydeligt Talent for disse, at hun ogsaa
fik en vigtig Plads som Skuespillerinde. De Holbergske Magdeloner 
spillede hun i Følge Rahbeks Udtalelse med den hende
egne Natur og Sandhed, navnlig var hendes Magdelone i «Den
stundesløse» fortræffelig. De af hende skabte Figurer vare meget
forskjellige og komiske uden Overdrivelse. Blandt dem alle vandt
Jfr. Trækom -- senere kaldet Jfr. Æbeltoft -- i «Gulddaasen»
Prisen. Forstandighed var mere ledende for hendes Kunst end
Følelse og Gemyt. Hun kaldtes af Kammeraterne Mamsel Biederhvas 
og kunde være sikker og skarp, men var meget agtet, og
Theatret priste hendes Flid og Iver. Paa Grund af Gigtlidelser
søgte hun efter næsten 32 Aars Tjenestetid sin Afsked, som Theatret
meget nødig gav hende (Avg. 1805). Hun optraadte sidste Gang
som Jfr. Trækom 24. Maj s. A. Efter den Tid boede hun med
sin gamle Pige paa Rudersdals Kro, men hun døde under et Besøg
i Kjøbenhavn 18. April 1809. 

<i>C. Thrane.</i>

</chapter><chapter name="Winther, Frederik Julius August, f. 1853, Landskabsmaler">

<b>Winther, Frederik Julius August,</b> f. 1853, Landskabsmaler.
W. er født 20. Sept. 1853 i Kjøbenhavn og Søn af kongl. Rideknægt 
Anders Christian W. (f. 1815 d. 1875) og Bertha Cathrine 
f. Petersen. Efter at have modtaget sin foreløbige Uddannelse
paa det tekniske Institut gjennemgik han Kunstakademiet 1871-79
og modtog privat Vejledning af C. Neumann. 1877 debuterede
han paa Charlottenborg med «Tidlig Formiddag efter Regn» og
udstillede i de følgende 3 Aar udelukkende Billeder efter Motiver
fra Møens Klint. Senere malede han adskillige Studier i den
svenske Skjærgaard og da navnlig paa Hallands Væderø, men 
udstillede fra 1884 ogsaa -- saa godt som aarlig -- Skov- og 
Kyst-partier fra Dyrehaven og andre sjællandske Egne; i de senere
Aar har han atter søgt en Del af sine Æmner paa Møen, desuden
paa Bornholm. W. har gjentagne Gange haft Rejseunderstøttelse
fra Akademiet og fra forskjellige Fond; i 1893 fik han paa 
Verdensudstillingen i Chicago Medaille for et af sine bedste Arbejder
«Formiddag i Avgust; Sorgenfri». Han har vundet sig et ikke
ringe Publikum, der har fundet Behag særlig i de Værker, hvori
stormpiskede Træer spille en fremtrædende Rolle, og i dem, hvori
Kunstneren skildrer idylliske Skovinteriører med Aa eller Sø.

Weilbach, Nyt dansk Kunstnerlex. 

<i>Sigurd Müller.</i>

</chapter><chapter name="Winther, Georg Peter, 1844-79, Zoolog">

<b>Winther, Georg Peter,</b> 1844-79, Zoolog, var Søn af Læge 
paa Glorup, Laurentius Robert W. (f. 7. Sept. 1811 d. 28. Juni 1877)
og Marie Lovise f. Bentzen (f. 1817 d. 1849) og født 20. Sept. 1844.
G. W. blev 1857 sat i Odense Kathedralskole, hvorfra han blev
Student 1865. Næste Aar underkastede han sig den medicinske
Forberedelsesexamen og tog 1873 Magisterkonferens i Naturhistorie
med Zoologi som Hovedfag. Allerede hans første Arbejde «Bidrag
til Fiskeskæltændernes Morfologi og Udviklingshistorie» (1873) vakte
Opmærksomhed ved de rige Evner, hvorom det vidnede, og ved
de nye Resultater, det førte til. Med ministeriel Understøttelse
paabegyndte W. nu en lang Række Undersøgelser af vore Have,
hvorved han havde baade praktiske og rent videnskabelige Formaal
for Øje. Hans hydrografiske Arbejder have bl. a. bragt Kjendskabet
til Strømforholdene et betydeligt Stykke frem og vundet stor 
Anerkjendelse hos de sagkyndige. Men i endnu langt større Grad har
han indlagt sig Fortjeneste ved en Række fortrinlige Afhandlinger
om Fiskene, navnlig af komparativ-anatomisk Natur. Her skal
særlig nævnes hans des værre ufuldendte Hovedværk: «Fiskenes
Ansigt», der er et Førsterangs Arbejde. Blandt Frugterne af hans
ihærdige Skrabninger maa nævnes følgende favnistiske Arbejder:
«Om de danske Fiske af Slægten Gobius», «Fortegnelse over de 
i Danmark hidtil fundne Hav-Bryozoer», «Fortegnelse over de
i Danmark levende Foraminiferer» og «Prodromus Ichthyologiæ
Danicæ marinæ». Foruden det nævnte Arbejde om Fiskenes Ansigt, 
der, ligesom W.s øvrige zoologiske Publikationer, fremkom i
Schiødtes «Naturhistorisk Tidsskr.» 3. Række, har han leveret en
fortrinlig Afhandling «Om Bugfinnernes Bygning hos vore 
panserkindede og kutlingagtige Fiske» (1874) og s. A. «Udvendige 
Smagspapiller hos Gobius niger Schonev.» I «Tidsskr. f. Fiskeri» har
han givet en større Række Bidrag til Kundskab om Fiskeriet i
vore Farvande, i det store, af Schiødte planlagte og paabegyndte,
men ufuldendte Værk «Zoologia Danica» har han leveret Text
og 3 Foliotavler til Fiskene, og flere andre Steder har han nedlagt det videnskabelige Udbytte af sine Skrabninger og Iagttagelser.
Det er ikke let at forstaa, hvorledes W. har kunnet finde Tid til
at udføre alle de vanskelige Undersøgelser og Publikationer i den
korte Tid, det blev ham forundt at leve. Han støttedes i sin
videnskabelige Virksomhed kjærlig og ihærdig af Prof. Schiødte.
Han var gift med Emilie Petrine Steffensen (f. 2. Febr. 1850), Datter
af Fisker Steffen Olsen i Taarbæk (f. 1819 d. 1893) og dennes endnu
levende Hustru Inger Marie f. Sørensen. W. havde paa sine ofte
anstrængende og besværlige Baadrejser paadraget sig en Brystlidelse, 
som gik over til Lungetuberkulose. I Efteraaret 1878 tvang
denne ham til at søge Hjælp ved Rivieraen, men det var for
sent. Natten til 11. jan. 1879 døde han paa Hospitalet i Nizza,
hvortil den amerikanske Zoolog W. Fawkes havde bragt ham.

C. A. Gosch, J. Chr. Schiødte 3. Bd. Ms. 

<i>Jonas Collin.</i>

</chapter><chapter name="Winther, Gert Henrik, f. 1813, Politiker og Brandforsikringsbestyrer">

<b>Winther, Gert Henrik,</b> f. 1813, Politiker og Brandforsikringsbestyrer. 
G. W. blev født 20. Nov. 1813 i Hundslund ved Horsens 
og var Søn af Sognepræst Peter W. (f. 1764 d. 1816) og Margrete 
f. Rasmussen. Han optoges 1825 i sin Morbroder Birkedommer
Chr. Rasmussens Hus paa Vilhelmsborg og blev 1833 Student fra
Aarhus Skole. Han tog 1840 theologisk Examen og 1844 
Magisterkonferens samt 1846 Magistergraden med en Afhandling om 
Realskoler; siden 1854 bar han Titelen Dr. phil. I Aarene 1835-45
ernærede han sig ved at forberede Folk til Studenterexamen. 1847
rejste han udenlands og opholdt sig i Paris under Februarrevolutionen; 
han kom samme Aar hjem og valgtes til den grundlovgivende 
Rigsforsamling i Aarhus Amts 1. Kreds imod J. P. Holst
(VIII, 10). Han blev senere i samme Kreds uafbrudt valgt til 
Folketinget, som oftest uden Medbejler, lige indtil 1884, da han vragedes 
for Sønnen af hans gamle Kampfælle Lars Bjørnbak (II, 366).
End videre valgtes han her 1864-66 til Rigsraadets Folketing og
sad 1856-63 i Rigsraadet som valgt af Folketingsmænd. Han
sluttede sig strax til Venstre og særlig til Tscherning, gjaldt indtil
1866 som dennes politiske Adjudant og var den egentlige Leder
for den Gruppe af jyske Bondevenner, der samledes om Tscherning.
Efter at denne 1866 havde trukket sig tilbage fra det politiske
Liv, vedblev W. at være Gruppens Leder, forbandt sig 1868 med
sin gamle Modstander J. A. Hansen og hans Tilhængere til «det
folkelige Venstre» og gik ogsaa 1870 med til Dannelsen af «det
forenede Venstre»; men allerede et Aars Tid efter kom han paa
Kant med Partiets Førere og trak sig tilbage fra Partiet. Han
stod i den følgende Tid næsten ene i Tinget eller kun med en
ganske lille Trop, af hvilken Søren Kjær (IX, 203) var den 
vigtigste Deltager.

I de første Aar spillede W. kun en underordnet Rolle og
gjorde sig mest bemærket ved sine bidske Udfald mod Embedsmændene 
og ved sine Klager over deres høje Lønninger og lovhjemlede 
Pensionsret. Desuden stillede eller understøttede han
flere meget yderlige Forslag, saaledes om Sagførernæringens 
Frigivelse og om Afskaffelse af al Brændevinsafgift, samt fremkom
med Udtalelser, der stod i skærende Modstrid med de mest
almindelig godkjendte Opfattelser. I den grundlovgivende 
Rigsforsamling vilde han saaledes hævde Kongens fulde Frihed til at
vælge sine Ministre samt til at stadfæste eller vrage de vedtagne
Love uden nogen Ministers Medvirkning -- fornægtede altsaa helt
Parlamentarismen. Ligesom Tscherning sluttede han sig strax
uforbeholdent til Helstatstanken, og under Forhandlingerne 1853-54
om Grundlovens Indskrænkning fulgte han trolig sin Mester lige
til det Øjeblik, da denne ved sin Iver for at imødekomme 
Ministeriets Ønsker stødte selv sine troeste Tilhængere fra sig. Han
stod fremdeles sammen med Tscherning i Kampen mod 
Fællesforfatningen 1855, særlig paa Grund af dens indskrænkede Valgret,
og ligeledes i Rigsraadet 1856-63. Her indtog han dog en meget
tilbagetrukken Stilling, ja undlod endog at stemme ved flere af de
vigtigste Spørgsmaals Afgjørelse, saaledes om Øresundsfondets 
Oprettelse og om Kjøbenhavns Søbefæstning; derimod stemte han
1863 imod Novemberforfatningen. I Mellemtiden var hans Stilling i
Folketinget bleven fastere. Han fik efterhaanden Sæde i flere 
vigtige Udvalg, mest om Lønnings- og Skoleforhold, og siden 1858
næsten stadig i Finansudvalget. Han  optraadte  gjærne som Talsmand 
for de særlig jyske Interesser i Modsætning til Kjøbenhavn
og var en afgjort Modstander saa vel af Tværbanen som af den
senere vedtagne Østkystbane, ja gik endog saa vidt i sin Iver, at
han 1858 udtalte om Tværbanen, at han vilde foretrække slet
ingen Jærnbane at faa i Nørrejylland frem for denne. I Rigsraadets 
Folketing 1864 rettede han stærke Angreb paa det national-liberale  
Parti, som var Skyld i alle Landets Ulykker, fordi det
havde hindret Bluhme i at løse Opgaven med Helstatens Gjennemførelse. 
Ondets Rod fandt han i Embedsstandens Overvægt samt
i den kjøbenhavnske Stemnings og Hovedstadsbladenes skadelige
Indflydelse, og han erklærede sig rede til at støtte Forslag til
Kongemagtens Befæstelse, da han mindre frygtede denne end det
Oligarki, som man nu led under. Da Tscherning ikke havde
Sæde i den nævnte Forsamling, blev W. aabent Fører for den ene
Gruppe, mest jyske Bondevenner, og han var Medlem saa vel af
det store politiske Udvalg 1864 som af begge Fællesudvalg 1865
om Grundlovens Gjennemsyn. Han kæmpede selvfølgelig imod
alle væsentlige Ændringer i Grundloven og søgte forgjæves at
bøde derpaa ved at sikre Folketinget overvejende Indflydelse paa
Finansloven. 1867 var han Medlem af Tingets Forsvarsudvalg og
arbejdede af yderste Evne paa at skrue Forsvarsudgifterne ned;
derimod ønskede han lige saa lidt som tidligere Tscherning at
afskaffe Stillingsvæsenet. Senere havde han Sæde i det store
Lønningsudvalg saa vel som i Finansudvalget; men størst Betydning
i disse Aar fik han ved 1868 paa ny at rejse Spørgsmaalet om
tvungen Fæsteafløsning, i det han derved nødte J. A. Hansen til
igjen at slutte sig til denne gamle bondevenlige Tanke og saaledes
sprængte Oktoberforeningen. W. havde vistnok selv været med 
til at kalde denne til Live 1865, men vilde ikke slutte sig til den.

Skjønt W., efter at være traadt ud af «det forenede Venstre»
1871, ikke længer var Fører for nogen politisk Gruppe, vedligeholdt 
han dog i de følgende Aar en ikke ringe personlig Indflydelse 
i Folketinget uden at nyde synderlig Tillid eller Sympathi.
Han opnaaede gjentagne Gange Valg til Finansudvalget og enkelte
andre vigtige Udvalg (1872 ligeledes til den parlamentariske 
Kommission om Vallø og Vemmetofte) og forstod ogsaa paa anden 
Maade at gjøre sig gjældende. Men han fik rigtignok samtidig 
Ord for -- endnu mere end tidligere -- at bruge Krogveje og 
Intriger samt alskens Underhaandsforbindelser til at fremme sine
Formaal. Under de store politiske Kampe i 70erne stod W. 
gjennemgaaende paa den maadeholdne Side og gik kun ugjærne med
til de afgjørende Skridt. Han blev ikke træt af at fremhæve, at
man ikke kunde vente at tvinge Folketingets Vilje igjennem imod
Ministeriet, fordi Grundloven af 1866 havde skabt to indbyrdes
modstridende Ting uden at give noget Middel til at tilvejebringe
en endelig Løsning paa deres Tvistemaal. Man maatte derfor
være varsom og taalmodig samt arbejde sig frem ved Forhandling
med det andet Ting. Særlig vendte han sig imod Berg, som
allerede i 6oerne havde søgt at undergrave hans Indflydelse i
Jylland, og hvis hele Personlighed var ham fremmed og imod;
han gjorde ham ligefrem ansvarlig for det politiske Uføre, man
var kommen ind i, fordi han 1865-66 havde medvirket til Grundlovens 
Omdannelse, og talte aabent om hans «Humbugspolitik».
Af Visnepolitiken var W. en afgjort Modstander.

Ogsaa efter at være bleven fjærnet fra det politiske Liv 
kredsede han stadig uden om det og havde ikke ringe Del i at 
forberede Forligsforsøgene. Ligeledes var han stærkt opsat paa at
finde en Udvej, der kunde føre ud af de Vanskeligheder, som
Modsætningen mellem de tvende Ting maatte fremkalde, og saaledes 
raade Bod paa Grundlovens formentlige Hovedmangel. I
mange Aar syslede han med en Plan om at faa dannet et staaende
Udvalg for begge Ting, der ogsaa skulde virke mellem Samlingerne
og paa en Gang forberede det fremtidige Rigsdagsarbejde og øve
et Slags Tilsyn med Statsstyrelsen, altsaa lægge Grund til en
«Rigsdagsparlamentarisme».

Større og varigere Indflydelse end som Politiker har W. øvet
ved Grundlæggelsen af tvende Brandforsikringsforeninger for mindre
Landejendomsbesiddere i Nørrejylland, den ældste for Løsøre fra
Avg. 1851, den anden for Bygninger fra 1856. Han styrede dem
begge med megen Iver og Dygtighed, henholdsvis til 1886 og 1882,
og arbejdede især den første op til et betydeligt Omfang. Han
har derved ikke alene medvirket til at udvikle Forsikringsvæsenet
her hjemme, men tillige til at opdrage de jyske Bønder til 
økonomisk Organisation og Selvstyre, og hans «Brandkasser» have
haft en lignende Betydning, som den sjællandske Bondestands
Sparekasse fik under C. Albertis Ledelse. Han forstod desuden
snildt at knytte dem til det politiske Liv som et Led i 
Partiorganisationen, i det han dels gav Rigsdagsmænd, der samlede sig
om Tscherning, Del i Foreningens Styrelse, dels udsøgte nye 
Rigsdagskandidater blandt de Mænd, der i Forvejen havde arbejdet i
Foreningens Tjeneste som Kredsstyrere. Han viste sig herved som
en Mester i politisk Agitation. Ugebladet «Nørrejysk Tidende»,
som han havde tilkjøbt sig 1850, gjorde han til et Organ for
Brandforsikringernes Styrelse samtidig med, at det blev politisk
Talerør for Tscherning og hans Meningsfæller. 1862 var W. sammen 
med Tscherning og L. Bjørnbak Medstifter af den jyske
Folkeforening og senere dens Formand indtil 1874.

I Løbet af 80erne mistede W. en ikke ringe Formue, som
han ved sin Virksomhed havde tjent sig, fordi han uforsigtig vilde
støtte andre Mænds uheldige Spekulationer, og han blev nu 
henvist til at leve af den Pension, der tilstodes ham fra de Foreninger,
han havde grundlagt. 1889 tilstod ogsaa Rigsdagen ham en Aarpenge, 
og i sin høje Alder har W. senere med stor Udholdenhed
og Nøjsomhed stræbt at afdrage den Gjæld, som hans Hjælpsomhed 
havde paadraget ham. -- 6. Nov. 1840 ægtede W. Johanne
Margrethe Nicoline Thomsen (f. 19. Dec. 1819), Datter af Etatsraad,
Nationalbankdirektør Jacob T. (f. 1771 d. 1836) og Nicoline Hintze
(f. 1783 d. 1859). Han døde 28. Marts 1905.

Erslew, Forf. Lex. 
Barfod, Dansk Rigsdagskal. 
Wulff, Den danske Rigsdag. 
v. Dockums Livserindr. S. 381 ff. 

<i>Emil Elberling.</i>

</chapter><chapter name="Winther, Hans Thøger, 1786-1851, Jurist og Forfatter">

<b>Winther, Hans Thøger,</b> 1786-1851, Jurist og Forfatter, var 
født i Thisted 22. Jan. 1786, men kom 1801 til Christiania, hvor han
1806 tog den juridiske Examen («i Modersmaalet») og 1808 blev
Sagfører. 1822 etablerede han en Boghandel og oprettede 1826 et
Bogtrykkeri. Han var gift med Cathrine Marie Gundersen, Datter
af Kjøbmand Even G. i Christiania. Han døde 11. Febr. 1851.
Foruden nogle Smaaskrifter af praktisk-naturvidenskabeligt Indhold
har han udgivet flere populære juridiske Skrifter, saaledes navnlig
under Psevdonymet «Hans Holst» en «Juridisk Haandbog for den
norske Landalmue», der kom i en Mængde Oplag. Desuden udfoldede 
han en flittig Virksomhed som Udgiver af populære Tidsskrifter 
som «Bien» (1832-38), «Ny Hermoder» (1841-43) og
«Arkiv for Læsning» eller «Norsk Penningmagasin», til hvilke
han ogsaa leverede flere Bidrag i Poesi og Prosa.

Kraft og Lange, Norsk Forf. Lex. 

<i>H. Munch-Petersen.</i>

</chapter><chapter name="Winther, Hedevig Margrethe, f. 1844, Forfatterinde">

<b>Winther, Hedevig Margrethe,</b> f. 1844, Forfatterinde, er Datter 
af Præsten i Stifts-Bjærgby Adolph W. (f. 26. Sept. 1812 d. 17. Marts 
1866) og Johanne Cathrine Ludovika f. Lehmann (f. 1816 d. 1878)
og blev 24. Juni 1844 født i Roskilde, hvor hendes Fader den
Gang var Adjunkt. Allerede som Barn skrev H. W. Fortællinger
samt tegnede og modellerede, og da hun efter sin Faders Død
flyttede med sin Moder til Kjøbenhavn, undervistes hun af P. C. 
Skovgaard, sin Fætter Otto Bache, sin Onkel Edvard Lehmann og i
Kyhns Tegneskole. Da hun maatte leve af Undervisning, kom hun
kun langsomt frem og naaede først i 1883 at faa udstillet 
Landskabsbilleder paa Charlottenborg, hvormed hun fortsatte i 5 Aar. I 1876
gjorde hun en Rejse til Italien. Hun har forfattet følgende 
novellistiske Arbejder: «Skitser og Fortællingen) (1886), «Poul Saltern»
(1887, under Psevdonymet Joachim Becker), «Herregaard og Præstegaard» (1893), «Friluftsliv» (1895), «En tornefuld Vej» (1896), «Ved
Maalet» (1897), «Landsbyen Rødved» (1898), «Paa fremmed Grund» 
(1899), «Hverdagsmennesker)) (1900) og desuden to Bøger psevdonymt
(1901 og 1902).

Weilbach, Nyt dansk Kunstnerlex.

<i>Nic. Bøgh.</i>

</chapter><chapter name="Winther, Mathias,1795-1834, Forfatter">

<b>Winther, Mathias,</b> 1795-1834, Forfatter, fødtes 25. Jan. 1795 
paa Gaarden Gammellund i Vissenbjærg Sogn paa Fyn, hvilken
den Gang ejedes af hans Fader, Rasmus W., der senere kjøbte
Aalemosegaard. Faderen blev imidlertid, som det hedder, indviklet
i en for ham ulykkelig Sag, forarmedes og døde 1811, og den
16aarige Søn, der kun havde faaet ringe Skoleundervisning, stod,
efter hans eget Udtryk, «opvoxet som et vildt Skud, der mangler
Støtte». Han viste sig at være livlig og velbegavet, og han selv
ønskede at studere. Det lod sig imidlertid ikke gjøre; han kom
paa Byskriverkontoret i Odense, hvilket han dog snart forlod, i det
Regimentskirurg J. K. Jacobsen (VIII, 356) tog sig af ham, opmuntrede 
ham til at lægge sig efter Kirurgien og selv underviste ham
heri, medens Biskop Plum (XIII, 181) læste Latin med ham. 1813
kom han til Kjøbenhavn for videre at dyrke de kirurgiske Studier.
Her anbragtes han under meget uheldige Forhold, af hvilke hans
trofaste Velynder Jacobsen dog reddede ham ved at skaffe ham
Ansættelse som Kompagnikirurg i Middelfart, senere ved 
Felthospitalerne i Odense. En Forelskelse i en Skrædder Thornings Datter
Christiane førte til Ægteskab med hende allerede 1814. Han var
uden Udsigt til at kunne forsørge en Familie, men Hustruen var
stræbsom og skaffede foreløbig Udkommet, og han rejste 1816 til
Kjøbenhavn for at tage den kirurgiske Examen. C. C. Rafn (XIII, 
351) fik Interesse for den unge Mand, der viste litterært Anlæg
og stilistisk Færdighed, og søgte at faa ham frem til Examen
artium, men alt strandede paa Pengemangel og W.s urolige Færd.
I hjælpeløs Tilstand vendte han snart tilbage til Odense, hvor
Hustruen nu var sygelig og arbejdsudygtig efter Barselseng, og
hvor Forholdene derfor bleve meget trange; hans eneste Indtægt
i lang Tid var et lille Honorar for en Samling Digte «Vaarkvad»
(Kbhvn. 1817). Ved Støtte fra sine trofaste Velyndere Jacobsen og
Rafn, der nu var Lieutenant i Odense, fik han dog igjen en Stilling 
som Eskadronskirurg i Randers (1818) og blev kort efter forflyttet 
tilbage til Odense, hvor han tillige blev Bibliothekar ved
det militære Bibliothek. Men snart bragte han sig i en skjæv
Stilling ved Stridbarhed mod sin foresatte, Oberst Høegh-Guldberg,
og end mere ved at udgive en haanende Pamflet mod et Skrift
af Provst Stockholm (XVI, 449), der stod den Guldbergske Slægt
nær. Han blev da afskediget som Bibliothekar, men kastede sig
samtidig over litterær Produktion og udgav baade Digtsamlinger
og et Skuespil, alt dog kun af ringe digterisk Værd. Han fik
ogsaa af Mæcenen Gehejmeraad J. Bülow (III, 291) det Hverv at
skrive den poetiske Text til et Pragtværk om Sanderumgaards
Have (med talrige af Clemens stukne Prospekter), og for det 
betydelige Honorar herfor gjenoptog han atter (1825) de afbrudte
kirurgiske Studier i Kjøbenhavn. Men det gik ikke bedre end
tidligere; han forsømte Studierne og absorberedes bestandig mere
af skjøn litterære Skriverier og Oversættelser, mest af populær 
medicinsk Litteratur. Og samtidig forelskede han sig i en 
Tjenestepige, med hvem han derpaa samlevede og fik to Børn. Efter 
forgjæves Forsøg paa at absolvere Examen vendte han tilbage til
sin Post, men blev bestandig mere forsømmelig i Tjenesten. Vel
samlede han sig nu til Udgivelse af to større bibliografiske Skrifter,
der have en vis solid Karakter, et «Literaturæ scientiæ rerum
naturalium in Dania, Norvegia et Holsatia usque ad annum 1829
enchiridion» (1829) og senere et «Bibliotheca Danorum medica»
(1832), men 1830 fik han ved sin Forsømmelighed Afsked som
Militærlæge. Nu kastede han sig over Publikation af Skandskrifter
mod sine formentlige Forfølgere, begyndte paa Udgivelsen af 
Maanedsskrifter, først af en mere uskyldig Karakter, senere 1831-33
det plumpe, men ikke uden Virtuositet og Talent redigerede Smudsblad 
«Raketten», der vakte betydelig Sensation og fandt rivende
Afsætning, saa at han paa en Gang fik gode Indtægter, men 
samtidig ogsaa flere Processer paa Halsen. For grove Injurier blev
han 1832 af Hof- og Stadsretten dømt som Tremarksmand og til
Fængsel paa Vand og Brød. Han appellerede Sagen til Højesteret, 
og denne formildede Dommen. Men da den faldt, var han
død, 26. Febr. 1834, af en tærende Sygdom.

Erslew, Forf. Lex. 
M. Winthers Levned og Hændelser (Kbhvn. 1834).
Poetisk Læsebog for Børn og barnlige Sjæle (Kbhvn. 1835-36) S. 593 ff.
Fædrelandet II, 1836, Nr. 71. 

<i>Jul. Petersen.</i>

</chapter><chapter name="Winther, Niels Christopher, 1822-92, Sagfører, Forfatter">

<b>Winther, Niels Christopher,</b> 1822-92, Sagfører, Forfatter,
var født i Thorshavn paa Færøerne 2. Juli 1822 og Søn af Snedker
Niels Christopher W. og Sigga Marie f. Kærbæk. I en ung Alder
tog W. til Kjøbenhavn for at læse til dansk-juridisk Examen og
vendte efter afsluttet Studium tilbage til Færøerne, hvor han 
nedsatte sig som Sagfører og snart kom til at spille en Rolle i det
offentlige Liv, for saa vidt som der kunde være Tale om et 
saadant paa Færøerne den Gang. Der existerede ingen kommunal
Repræsentation for Øerne og intet offentligt Organ. I 1850 blev
af Færøernes Øvrighed efter Regeringens Opfordring udarbejdet
et Udkast til en Kommunallov for Færøerne, som imidlertid ved
sin Fremkomst blev skarpt kritiseret af W. i en af ham samme
Aar udgiven Piece «Et embedsaristokratisk Udkast til en 
Kommunallov for Færøerne, angrebet med stadigt Hensyn til 
Grundloven og Lokaliteterne». Her bekæmpede W. Embedsmændenes
dominerende Indflydelse og opnaaede, at kun Amtmand og Provst,
men derimod ikke Landfoged og Sorenskriver, bleve selvskrevne
Medlemmer af Lagtinget. 1851 valgtes W. til Færøernes Repræsentant 
i Folketinget og blev saaledes Færøernes første Folketingsmand. 
Denne Stilling beklædte han indtil 1858. Ham skyldes
det først og fremmest, at Færøerne fik sit nye Lagting (en 
kommunal Institution med Ret til at foreslaa Love for Øerne) ved Lov
af 26. Marts 1852 (noget ændret ved Lov af 15. April 1854), skjønt
Institutionen ikke fik en saa selvstændig folkelig Karakter, som W.
havde ønsket. W. virkede tillige ivrig for den kongl. Monopolhandels 
Ophævelse. 1852 udgav han i Thorshavn et Ugeblad
«Færingetidende», som dog kun fik en kort Levetid; ved en hvas
Artikel: «Nu gaar det for vidt med Monopolhandelens Snyderi»
paadrog han sig to Injurieprocesser, som begge gik ham imod.
Imidlertid oplevede han kort efter at se den kongl. Enehandel
ophævet og Frihandel indført ved Lov af 21. Marts 1855. I 1857 
flyttede han til Hjørring, hvor han ligeledes tog Del i det 
offentlige Liv og var med i alle almennyttige lokale Foretagender. i868
kjøbte han ved Egnens Beboeres Hjælp «Hjørring Amtstidende»,
som han ledede i stadig mere og mere afgjort Højreretning indtil
1885, da svækket Helbred nødte ham til at træde tilbage. Han
døde 24. Febr. 1892 i Hjørring. -- Ogsaa som Forfatter har W.
virket. Han har udgivet en «Hjørring Bys Historie», men hans
Hovedarbejde er «Færøernes Oldtidshistorie» (Kbhvn. 1875), som i
Virkeligheden omfatter langt mere, end Titelen angiver. Skjønt
noget for bredt anlagt og nu paa enkelte Punkter forældet er det
dog et særdeles fortjenstfuldt Arbejde, hvori et meget stort Materiale
er nedlagt.

Barfod, Dansk Rigsdagskal. 
Dagbladet 26. Febr. 1892. 
J. Patursson, Færøsk Politik (Kbhvn. 1903). 

<i>J. Jakobsen</i>

</chapter><chapter name="Winther, Rasmus Villads Christian Ferdinand, 1796-1876, Digter">

<b>Winther, Rasmus Villads Christian Ferdinand,</b> 1796-1876, 
Digter. Chr. W. blev født 29. Juli 1796 i Fensmark Præstegaard
ved Næstved og var Søn af Hans Christian W., Sognepræst til
Fensmark og Riisløv (f. 16. Nov. 1759 d. 3. Juni 1808) og  Præstedatteren 
Johanne Dorothea Borchsenius (f. 23. Dec. 1767 d. 12. Febr,
1830). Han var et lykkeligt, men af Døden tidlig opløst Ægteskabs
eneste Barn; dog havde han ikke derfor nogen ensom Barndom,
thi Præstegaarden stod i Ry som en fortræffelig Opdragelsesanstalt,
og flere ansete Familier betroede deres Pigebørn til den 
karakterstærke, paa en Gang milde og myndige, kjærlige og kloge 
Præstekones pædagogiske Ledelse og hendes forstandige, om end 
personlig mindre betydelige Ægtemands Undervisning; sammen med
deres Søn opvoxede saaledes Tvillingsøstrene Frederikke og Marie
Koés, senere gifte henholdsvis med P. O. Brøndsted (III, 208)
og Godsejer Holger Aagaard, fremdeles Caroline Falk (gift med
Joh. Th. Suhr), Ragna Huvald (gift med den norske Kjøbmand og
Stortingsmand Ludv. Mariboe) og mange andre, som bleve Chr. W.s
gode Barndomsveninder. Da Pensionsindtægterne tillode en 
Præstegaardsgjæstfrihed i udvidet Stil, modtog Barnesindet ogsaa mangen
Impuls fra Livet udenfor, ligesom den skjønne sydsjællandske Natur
tidlig paavirkede ham med Billeder og Indtryk, som senere kom
til Udfoldning i hans Digte; baade i Landskabstegning og Stemning 
fremmane de hyppig Træk fra den uforglemmelige Egn, «hvor
Fensmark hæver sit Kirketelt med den røde Top imod Sky».

For at søge Helbredelse for en pinefuld Kræftsygdom maatte 
Pastor W. 1806 tage Ophold i Kjøbenhavn med Hustru og Barn;
i Maj 1807 blev Chr. W. sat i Nykjøbing Latinskole, omtrent 
samtidig med at Faderen blev forflyttet til Ulsø i Faxe Herred, et
Par Mil fra Fensmark, midtvejs mellem Bregentved og Gisselfeld.
I Sommerferien besøgte Chr. W. paa ny Kjøbenhavn og var der
under Bombardementet. Efter lange Lidelser døde Faderen i Juni
det følgende Aar paa Frederiks Hospital. Nedbrudt af Sygelejets
Spænding og Sorg kom Moderen kun langsomt til Kræfter under
Naadsensaarets Ophold i Præstegaarden og tog derpaa Bolig i
Nykjøbing, hvor Sønnen havde gjenoptaget sin Skolegang under
Ledelse af Familiens Ven, den udmærkede Rektor S. N. J. Bloch
(II, 413). Lærernes Vidnesbyrd om de sukcessive Klasseexaminer
fremhæve gjennemgaaende Disciplens ypperlige Begavelse og 
tilfredsstillende Opførsel, men formane til større Flid og Stadighed.
Æsthetisk Læsning optog en stor Del af hans Tid, især tiltrak
Skolebibliothekets italienske Afdeling ham stærkt, og han blev tidlig
fortrolig med Sproget; ogsaa musikalske Øvelser havde megen 
Tillokkelse for ham. I Efteraaret 1815 blev han Student med Haud,
Men i Mellemtiden var der foregaaet den Forandring i hans 
personlige Forhold, at hans Moder 31. Avg. 1811 havde ægtet 
Sognepræsten til Kjøbelev ved Nakskov, den lige saa elskelige som lærde
Rasmus Møller (XII, 97), senere Dr. theol. og Biskop over Laaland-Falster. 
Han var Aaret forinden, bleven Enkemand, efter at hans
Hjem længe var sygnet hen under hans Hustrus tiltagende Sindssygdom, 
og han følte stærkt Savnet af en styrende kvindelig Haand
og et moderligt Tilsyn med sine sex Børn, fire Døtre og de to
Sønner Poul Martin og Hans Ulrik, der vare W.s flinke Kammerater
i Nykjøbing Skole, og hvis Hjem denne stundum havde gjæstet
i Ferierne; især med den to Aar ældre Poul Møller forbandt et
inderligt Venskab og fælles poetiske Interesser ham, og Livet 
igjennem stod disse to herlige Digtere trofast ved hinandens Side. Det
var saaledes ikke et fremmed Hjem, Mad. Winther skaffede sin
Søn, da hun besluttede sig til det af Rektor Bloch indledede 
Ægteskab, og hendes fine Takt og rene Hjærte gjorde det til en 
Velsignelse for Enkemanden og hans Børneflok ikke mindre end for
hendes egen elskede Søn, der i Kjøbelev Præstegaard kom under
Paavirkning af det ædleste Samliv.

Den nittenaarige Student med det smukke Ydre, det vindende
Væsen og den livlige Optræden fik lettelig Adgang til Hovedstadens 
bedste Selskabelighed og nød Tilværelsen med 
ungdommeligt Livsmod. Han var en passioneret Danser, havde en god
Sangstemme og forstod at føre en Samtale paa utvungen Maade
og med kvikke Indfald -- alt Adgangskort til en Omgang, der
laa oven over sædvanligt Studentermilieu, og især til Damernes
Bevaagenhed, som hans ridderlige Galanteri sikrede ham. Med
Examenslæsningen gik det mindre galant. Han tog i Foraaret
1817 Philosoficum med højst variable Karakterer, f. Ex. i den lavere
Mathematik Udmærkelse, i den højere Non, men i det hele taget
med et tarveligt Resultat. Aaret efter fik han Regensen og boede
her de følgende tre Aar, slidende i det theologiske Studium, som
hans Moders indstændige Ønske havde bevæget ham til at vælge,
men med rigelig Rekreation i kammeratlig Omgang, Musik og
Digtning. Sammen med de gode Venner Abrahams, C. N. Rosenkilde 
og Komponisten Hans Krøyer dannede W. en Kvartet, hvis
Sang vandt Ry videnorn, og det var Abrahams, der ved Aftengildet 
i Regensgaarden 5. Juni 1820 foredrog W.s berømte Studentersang 
«Her under Nathimlens rolige Skygge» (hans første
trykte Digt) til Melodi af Krøyer, medens Koret gjentog Omkvædet
«Herrer vi ere i Aandernes Rige». Samme Aften omdeltes blandt
de tilstedeværende en Opfordring til at danne en Studenterforening,
og paa den fandtes W.s Navn, ligesom han var med blandt 
Foreningens første «Eforer» eller tilsynshavende.

Lige saa lidt som andre opvakte unge Mennesker blev W.
sparet for Anfægtelser i Retning af Theatret. Trods sine tarvelige
Formuesforhold var han en hyppig Gjæst i Skuespilhuset og tænkte
baade i sin Regenstid og senere paa at gaa til Scenen, hvor han
særlig mente at kunne gjøre Fyldest i Anstandsfaget à la Frydendahl 
og Stage; hans Færden i Rosenkildes Kreds og senere et
heftigt, om end hurtig forbigaaende Anfald af den epidemiske
Forelskelse i den purunge Jfr. Påtges bestyrkede ham i disse
Planer, der dog strandede paa hans Selvkritik, inden deres 
Udførelse var naaet ud over de indledende Skridt. Hans strængt
aarvaagne Bedømmelse af egne Evner gjorde sig ogsaa gjældende
over for hans Digtning i Studentertiden; han var meget produktiv,
men viste kun sjælden sine Frembringelser til andre og dømte
dem bunkevis til Døden paa Baalet. Samme Skæbne var paa et
hængende Haar bleven nogle af de første «Træsnit» til Del, hvis
de ikke i det afgjørende Øjeblik vare blevne frelste af Poul Møller,
der tog dem med sig hjem til Gjennemlæsning og med god Samvittighed 
kunde erklære, at «dem kunde han meget godt være
bekjendt at lade trykke». Nogle af dem lod han saa, i Begyndelsen 
af Tyverne, se Lyset i Dagblade og Tidsskrifter: «Hans
og Grete», «Johan og Lise», «Jørgen og Trine», af andre Digte
desuden «Sangeren søger sin elskede», «O, var jeg Kammen i dit
Haar», «Bjærgmænd», «Hun til ham paa Rejsen», «Afsked»,
«Gjensyn» og under Overskriften «Til J. F.» det hexametriske
Digt, som senere blev benævnet «Fantasi», det er, betegnende
nok for W.s letfængende Kvindetilbedelse, henvendt til en ham
personlig ganske ubekjendt Dame, Jfr. Jacobine Frisch 
senere g. m. Konsul Hollenius i Aalborg 
den «stolte Datter af Jutland», den «cimbriske Skjoldmø», af hvis
ualmindelige Skjønhed der gik Landery, saa Digteren trods Afstanden 
maatte bringe hende sin Sanghyldest. Om fjærnt eller
nær -- det kvindelige Skjønhedsideal var ham en Aabenbaring,
han knælende maatte forherlige.

Men Theologien stod i Stampe -- og Pengesorgerne truede
med at voxe ham over Hovedet. Moderen ængstedes for hans
Fremtid, bl. a. ogsaa fordi hendes velhavende Svoger Præsten
Rasmus Winther (efter hvem W. havde et af sine Fornavne) havde
sat Embedsexamen som ufravigeligt Vilkaar for at efterlade 
Brodersønnen sin Formue-, og den lærde Stiffader var medynksomt Vidne
til en saadan Sløjhed i Studierne. Forældrene besluttede derfor
at faa ham hjem til Kjøbelev, til Præstegaardens Ro og regelbundne 
Dagsorden. Grumme nødig vilde W. bide i det sure Æble
og lade sig forvise, lig en anden Ovid, fra den livlige Hovedstad
til det laalandske Pontus; de stærke Brødre Poul Martin og Hans
Ulrik maatte med Magt sætte ham paa Vognen, der skulde kjøre
ham gjennem Sjælland. Men i de stille Forhold og mellem de
kjærlige Mennesker faldt han til Ro og blev der i godt og vel
tre Aar. Tankerne fløj vel tidt paa Vildfart fra Dogmatik og
Exegese, men Stiffaderens milde og kyndige Vejledning bragte
atter Orden i dem, og for øvrigt var W. i Kjøbelev ingenlunde
bunden som en Munk til sin Celle; landlig Gjæstfrihed trivedes
paa gammeldags Vis i Præstegaarden som i dens Omegn, Aarets
Fester fejredes efter folkelig Skik, og Folmer Spillemand var som
bekjendt en ikke mindre lystig Svend i Karle- og Pigelag end i
de høje Sale. Mange Træk af Almuelivet i W.s Digtning skyldes
disse Aars Oplevelser. Og Forelskelser fattedes der ej heller 
Lejlighed til; den nydelige lille Cathrine Ernst, Søster til en af hans
Skolekammerater, satte hans Hjærte i «Elskovsbrand» -- om end 
ikke «en evig» -- og han skrev til hende Digtet «Lille Cathrine,
hvi bær Du det dejlige Haar» osv.

Examen fik han da i Okt. 1824 -- med Haud, men alligevel
til Glæde for Hjemmet, der vel næppe havde ventet mere. Han
gjenfandt i Studenterforeningen sit gamle Vennelag, var en kort
Tid Alumnus paa Elers' Kollegium og fik ved Prof. H. N. Clausens 
Medvirkning en behagelig Plads som Huslærer hos den velhavende 
Grosserer Müffelmann. Han blev her optagen i et komfortabelt 
og dannet, forstandig ledet Hjem, blev efter Tidens Forhold 
rigelig lønnet og havde Tiden til sin Raadighed fra om Eftermiddagen; 
om Vinteren beboede man en elegant Etage i Bredgade,
om Sommeren den store Ejendom Fuglesang ved Lyngby Sø; her
var der regelmæssig Omgang med Fruens Slægt, den rige Familie
Tutein og dens i alle Henseender udvalgte Omgangskreds. I 
Ermelundshuset boede Familien Wexschall, og W. blev et velkomment
Medlem af Anna Wexschalls aandfulde Venneskare. Overalt var
han meget afholdt for sin selskabelige Pli og sine musikalske
Arrangementer; han førte sig som fuldendt Kavaller, hensynsfuld
mod de ældre, ridderlig mod Damerne, helst naar deres Væsen
kunde fylde ham med en let erotisk Stemning. Naar W. paa
denne Tid skriver til en Ven: «Jeg er ikke forelsket, altsaa 
halvdød», er dette ikke fuld Sandhed, thi fra første Færd af gjorde
hans femtenaarige Elev Alvildes unge Kvindelighed og pikante
Natur et betagende Indtryk paa ham; han har helliget hende adskillig 
Lyrik og i Furesødigtet «Flyv, Fugl, flyv» tegnet hende
som den sortøjede Skjønhed med de «gulbrune Lokker, der flagre
for Vinden -- let er hun, rank som et Ax». Men hun har formodentlig, 
som det er den tidlige Ungdom egent, betragtet sin
trediveaarige Lærer som en alderstegen Herre, i alt Fald ytrede
hun ikke Spor af Gjenkjærlighed, og for denne hendes Kulde
maatte hendes syndige Brødre bøde, naar Præceptoren lod sin
Skuffelse gaa ud over dem. I lang Tid er det hende, der sætter
hans Stemningsliv i Bevægelse og giver hans Digtning dens skiftende 
Farvespil. Han skriver i sin Huslærertid bl. a. «Hvile paa
Vandringen», «Rankens Datter», «Ridder Kalv», «Hvor Fjældets
Graner lude», «Amor Jesuita», «Tonerne», «Sauvegarden», «Kongens Skygge», 
«Min Moster og jeg», «Elskovsseglet», Træsnittene
«Erik og Ellen», «Asbjørn og Thora», «Martin og Marie».

Den Paaskjønnelse, hvormed baade umiddelbart modtagelige
Poesielskere og kyndige Kjendere modtog denne Digtning, havde
ondt ved at besejre W.s egen strænge Selvbedømmelse, og det var
nølende han i 1828 bestemte sig til at samle et Udvalg i et lille
Bind, som han gav det beskedne Navn «Digte» og udsendte i al
Stilhed, uden at man f. Ex. i det Müffelmannske Hus vidste noget
derom. Det udkom i Boghandelen i Maj Maaned, og en sand
Foraarsgave, et virkeligt Vaarbrud blev det for den danske Poesi.
Især de ti «Træsnit» fortryllede som noget paa en Gang helt nyt
og dog i fuldeste Maal saa kjendt og hjemligt. Man beundrede
den Opfindsomhed, hvormed her det ene og samme Kjærlighedens
Thema var varieret, men endnu mere henreves man af det skjønne
Enfold, den ædle Jævnhed, hvormed danske Landskabsbilleder og
Naturstemninger vare malede, saa ægte i Farven og med en saa
kj ærlig Iagttagelse af hver lille Enkelthed, at man ligesom lærte at
se med nye og klarere Øjne paa de Omgivelser, man mente at
have været fortrolig med Livet igjennem. Med denne Debut 
fastsloges strax og afgjørende W.s ejendommelige og selvstændige
Stilling i dansk Litteratur, og det varede ikke længe, inden han
begyndte at danne Skole: han var jo tilsyneladende saa let at
gjøre efter, skjønt ingen har kunnet efterdigte ham i hans inderste
Egenhed. Digtene vare udsolgte i Febr. 1829, men først tre Aar
efter udkom de i ny forøget Udgave -- saa stilfærdig virkede
Forlagsforretningen den Gang.

Mere som et Talent til Udsmykning af Livet end som dettes
egentlige Opgave og Kald betragtede W. i dette Livsafsnit sin
digteriske Begavelse. Han tænkte paa at gjøre Brug af sin Embedsexamen 
og prædikede i al Stilhed et Par Gange i kjøbenhavnske Kirker. 
Moderens Sygdom og Død synes yderligere at
have paavirket ham i religiøs Retning; han tog 1830 «Kateketikum»
og holdt i Maj s. A. sin Dimisprædiken i Vartov. Men omtrent
paa samme Tid tilfaldt der ham en betydelig Arv efter Farbroderen, 
omtrent 25000 Rdl., og hans Tanker fik foreløbig en anden
Retning: han vilde foretage en større Udenlandsrejse, saa meget
hellere som Alvilde Müffelmann utvetydig havde tilkjendegivet ham,
at hun ikke kunde blive hans, skjønt hendes Forældre gjærne
havde set Partiet. I Sept. 1830 forlod han Kjøbenhavn og sendte
allerede fra Kiel sin første Sanghilsen til «A. M.», hans lille
Kjæreste paa otte Aar» Anna Mathea Aagaard, hvis Forbogstaver
ogsaa tillod en anden Udtydning. Han rejste som Stormand og
tilfredsstillede med en Digters Sorgløshed ethvert kostbart Indfald.
I München holdt han hver Dag ti Kuverter ved Hotellets 
Middagsbord for de Kunstnere, der vilde være hans Gjæster. Sidst
i Nov. naaede han Rom og boede der et halvt Aar, i fuldt Maal
nydende dens gamle og nye Kunst, italiensk Natur og Folkeliv,
ogsaa elegant Selskabelighed i romerske og fremmede Cirkler
(Bankieren Torlonia, den preussiske Gesandt Bunsen o. fl.); de
ejendommelig extravagante Fester hos Frederik VII's Moder gjæstede
han ligeledes. Ogsaa her sad Pengene løse hos ham; han bestilte
Malerier hos Kunstnerne, kjøbte Mængder af ædle Stene og andre
sjældne Smykker og forærede en underskjøn Albanerinde, som
han var forelsket i, en Vinhave til Erindring. Henrivende 
Landophold bragte Forfriskning efter Bylivets trættende Færd, et to
Maaneders Ophold i Neapel var rigt paa Nydelse af enhver Art.
Her fra skrev han til Vennen Ludvig Bødtcher i et slapt Øjeblik:
«Jeg ækles over mig selv og haaber at faa en dygtig Lektion
fra Dig; thi jeg har brugt saa mange Penge, at det gyser i
mig, naar jeg tænker derpaa». Men han tilføjer: «Her bliver
det med hver Dag smukkere og vanskeligere at komme fra».
Over Florents og Milano tog han over Splügen gjennem Schweits
til Strasburg og var i Sept. 1831, efter et Aars Fraværelse, tilbage
i Kjøbenhavn. Endnu var der saa meget i Pungen, at han kunde
leje en Række Værelser paa første Sal i Hotel du Nord og en
Tid lang holde aabent Hus med fine Middagsselskaber. Men da
Rigdommen slap op, følte han sig noget trykket til Mode.

Til Jfr. Müffelmann bevaredes det venskabelig kurtiserende
Forhold. Det store Digt i Bellman-Stil «Vandring og Opdagelse»,
skrevet til hendes Fødselsdag 1833, skildrer hende og ham paa
Exkursion i de vel bekjendte Sommeregne omkring Lyngby, han
sender hende Velkomsthilsen ved hendes Hjemkomst til Kjøbenhavn, 
og Digtet «Alfens Brud», som han overbringer hende Aaret
efter, tager sit Udgangspunkt fra hendes Bedsteforældres Landsted
ved Sorgenfri og indeholder hendes Navn let tilsløret som Alfhild.
Folk, som kjendte dem begge, mente, at det var hendes 
Ubøjelighed, der holdt hans Flamme ved lige. Maaske var det ogsaa
par dépit, hvis det ikke udelukkende var i et Øjebliks 
overrumplende Betagethed, at han i Rosenkildes Hus forlovede sig med en
yndefuld ung Pige af tarvelig Familie, men god Opdragelse, Sophie
Hansen, Veninde af de Rosenkildeske Pigebørn. Han fortrød dette
Skridt bogstavelig i samme Nu, det var gjort, men han havde ikke
Mod til at gjøre det usket eller betragtede sig som bunden ved
sit Ord og søgte nu at gjøre det bedst mulige ud af det. Han
præsenterede sin forlovede i sin Omgangskreds -- ogsaa hos
Müffelmanns -- og hun blev, efter at den første Forundring havde
sat sig, vel modtagen alle Vegne, hvad hun ogsaa fuldelig fortjente;
hos hans laalandske Slægt, hvor hun længe var Gjæst, vandt hendes 
milde, sagtmodige Væsen lettelig Hjærterne, baade i Maribo
Bispegaard og hos Øens Præster; Digteren Aarestrup var helt 
forelsket i hende og har digtet det sværmeriske «Der er en Trolddom
paa din Læbe» til og om hende. W. søgte Kapellaniet i Fredensborg 
for at kunne gifte sig, men fik det ikke. I Længden faldt
det ham dog umuligt at opretholde en konventionel Form, som
der for ham intet virkeligt Indhold var i, og ej heller hun kunde
undgaa at mærke, at hans Tanker og Længsler færdedes andensteds. 
Hvor højt hun end elskede W., foretrak hun dog fuld
Klarhed for halve Forhold og bad ham om at gjøre en Ende paa
Tvivlen: «Sig til mig, at Du hader mig, saa ved jeg Besked, saa
har jeg noget afgjørende at rette mig efter». Som Svar sendte
han hende «Ravnens Kvide» -- et glimrende Digt, men unægtelig
mere ubarmhjærtigt, end han havde Lov til at vise sig i et Forhold,
som var blevet skabt ved hans Ubesindighed og Vankelmod. Den
ærlige Poul Møller holdt meget af hende, og hun vedblev at komme
i hans Hus. Efter hans pludselige Død mødtes hun og W. 
uformodentlig, ved hans Kiste og rakte hinanden Haanden over den
fælles Vens Lig. Først 1900 døde hun, 88 Aar gammel.

Den grelle Klang af de brustne Strænge i Digterens Bryst
skurrer i det betagende Digt «Annette», som blev til paa denne
Tid. Idyllens rene Lykke, Billedet af de nygiftes harmoniske
Samliv i det unge Hjems Tryghed -- brat og uforklaret rives
det sønder med et skærende Skrig, som om Digteren havde
skildret denne Livets høje og hellige Fryd blot for haanende at
kunne pege paa dens Hulhed. Det er en saadan Stemning af
Verdenssmerte og Livsforagt, der er Digtets Forklaring. W. undveg
enhver anden og fandt Spørgsmaalet desangaaende filistrøst, 
affærdigende det med et intetsigende Ord om «en politisk Forbrydelse»;
til Liebenbergs Bemærkning, at Læseren med Grund søger, men
ikke finder Forklaringen i det under Kanefarten fortalte Sagn,
svarede han: «Det er sandt, der skulde slet ikke være fortalt
noget».

Digtcyklen «Annette» optoges i den Samling, der 1835 udkom
under den lidet reklamerende Titel «Nogle Digte»; ogsaa over
andre af dennes Poesier ruger der, i Modsætning til Debutbogens
lyse Stemning, en beklemmende Tordenluft, f. Ex. de udmærkede
Digte «Vaabendragerens Ed», «De to Kusiner» og enkelte Partier
af «Ringens Indskrift»; det idyllisk milde har dog sit store
Raaderum baade i dens Lyrik og Fortælling, saaledes «Aftenmøde»
(«Sid stille hos din røde Ko»), den herlige Apotheose «Sjælland»
(«Jeg synger, som jeg kan, men ej altid som jeg vil»), de før
nævnte «Vandring og Opdagelse» og «Alfens Brud», «Flugten til
Amerika», «Dansen i Skoven». Samlingen blev anonymt recenseret 
af Chr. Wilster i «Dansk Litteraturtidende», og enkelte lovlig
strænge Udsættelser fremkaldte en ret omstændelig Polemik, i 
hvilken Poul Møller drabelig forsvarede sin Broder. W. tog sig den
hele Staahej meget nær, ikke fordi han var særlig følsom for
Kritik, men fordi al Slags Larm om hans Navn var ham i dybeste
Maal forhadt.

Omtrent ved denne Tid fremspirede i hans Sind de første
Kim til et erotisk Forhold, der blev af indgribende Betydning for
hans Liv. Den rige og ansete kjøbenhavnske Haandværker, Murmester og
Oberstlieutenant i Borgervæbningen Joh. Heinr. Lütthans
(f. i Holsten 1781, g. m. Louise Dorothea Borger) førte et meget
selskabeligt Hus, for hvis ubundne Munterhed hans fem smukke
og livlige Døtre gik i Spidsen. Der var et stadigt Rykind af
Gjæster baade i den store Vinterbolig i Bredgade og om Sommeren paa Landejendommen i Skodsborg, Frederik VII's senere Residens.
W. var jo som Digter den unge Dameverdens Sværmeri,
som Kavaller en Vinding for ethvert elegant Lag, og det fortælles,
at det første, Damerne spurgte om, naar de traadte ind i Balsalen,
var: «Kommer Christian Winther?» -- skjønt han jo ikke hørte til
de helt unge. De Lütthansske Ungmøer, ikke mindst den næstældste
Julie Constance (f. 7. Dec. 1813 d. 11. Juni 1881), delte den 
almindelige Begejstring. Da han fik Adgang til hendes Forældres og hendes
eget nystiftede Hjem, var hun en ung Kone i de første Aar af
Tyverne, gift 1834 med den theologiske Kandidat Werliin (XVIII,
406), en ypperlig begavet og meget kundskabsrig Mand, men af
et stejlt og skarpt Temperament. Han var W. langt overlegen i
Verdenskløgt og Menneskebedømmelse, men W. havde forud for
ham sin Elskværdighed og sin smeltende Sangergave. Den gjensidige 
Interesse, som han og Julie Werliin øjensynlig følte for
hinanden, voxede ved fortsat Tankeudvexling til varm Sympathi
og, under Paavirkning af ægteskabelig Uoverensstemmelse, som
havde sin søde Modsætning i Tilbederens sentimentalt-elegiske
Erotik, til en farligere Følelse, hvis Symptomer Ægtemanden med
Stolthed ringeagtede.

1839 udgav W. to tidligere skrevne Fortællinger «Et Rejseæventyr» 
og «Hesteprangeren», 1840 to Digtsamlinger: «Sang og Sagn»
med Tilegnelsen til Kunstbeskytteren Grev Conrad Rantzau-Breitenburg 
og den med Diamantskrift trykte lille Sedezbog for Damesykurve
«Haandtegninger». De indeholde nogle af hans ypperste
Digtninger: «Længsel» («Jeg kunde slet ikke sove»), «Vaarsang i
Høst» («Hist ude er koldt»), «Hjærtesorg -- Hans og hendes»,
«Sangerens Lykke», «Kong Saul og Sangeren» , «Ridderen og
hans Datter», «En Ven», «En Novelle». Kritikken gjorde opmærksom
paa den mørkere Tone, der begyndte at raade i W.s Digtning,
i Æmnevalg som i Udførelse. Goethes frejdige Klarhed er
ikke som tidligere hans lyriske Forbillede, han efterligner den
Riickertske Sprogvirtuositet («Min Skat»), paavirkes af Heines
Sønderrevethed (den -- næsten komisk -- uventede Slutningsvending
i «En Ven») og staar under Indflydelse af Byrons Melankoli og
Verdensforagt («En Novelle»). Den mismodige Stemning faldt ikke
i Samtidens Smag. Den havde vel heller ikke nogen Forestilling
om, hvorfra den havde sin Oprindelse. Sindets ædle Sorger og
en finstemt Sjæls Kollision med Tilværelsens Kanter forstod man
vel, at en følsom Digternatur ikke kunde undgaa at kues af, men
at en saa prosaisk Ting som den rene brutale Pengenød kunde
forandre hans Livssyn, vilde man ikke finde Digterhøjheden 
værdigt. Og dog var dette Tilfældet her. W. maatte hutle sig 
igjennem paa den mest ydmygende Maade, laane af Venner, krybe i
Skjul for Kreditorer og tage mod ethvert lille brødfødende litterært
Arbejde, selv om han gik til det med største Ulyst; endog til
privat Lejlighedsdigtning for Betaling maatte han nedlade sig. Han
søgte forgjæves om en Inspektørpost ved en af Kommuneskolerne;
Klokkerembedet ved Frue Kirke vilde man ikke give ham, fordi
man fandt ham for god til det. Trods hans Mangel paa Lyst -- og
man tør vel ogsaa nok sige hans Uskikkethed -- til gejstlig 
Gjerning begyndte Tanken om at blive Præst paa ny at røre sig hos
ham, og i Begyndelsen af 1841 var han virkelig stillet øverst paa
Listen over Ansøgere til Sognekaldet Holeby-Bursø i hans StifFaders
Stift. Da indtraadte der pludselig en Vending i hans Livsførelse.
Kronprins Frederik (VII) var bleven forlovet med Prinsesse Mariane
af Meklenborg-Strelitz, og til Dansklærer for hende blev W., med
Titel af Professor, udnævnt af Christian VIII, der kjendte ham 
personlig fra det Müffelmannske Landsted i Lyngby. Da han 
samtidig vandt 1000 Rdl. i Lotteriet, kunde han udstyre sig efter sin
nye Stillings Krav og begav sig mod Slutningen af Marts paa Vej
til Neu-Strelitz. Han befandt sig vel ved det lille tyske Hof og
stod i Gunst hos Herskaberne, men den hele Herlighed varede
kun halvtredje Maaned, og det pædagogiske Udbytte kunde under
de givne Omstændigheder kun blive højst ubetydeligt. Efter 
Brylluppet fortsattes Undervisningen i Kjøbenhavn og Odense, og der
tillagdes ham indtil Juli 1842 et maanedligt Honorar af 50 Rdl.,
men hans Lærergjerning blev brat afbrudt allerede i April af
Grunde, som man ikke har fuldt Rede paa; dog vedblev han i de
følgende ti Aar at oppebære den aarlige Lønning (eller Pension)
med 600 Rdl.

I 1841 havde Werliin søgt og faaet Præstekald og var med
Kone og to Børn -- Datteren Ida (f. 1835) og Sønnen Henri
(f. 1837) -- rejst til Hasle ved Aarhus. Adskillelsen fra den elskede
blev, som saa hyppigt, den virksomste Impuls for Digterens erotiske
Poesi. I Neu-Strelitz og Odense begyndte, i Kjøbenhavn fortsattes
den Række af Kjærlighedsdigte, der senere sammenfattedes under
Titelen «Til én», en Elskovens Pathologi med poetisk henrivende
Udtryk for alle dens Stemninger, fra den stille Tilbedelses milde
Lykke til det flammende Begjærs Utaalmodighed, Følelsens Vaarlyst 
og Sommerfylde, Høstvemod og Vinterdød, sammenvævet med
tilsvarende Naturbilleder, det sygnende Savn og det jublende Haab,
den bitre Fortvivlelse og den urokkelige Tro paa en lysere 
Fremtid, alt forenet med den ømmeste Dvælen ved den elskedes 
aandelige og legemlige Fortrin og en fantasifuld Formning af Situationer,
der kan stille dem i deres bedste Lys. Enkelte af disse Digte
kom Julie Werliin i Hænde gjennem den hemmelige Brevvexling,
der var i Gang mellem hende og hendes Tilbeder. Da 
Ægtemanden opdagede den, gav hans Forbitrelse sig Luft i et saa 
brutalt Udbrud, at hendes Familie havde lovlig Grund til at kræve
hende unddraget hans al Grænse overskridende Misbrug af den
krænkede Ægtemandsret, og hendes Svoger D. G. Monrad førte
hende tilbage til Kjøbenhavn sammen med hendes Børn. Ved
den paafølgende Separation blev Sønnen tilkjendt Werliin efter det
fyldte 7. Aar, men allerede noget forinden røvede han ham paa
hans Hjemvej fra Skolen og tog ham med sig til Jylland. Indtil hans
Myndighedsalder bevarede han sin Bestemmelsesret over
Drengen og holdt ham ubønhørlig borte fra alt Samkvem med
Moderen. Hos Datteren sporedes allerede fra Barndommen af de
Spirer til Sindssyge, der senere blev en Ulykke for hende selv og
en Svøbe for hendes Omgivelser.

De første (23) af Digtene «Til én» tryktes 1843 i Samlingen
«Digtninger», som af andre Poesier bringer «Serenade ved Strandbredden» 
(«Hytten er lukket»), «Forvandling» («Den Ungersvend,
den Jomfru»), «Fjældvandring ved Badet» (med Sangen om de to
Drosler og Fortællingen om Murad), «Gaston den gode», «Sangeren 
Simonides», «Tre Bejlere», « Bægeret» og «I et romersk Osteri».
Omtrent samtidig udkom de fire Noveller «Skriftestolen», «En Hævn»,
«Et Hjærtes Gaade» og «En Aftenscene». Denne sidste vandt
strax stort Behag og har i Tidens Løb hævdet sig som et af de
fineste og farverigeste Kabinetsstykker i dansk Prosadigtning; mod
de tre andre Noveller saa vel som mod adskillige af Digtene hævede
der sig omtrent i hele Pressen barske Stemmer, der bebrejdede
dem dels deres bisarre Æmner, dels deres Umoralitet og overhovedet 
Digterens øjensynlige Frafald fra den æsthetiske Barnetro,
han havde bekjendt sig til i Træsnittene. P. L. Møller var den
eneste, der havde Øje for, at var der gaaet noget tabt af den
poetiske Uskyldighed, saa var der til Gjengjæld naaet en højere
Grad af kunstnerisk Modenhed, og at f. Ex. et Digt som «I et
romersk Osteri», trods det fremmede Æmne, ikke stod tilbage i
Kunstværdi for noget tidligere og som Følge heraf ikke havde
ringere Betydning i dansk Poesi. At Digteren ikke direkte tog
Del i Fyrrernes Friheds- og Nationalitetsbevægelse var en anden
Bebrejdelse, der rettedes imod ham af den politiske Oppositions
Presse; denne Kritik agtede W. kun ringe, men Anken over 
Livsanskuelsens Løshed tog han sig i sit stille Sind nær, fordi han
betragtede den som en formummet Sigtelse angaaende hans Forhold 
til Fru Werliin, hvilket vakte en Del Skandale i «Selskabet».
For at bryde Brodden af Forargelsen, holdt de sig begge i lange
Tider borte fra Hovedstaden, W. som Gjæst hos sin talrige 
laalandske Slægt, hun i Holsten og paa en Rejse til Italien. Først
1848 (21. Febr.) blev Ægteskabet indgaaet, saa der har vel været
nogen Betænkelighed, nærmest sagtens fra hendes eller hendes
Families Side, thi han har næppe tøvet noget Øjeblik med at 
opfylde sin Pligt som Mand af Ære, skjønt han ikke oversaa den
Betænkelighed, der kunde rejse sig af hans fremrykkede Alder.
Han var den Gang nær de 52, og naar han allerede syv Aar
tidligere havde skrevet til Ludv. Bødtcher: «I min Alder, naar
man er saa nær ved Aftenen, er det for silde at bygge Rede»,
saa havde disse Ord nu faaet forøget Gyldighed -- hvad Tiden
da ogsaa viste.

I «Lyriske Digte», 1849, udgjøres Hovedindholdet af de fortsatte 
Kjærlighedsdigte «Til én», i et Antal af ikke mindre end
67. De meddeles her under Fællestitelen «Da jeg var ung» og
afslutte den erotiske Storm- og Kamptid. Men endnu i mere end
femogtyve Aar fortsættes de som ridderlig Hyldest til hans Hustru,
knyttede til Aarenes Minde- og Mærkedage, naturligvis køligere
af Temperament og noget konventionelle i deres Regelmæssighed,
men selv saaledes veltalende Vidnesbyrd om den ærbødige 
Kvindedyrkelse, der fulgte W. ind i Ægteskabet og lagde sig for Dagen
i en udsøgt galant Optræden, selv naar han var mest trang om
Hjærtet.

Der var hemmelige og aabenbare Sorger, som trykkede ham.
Hans Gjæld havde Svigerfaderen betalt, men over for hans strænge
Inkvisition havde W. manglet Mod til at rykke ud med hele Sandheden, 
og der var bleven en Del slemme Aagerrenter tilbage, som
han i Stilhed kæmpede med, men som til sidst voxede ham over
Hovedet. I 1851 kom det til en økonomisk Krise. Samme Aar bevilgede 
Rigsdagen ham (sammen med Hertz og Pal.-Müller) livsvarig
Statsunderstøttelse, men der faldt under Forhandlingerne Ytringer
om hans Digterværd, som ikke kunde andet end krænke ham.
Hjemme var der alvorlige Vanskeligheder nok: Moderens Længsel
efter Sønnen, som var i Fjendevold og opdroges til at hade hende,
Utrygheden ved den hjemmeværende Datters uberegnelige Væsen.
Og naar W. i Alderen henimod de 60 kastede Blikket tilbage paa
sit Liv, fik han med ubarmhjærtigt Skarpsyn Øje paa Karaktertræk
og Handlinger, som ikke kunde bestaa for hans ømtaalige Selvkritik. 
I «Episode af et Familieliv» («Nye Digtninger» 1852) har
han «holdt Dommedag over sig selv» i Skildringen af Felix med
hans bestikkende Egenskaber, hans Løshed og Halvhed og farlige
Færd -- naturligvis ikke et Portræt, thi et saadant laa det ikke
for W.s tilbageholdne Natur at udlevere, men et psykologisk Billede 
med Træk, der ere fremgaaede af opmærksom Selviagttagelse.

Beundringsværdigt er det, at W. under saadanne Forhold
kunde faa Samling og Sindsfrihed nok til at udføre sin største og
skjønneste Digtning; det viser, at han i Kunsten fandt sin bedste,
fyldigste Lykke. Planen til «Hjortens Flugt» ligger saa langt 
tilbage i Tiden som Begyndelsen af Trediverne, men først i 
Sommeren 1854 blev der for Alvor taget fat paa dens Udførelse, efter at
en privat Subskription havde sikret et Forlodshonorar og sat Digteren 
i Stand til at leje sig ind i et Skovløberhus inden for Trepilelaagen
i Dyrehaven. Her bleve de første to Tredjedele skrevne.
Saa kom Efteraaret og med det Farnilieplaner om en højst uvelkommen 
Romerrejse, som blev iværksat sidst i Okt. I den evige
Stad var Mismod Digterens Muse; kun til et enkelt klagende Digt
inspirerede hun ham. Først da han atter -- paa sin Fødselsdag
1855 -- havde dansk Jord under Fødderne, stemte han op: «Her
kan jeg frit aande Luft i min Lunge, alt her er mit og om alt
tør jeg sjunge», og paa Liselund (Møen) blev «Hjortens Flugt»
fuldført i Løbet af Eftersommeren. Den udkom sidst i Nov.; inden
Jul blev andet Oplag udsendt, midt i Jan. tredje -- til Dato et af
de mest udbredte danske Digterværker, optrykt baade i illustreret
Pragt- og i billig Folkeudgave. Som kun faa andre Digte afspejler
det Folkesind og Modersmaal i deres fagreste, lyseste Skikkelse og
er paa samme Tid det fuldkomneste, mest samlede Udtryk for sin
Digters poetiske Egenskaber i deres mest prægnante Form, ligesom
hans Personlighed -- visselig uden selvforherligende Bihensigt, men
ved en uvilkaarlig samfølende Folkeopfattelse -- har fundet sit
ideale Billede i Folmer Sangers Skikkelse.

Baaren af den Popularitet, «Hjortens Flugt» havde skaffet
Forfatteren, udsendtes der 1859 Subskriptionsindbydelse paa hans
«Samlede Digtninger», en Udgave i 8 Bind, afsluttet i Løbet af
et Aars Tid. Med den var dog ikke selve hans Digtning sluttet.
Tre Supplementbind ere i Tidens Løb komne til, blandt dem 1865
Digtsamlingen «Brogede Blade», bl. a. med den friske Romancecyklus 
«Verner» og den yndefulde Lyrik i «Genrebilleder». En
Række harniskklædte Sonetter, som W. i Krigsaaret offentliggjorde
i «Fædrelandet», vidne til Overflod om det Højtryk af national
Følelse, Begivenhederne øvede paa ham, men ere i poetisk Værd
kun lidet lødige. Endnu i hans sidste, 1872 udkomne, Digte «En
Samling Vers» findes der Side om Side med alderdomsmatte Ting
umiskjendelige Ytringer af den oprindelige Kraft og Originalitet i
Tanker, Billeder og sproglige Udtryk, som ingen saa let skulde
gjøre ham efter; det samme gjælder, om end i mindre Grad, om
de sene Fortællinger «I Naadsensaaret» og «Et Vendepunkt», hvilken 
sidste er skreven i Digterens firsindstyvende Aar. Men denne
Efterslæt tillagde W. selv ikke noget synderligt Værd, og dens
Udgivelse fandt, som han skriver til Liebenberg, nærmest Sted «for
visse Aarsagers Skyld». Han maatte af Hensyn til Udkommet
give sig af med mange litterære Arbejder, som kun i ringe Grad
kunde vække hans Lyst og Interesse. Hans Deltagelse i Udgivelsen 
af Poul Møllers Skrifter og Aarestrups Digte skyldtes oprigtig
Pietet og vaagen Sans for virkelige digteriske Værdier; men de
Børnebøger, Anthologier og Oversættelser, som tog en rigelig Del
af hans Tid, fremkaldtes nærmest kun af økonomiske Hensyn.
Dette Erhverv hemmedes i hans ældre Dage ikke lidet af den
Synssvækkelse, hvis første Symptomer ytrede sig omtrent ved hans
60. Aar og fyldte ham med Skræk for, at den Tid skulde komme,
«da jeg ikke mer kan se en Sommer med dens grønne Skov,
dens Rosenblommer». I Løbet af nogle Aar udviklede den sig til
fuldstændig Blindhed, og W. følte sig smertelig isoleret, men en
heldig Operation gav ham til hans usigelige Glæde Synet tilbage.
Han kunde atter færdes paa egen Haand i sin kjære Bys Gader
og, gamle Vaner tro, læse sine Blade i «Røde Lygte», faa sig en
Passiar i Reitzels Boglade og ryge sin Cigar paa «Fædrelandets»
Kontor. Som han havde sit Væsens dybe Rødder i den ødanske
Natur, saaledes var Kjøbenhavn bleven ham den bekvemme, 
fortrolige Stad, hvor han helst i Verden vilde bo.

Men dette blev ham ikke tilladt. Gjentagne Gange maatte
han meget mod sin Vilje bryde op med Familien og tage Bolig i
Paris; til sidst, ved det kjøbenhavnske Hjems fuldstændige
Opløsning, blev han slet ikke spurgt og anede intet om Rejsen, før
den stod lige for Døren. I Paris vantrivedes han, og den Digter,
hvis Alderdom i de kjære vante Omgivelser hans Landsmænd
gjærne vilde have forsødet, ja forkjælet i taknemmelig Erkjendelse
af alt, hvad hans Land skyldte ham, sygnede hen som en kuet
og vanrøgtet Plante i den fremmede Jord. En mørk Vintermorgen,
30. Dec. 1876, sov han stille hen.

Hjemme mindedes man Slutningsstrofen i hans herlige Digt
om Sjælland:

<tab> Naar alting er til Ende
<tab> og Natten stunder til,
<tab> naar slukket er i Mulmet
<tab> Livssolens Straalespil --
<tab> ak, kunde jeg da lægge
<tab> til Ro mig i din Eng,
<tab> dit Grønsværtæppe trække
<tab> over mig og min Seng
Der udstedtes en offentlig Opfordring til at foranledige hans
Lig ført til Danmark og et Mindesmærke rejst paa hans Grav, og
der opstod en Debat om, hvor denne helst burde være: under
Dyrehavens Trækroner, ved Furesøens Bred, i Barndomsegnen om
Fensmark o. 1. Praktiske Hensyn i Forbindelse med et af W. selv
udtalt Ønske afgjorde Sagen derhen, at han 2. Febr. 1877 jordedes
paa Holmens Kirkegaard efter en Sørgehøjtidelighed i Frue Kirke,
hvor Plougs smukke Afskedskvad tonede over hans palmesmykkede
Kiste fra Studentersangernes Læber:

<tab> Al den Ynde, Duft og Glans,
<tab> Sprogets Urtehave rummer,
<tab> bandt han i Buket og Krans,
<tab> bar han frem i blanke Kummer.
<tab> Rosenstrøet var ej hans Vej;
<tab> saaret selv af Livets Vaande,
<tab> har han skabt en Rosenmaj,
<tab> som ej dør for Vintrens Aande.

Nic. Bøgh, Christian Winther, et Livsbillede, I-III (1893-1901).
Museum 1896 II.
Personalhist. Tidsskr. 4. R. II.
F. L. Liebenberg, Nogle Optegnelser om mit Levned (1894).
Illustr. Tid. XXXVIII Nr. 12.
Breve fra og til Chr. W.  1880).

<i>P. Hansen.</i>

</chapter><chapter name="Visborg, Eilerik Jensen, --1690, Officer">

<b>Visborg, Eilerik Jensen,</b> --1690, Officer, tjenstgjorde
allerede under Hannibalsfejden i Norge og udmærkede sig som
Fændrik under Kampene ved Baahus 1645. 1653 blev han Lieutenant
ved Bergenhus Fæstning og forfremmedes Aaret efter til Major.
Da Krigen brød ud 1657, forblev han paa Bergenhus; men i 
Begyndelsen af 1658 blev han med 3 Kompagnier sendt til det 
søndenfjældske. Kort efter sluttedes imidlertid Freden i Roskilde,
og han kom denne Gang ikke i Kamp. Da Krigen atter brød
ud om Høsten, var imidlertid V.s nordhordlandske Kompagni det
første, som rykkede ud fra Bergen for at fordrive Svenskerne fra
Throndhjem. Paa Turen rundt Kysten søgte V. gjentagende 
Forbindelse over Fjældene med de fra det søndenfjældske mod
Throndhjem fremrykkende Tropper. Med et Par Kompagnier søgte han
med Held at hindre de udsendte svenske Partier i at afvæbne
Almuen i Romsdalen og Fosen, ligesom han bemægtigede sig et
engelsk Skib, som Svenskerne vilde have bragt til Throndhjem.
Derefter blev V. med 400 Mand sendt ind til Værdalen for at
hindre de ventede Forstærkninger fra at forene sig med Gouvernør 
Stiernsköld i Throndhjem. Dette lykkedes fuldstændig, i det
Oberstlieutenant Drakenberg, som var naaet til Sul med 500 Uplandsryttere, 
Natten til 1. Okt. fik sin Fortrop ødelagt ved Stene og,
da han 2. Okt. rykkede efter med Hovedstyrken, led Tab paa sine
forreste Afdelinger 1/2 Mils Vej østen for Stene, hvorefter han
vendte tilbage til Sverige, og Forsøget paa at undsætte Throndhjem 
blev opgivet. Som Belønning for denne Vaabendaad blev
V. i Jan. 1659 udnævnt til Oberstlieutenant og ansat ved throndhjemske 
Regiment, da dette gjenoprettedes, efter at Svenskerne
vare fordrevne. I Begyndelsen af 1660 blev han med 4 Kompagnier 
beordret søndenfjælds, hvor hans Ankomst af Jørgen Bjelke
angives som en medvirkende Aarsag til, at Haldens Belejring blev
hævet. 1673 blev V. Oberst og Chef for smaalenske Regiment,
som han med Hæder førte i Gyldenløvefejden 1675-79 og først
fratraadte 1680. Imidlertid var han allerede 1677 -- ved Oberst
Tønne Huitfeldts Død -- bleven udnævnt til Kommandant paa
Frederikssten; men da han i Regelen var i Felten med sit Regiment, 
stod Oberst Frederik Otto Budde som Overkommandant fra
1678 til sin Død 1679. 1683 blev V. forflyttet som Kommandant
til Akershus Fæstning. Han døde 1690. 1671 var han bleven
optagen i Adelstanden. Han var gift med Anna Juel til Lungegaard, 
Datter af Børge Mogensen J. til Lungegaard og Blanzeflor
Knudsdatter Bildt.

Y. Nielsen, Kampen om Throndhjem 1657-60 (i Festskr. udg. i Anledn.
af Throndhjems 900 Aars Jubilæum 1897).
J. O. Wahl, Det gamle Bergenhusiske Regiments Historie.

<i>C. O. Munthe.</i>

</chapter><chapter name="Visby, Carl Holger, 1801-71, Præst">

<b>Visby, Carl Holger,</b> 1801-71, Præst, Søn af Lærer Hans
Jensen V. (d. 1870) og Ane Magdalene f. Hahn, er født i Helsingør
30. Marts 1801. Han dimitteredes fra Frederiksborg Skole 1818 og
tog theologisk Embedsexamen 1823, hvorefter han i Forening med
C. P. Gad (V, 522) oprettede et privat Institut i Kjøbenhavn under
Universitetsdirektionen. Han laa paa Elers' Kollegium og vandt
1825 Universitetets Guldmedaille for en Afhandling om Carl den
stores Erobring af Holsten (udkom 1826). 1826 blev han Præst
ved Domhuskapellet og Blaataarn samt for Tugt-, Rasp- og 
Forbedringshuset paa Christianshavn og Fangetaarnene i Citadellet.
Hermed forenede han fra 1830 det residerende Kapellani ved Frelsers 
Kirke, ved hvilken han 1844 blev Sognepræst; 1854 forflyttedes
han til Store Heddinge, hvor han døde 10. Marts 1871. Han ægtede 
1826 Laura Christiane Fallesen (f. 1805 d. 1828), Datter af Sognepræst 
Lor. Nic. F. (V, 55), og efter hendes Død 1829 Nanna Hilaria
Margrete Smith (f. 1810 d. 1892), Datter af Sognepræst Eiler Hagerup S. i Bringstrup.

V. var en velbegavet, flittig og virkelysten Mand, uegennyttig
og uforfærdet, men der var hos ham noget overfladisk, der bevirkede, 
at han let lod sig lede vild, og at han gav sine Modstandere
farlige Vaaben i Hænderne. Allerede som 20aarig Student rettede
han i «Kjøbenhavns Skilderi» 1821 et Angreb paa de tyske Skoler
i Kjøbenhavn, der stod under Dr. Kochens (IX, 318) og Inspektør
Sternhagens Bestyrelse, i det han beskyldte dem for, at der i disse
Skoler lærtes Foragt for alt, hvad der var dansk. Der blev i den
Anledning paaført ham 2 Processer, men han sejrede glimrende,
i det Inspektøren afskedigedes, og Kochen suspenderedes og 
anklagedes for falsk Forklaring for Retten. -- Størst Fortjeneste har
V. sikkert som Fængselspræst. Han oprettede en Skole for unge
Forbrydere, hvori han selv underviste, og han var 1836 Medstifter
af Instituttet paa Flakkebjærg. S. Kierkegaard, der i det hele
roser ham ogsaa som Prædikant, for hans Opfindsomhed i Tale,
hans Aandsnærværelse, hans Lykke til at træffe rigtig, hans 
Erfarenhed i Sjælstilstande og hans Fordringsløshed, siger, at han
mindedes inden for Fængselets Mure, hvor han havde formaaet at
gjøre Indtryk paa selv haarde Forbrydere. Da V. 1838 udgav
«Dagbog over mine Besøg hos Worm», en Rovmorder, der blev
henrettet, var det vel øjensynligt, at han følte inderlig Deltagelse
for ham, men han havde ikke forstaaet, at Worm var gjennemtrængt af den Forbryderforfængelighed, der lægger an paa at
vække Opsigt til det sidste, hvad V. ogsaa synes at have hjulpet
ham til.

V. havde som Kandidat staaet i Spidsen for en Adresse, som
en Del Studenter havde sendt H. N, Clausen under dennes Strid
med Grundtvig, og dette blev ikke glemt. Han brugte hver Uge
at lade sin Prædiken trykke i et Ugeblad «For praktisk Kristendom» 
(1830-31). Iblandt disse var en Paaskeprædiken 1831, i
hvilken han paa en højst uklar Maade havde talt om Sjælens
Udødelighed og benægtet, at der kunde være en evig Fortabelse.
Lindberg skrev da i «Maanedsskr. f. Kristendom og Historie» en
Artikkel «Falsk Lærdom i Vor Frelsers Kirke», hvorefter V. forespurgte
Kancelliet, om det ikke var hans Pligt, som det var hans
Ønske, at anlægge Sag mod Lindberg. Men hvorvel baade Biskop
P. E. Müller og Kancelliet i høj Grad misbilligede Lindbergs 
Optræden, billigede de ingenlunde V.s Udtalelser; Ørsted mente endog,
at han havde fortjent en alvorlig Paamindelse og Advarsel. Da
Sagen saa var anlagt, forlangte Hof- og Stadsretten, at V. skulde
skaffe et theologisk Responsum om, hvorvidt hans Udtalelser stemte
med Kirkelæren. Fakultetet i Kjøbenhavn maatte afslaa at give
et saadant, da Professor J. Møller nægtede at ville have med
denne Sag at gjøre. V. fik da en Udtalelse fra Kiel, og i Henhold 
til denne blev baade ved Hof- og Stadsretten og ved Højesteret 
Lindberg dømt til en Mulkt og hans Injurier mortificerede.

V.s stærke Trang til forskjelligartet Virksomhed gjorde, at
han paatog sig mange forskjellige Hverv. Han læste en Korrektur
paa Alterbogsudgaven af 1830, et Arbejde, der ikke blev besørget
med synderlig Nøjagtighed. Han var fremdeles Medlem af Administrationen 
for Selskabet for den mosaiske Ungdoms Anbringelse
til Kunster og Haand værker, af Repræsentantskabet for Athenæum,
for Samfundet for den danske Litteraturs Fremme, for Døtreskolerne, 
det pædagogiske Selskab, Understøttelsesselskabet for Skolelærerstanden 
m. m. og Formand for Bespisningsforeningen paa
Christianshavn og Foreningen til billige Arbejderboligers Opførsel
sammesteds, Undervisningsdirektør for Blindeinstitutet og Medlem
af en Kommission for dettes Omordning samt Medstifter og Formand for en Maadeholdsforening. Desuden udgav han 1842 og
1843 med oifentlig Understøttelse en Bønnebog og en Salmebog til
Brug i Arresterne, og han valgtes i Kjøbenhavns 6. Kreds til
Medlem af den grundlovgivende Forsamling. I Store Heddinge blev
han Borgerrepræsentant, Forligskommissær, Medlem af Direktionen
for en Sparekasse og for den frie Fattigkasse. Han har foruden
de nævnte Skrifter skrevet en stor Mængde Afhandlinger, mest
vedkommende Fængselsvæsenet, men ogsaa «Naturvidenskabelige
Brudstykker», «Om Dyrkning af Potteplanter», «Om Armeens Forsyning 
med materielle Fornødenheder» (1849) m. m. -- V.s virkelige 
Fortjeneste er hans Bestræbelser for Forbedring af Fængselsvæsenet
og hans levende Interesse for Fangerne. Han er paa sin
Vis den sidste af de filanthropiske Præster, som han ligner baade
ved den utrættelige Virkelyst og ved Mangel paa dybere Indsigt i
meget af det, hvori han paatog sig at vejlede andre.

Erslew, Forf. Lex.
Øst, Materialier S. 669 f.
S. Kierkegaard, Efterl. Skr. II, 140.
Koch, Den danske Kirkes Hist. 1817-54, S. 101 f.

<i>L. Koch.</i>
</chapter>
</chapter><chapter name="v. d. Wisch, Abel Cathrine, se Abel Cathrine (I, 34).">

<b>v. d. Wisch, Abel Cathrine,</b> se Abel Cathrine (I, 34).

</chapter><chapter name="v. d. Wisch, Benedict, --1535">

<b>v. d. Wisch, Benedict,</b> --1535, en Søn af den 1500 i
Ditmarsken faldne Henneke v. d. W. til Nienhof og Eisbøl og
Salome v. Ahlefeldt, gjorde alt 1512 sit Navn bekjendt, thi det
var dog vistnok ham, og ikke, som nogle mene, hans Farbroder
af samme Navn, der i dette Aar sammen med sin nedennævnte
Fætter Clement v. d. W., da de vare faldne i Unaade hos Hertug
Frederik i Anledning af et Skib, som de havde bemægtiget sig,
besvarede denne Unaade med at tilsende Hertugen et aabent Fejdebrev. 
Selve Fejden synes vel at være løben ud i Sandet, men
den er sikkert ikke uden Andel i, at v. d. W. siden var en ivrig
Tilhænger af Kong Christian II. Dog var Forholdet til Hertugen for
saa vidt bilagt, at han 1523, da han var Kongens Embedsmand
paa Aabenraa, kunde tjene denne sin Herre som Sendebud netop
til Hertugen. For øvrigt fulgte han Kongen i Landflygtighed og
opholdt sig i de følgende Aar dels hos Hr. Henrik Gjøe i Bremen,
dels hos Kongen i Lier, i Berlin osv. Kongen drog megen Nytte
af ham saa vel ved Hvervinger som til diplomatiske Sendelser.
1528 og 1530 kaldes han Kongens Marskal, men desuden betegnes 
han 1529 som Marskal hos de oldenborgske Grever. 1534 tog
han Bestalling som Ritmester i Hertug Albrecht af Meklenborgs
Tjeneste, men det var med Grevefejden for Øje, at han hvervede
sine Ryttere. Han fulgte da ogsaa 1534 Grev Christoffer ind i
Danmark, og i Slaget paa Øxnebjærg fandt han 11. Juni 1535 
Heltedøden for sin gamle Herres Sag. Han var næppe gift.

<i>Thiset.</i>

</chapter><chapter name="v. d. Wisch, Claus, --1561 (1566), til Grønholt med Damp og Norby samt Bienebeck">

<b>v. d. Wisch, Claus,</b> --1561 (1566), til Grønholt med Damp
og Norby samt Bienebeck, som han dog først overtog 1554 i Følge
Overenskomst med sin Broder Hans, var en Søn af nedennævnte
Sivert v. d. W. til Grønholt. Han tjente i sin Ungdom, o. 1519,
ved det gottorpske Hof, fik 1528 Aabenraa Slot og Amt i Pant af
Kongen for 10000 Mk., og da dette Pant 1535 blev indløst, fik
han efter sin Fader Rensborg i Pant for 12000 Mk.; han var da
kongelig Raad. 1538 var han i Kongens Følge ved Hyldingen i
Hamborg, og 1540 var han Medlem af den Kommission af holstenske
Adelsmænd, der skulde granske Tvistighederne mellem Hertugdømmerne 
og Ditmarsken, hvilken Granskning dog blev til føje
Nytte. 1542 var han Pantherre paa Tønder, hvortil det rensborgske 
Pant var overført, og endnu 1545 nævnes han, da som 
Hertug Hans' Raad; men siden synes han at have ført en tilbagetrukken 
Tilværelse, skjønt han først døde 1561, ja efter nogle 
Angivelser endog først 1566. Han var gift med Margrethe Johansdatter 
Rantzau af Neuhaus, der levede som Enke 1568.

<i>Thiset.</i>

</chapter><chapter name="v. d. Wisch, Clement, --1544, til Hanerau">

<b>v. d. Wisch, Clement,</b> --1544, til Hanerau, var Søn af
Otte Wulfsen v. d. W. til Rundtoft og Rolstorf. Sammen med sin
ovennævnte Fætter Benedict v. d. W. sendte han 1512 Fejdebrev
til Hertug Frederik, men siden skiltes Fætternes Veje, i det C. v. d. W.
hurtig forligte sig med Hertugen og siden blev dennes betroede
Mand. 1522 synes han dog at have tjent Ærkebispen af Bremen,
men 1523 er han Medlem af Regentskabet og faar Hanerau i Forlening, 
som han 1525 afkjøber Kongen. Han beseglede 1533
Forbundet i Rensborg mellem Danmark og Hertugdømmerne, var
1534 Sendebud ved Forhandlingerne i Hamborg med de oldenborgske 
Grever, var 1538 nærværende ved Hyldingen i Hamborg
og ledsagede Kongen til Forbundsforsamlingen i Brunsvig. S. A.
fik han et dansk Len, Holme Kloster, i Pant for 9000 Mk.; men
det havde han kun et Aars Tid, hvorefter han 1541 fik Segeberg
i Pant for 12000 Mk. Han skal have været Provst i Preetz, og
1543 kaldes han «Vorweser» i Uetersen Kloster. Hanerau solgte
han kort før sin Død 1544 til Paul Rantzau. Hans Enke Anna
Caisdatter Rantzau ægtede 1545 Jasper Buchwaldt.

<i>Thiset.</i>

</chapter><chapter name="v. d. Wisch, Helrik, --1488, Biskop">

<b>v. d. Wisch, Helrik,</b> --1488, Biskop. Hvem der har været
hans Forældre, vides ikke; selv immatrikuleredes han i Rostock
1453 og blev Baccalaureus sammesteds 1456; 1463-64 opholdt
han sig i Rom. Han blev Domprovst i Slesvig 1465 og var det
endnu i 1474, da Biskoppen sammesteds, Claus Wulf (se ndfr.),
resignerede til Fordel for ham, og Paven providerede ham med
Slesvig Stift. Den ny Biskop skal imidlertid ikke have opfyldt de
Forpligtelser, han havde paataget sig over for sin Formand, og
have ladet denne leve i Fattigdom, og han var i Modsætning til
Forgængeren en daarlig Husholder, der bragte Bispestolen i Gjæld.
Om H. v. d. W.s Virksomhed i hans Bispetid lader der sig i øvrigt
intet oplyse af synderlig Interesse. Han døde den 7. eller maaske
snarere den 19. April 1488.

Gl. kongl. Saml., Fol., 1047, Bl. 174 ff.
(jvfr. J. A. Cypraeus, Ann. episcop. Slesvic. S. 384 ff.).

<i>William Christensen.</i>
</chapter>
</chapter><chapter name="v. d. Wisch, Johan, --1580--, til Olpenæs og Ø">

<b>v. d. Wisch, Johan,</b> --1580--, til Olpenæs og Ø, var Søn
af nedennævnte Jørgen v. d. W. (d. 1563) og Cathrine von Damme
fra Bahrenfleth. Han maa vel i sin Ungdom have forsøgt sig i
udenlandske Krige, siden han 1563 blev antagen som Ritmester
her hjemme, men alt i Jan. 1564 blev dog han og hans Fane
Ryttere aftakket. Derefter tog han hjem til sine slesvigske Gaarde.
Her erhvervede han snart efter en Panteret i Bukhave og blev
derved indviklet i den næsten tyveaarige Proces, som førtes mellem
Ejerne, Hr. Wulf Pogwisch's Sønner. Bukhave maatte han dog
omsider give Slip paa, men fik sin Panteret overført til Gaarden
Ø, som han 1588 fik til Arv og Eje. Han traadte for øvrigt i
Hertug Hans den ældres Tjeneste, i det han 1568 fik dennes 
Bestalling paa at hverve Ryttere, ligesom han s. A. var Hertugens
Sendebud til en fyrstelig Barnedaab i Celle, og 1576-78 var han
Hertugens Raad og deltog paa dennes Vegne i Odenseforliget.
1578-87 var han hertugelig Amtmand paa Tønder, i det han efter
Hertug Hans' Død 1580 traadte i Broderen Hertug Adolfs Tjeneste
som Amtmand og Raad; men efter denne Herres Død 1586 opsagde 
han hans Enke sin Tjeneste og blev Hertug Johan Adolfs
Raad. Han var tilstede ved Frederik II's Ligbegængelse, var 1591
Fuldmægtig ved Lenshyldingen og 1593 sin Hertugs Repræsentant
ved en hertugelig Barnedaab paa Sønderborg; men 1601 klager han
over at være stærkt lidende af Vattersot, og før 1604 var han død.
Hans Hustru hed Hese Rumohr.

<i>Thiset.</i>

</chapter><chapter name="v. d. Wisch, Jørgen, --1563, stundum kaldet «junge»">

<b>v. d. Wisch, Jørgen,</b> --1563, stundum kaldet «junge»
J. v. d. W. til Adskillelse fra sin nedennævnte Fætter, var Søn af
den i Ditmarsken faldne Ditlev v. d. W. Han var 1512 Hof junker
paa Gottorp hos Hertug Frederik, og da denne blev Konge, fulgte
han med til Danmark, hvor han strax fik Dronningens Livgedingsslot
Nykjøbing i Forlening. Han maatte dog alt 1526 fratræde dette
Slot til en dansk Adelsmand, Mogens Bille, hvad der gav Anledning 
til adskillig Voldsomhed. En Frænde af den afgaaende Lensmand, 
Hartvig v. d. W., gjorde sig skyldig i et raat Overfald paa
den tiltrædende Lensmand, men heller ikke J. v. d. W. paa sin
Side gik Ram forbi, thi 1528 udstedte Kongen et Skadesløsbrev til
ham paa 1200 Mk. for den Skade paa Heste og anden Del, han
havde lidt, da han fratraadte Nykjøbing. I Stedet for dette Len
fik han Aalholm, som 1534 blev taget ved Overrumpling af Nysted
Borgere, der overgav det til Grev Christoffer. J. v. d. W. var dog 
selv fraværende og skulde alligevel have været af med Slottet, da
Hr. Johan Rantzau kort forinden havde faaet Tilladelse til at indløse
det fra ham. Om han er den J. v. d. W., der i de følgende
Aar tjener til Søs som Fører af en Bøjert med 53 Mands Besætning,
er usikkert, men fra 1543 forekommer han som kongl. Raad.
Han deltog 1548 med 5 Heste i Brudetoget til Sachsen, var Aaret
efter Kongens befuldmægtigede paa Mødet i Assens angaaende
Koadjutoren i Slesvig Hertug Frederiks Arveafkald, og 1554 var han
i Dronningens og Hertug Frederiks Følge paa Rejsen til Wismar.
Han skrives oftest til Olpenæs, men ejede ogsaa Fresenhagen og
Lütjenhorn samt Garden i Frisland, som han kjøbte 1534. Hans
Hustru hed Anna og overlevede hans Død 1563, men tidligere skal
han have været gift med en Cathrine v. Damme.

<i>Thiset.</i>

</chapter><chapter name="v. d. Wisch, Jørgen, 1488-1572, til Nienhof, kaldes stundum «olde»">

<b>v. d. Wisch, Jørgen,</b> 1488-1572, til Nienhof, Broder til foran
nævnte Benedict v. d. W. Han kaldes stundum «olde» J. v. d. W.
til Adskillelse fra sin ovennævnte Fætter af samme Navn, des
værre ikke altid, og saa forvexles han let med denne eller med
deres andre Fættere eller Halvfættere (Jørgen Ottesen, J. Clausen,
J. Sivertsen v. d. W.) Han nævnes første Gang 1514, da han
sammen med sin Broder Heinrich havde gjort sig skyldig i grove
Optøjer i et Herberg neden for Gottorp, og da de ved denne
Lejlighed havde udjaget i Kulde og Sne nogle i Herberget af
Hertugen indkvarterede kongl. Gesandter, bleve de straffede med
et længere Fængsel. 1521 fik han, der da endnu kaldes Kongens
Hofsinde, Segeberg i Forlening af Kongen paa 20 Aar, og Aaret
efter fik han Brev paa at nyde Slottet i 3 Aar uden Afgift. Her
var han i Jan. 1523 Provst Anders Glob behjælpelig med at udtage
adskillige betydningsfulde Brevskaber, der opbevaredes i et af 
Slottets Taarne, kaldet Prasman, hvilke Breve Anders Glob førte til
Sønderborg og der for en Del lod opbrænde, hvad de følgende
Magthavere aldrig tilgav J. v. d. W. Han var da ogsaa ligesom
sin ovennævnte Broder Benedict en Kong Christian II hengiven
Mand. Han svor 1523 paa Sjællands Landsting Kongen Troskab
paa ny, medens han mødte Frederik I's Opfordring til at overgive
Segeberg og hylde ham med et bestemt Afslag, saa at Frederik I
maatte indlede en Belejring af Slottet; rnen da J. v. d. W. snart
maatte opgive alt Haab om Undsætning fra sin landflygtige Herres
Side, lod han sig af sine egne og sin Hustru Margrethe Clausdatter
Rantzaus Frænder overtale til at indlade sig i Forhandlinger, 
der førte til, at han opgav Slottet og trak sig tilbage til sin Gaard
Nienhof. Foruden denne Gaard besad han Ascheberg, som hans
Svigerfader havde givet sin Datter i Forlening, og 1537 kjøbte han
Sturenhagen af Markvard Wulff, med hvis Brødre han i den An-
ledning kom i vidtløftig Proces. Han beseglede 1533 Unionen i
Rensborg og var tilstede paa Landdagen 1540, hvor han hørte
til det katholske Parti. Dette var ikke saa sært, thi han vedblev
at være Katholik lige til sin Død 1572 og lod, mærkelig nok
uanfægtet, holde katholsk Gudstjeneste for sig i sin Sognekirke af
Munke, han lod hente i Kiel. Hans Enke døde 1589 paa sit
Livgeding Coldenhof.

<i>Thiset.</i>

</chapter><chapter name="v. d. Wisch, Sivert, --1525--">

<b>v. d. Wisch, Sivert,</b> --1525--, Søn af Claus v. d. W. til
Gelting, kaldtes stundum af Samtiden «olde S.» til Adskillelse fra
en Fætter Sivert v. d. W., Ottes Søn. Det er formodentlig ham,
der 1495 og endnu 1512 tjente som Hof junker paa Gottorp og
1502 med 6 Heste red i Hertug Frederiks Følge paa Rejsen til
Stendal; men det maa vel være Fætteren den S. v. d. W., som
1504 med sin Hustru Anne (Breide?) afhændede hendes fædrene
Gaard Hessel i Ulsnæs Sogn til Domkapitlet i Slesvig, thi «olde» S.s
Hustru skal have været Hedevig Clausdatter Ahlefeldt fra Lemkulen.
Han ejede Hütten, men bortbyttede 1523 dette Gods til Kongen
mod Grønholt, hvortil han siden skrives. Alt 1521 eller før havde
han faaet Rensborg i Pant af Kong Christian II, og af Efterfølgeren 
fik han 1525 yderligere Hundsbæk og Skodborg i Pant.
Disse sidste Len bleve indløste fra ham 1532, Rensborgpantet
overførtes 1535 paa Sønnen Claus. Han og hans 2 Sønner Hans
og Jørgen førte Forhandlingerne med de Biller i Anledning af
Slægtens Sammenstød med Hr. Mogens Bille (jvfr. S. 93). Han
har beseglet Unionen 1533 og var endnu 1541 i Live.

<i>Thiset.</i>

</chapter><chapter name="Wismar, Nicolaus, --1651, Hofpræst">

<b>Wismar, Nicolaus,</b> --1651, Hofpræst, var Archidiaconus i
Prentzlau i Ukermark, da han 1621 kaldedes til Hofprædikant
hos Enkedronning Sophie paa Nykjøbing Slot. I 10 Aar tjente
han hende, som det synes til fuld Tilfredshed, og holdt efter
hendes Død 1631 den tyske Ligprædiken over hende i Roskilde
Domkirke (trykt s. A.). Derefter blev han Præst i Greifswald,
hvor han tillige holdt praktisk-theologiske Øvelser med Studenterne
og tog Doktorgraden. Senere blev han af Grev Anton Günther
kaldet til Superintendent i Grevskabet Oldenborg og til 
«højgrevelig Raad», i hvilken Stilling han døde 15. Jan. 1651. Foruden
ovennævnte Ligprædiken har han ogsaa udgivet flere andre, bl.
over Enkedronning Sophies Gehejmeraad og Kansler, Dr. jur. Danie
Faber (1626). Hans latinske Anvisninger til Prædikener over Epistelperikoperne, der udkom 1641, oplevede flere Oplag. W. var gift
1. med Maria Finke (d. i Nykjøbing 8. Juni 1629), Datter af Mag.
Johan F., Superintendent i Prentzlau; 2. med Anna Schelhammer,
en Præstedatter fra Hamborg.

Zwergius, Siell. Clerisie S, 607 ff.
Worm, Lex. o. lærde Mænd II, 606.

<i>H. F. Rørdam.</i>

</chapter><chapter name="Wistoft, Jens Nikolaj Christen, f. 1831, Assurancebestyrer og Politiker">

<b>Wistoft, Jens Nikolaj Christen,</b> f. 1831, Assurancebestyrer
og Politiker. W. blev født 3. Maj 1831 i Landsbyen Le ved Viborg,
hvor hans Fader Jens Peter W. (f. 1804 d. 1896) da var Skolelærer
(senere Møller); hans Moder hed Ellen Marie f. Jespersen (f. 1806
d. 1836). Han kom 1846 i Farverlære og var 1855-61 Farver i
Aarhus, derefter 1861-67 Kjøbmand i Bovlstrup ved Aarhus og
1867-85 Gaardejer i Ikast ved Herning; her var han 1871-82
Medlem af Sogneraadet og 1871-80 dets Formand. Siden tog
han Ophold i Aarhus. Allerede 1863 var han bleven Distriktskommissær 
for de to nørrejyske Brandforsikringer, som G. Winther
havde stiftet for mindre Landejendomsbesiddere. 1882 afløste han
Winther som Formand for den ene, den for Bygninger, og arbejdede 
den ved flere Aars ihærdige Agitation rundt om i Jylland
saaledes op, at den 1892 fra en Forsikringssum paa 4 1/2 Mill. Kr.
havde naaet den 20dobbelte Sum, 82 Mill., og siden yderligere er
voxet til 140. Desuden var han 1880 bleven Næstformand for den
anden, for rørlige Ejendele, og blev 1886 ogsaa dens Formand;
den er ligeledes under hans Ledelse voxet stærkt, fra 96 Mill. til
220. Endelig har han 1903 faaet stiftet en Forsikringsforening mod
Stormskade, der allerede har faaet et ret betydeligt Omfang.

W. havde tidlig sluttet sig til de jyske Bondevenner, blev
1866 Medlem af Bestyrelsen for den jyske Folkeforening og var
1878-80 dens Formand, indtil den gik op i Grundlovsværneforeningen. 
Han var ligeledes 1866 Medstifter af «Aarhus Amtstidende» og
Medudgiver indtil 1870, og 1887-89 Medudgiver (med
Joh. Ottosen) af Ugebladet «Den danske Folkeven», desuden er
han siden 1884 Redaktør af G. Winthers «Nørrejysk Tidende»; han
tog ogsaa Del i Oprettelsen af «den folkelige Forsamlingsbygning»
i Aarhus. 1892 valgtes han til Folketingsmand for Randers Amts
5. Kreds og gjenvalgtes 1895; han hørte til det moderate Venstre, 
men spillede ingen synderlig Rolle og opgav 1898 Pladsen for
N. Neergaard. -- W. ægtede 28. Dec. 1859 Laura Frantsine Mathilde
Felum (f. 26. April 1841).

<i>Emil Elberling.</i>

</chapter><chapter name="With, Albert, 1640-1715, Præst">

<b>With, Albert,</b> 1640-1715, Præst, blev født 27. Jan. 1640 i
Horsens, hvor hans Fader, Foch W., der var indvandret fra Holland
og i Slægt med de berømte Statsmænd de Witt, var Kjøbmand
og Raadmand; Moderen hed Lene Clemensdatter. W. blev Student
fra Aarhus 1657. Fra 1664 rejste han udenlands og besøgte 
Universiteter i Tyskland og Holland. Han disputerede i Wittenberg.
Da han paa Grund af Sygdom 1667 rejste hjem fra Holland,
strandede han ved Sild og var i største Livsfare. 1671 blev han
Rektor i Vordingborg og s. A. Magister. 1673 kaldedes W. til
Præst i Sværdborg, hvor han fra 1679 tillige var Viceprovst i Hammer 
Herred. 1684 forflyttedes han til Kjøbenhavn som Sognepræst
ved Trinitatis Kirke. I dette Embede gjennemlevede han bl. a.
den strænge Pesttid, og Sygdommen rasede stærkt i hans eget
Hus. Han døde 29. Marts 1715 og har faaet et smukt Eftermæle
som fremragende, dygtig Præst. Hans Hustru, Barbara Mule, var
Sønnedatter af Biskop H. Mikkelsen (XI, 330) og Datter af Provst
Henrik Hansen i Skamby i Fyn. Han var Svigerfader til
Konfessionarius Chr. Lemvig, Admiral Vilh. Lemvig (X, 199) og Biskop
Laur. Thura (XVII, 364). Hans Søn J. A. W. og Sønnesøn N. R. W.
ere anførte ndfr.

J. E. Sift, Smaaskrifter II, 68 f.
Giessing, Samling af Jubel-Lærere II, 1, 133 f.
Worm, Lex. over lærde Mænd.

<i>A. Jantzen.</i>

</chapter><chapter name="With, Carl Edvard, 1826-98, Læge">

<b>With, Carl Edvard,</b> 1826-98, Læge. C. W. fødtes 14. Dec.
1826 paa Frederiksberg og var en Søn af nedennævnte Herredsfoged
Jesper Peter W. og dennes 2. Hustru, Frederikke Laura f. Mourier.
Dimitteret fra Randers Skole 1844 studerede han Medicin, men gik
1848 med i Krigen som frivillig Korporal; de følgende Aar fungerede 
han som militær Underlæge. Derefter var han Kandidat
paa Almindeligt Hospital og tog 1852 Lægeexamen. S. A. vandt
han Universitetets Guldmedaille for en ofthalmologisk Afhandling,
1853 virkede han som Koleralæge i Kjøbenhavn, 1854-57 var han
Reservemedikus paa Almindeligt Hospital, 1857-58 Kandidat ved
Fødselsstiftelsen. Under Paavirkning af sine medicinsk-kliniske
Lærere Fenger og Christensen kastede han sig særlig over den
fysikalske Brystundersøgelse, hvis nye Æra den Gang netop havde 
naaet sin fulde Udvikling, og som en Frugt heraf fremkom 1858
hans dygtige Afhandling for den medicinske Doktorgrad «Den
differentielle Diagnose af Klappesygdommene i Hjærtet». Ogsaa
paa den store Studierejse, han foretog 1858-61, dyrkede han det
videre Studium af den kliniske Medicin med dens Hovedgrundlag,
den pathologiske Anatomi, og særlig af Brystorganernes Undersøgelse,
og han stod saaledes fuldt rustet til den Konkurrence for
Lektoratet i medicinsk Klinik ved Universitetet, som udskreves
1862 kort efter hans Hjemkomst, og efter at han i nogle Maaneder
havde været ansat som Distriktslæge i Kjøbenhavn. Over sine to
dygtige Konkurrenter Brunniche og Reisz sejrede han med Glans,
ikke blot paa Grund af sine udstrakte Indsigter, men ikke mindre
ved hele sin overlegne, energiske Personlighed og sine glimrende
dialektiske Evner. Han udnævntes da 1862 til Lektor og dermed
tillige til Overmedikus ved Frederiks Hospital, 1864 til Professor
ordinarius.

I sin Virksomhed i denne Lærerstilling gjennem en hel Menneskealder 
erhvervede W. sig fortjent Anerkjendelse og hævdede for sit
Fag den meget fremskudte Plads og Rang, det fra gammel Tid
har haft i Medicinernes Undervisning. Han viste sig i særlig
Grad at besidde de personlige Egenskaber og den ejendommelige
Begavelse, som udkræves for at blive en virkelig Kliniker og en
klinisk Lærer, der kan fængsle sine Disciple. Allerede hans statelige 
Ydre med Udtryk af høj Intelligens og fuldendt Noblesse
gjorde Indtryk baade paa Disciple og Patienter, og den varme,
oprigtige Interesse og Velvilje, der lyste ud af ham, virkede altid
lige sympathetisk og fængslende. Herved og ved sin grundige,
strængt methodiske Undervisning dannede han en Skole, der havde
sit eget Præg og heller ikke var fri for den Ensidighed i Opfattelse
og Standpunkt, som altid er de udprægede Klinikeres Særkjende. 
Et Udslag heraf var det alt for vide Omraade, han tilkjendte 
Mavesaaret (Ulcus ventriculi) og den dertil knyttede absolute 
Mælkediæt. Men vakte han end herved ogsaa nogen Kritik
mod sig, og vare ogsaa enkelte Svagheder, som hans Distraktion,
hans Mangel paa Evne til fuldt at koncentrere sine Tanker under
de daglige spredende Indvirkninger, ham noget til Hinder, saa
betød dette dog lidet i Forhold til hans udmærkede Egenskaber,
og om den Paaskjønnelse, han vandt, kom der ogsaa til at foreligge 
talende Vidnesbyrd baade ved hans 25 Aars Embedsjubilæum,
og da han  1896 paa Grund af Svagelighed tog. sin Afsked, i 
hvilken Anledning hans talrige Disciple lod hans Buste modellere.

Som den udprægede Kliniker han var, en Aktualitetens Mand,
var hans litterære Virksomhed kun ringe og indskrænker sig til
hans to Habilitationsskrifter, hans Doktordisputats og hans
Konkurrenceafhandling, samt akademiske Afhandlinger, fremkomne i
hans Embedsstillings Medfør. Men disse have ogsaa virkeligt
Værd, og navnlig gjælder det om to Afhandlinger, den ene i det
lægevidenskabelige Fakultets Festskrift ved 400 Aars Jubilæet 1879,
den anden i Universitetsprogram 1889, da han var Aarets valgte
Rektor, hvilke begge behandle Blindtarmsbetændelsen (Peritonitis
appendicularis) og fastslog en den Gang ny og den tidligere
modsat medicinsk Behandlingsmethode af denne alvorlige Lidelse,
som efterhaanden vandt almindelig Indgang og gjorde hans Navn
anset ogsaa i Udlandet.

1874-81 var han Læge hos Enkedronning Caroline Amalie.
1881 blev han Kommandør af Danebrog af 2. Grad, 1892 af 1. Grad.
Ved sin Afsked 1896 blev han Konferensraad. Hans Død indtraf
efter længere Svagelighed 13. Juni 1898. 2. Jan. 1861 ægtede han
Edle Erasmine Nielsen (f. 18. Jan. 1843), Datter af Sognepræst
Jens N.

Carøe og Selmer, Den danske Lægestand, 6. Udg.
Bibl. f. Læger 7. R. IX, 463 ff.
Ugeskr. f. Læger 5. R. V, 577 ff.
Illustr. Tid. 1898 Nr. 38.

<i>Jul. Petersen.</i>

</chapter><chapter name="With, Georg Christian, 1796-1861, Veterinær">

<b>With, Georg Christian,</b> 1796-1861, Veterinær, blev født
5. Febr. 1796 i Bedsted i Sønderjylland som yngste Søn af Præsten
Johannes W. og Anna Hedevig f. Viborg. Efter at have nydt
Undervisning i Hjemmet blev han 1812 sat i Haderslev lærde
Skole. 1814 kom han i Husum lærde Skole, og der fra dimitteredes 
han 1816 til Kiels Universitet. I 2 Aar forberedte han sig
her til det medicinske Studium, som han fra 1818 dyrkede i Kjøbenhavn, 
hvor han nød Understøttelse af sin Morbroder Erik
Viborg. Under dennes Vejledning lagde han sig tillige efter 
Veterinærfagene og gav allerede 1820 Undervisning i Anatomi ved
Veterinærskolen. Efter at han 1821 havde taget kirurgisk Examen
med Udmærkelse, blev han ansat som Pensionær ved Veterinærskolen, 
og efter Erik Viborgs Død blev han 1 Dec. 1822 ansat
som Lektor og Andenlærer ved samme. I Nov. 1844 efterfulgte
han Carl Viborg som Førstelærer, og i denne Stilling virkede
han, indtil han i Maj 1852 konstitueredes som Landstutmester, 
hvilken Post han dog allerede fra 1850 midlertidig havde bestyret.
Først 1858 -- ved den gamle Veterinærskoles Omdannelse til
Veterinær- og Landbohøjskolen -- fik W. officielt sin Afsked som
Lærer og samtidig fast Ansættelse i Landstutmesterembedet, hvormed 
tillige var forbundet Bestyrelsen af Frederiksborg Stutteri.
1840 erhvervede han sig den medicinske Doktorgrad ved en (latinsk)
Afhandling om Bedømmelsen af syge Huspattedyrs Kjød. 1848 fik
han Professortitelen. Af det veterinære Sundhedsraad var han Medlem 
fra dets Oprettelse i 1851. Han var ligeledes Medlem af den i
1851 nedsatte Kommission, der skulde gjøre Forslag om Foranstaltninger 
til Husdyravlens Fremme. Ved Veterinærskolen underviste
han Tid efter anden i alle Hovedfag med Undtagelse af Beslaglæren. 
Som Andenlærer foredrog han Anatomi, Fysiologi, Farmakologi, Kirurgi, Statsveterinærvidenskab og Propædevtik, som Førstelærer
Hestens Ydrelære og -- fra 1846 -- Husdyrbrugsfagene.
Fra 1844-46 ledede han Undervisningen i hele Sygdomslæren og
bestyrede den stationære Klinik. Ogsaa uden for Skolen udfoldede
han en ret betydelig Virksomhed som Lærer, saaledes holdt han
fra 1833 Forelæsninger i Veterinærfagene for den militære Højskoles 
Elever og i en lang Aarrække hver Vinter private Forelæsninger over 
Veterinærfag for Landbrugere. 1837 og 1838 holdt
han offentlige Forelæsninger for Læger.

W. udfoldede en ret betydelig Forfattervirksomhed. 1833-34
udgav han som Manuskript en omfangsrig Ledetraad til Forelæsningerne 
i Veterinærfaget ved den militære Højskole (Hestens
Anatomi, Ydrelære, Sundhedspleje og lidt om dens Sygdomme)
og 1836 -- under Titel «Haandbog i Veterinærvidenskaben med
særligt Hensyn til Landøkonomien. Første Del.» -- samme Bog
med udførligere Fremstilling af Hestens Sygdomme. 1837-39 udgav
han 1. Bind af en Haandbog i Veterinærkirurgien, af hvilken
2. Bind des værre aldrig udkom. Bogen blev oversat paa Tysk 1844.
W.s Disputats indeholder en hel Del af Interesse, og det samme
gjælder om hans i 1841 under Titel «Prolegomena til Veterinærpropædevtiken»
udgivne Afhandling om Veterinærstudiet, hvori
han stærkt hævder Nødvendigheden af Elevernes praktiske Uddannelse. 
Denne Bog blev 1847 i lidt ændret Skikkelse og med talrige 
Anmærkninger udgivet paa Tysk af den bekjendte dansk-russiske 
Dyrlæge P. Jessen (VIII, 475).

I Efteraaret 1845 berejste W. sammen med 2 ansete tyske
Veterinærer (Prinz og Hertwig) samt en Østerriger en stor Del af
det evropæiske Rusland for efter den russiske Regerings Indbydelse
at gjøre Studier over Kvægpesten. Af denne Rejse har han i 1848
udgivet en interessant Beskrivelse. 1847 udgav han en lille Bog
om Hestekjøds Afbenyttelse til Føde for Mennesket.

Det af W.s Arbejder, der har faaet størst Betydning, er hans
«Almenfatte lig Anvisning til Husdyravlen og Husdyrenes Behandling 
i sund og syg Tilstand». Denne Bog fremkom oprindelig
1840 som en Bearbejdelse af Dieterichs «nyeste Dyrlægebog», og
da denne hurtig udsolgtes, udgav han den 1842 i omarbejdet
Skikkelse som en selvstændig Bog, af hvilken nye Udgaver fremkom 
1846 og 1857 (460 Sider). Bogen opnaaede en efter den Tids
Forhold forbavsende stor Udbredelse og maa uden Tvivl have
øvet ikke ringe Indflydelse. Det er et godt, populært Arbejde.

W.s Hovedinteresse har vistnok været knyttet til Hesteavlen.
1832 udgav han et meget godt Arbejde, Forsøg til Besvarelsen af
Landhusholdningsselskabets Opgave om, hvorvidt de til Præmieuddeling 
for Hingste anvendte Penge kunde bruges bedre paa
anden Maade til Avlens Fremme. Uagtet W. vistnok forfægtede
de fornuftigste Principper og navnlig havde Øje for Betydningen af
at fremme Hesteavlen hos Bønderne, fik Fuldblodsmanden Gustav
Michelsen (XI, 318) Prisen. Da W. 20 Aar senere blev officiel
Leder af Landets Hesteavl, arbejdede han med stor Iver og Nidkjærhed 
dels for at redde Resterne af Frederiksborg Stutteri, dels
for at forbedre Landhesten ved Hjælp af engelske Halvblodshingste
(Yorkshirehingstene). Resultaterne af hans Virksomhed paa dette
altid saa omstridte Omraade blev meget forskjellig bedømt, og
han maatte udstaa mange haarde Kampe. Alle synes dog at have
været enige om at anerkjende hans redelige Vilje. Foruden en
Række udførlige og indholdsrige Aarsberetninger («Rapporter» fra
1852-60) og 2 Hæfter «Blandede Meddelelser om Stutterivæsen,
Husdyravl og Veterinærfag» (1856 og 1859) har han skrevet et Par
Piecer og en Del Bladartikler om Hesteavlsspørgsmaal. 1847, 1849
og 1853 rejste han paa offentlig Bekostning til England for at 
deltage i Indkjøb af forædlede Heste. Ogsaa Tyskland berejste han
nogle Gange, saaledes 1842 og 1852. W. blev i 1848 af svenske
Landmænd kaldet til Skaane i Anledning af den ondartede Lungesyges 
Optræden der. I «Berlingske Tidende» offentliggjorde han
sin velskrevne Betænkning om denne Sygdoms Bekæmpelse. 1852
sendte Regeringen ham og H. Chr. Tscherning til Slesvig for at
bekæmpe et Udbrud af samme Sygdom.
W. var utvivlsomt en brav, flittig, pligtopfyldende og forstandig 
Mand. Nogen fremragende Begavelse eller særdeles Talent
har han næppe besiddet, men det er dog nok muligt, at den nye,
mere paa naturvidenskabeligt Grundlag byggede Retning, der med
Bendz og Prosch trængte ind ved Veterinærskolen, og som for
lange Tider blev den sejrende, har medført en noget ringere 
Værdsættelse af ham, end han fortjente. Af sine Elever skal han have
været agtet og afholdt. - W. ægtede 26. Dec. 1826 Elise Marie
Matthiesen (f. 26. Jan. 1804 i Kjøbenhavn, d. 3. Avg. 1857), Datter
af Grosserer P. N. M. og A. M. Eilschow. W. døde i Frederiksborg 
15. Sept. 1861 af Apoplexi.

Erslew, Forf. Lex. 
Tidsskrift for Veterinærer 1861. 

<i>B. Bang.</i>

</chapter><chapter name="With, Jesper Peter, 1791-1854, Herredsfoged og Politiker">

<b>With, Jesper Peter,</b> 1791-1854, Herredsfoged og Politiker,
blev født 16. Marts 1791 paa Christianshavn som Søn af Mourits W.,
Skibsfører for det asiatiske Kompagni (f. 1746 d. 1810) og Magdalene
Margrete f. Fenger (f. 1770 d. 1818), Datter af Kjøbmand Peter F.
(V, 119). Han blev 1808 Student og 1812 juridisk Kandidat, endnu
samme Aar Kopist ved Politiretten og 1814 tillige ved Søetatens
kombinerede Ret; han var 1815-22 Avditør ved sidstnævnte Ret
og blev derefter Landsoverretsassessor i Kjøbenhavn. Som saadan
var han 1825 Medlem af den Overkrigskommission, der havde at
undersøge og paakjende Sagen vedrørende J. G. Poulsen (XIII, 251)
og Gouvernør Richelieu paa Guineakysten, og som endte med at
frikjende den første for Beskyldninger for Underslæb og med at
fremkalde den sidstes Afsættelse. 1819 havde han udgivet et af
varm Fædrelandsfølelse præget Skrift «Danske og norske Søheltes
Bedrifter fra Aar 1797 til 1813», hans eneste større Bidrag til
Litteraturen; desuden er der kun et Par politisk-økonomiske 
Smaaskrifter (1835-36) og nogle Bladartikler (især i «Aarhus Stiftstidende»). 
I Slutningen af 1826 blev han Herredsfoged i Bjærge
og Hatting Herreder og forvaltede dette Embede indtil sin Død;
han fik 1840 Justitsraads Titel. Han var siden 1842 Medlem af Vejle
Amtsraad og var Juni-Sept. 1848 konstitueret Amtmand i Vejle
Amt; 1850 blev han Formand for Afløsning af Gaardmandshoveriet
i det sydøstlige Jylland. Da han ved sin Moders Død havde
arvet en ret betydelig Formue, blev han i Stand til 1827 at kjøbe
Avlsgaarden Davgaard (med 14 Tdr. Htk.), som han ejede og
beboede indtil 1843; han kjøbte da i Stedet Stjernholm ved Horsens, 

hvor han flyttede hen og boede i nogle Aar; sine sidste Leveaar
tilbragte han paa en Gaard i Ørum ved Vejle.

Det var især som Politiker og fortrinsvis sorn Medlem af den
viborgske Stænderforsamling, at W. vandt Ry og indlagde sig
væsentlig Fortjeneste. Han havde Sæde i de 6 Samlinger 1836-46,
medens hans midlertidige Amtmandsstilling hindrede ham i at give
Møde 1848. Han sluttede sig strax til den frisindede Side, blev
tidlig en af dens Ordførere og var en af de virksomste Deltagere
saa vel i det egentlige Lovgivnings- som i det politiske 
Vækkelsesarbejde, der blev Provinsialstændernes vigtigste Gjerning. Han
var i Løbet af de 10 Aar Medlem af ialt 58 Udvalg og jævnlig
Ordfører for disse, og han var altid en varm og djærv Talsmand
for Frihed og Fremskridt. Allerede 1836 var han Medlem af Udvalgene om Stænderforhandlingernes Offentlighed og om Trykkefrihedens 
Beskyttelse imod nye Indskrænkninger, vistnok i begge
Tilfælde uden at opnaa noget. Han indbragte selv Forslag om
den ny Matrikkels snare Indførelse og om Vejvæsenet; ligeledes
foreslog han at bede Kongen om Nedsættelse af en blandet, civil
og militær, Kommission, der kunde undersøge Muligheden af almindelig Værnepligt.

I den næste Samling 1838 fremsatte W. -- i Lighed med
A. Ussings Forslag i Roskilde -- Forslag om de to kongerigske
Forsamlingers Forening, enten saaledes at den forenede Forsamling
skiftevis mødtes i Roskilde og Viborg eller hver Gang paa et
tredje Sted, Odense eller Fredericia, men ikke i Kjøbenhavn. Ved
Indbringelsen heraf udtalte han -- som Modvægt mod den 
Indvending, at man saa ogsaa burde forene Slesvigs og Holstens
Stænder - at man «snarere af Hensyn til Sproget skulde forene
den dansktalende Del af Slesvig med Jylland og den tysktalende
med Holsten». Han blev saaledes den, der først offentlig fremsatte 
Tanken om Slesvigs Deling efter Nationaliteter; men den
fandt ingen Gjenklang i Forsamlingen og afvistes bestemt af den
kongl. Kommissarius Ørsted; siden synes han ogsaa selv at have
opgivet den. Samme Aar understøttede W. Schyttes Forslag om
Forbedring af Finansernes Tilstand ved at give Stænderne Tilsyn
med Statshusholdningen og et andet privat Forslag om at indrømme 
Jøder Valgbarhed. End videre optraadte han som Talsmand
for udvidet Næringsfrihed, ja vilde selv endog fuld Frihed; thi
efter hans Opfattelse burde Kjøbstæderne forvandle sig til Landsbyer, 
hvis de ikke kunde holde sig som Handelspladser. 1840 gik 
W. endnu videre i sine Krav paa politisk Udvikling, i det han
foreslog Ændringer i Stændernes Ordning, nærmest svarende til
P. G. Bangs samtidige Forslag, dog med visse Tillæg; det gjaldt
nu ikke alene om Stændernes Forening, men ogsaa om udvidet
Myndighed og forlænget Varighed for deres Samling, og han vilde
desuden have udvidet Valgbarhed og en væsentlig Forøgelse af
Sædegaardsejernes Klasse. Under Forhandlingerne udtalte han med
stor Bestemthed, at Danmark før eller senere vilde faa en 
konstitutionel Forfatning, og at Kongeloven lige saa lidt som andre
Love kunde forblive uforanderlig.

1842 var dog det Aar, hvor W. blev mest bekjendt ved sin
Optræden i den slesvigske Sag. Nogle Dage efter, at P. H. Lorenzen 
havde talt Dansk i den slesvigske Stændersal og hævdet
sin Ret dertil, skrev han derom til W., og denne bebudede strax
(21. Nov.) et Andragende til Kongen om at værge den danske
Nationalitet i Slesvig. 25. Nov. indbragte han sit Adresseforslag,
hvori der bittert klagedes over de slesvigske Stænders gjentagne
Udæskninger mod Danmark, og 2. Dec. forsvarede han det med stor
Varme og Dygtighed, støttet af alle Hovedmændene for det nationale
Parti. Han fremkaldte saaledes det stærke Sammenstød med Ørsted
som kongl. Kommissarius, der til sidst gik saa vidt, at denne forbød
Forhandlingernes Optagelse i den trykte Tidende. Men derved
vaktes et hidtil ukjendt Røre i Folket, og W. var nærmest den,
der ledede Bevægelsen i Nørrejylland, hvorhos Kløften mellem
Regeringen og det frisindede Parti uddybedes. W. stod selvfølgelig 
2 Aar senere ved Siden af J. E. Larsen, da denne gjenoptog
Spørgsmaalet om at hævde den danske Nationalitet i Slesvig, og
tog ligeledes Del i Forhandlingerne om Stænderinstitutionens 
Udvikling til en virkelig fri Forfatning og Kravet paa «en kraftig,
folkelig og fædrelandsksindet Administrations Hans Optræden
vakte saa stor Opmærksomhed, at Kong Christian VIII 1845 under
sit Ophold paa Boller kaldte W. til sig og ligefrem truede ham
med Tab af Embede, saafremt han fortsatte sine Angreb mod
Regeringen. W. forsvarede sig dog med stor Djærvhed, fastholdt
sin Opfattelse og bebudede det kommende Oprør, ja havde endog
den Tilfredsstillelse, at han og Kongen - som han siden udtrykte
sig - «skiltes som nogenlunde gode Venner».

Deltagelsen i de store politiske Forhandlinger lod dog ikke
W. glemme de mere praktiske Spørgsmaal, og netop i Aarene
1840 - 46 indbragte han adskillige Forslag sigtende til at løse 
saadanne. Allerede 1840 stillede han Forslag om at tillade de 
offentlige Stiftelser samt Lens- og Stamhusbesidderne at afhænde deres
Fæstegods; 1842 ønskede han et Forbud imod Oprettelse af nye
Len og Stamhuse samt Offentliggjørelse af Præmisserne til Højesterets Domme; 
1844 foreslog han Oprettelse af et Sindssygehus for
Nørrejylland, og 1846 krævede han Tilladelse til at oprette højere
Skoler for voxne unge Mennesker paa Landet, i Lighed med
Folkehøjskolen i Rødding. Han var saaledes i mere end én 
Henseende en virkelig Foregangsmand.

Da 1848 bebudede Opfyldelsen af, hvad han saa længe havde
ønsket og saa sikkert havde ventet, nemlig en fri Forfatning, søgte
og opnaaede han Valg i sin Hjemstavn til den grundlovgivende
Rigsforsamling. Han sluttede sig nærmest til Venstre, men det
nationale Spørgsmaal laa ham fuldt saa meget paa Sinde som de
politiske. Han stemte 7. Nov. imod Kriegers Forslag om at udsætte Grundlovsforhandlingerne, indtil Slesvigerne kunde komme
med, og raadede endog 6. Febr. 1849 til hellere at vedtage 
Regeringens Udkast i dets Helhed uforandret end at udsætte 
Afgjørelsen paa ubestemt Tid. Han indbragte ogsaa den store Adresse
imod Slesvigs Deling samt hørte med til den af Flor stiftede
«Danske Forening». Med Hensyn til Rigsdagens Ordning var han
nærmest stemt for et enkelt Kammer, valgt ved almindelig Valgret
uden Klassedeling, og vilde kun give Landstinget en Stilling i
Lighed med det norske Lagting, saa at dets Nej kunde omstødes
ved en fælles Afstemning af begge Ting.

W. blev ogsaa Medlem af det første Folketing 1850-52 for
Vejle Amts 5. Kreds (Bjærge), men kom ikke til at spille nogen
Rolle her; han blev kun valgt til enkelte og ikke særlig vigtige
Udvalg og kunde slet ikke finde sig rigtig hjemme. Han, der var
bleven vant til Stændernes Forretningsgang, klagede over de lange
Taler og over de tidsspildende, kostbare Afstemninger ved Navneopraab, 
der krævedes, naar han selv søgte at fremtvinge Afslutning.
Han havde helt forladt Venstre og hørte endog til det national-liberale 
Partis højre Fløj; han stemte saaledes imod Jagtrettens
Afløsning og imod Spandets Forslag om Trosfrihed, ja selv mod
Bevillingen til Bondehøjskoler, som han faa Aar tidligere havde
taget Ordet for. Under de vigtige politiske Forhandlinger 1851-52
var han aldeles tavs. Han følte ogsaa, at Tidsaanden var løbet
fra ham, og søgte ikke Gjenvalg 1852.

W. var en munter, livslysten  Mand. Allerede i Kjøbenhavn 
havde han ført et fornøjeligt Liv, og dette blev i Jylland til en
udstrakt Selskabelighed sammen med Egnens mange adelige og
uadelige Godsejere. Ogsaa i Stændergilderne i Viborg tog han
livlig Del. Han var vittig og fuld af Lune, og det var ham, der
sammen med Stiftsprovst Hald (VI, 491) 1838 forfattede den saakaldte 
Stændervise med kaade, ja ret nærgaaende Udfald mod de
enkelte Medlemmer; den løb i talrige Afskrifter rundt i Landet og
vakte stor Munterhed hos Almenheden, men megen Vrede hos
dem, der følte sig trufne.

Efter længere Tids Svagelighed døde han 5. Febr. 1854 i
Ørum, hvor han 27 Aar tidligere, kort før han fik Embede i Jylland,
havde ønsket at leve og at dø. - W. var 2 Gange gift: 1. (10. Avg.
1813) med Louise Paludan (f. 23. Juli 1789 d. 23. Febr. 1821), Datter
af Slotspræst P. P. (XII, 535), og 2. (16. Nov. 1822) med Louise
Frederikke Mourier (f. 19. Okt. 1799 d. 28. Marts 1871), Søster til
den senere Justitiarius i Højesteret C. F. L. M. (XI, 494). Han
efterlod sig 16 Børn, 8 af hvert Kjøn.

Erslew, Forf. Lex. 
Barfod, Dansk Rigsdagskal. 
Fædrelandet 1854 Nr. 56-57
og Nr. 62-68 (til Dels Avtobiografi). 
Berlingske Tid. 18. Marts 1891.

<i>Emil Elberling.</i>

</chapter><chapter name="With, Johan Albrecht, 1683-1754, Stiftamtmand">

<b>With, Johan Albrecht,</b> 1683-1754, Stiftamtmand, Søn af
ovfr. anførte Præst Albert W., var født i Sværdborg 23. Dec. 1683
og blev allerede 1698 indskreven ved Universitetet som Student;
men efter at have lært de «fornødne fremmede Sprog og Exercitier» 
gik han i Militærtjeneste og lod sig 1710 engagere som
Lieutenant ved de i Brabant i engelsk-hollandsk Sold staaende
danske Troppers Kavalleri. Her tjente han sig efterhaanden op
og anvendtes som Generaladjudant-Lieutenant af Generalerne Johan
Rantzau (XIII, 460) og de Cheusses (III, 448), i hvilken sidstes
Regiment han vendte hjem som Ritmester 1713. I de paafølgende
Krigsaar brugtes W., som Kongen havde fattet Interesse for, atter
ved flere Lejligheder som Generaladjudant-Lieutenant; efter 
Landgangen paa Rygen 1715 blev han Major, 1716 var han attacheret
de russiske Tropper under disses Marche fra Haderslev gjennem
Fyn, og 1719 avancerede han til Oberstlieutenant i jyske nationale
Rytterregiment, hvorefter han en Tid gjorde Tjeneste i Norge.
Ved Reduktionen 1721 efter Krigens Ophør traadte han ud af
Etaten og fik 1722 det indbringende Embede som Translatør ved
Øresunds Toldkammer; 1724 blev han virkelig Etatsraad. Men
formodentlig har han ikke været paa sin Plads i dette Embede; 
thi paa Grund af vægtige Klager over ham forsatte Christian VI
ham 1730 til Norge som Stiftamtmand over Christianssand Stift og
Amtmand over Nedenæs Amt, hvorfra han imidlertid afgik 1738 og
flyttede til Nyborg; her kjøbte han et Par Gaarde, men fraflyttede
Byen, da han 1746 blev udnævnt til Stiftamtmand over Viborg
Stift og Amtmand over Hald Amt; 1747 fik han Danebrogsordenen.
Han døde 6. Avg. 1754 i Viborg, hvor han efterlod sig Minde
som en fortræffelig, men noget særsindet Mand, der havde ondt
ved at forliges med Biskoppen og de gejstlige i Almindelighed,
til hvem han havde et godt Øje. - Gift 1719 med Cathrine
Ernestine Hausmann (f. 12. Febr. 1692, d. i Nyborg 30. Maj 1760),
Datter af Generallieutenant C. H. H. (VII, 163).

Saml. t. jydsk Hist. og Topogr. IV. 
Personalhist. Tidsskr. I, 275.

<i>G. L. Wad.</i>

</chapter><chapter name="With, Karl Henrik, 1805-65, Præst og Skolemand">

<b>With, Karl Henrik,</b> 1805-65, Præst og Skolemand, var født
i Odense 31. Marts 1805 og Søn af Skomager Johan Jørgen Carl W.
og Ane Dorthe Nielsdatter. Slægten nedstammede fra Holland.
Til sit 14. Aar gik W. i Byens Borgerskole og var derefter Skriver
paa Stiftamtskontoret, indtil han 1823 kom paa Skaarup Seminarium,
hvorfra han dimitteredes 1825. Under Opholdet her bleve hans
Øjne saa svage, at han mod Slutningen maatte lære mere ved at
høre end ved at læse, og dette svækkede Syn fulgte ham gjennem
hele Livet. I de følgende 7 Aar sysselsatte han sig med 
Børneundervisning, først ved Odense Realskole, saa hos Grev Ahlefeldt
paa Taarnholm ved Korsør og endelig hos Apotheker Friis i Vejle.
Tillige skrev han til Sylvester Hertz' Maanedsskrift for underholdende 
Æmner IV, 325; (smstds. II, 216 findes en lignende Digtning af ham.) 
bl. a. en humoristisk 
Digtning i fynsk Mundart. Af Lyst til at gaa den akademiske
Vej opgav han 1832 sin Huslærervirksomhed, og ved Selvstudium
og nogen Vejledning lykkedes det ham 1833 at blive privat dimitteret 
til Universitetet og 1837 at blive Cand. theol. Trods sit
svage Syn og meget Undervisningsarbejde (Engelsk og Musik) for
Udkommets Skyld tog han sine Examiner med Honnør. 1838 blev
W. Huslærer hos Provst C. Graae i Tranekjær, 1841 Sognepræst i
Nexø og Bodilsker, 1847 i Rønne og Knudsker samt Provst for
Bornholms Amt, 1856 Sognepræst ved Budolfi Kirke i Aalborg og
Aaret efter Stiftsprovst. 1859 udnævntes han til Overskoledirektør
og Chef for Kultusministeriets daværende 3. Departement med Rang
som Biskopper. Han døde i Kjøbenhavn 5. Juni 1865.

Sine gejstlige Embeder røgtede han samvittighedsfuldt og
vandt mange ved sin Nidkjærhed, Trofasthed og sunde Forkyndelse 
(12 af hans Prædikener udgaves 1867 af E. J. Anger). Allerede i
denne Stilling viste han Interesse for Folkeskolen og en indgaaende
Forstaaelse af Barnenaturen og dens Krav til Undervisningen, som
senere lagde sig saa ypperlig for Dagen i hans to for 
Elementarundervisningen banebrydende Skolebøger: «Børnebog til 
Undervisning i Skrivning og Læsning for de første Begyndere» (1865) og
«Læsning for Børn» (1866), begge udgivne under Forfattermærket
«en gammel Skolemand». Det vakte derfor almindelig Glæde i
Skoleverdenen, da Monrad efter at være bleven Kultusminister
udnævnte W. til sin Eftermand som Overskoledirektør; thi W. var
ikke blot den indsigtsfulde, for Skolen interesserede foresatte, men
tillige en praktisk, humant tænkende Mand. Han bidrog meget
til en heldig Gjennemførelse af Monrads Skolereformer, og trods
skrøbeligt Helbred varetog han fortrinlig de mange Hverv, der
paahvilede Overskoledirektøren, ikke blot Tilsynet med Folkeskoler,
Seminarier og Lærerkursus, men ogsaa med Folkehøjskoler og
Abnormundervisning samt Afholdelse af Skolelærerexamen m. m.
Især var han en udmærket Visitator: elskværdig i Optræden, 
frisindet i Methodespørgsmaal og villig til at laane Øre til Lærernes
Ønsker. Paa hans Grav i Roskilde satte Lærere derfor et Mindesmærke; 
men de støttede ham ikke over for de Angreb i Rigsdagen 
paa Overskoledirektørposten, der førte til dens Nedlæggelse
efter W.s Død. - Han ægtede 31. Avg. 1841 Ulrikke Cecilie
Eleonora Svane Bang (f. 3. Jan. 1808 d. 16. Dec. 1862), Datter af
Domprovst i Roskilde Jacob Hansen B. og Anna Cathrine f. Østrup.

Dansk Skoletidende 1865. 
J. Larsen, Bidrag t. d. danske Folkesk. Hist, 1818-98.                                             

<i>Joakim Larsen.</i>

</chapter><chapter name="With, Martin Rasmus, 1788-1848, Læge">

<b>With, Martin Rasmus,</b> 1788-1848, Læge, fødtes 25. Juni 1788
i Landsbyen Bedsted ved Aabenraa og var Broder til ovennævnte
Veterinær G. Chr. W. Efter Undervisning i Hjemmet kom han i
sit 16. Aar til Morbroderen i Kjøbenhavn, hvor han under dennes
Vejledning begyndte at studere Veterinærvidenskab, men derpaa
vendte sig til den egentlige Lægevidenskab og 1808 tog Examen
ved det kirurgiske Akademi. Efter et kort Ophold i Norge som
Kompagnikirurg blev han Kandidat ved Almindeligt Hospital i
Kjøbenhavn, men udnævntes 1809 til Regimentskirurg ved et norsk
Regiment og vandt 1812 under et Ophold i Østerrisør megen
Anerkjendelse for sin Behandling af de Saarede i Fregatten 
«Najadens» Kamp ved Lyngør. 1814 var han med i Felttoget mod 
Sverige, men derefter blev hans faste Opholdssted Christiania, hvor
han 1818-26 var Overlæge ved det militære Sygehus. 1818 fik
han Udnævnelse som Overkirurg (fra 1819 Brigadelæge). 1844-47
fungerede han som konstitueret Generalkirurg. Han var en meget
paaskjønnet og stærkt benyttet Læge i Christiania, skjønt han
stadig var noget svagelig og lungelidende; 24. Jan. 1848 bukkede
han under for sin Sygdom. - 12. Maj 1822 havde han ægtet Helle
Alette Ramm, Datter af Kavallerimajor Eilert Waldemar Preben R.

Kiær, Norges Læger. 
Smith og Bladt, Den danske Lægestand, 4. Udg.
Kraft og Lange, Norsk Forf. Lex. 
Selmer, Nekrol. Saml. II, 594 ff.

<i>Jul. Petersen.</i>

</chapter><chapter name="With, Niels Randulf, 1720-88, Præst">

<b>With, Niels Randulf,</b> 1720-88, Præst, blev født 5. Juli
1720 i Slagelse, hvor hans Fader, Mag. Foch W. (d. 1729), var
Sognepræst ved St. Peders Kirke; Moderen, Anna Cathrine Benedicte 
f. Randulf, var Datter af Biskop R. i Bergen (XIII, 396).
2 Aar efter Faderens Død kom han over til Kolding til sin
Frænde, Provst Leeh, og dimitteredes fra Kolding Skole 1739.
Han blev Alumnus paa Elers' Kollegium og fik Kommunitetet.
1742 blev han theol. Kandidat og rejste s. A. til Tyskland, hvor
han gjorde længst Ophold i Halle og Jena, I Slutningen af 1745
var han atter hjemme. Snart efter blev W. uordineret Medhjælper
hos den gamle Provst Harboe i Broager (jvfr. VII, 84) og underviste 
tillige hans Børnebørn. Senere var han i 3 Aar hos Præsten
M. R. With i Adserballe paa Als, ligeledes som Hjælpeprædikant.
I Okt. 1749 kom han tilbage til Kjøbenhavn og blev 1750 Kapellan
i Taarnby paa Amager. 1761 rykkede han op i Sognekaldet
sammesteds. Han døde 19. Juli 1788. Hans Hustru, Anna Marie
Bering (f. 1719 † 1781), var Datter af Præsten Jens Jensen B. i
Vindum. W. har skrevet et Par Afhandlinger om Agerbrug i
«Økonomisk Magasin» samt oversat flere Stykker i den store Samling 
af Rejsebeskrivelser, som udkom i Kjøbenhavn 1748-62; men
særlig fortjener at nævnes hans Deltagelse i Diskussionen mellem
J. S. Sneedorff og Tyge Rothe om Litteraturen og Sproget. I en
lille Afhandling 1760 i «Lærde Tidender» ytrer han sin Glæde
over det begyndte Arbejde paa Modersmaalets Udvikling, men
beklager Savnet af en dansk Ordbog og en almindelig Grammatik.

Nyerup, Lit. Lex. 

<i>A. Jantzen.</i>

</chapter><chapter name="With, Reinhard Christian, 1824-93, Højesteretsassessor">

<b>With, Reinhard Christian,</b> 1824-93, Højesteretsassessor, en
Søn af ovennævnte Herredsfoged Jesper Peter W., fødtes 18. Okt. 
1824 paa Frederiksberg, blev 1844 Student fra Randers lærde Skole
og 1850 juridisk Kandidat. Efter at han derpaa i et Aars Tid havde
fungeret som 1. Amtssekretær paa Haderslev Amtshus, ansattes han
1852 som Volontær i Justitsministeriet, udnævntes 1855 til Kancellist
i sammes 2. Expeditionskontor og 1856 til Fuldmægtig i det nævnte
Ministeriums islandske Departement, hvor han 1859 avancerede til
Kontorchef og samtidig fik Titel af Kancelliraad. 1863 blev W.,
som desuden i en Aarrække havde udfoldet en betydelig og meget
paaskjønnet Manuduktionsvirksomhed for juridiske studerende, 
beskikket til Assessor i Kriminal- og Politiretten, hvorfra han 1873
overgik til den tilsvarende Stilling i Landsover- samt Hof- og
Stadsretten i Kjøbenhavn. Efter at han 1877-79 tillige havde
været Næstformand i Sø- og Handelsretten, udnævntes han 1879
til Assessor i Højesteret og beklædte derefter denne Stilling til sin
Død, 13. Juli 1893, i Kjøbenhavn. 1892 var han bleven Kommandør
af Danebrog af 2. Grad. Ved Siden af sin egentlige Embedsgjerning 
beklædte han i kortere eller længere Tid en Række Tillidshverv, 
saaledes som Formand for Kjøbenhavns Overligningskommission 
(fra 1883), for Livsforsikringsselskabet Hafnias Kontrolkomité, 
for Prinsesse Thyras Asyl, for Genealogisk Institut, for 
dansk Sparemærkekasse og som Censor ved juridisk Examen. -- 
W. var en kundskabsrig og skarpsindig Mand, hvis udprægede
Retfærdighedsfølelse var forenet med et humant, mildt dømmende
Sindelag og en stor Hjælpsomhedstrang, derhos en ualmindelig
sympathetisk og saa vel tillidvækkende som livfuld Personlighed.
Han var derfor i høj Grad skattet og afholdt af dem, der i det
offentlige eller private Liv kom i nærmere Berøring med ham. --
14. Nov. 1854 ægtede han Colline (Ina) Emilie Binzer (f. 20. Jan.
1829 i Horsens) en Datter af Kapitajn og Overtoldbetjent Carl
Ludvig B. og Maren Christine f. Schmidt.

Illustr. Tid. XXXIV Nr. 43. 

<i>G. Kringelbach.</i>

</chapter><chapter name="Withusen, Carl Christopher, 1778-1853, Kirurg">

<b>Withusen, Carl Christopher,</b> 1778-1853, Kirurg. Han var
en Søn af Sølvpop hos Enkedronning Juliane Marie David W. og
dennes 2. Hustru Dorothea Margrethe f. Smidt og fødtes i Kjøbenhavn 
7. Dec. 1778. Fra Herlufsholms Skole dimitteredes han til
Universitetet 1796, tog det følgende Aar 2. Examen og begyndte
samtidig at studere Kirurgi, men maatte paa Grund af smaa Kaar
strax søge Ansættelse som Kompagnikirurg. 1801 blev han kirurgisk 
Kandidat ved Frederiks Hospital, 1803 absolverede han den 
kirurgiske Examen ved Akademiet og blev derefter Reservekirurg
ved dette, 1805 tillige ved Frederiks Hospital. Hans Hu stod
stadig til videre Uddannelse, og ved Hjælp af det Cappelske Stipendium 
foretog han 1807-10 en Studierejse til Tyskland og
Frankrig. Et langt Ophold gjorde han i Wien, hvor den berømte
Øjenlæge Prof. Beer vakte hans Interesse for sit Specialfag. 
Hjemkommen blev han 1810 Regimentskirurg ved det forenede slesvigske
Jægerkorps og holstenske Skarpskyttekorps med Bopæl i Lyngby,
men foretog 1811 en ny Rejse til Wien for yderligere at dyrke
Ofthalmologien. S. A. lykkedes det ham at blive forflyttet til
Kjøbenhavn som Regimentskirurg ved Kongens Regiment og det
følgende Aar tillige, uanset dette Embede, at opnaa Læreransættelse
ved det kirurgiske Akademi som Adjunkt med Oprykningsret, saa
at han 1816 avancerede til Professor extraordinarius og 1819 blev
3. Professor ordinarius ved Akademiet. 1816 havde han faaet
Lejlighed til at gjøre en Studierejse til London for at blive 
nærmere bekjendt med den toneangivende engelske Kirurgi og fik
særligt Udbytte af sin personlige Forbindelse med den berømte
Kirurg Astley Cooper, hvis dygtige Lære og Maximer vedblev at
have en afgjørende Indflydelse paa ham under hans senere 
fremskudte og ledende Virksomhed som Datidens første kirurgiske
Avtoritet.

Thi dette blev W. fra det Øjeblik, han 1819 som Akademiets
3. Professor overtog Overkirurgposten paa Frederiks Hospital 
samtidig med, at han indtraadte som Medlem af Sundhedskollegiet.
Ikke mindre ved sin smukke, elegante og fornemme Optræden og
Personlighed end ved sine grundige og overlegne Indsigter virkede
han tillidindgydende og imponerende baade paa sine kirurgiske
Disciple og paa Patienterne. Den tidligere herskende Slendrian
og Uorden paa den kirurgiske Afdeling fik han hurtig afskaffet og
indførte en Stræng Orden og Disciplin. Han var en talentfuld
Operatør med stor Færdighed og tillige med megen Hensynsfuldhed
og Omhu; men efter den sobre engelske Kirurgis Forbillede var
han tilbageholdende med Foretagelse af Operationer, yndede altid
først og fremmest en forsigtig, konservativ Behandlingsmethode og
kom derved til at staa i en til|alende Modsætning til Tidens 
sædvanlige paagaaende Kraftkirurger, saaledes hans samtidige kirurgiske
Kollega Thai (XVII, 159) paa Almindeligt Hospital. Særlig berømt
blev han som Øjenlæge; i dette sin Ungdoms foretrukne Specialfag,
som han vedblev at dyrke, erhvervede han sig allerede før 
Overtagelsen af Overkirurgposten en stor og ubestridt Avtoritet, og rundt
om fra søgtes hans Hjælp, fornemmelig til Foretagelse af Stæroperationer, 
hvor den nyere Operationsmethode, Extraktionen, som
i øvrigt Heuermann (VII, 439) allerede langt tidligere havde foretaget, 
først ved ham fik fuld Borgerret i Danmark. Sin første og
heldige Stærextraktion, der vakte megen Opsigt, foretog han endnu
1810, medens han var ansat i Lyngby.

Ved Vakance 1830 rykkede han op til at blive 2. Professor
ved Akademiet og dermed tillige Hofkirurg. Han opgav saaledes
sin Overkirurgstilling, endnu medens han var i sin fuldeste Kraft,
hvortil i øvrigt vistnok bidrog, at han trods sin operative Dygtighed 
havde været meget uheldig med de hyppige, indgribende
Blærestensoperationer -- i Modsætning til Thal --, ligesom maaske
tillige den Omstændighed, at der hos den yngre Generation kom
frem en ulmende Misfornøjelse med, at han ikke efter Tidens
Løsen gav methodisk klinisk Undervisning, hvortil han ogsaa var
mindre skikket ved manglende Talegaver. Overhovedet havde
han kun sin Styrke som den meget fremragende Praktiker. Litterært 
anlagt var han ikke; der foreligger fra hans Haand kun
nogle mindre Afhandlinger i Tidsskrifterne. Ved sin overordentlig
vidtstrakte praktiske Virksomhed fandt han heller ikke let Tid til
litterær Produktion. Men hans Avtoritet og Anseelse var bestandig
voxende, ogsaa efter at han var fratraadt Hospitalsstillingen, og
privat og offentlig Anerkjendelse fik han i rigt Maal. 1836 blev
han virkelig Etatsraad og s. A. Æresmedlem af det kongelige medicinske 
Selskab. Efter at han 1842 ved det kirurgiske Akademis
Sammensmeltning med det lægevidenskabelige Fakultet var udnævnt
til Professor ordinarius i Kirurgi ved Universitetet, blev han s. A.
Medlem af Direktionen for Blindeinstituttet og for Døvstummeinstituttet 
samt for Frederiks Hospital. 1848, da han entledigedes som
Hofkirurg, udnævntes han til Konferensraad, 1852 blev han Kommandør 
af Danebrog.

Under Koleraepidemien 1853 angrebes han af Sygdommen og
bukkede under derfor 16. Juli, samme Dag som den anden kirurgiske 
Celebritet Thal døde deraf. - 1819 havde han ægtet Marie
Sophie Johanne Watt (f. 22. Dec. 1798), Datter af den i Skotland
fødte, men i Kjøbenhavn bosiddende Grosserer Alexander W.

Smith og Bladt, Den danske Lægestand, 4. Udg. 
Erslew, Forf. Lex.
Bibl. f. Læger 4. R. III, 205. 413 ff. 
Ugeskr. f. Læger 3. R. XXII, 414 f.
Hosp. Tid. 1902 Nr. 23. 
G. Norrie, Heuermann S. 143. 
Lorck, 75 Aar, S. 57 ff. 

<i>Jul. Petersen.</i>
</chapter>
<b>Withusen, Carl David,</b> 1822-74, Kirurg. C. W. var en Søn
af ovennævnte Kirurg C. Chr. W. og fødtes i Kjøbenhavn 16. Avg.
1822. Dimitteret fra Metropolitanskolen 1840 tog han 1847 Lægeexamen, 
fungerede derefter som Kandidat paa Frederiks Hospital,
som Marinelæge under Krigen og 1853, hjemkommen fra en videnskabelig 
Udenlandsrejse med længere Ophold i Frankrig og England, 
som Koleralæge i Kjøbenhavn. 1853-55 var han Reservekirurg 
paa Frederiks Hospital og konkurrerede 1854 til et Lektorat
i Kirurgi sammen med M. H. Saxtorph (XIV, 632). 1856-60 var
han Distriktslæge i Kjøbenhavn og samtidig kirurgisk Prosektor
hos Professor Stein, 1860-63 Reservekirurg paa Almindeligt Hospital. 
1863 udnævntes han til Overkirurg ved det nye Kommunehospital, 
men blev allerede 1867 vedvarende arbejdsudygtig ved et
apoplektisk Anfald, han ramtes af umiddelbart efter Foretagelsen
af en vanskelig Operation, og som medførte en kronisk Hjærnelidelse, 
saa at han 1868 maatte tage sin Afsked. Samtidig fik han
Titel af Professor. I nogle Aar derefter var han dog endnu i
Stand til at udøve Lægepraxis, men Sygeligheden tog lidt efter
lidt Overhaand og medførte 19. Sept. 1874 hans Død. Han indgik
11. Dec. 1858 Ægteskab med Gustave Sophy Francke (f. 25. Juni
1837 d. 5. April 1860), Datter af Deputeret i Generaltoldkammeret
Etatsraad Karl Philipp F. (V, 272), og efter hendes Død 29. Avg.
1863 med Benedicte Ulfsparre Treschow (f. 4. Jan. 1841), der efter
W.s Død ægtede Maleren Lorens Frølich (V, 480).

W. besad ingen fremragende Begavelse, men sit Specialfag,
som han i Hjemmet havde faaet varm Interesse for, dyrkede han
lige fra sin tidlige Ungdom med Trofasthed og Alvor. Noget tung
og langsom var han vel i Udfoldelsen af sine aandelige Evner,
men hvad han saaledes manglede fra Naturens Haand, erstattede
han ved sin Grundighed, Omhyggelighed og Soliditet, og sine
dygtige Indsigter som Kirurg og Operatør viste han til fulde i sin
Stilling som Overkirurg for Landets største Sygeafdeling, i hvilken
han gjorde god Fyldest og blev skattet baade af Patienter og
Elever. Han udfoldede ogsaa i en Del Aar et flittigt Forfatterskab
i vore medicinske Tidsskrifter.

Smith og Bladt, Den danske Lægestand, 5. Udg. 
Erslew, Forf. Lex. 
Ugeskr.
f. Læger 3. R. XVIII, 239. 
Illustr. Tid. XVI Nr. 804. 

<i>Jul Petersen.</i>

</chapter><chapter name="Vithusen, Thomas Christian Ernst, 1774-1822, Skolemand">

<b>Vithusen, Thomas Christian Ernst,</b> 1774-1822, Skolemand, 
var Broder til ovennævnte Kirurg C. Chr. W. og fødtes i 
Kjøbenhavn 11. Juli 1774. Fra den lærde Skole i Frederiksborg
dimitteredes han 1792 til Universitetet, hvor han tog Examen artium
med Laud. og 1793 filosofisk-filologisk Examen med Udmærkelse; i
sin Studietid var han Alumnus paa Valkendorfs Kollegium og paa
det pædagogiske Seminarium og vandt 1800 Guldmedaillen for en
Besvarelse af Universitetets filosofiske Prisopgave. 1802 beskikkedes
han til Vikar for den gamle og svagelige Rektor P. Wøldike ved
Slagelse lærde Skole, og efter Wøldikes Død (1811) blev han 1813
udnævnt til Rektor for denne Skole og var det til sin Død, 7. April
1822. Skolen, som ved hans Tiltrædelse af Rektoratet var stærkt
i Forfald og næsten ingen Disciple havde mere, blev af ham paa
ny bragt lidt paa Fode; han havde gode Kundskaber og passede
sin Embedsgjerning samvittighedsfuldt, men skal for øvrigt ikke
have besiddet nogen fremragende Lærerbegavelse. Hans Forfattervirksomhed 
indskrænker sig væsentlig til nogle ikke særlig heldige
Forsøg paa at oversætte Stykker af Lykofrons, Persius' og Vergils
Værker, som han offentliggjorde i Skoleprogrammerne 1812-21.
Han ægtede 29. April 1803 i Fredensborg Deborah Henriette
Rosing (f. 5. Febr. 1782 d. 16. Juli 1850), en Datter af Instruktør
og kongl. Skuespiller Michael R. (XIV, 327).

Hundrup, Lærerstanden ved Slagelse lærde Skole. 
Erslew, Forf. Lex. 

<i>M. Cl Gertz.</i>

</chapter><chapter name="Witt, Johan Gotfred, 1753-1829, Præst">

<b>Witt, Johan Gotfred,</b> 1753-1829, Præst, blev født 19. April
1753 i Husum af fattige Forældre. Han kom 1773 til Kiel som
Student og fristede Livet der i 2 1/2 Aar ved at undervise om
Dagen og bruge Natten til Studering. Hans Attraa var at komme
ud som Missionær, og kun en tilfældig Omstændighed hindrede
Ønskets Opfyldelse. I 4 Aar var han Amanuensis hos Generalsuperintendent 
Struensee; derefter lod han sig 1780 examinere paa
Gottorp og blev Aaret efter ved Valg Præst paa Sild. For at
kunne være Søfolkene paa Øen til saa megen Nytte som muligt
lagde han sig efter Styrmandskunsten og underviste Ungdommen
deri. Han har ogsaa udgivet en lille Lærebog i dette Fag. 1792
valgtes han til Sognepræst i Glückstadt og blev tillige Medlem af
Examenskommissionen. 1801 forflyttedes han til det store og skjønne
Sognekald Nienstedten ved Altona, men vedblev at have Sæde i
Examenskommissionen indtil 1817, da han begjærede at fratræde
efter at have beklædt denne Stilling i 25 Aar. I den Harmsske
Thesesstrid stillede han sig ubetinget paa Harms' Side. Mod 
Slutningen af sit Liv blev han en ivrig Befordrer af den indbyrdes 
Undervisning i Skolerne, hvorfor han modtog Paaskjønnelse af
Regeringen. Han døde 14. April 1829; 3 Gange var han gift;
hans sidste Hustru overlevede ham.

Schlesw.-Holst.-Lauenb. Provinzialberichte 1829 S. 515; 1830 S. 243 ff.
Kordes, Schlesw.-Holst. Schriftsteller-Lex. 
Lübker u. Schröder, Schlesw.-Holst.-Lauenburg. Schriftsteller-Lex. 
Archiv f. Staats- u. Kirchengesch. der Herzogth. IV, 107f.                                                                            

<i>A. Jantzen.</i>

</chapter><chapter name="Witt, Peder, 1669-1728, Præst">

<b>Witt, Peder,</b> 1669-1728, Præst, blev født 15. Juli 1669 i
Kjøbenhavn, hvor hans Fader, Ole Pedersen W. (d. 1701) var en
anset og rig Kjøbmand, en af Stadens 32 Mænd; Moderen, Elisabeth 
f. Bøfke, havde tidligere været gift med Kjøbmand Jørgen
Finckenhoff. Han blev Student fra Kjøbenhavns Skole 1691 og
forblev i sit velhavende Forældrehjem i sine Kandidataar, 
fortsættende sine theologiske Studier. I den urolige Sommer 1700, da
de 3 forenede fjendtlige Flaader lagde sig paa Kjøbenhavns Red
og bombarderede Staden, skrev han et lille Dagsregister over
Krigsbegivenhederne, som derefter tryktes med Titelen «Guds Vognborg 
om den danske Flaade og Residensstad» (1700; optrykt paa
ny 1737). End videre oversatte han paa Dansk et Par af Lassenius'
(X, 121) Skrifter, nemlig 2. Part af hans «Bibelske Kjærne» (1700)
og hans «Kommunionbog» (1702), af hvilken sidste kjendes mindst
10 Oplag. 1704 blev han kaldet til Præst i Gislum og Testrup
(ved Hobro). Her fortsatte han som brav og anset Præst sine
Studeringer og udarbejdede med stor Samlerflid forskjellige Skrifter,
som laa færdige til Trykken, men dog aldrig bleve udgivne.
Navnlig havde han i mange Aar arbejdet paa en Art homiletisk
Konkordans. Han døde 21. Febr. 1728, Maanedsdagen efter sin
Hustru, Cathrine f. Weinholdt, som tidligere havde været gift med
Thomas Hjøring, Præst i Trankebar; hun skildres som et Mønster
for Præstekoner.

Worm. Lex. over lærde Mænd. 
Wielandts Nye Tidender 1724 S. 633 f.
Saml. t. jydsk Hist. og Topogr. II, 21. 

<i>A. Jantzen.</i>

</chapter><chapter name="Wittemack, Johan, --1676, Ingeniørofficer">

<b>Wittemack, Johan,</b> --1676, Ingeniørofficer, skal være født
i Flensborg, uvist hvilket Aar. Hans Ungdomshistorie er ganske
ubekjendt. Det fortælles, at hans Fader, Diedrich W., oprindelig
var Lærer ved Haderslev Skole; men da han var født 1563 og allerede 
1589 nævnes som kongl. Amtsskriver i Svabsted, er dette lidet
sandsynligt. Senere boede han i mange Aar i Flensborg og døde
her 1623. Sønnen besøgte den derværende Skole, maaske ogsaa 
et Universitet; men senere gik han Officersvejen og lagde sig efter
Ingeniørvidenskab, særlig Vandbygningskunst. Allerede før 1634
var han Digegreve i Nordgosherred og ydede under Stormfloden
s. A. saa store Tjenester, at Kong Christian IV, der satte megen
Pris paa ham, skjænkede ham skattefrit 20 Demat Marskjord og
ofte opholdt sig i hans herskabelige Hjem, det Wittemackske Hus
i Bredsted. I de følgende Aar var W. optagen af Inddigningsforsøg 
langs den slesvigske Vestkyst og udarbejdede 1640 paa
kongelig Befaling et Kort over samme, der endnu er til og gjør
ham megen Ære. Men samtidig var han Officer i den danske
Hær. 1645 nævnes han som Kapitajnlieutenant i Claus Ahlefeldts
Livregiment, og s. A. deltog han med Heltemod i Rensborgs Forsvar. 
I Aarene op til Krigen 1657 nævnes W. snart som Kapitajn,
snart som Bygningsinspektør, Digegreve og Ingeniør, og der 
betroedes ham mange forskjellige Hverv. 1658 blev han Adjudant
hos Feltmarskal Eberstein, forfremmedes hurtig til Major og 
udnævntes som kyndig Ingeniør i Nov. 1659 til Generalkvartermester
ved dennes Korps. Ved Overgangen til Fyn 4. Nov. ledede han
Ebersteins anden Baadtransport og sendtes senere til Kongen for
at underrette ham om Fyns Erobring. Efter Freden og 
Hærreduktionen blev W. Oberst for et Landregiment i Hertugdømmerne,
og 1666 kaldes han Generalkvartermester, Digegreve og Landfoged
i Bredsted samt Oberst. Ogsaa i dette Tidsrum anvendtes han
ved forskjellige Fæstnings- og Vandbygningsanlæg. 1674 udnævntes
han til Kommandant i Frederiksort og i Juli 1675 til Kommandant
i Rensborg, hvor han døde 13. Febr. 1676. Hans Lig førtes til
Flensborg og bisattes i den Wittemackske Familiebegravelse i Vor
Frue Kirkes Kor. - W. var gift 1. med Teisa Brun (f. 1627 d. 1662),
Datter af kongl. Landfoged i Ditmarsken Nicolai B., og 2. med
Margareta Steinmann, Datter af Amtsskriver Jacob S. i Steinburg.

O. H. Moller, Geneal. Tabelle und Nachrichten (Flensborg 1774). 
Eberstein, Kriegsberichte. 
Hist. Tidsskr. 6. R. I, 37 ff. 

<i>P. Lauridsen.</i>

</chapter><chapter name="Vittinghof (kaldet Scheel),  Frederik Baron, 1624-91, 
Overhofmester">

<b>Vittinghof</b> (kaldet Scheel), <b>Frederik</b> Baron, 1624-91, 
Overhofmester, var født paa Godset Autzen i Kurland 2. Febr. 1624.
1654 blev han ansat som Hofjunker ved det danske Hof, blev
1660 Kammerjunker, s. A. Kammerherre og næste Aar «ældste
Kammerherre»; ved Siden af denne sin Hofstilling var han 1657
bleven Ritmester i Oberst Ecksteins Regiment i Norge, der s. A.
stod i Baahus Len. 1660 udnævntes han til Raad og Landdrost i 
Pinneberg og kjøbte Aaret efter Herregaarden Eskebjærg paa Fyn.
Da Prinsesse Ulrikke Eleonore 1680 blev gift med Kong Carl XI
af Sverige, fulgte han hende som Gouvernør for hendes Hofstat
og udnævntes senere til hendes Overhofmester, hvilken Stilling han
beklædte til 1684; 1680 havde han faaet Eskebjærg oprettet til
Baroni under Navnet Schelenborg, kjøbte 1685 Knabstrup og Holbæk
Slot, 1687 Birkholm (Løvenborg) og 1690 Brolykke paa Fyn, hvilke
Godsers Tilliggende, særlig Knabstrups, han betydelig forøgede ved
Kjøb og Mageskifte. V., der 1684 havde faaet det hvide Baand,
døde i Kjøbenhavn 7. Maj 1691, hans Hustru Eleonore Marie
Sehested (f. i Meklenborg 1630) paa Birkholm 4. Juni 1696. Deres
store Besiddelser gik over til Datteren Sophie Charlotte, gift med
Baron Schack Brockdorff (III, 103).

Mumme, St. Knuds Kirke i Odense S. 295 ff. 
Lunn, Knabstrup S. 67 f. 

<i>C. E. A. Schiller.</i>

</chapter><chapter name="v. Witzendorff, Frederik August Vilhelm, 1737-1810, Landkansler">

<b>v. Witzendorff, Frederik August Vilhelm,</b> 1737-1810, 
Landkansler. Han var Søn af sachsisk Oberstlieutenant Friederich 
Wilhelm v. W. og Eleonore Louise Elisabeth f. v. Witzendorff og 
fødtes 1. Jan. 1737 i Colditz i Sachsen, studerede i Gøttingen i 
halvfjerde Aar og erhvervede her den juridiske Doktorgrad, traadte
derefter 1756 som Hofjunker i dansk Tjeneste, fik 1758 Ansættelse
som Avskultant ved Regeringen i Glückstadt og var den første,
som underkastede sig den i Overrettens Instrux af 1756 foreskrevne
Kundskabsprøve. 1762 blev han Regeringsraad og senere Landraad. 
Ved den holstenske Landrets Henlæggelse til Glückstadt
blev han i Maj 1779 udnævnt til lærd Raad ved samme. 1777 fik
han Kammerherrenøglen. 1783 blev han beskikket til Medlem af
Appellationsretten i Rantzau, 1795 blev han Vicekansler ved 
Regeringen i Glückstadt og Landkansler i Hertugdømmerne; fra disse
Stillinger traadte han 1803 tilbage med sin fulde Gage i Pension
og fik samtidig det hvide Baand. Han døde 3. Juli 1810. W. var
gift med Margrethe Sophie Brockenhuus-Løvenhielm (f. 1744 paa
Sellebjærg, d. 28. Febr. 1830 i Altona), Datter af Ritmester Casper
Christopher B.-L. og Sophie Magdalene f. Rauch. Samtidige fremhæve 
W.s fremragende juridiske Kundskaber og fornemme Personlighed.

Kordes, Schlesw.-Holst. Schriftstellerlex. 

<i>Louis Bobé.</i>

</chapter><chapter name="v. Witzleben, Adam Levin, 1688-1745, Gehejmekonferensraad">

<b>v. Witzleben, Adam Levin,</b> 1688-1745, Gehejmekonferensraad, 
var Søn af Overjægermester og Landdrost i Delmenhorst 
Kurt Veit v. W. til Hude og Elmeloh og Eleonore Marie f. v. Knuth
og fødtes 6. Juni 1688 i Byen Delmenhorst. Han opkaldtes efter
sin Morbroder A. L. v. Knuth, besøgte fra 1700 Gymnasiet i Gotha,
blev 1704 Student i Jena, vendte 1707 tilbage til Hjemmet og
studerede derefter i Utrecht og Leiden. 1710 udnævntes han til
Kammerjunker hos Prins Carl, 1713 til Jægermester i Oldenborg og
Delmenhorst samt Stiftet Bremen, Landraad i Hertugdømmerne og
Landfoged i Amterne Neuenburg, Ape og Rastede. 1724 blev han
Medlem af den oldenborgske Regering og 1728 Hofmester hos
Prinsesse Charlotte Amalie. Christian VI udnævnte ham efter sin
Tronbestigelse til Overhofmarskal, et Embede, som W., der 1732
fik Titel af Gehejmeraad, paa Grund af Podagra og Gigt 1735
fratraadte. Ved C. L. Plessens Afgang tænkte Christian VI paa
at indsætte W. i Konseillet, skjønt han misbilligede hans alt for
store Føjelighed. Kongens Ven Grev C. E. Stolberg, fraraadede
det af Hensyn til W.s «store Sygelighed og Bitterhed mod det
gode». 1735 blev nan beskikket til Amtmand i Husum og Swabsted, 
Overstaller i Eidersted og Landdrost i Delmenhorst. 1738
blev han Gehejmekonferensraad og udnævntes 1741 til Overlanddrost. 
1729 havde han faaet det hvide Baand og 1732 Enkedronningens Orden. 
W. døde 30. Okt. 1745 i Delmenhorst. Han blev
1. Sept. 1713 paa Frederiksborg Slot viet til Eleonora Marie v. 
Lüttichau (f. 14. April 1669 i Güstrow, Hofmesterinde hos Prinsesse
Charlotte Amalie, Dame de l'union parfaite (1736), d. 13. Jan. 1746),
Datter af meklenborg-güstrowsk Overhofmester Wulf Kasper v. L.
til Duben (i Sachsen) og Eva Marie f. v. Oertzen. Ægteskabet
var barnløst.

G. A. og K. H. A. v. Witzleben, Gesch. der Fam. v. Witzleben (Berlin 1878) I, 323. 
J. H. Bojensen, Ligprædiken (tysk) o. A. L. v. Witzleben (Bremen 1745).
H. L. Møller, Kong Christian VI og Grev Kristian Ernst Stolberg S. 54 ff. 63.

<i>Louis Bobé.</i>

</chapter><chapter name="Witzleben, Jørgen, 1616-76, Theolog">

<i>Witzleben, Jørgen,</i> 1616-76, Theolog, var født 8. Avg. 1616
i Rudolstadt i Thüringen af borgerlige Forældre. Efter at have
studeret ved forskjellige tyske Universiteter kom han i Forbindelse
med den lærde Holger Rosenkrantz, hvis gudfrygtige Liv og dybe
theologiske Indsigt fik blivende Betydning for ham. At han i en
Tid har opholdt sig paa Rosenholm, fremgaar bl. a. deraf, at han
i den Elegi, hvormed han ledsagede O. Vinds Ligtale over Rosenkrantz 
(1642), kalder sig dennes «Alumnus». 1644 blev han kaldet
til theologisk Professor og tysk Præst ved Sorø Akademi. 1646 
tog han i Kjøbenhavn den theologiske Doktorgrad. Flere af ham
udgivne Skrifter vidne om, at han ligesom hans Medlærer Juristen
Henrik Ernst (IV, 569) ikke forgjæves havde gaaet i Rosenkrantz'
Fromhedsskole. Da Akademiet i Sorø 1665 opløstes, stod W. uden
Embedsgjerning, indtil han 13. Nov. 1668 blev kaldet til theologisk
Professor ved Kjøbenhavns Universitet, i hvilken Stilling han døde
11. Sept. 1676. Hans Skrifter ere nærmest Dissertationer, som hans
akademiske Embede foranledigede, men for øvrigt ikke uden 
Betydning. - Han ægtede 27. Juni 1647 Anne, Datter af Borgmester
og Slotsfoged Nickel Hansen Lundt i Nykjøbing p. F., Enke efter
den kongl. Livlæge Dr. Henning Arnisæus (I, 338).

Worm, Lex. over lærde Mænd II, 611. 
Rørdam, Hist. Saml. og Stud. I, 525. 
J. O. Andersen, H. Rosenkrantz. 

<i>H. F. Rørdam.</i>

</chapter><chapter name="Wiwel, Hylling Georg,</b> f. 1851, Filolog og Skolemand">

<b>Wiwel, Hylling Georg,</b> f. 1851, Filolog og Skolemand. W.
er født 3. Sept. 1851 i Hillerød og er Søn af nedennævnte N. P. W.
1861 blev han sat i sin Fødebys lærde Skole, hvorfra han blev
Student 1869, og 1876 underkastede han sig den filologisk-historiske
Skoleembedsexamen. Han tog derefter af Helbredshensyn Plads
som Huslærer et Par Aar og var siden Lærer ved Borgerdydskolen
i Kjøbenhavn og ved Krebs' Skole. 1880 blev han Førstelærer
ved Kolding Latin- og Realskole. 12. Maj 1883 ægtede han Johanne 
Fernanda Beck (f. 30. Dec. 1847), Datter af Distriktslæge i
Kolding, Ove Frederik B. (f. 1815 d. 1898) og Nancy Vilhelmine
Caroline f. Durre (f. 1817 d. 1893). 1889 blev han Timelærer ved
Aalborg Kathedralskole og udnævntes 1892 til Adjunkt sammesteds.
-- W. har med stor Iver kastet sig over Studiet af det danske
Sprog. Hans første sprogvidenskabelige Afhandling «Om 
Sammenhængstrykket i Dansk» («Dania» 1900) efterfulgtes af et større, 
vidtløftigt Værk «Synspunkter for dansk Sproglære» (1901). Senere
har han udgivet en mindre dansk Grammatik til Skolebrug «Hjælpebog 
ved Undervisningen i Modersmaalets Sproglære» (1904). W.s
Skrifter ere rige paa ypperlige Iagttagelser og træffende Bemærkninger 
over Sprogets Ejendommeligheder. Men det, der har gjort
hans Navn mest bekjendt, er dog hans skarpe Kritik af den Maade,
paa hvilken Skolens Undervisning i dansk Sprog foregaar. Hans
Angreb ere ikke fri for Ensidighed og Overdrivelse, og mange af
de foreslaaede Forandringer vilde snarere betegne en Tilbagegang
end et Fremskridt. Men ikke des mindre fortjener hans Arbejde
den Anerkjendelse, som i rigt Maal er blevet det til Del.

<i>P. K. Thorsen.</i>
</chapter>

<chapter name="Wiwel, Niels, f. 1855, Tegner og Kunstreproducent">

<b>Wiwel, Niels,</b> f. 1855, Tegner og Kunstreproducent. W. er
født 7. Marts 1855 i Store Lyndby ved Hillerød som Søn af 
nedennævnte N. P. W. Efter at have arbejdet paa Kunstakademiet
1869-73 ernærede han sig som Illustrator, indtil han 19 Aar gl.
rejste til Düsseldorf, hvorfra han 1878 sendte 2 Genrebilleder til
Udstillingen paa Charlottenborg; i 1887-89 var han igjen i Danmark, 
hvorpaa han rejste til Tyskland og Østerrig for at studere
de nyere Reproduktionsmaader; en Tid levede han i Berlin og i
Hamborg af at udføre dekorativt Arbejde for Bogtrykkerpressen.
1893-97 opholdt han sig skiftevis i Kjøbenhavn og i Tyskland,,
arbejdede meget for tyske Forlag og Trykkerier og udførte en
Mængde Forbilleder til kunstindustrielle Gjenstande. 1898-1904
var han artistisk Leder af et stort Etablissement for kunstnerisk
Reproduktion i Helsingfors og virkede der særlig som Retouchør af
store Kobberætsninger efter nordiske Kunstværker. Fra Foraaret
1904 er han igjen bosat i Danmark, hvor han til Stadighed har
leveret en Mængde Illustrationer til Blade og Billedværker, saaledes
til en Udgave af Wessels samlede Digtninger (1895). Han er en
fantasifuld Kompositør og dygtig Tegner. -- W. ægtede 23. Nov.
1888 Johanne Cathrine Christiane f. Givskov (f. 1862), Datter af
Skovrider paa Boller Christian Henrik Carl G. (f. 1823 d. 1860) og
Emma Marie f. Olsen (f. 1827 d. 1904).

Weilbach, Nyt dansk Konstnerlex. 

<i>Sigurd Müller.</i>

</chapter><chapter name="Wiwel, Niels Peter, 1818-74, Forfatter">

<b>Wiwel, Niels Peter,</b> 1818-74, Forfatter, var Søn af kongl.
Skovfoged i Præstevang ved Hillerød Niels Hylling W. (f. 1787
d. 1833) Marie Elisabeth f. Jørgensen (f. 1796 d. 1837) og blev
24. Nov. 1818 født paa Grønholts Overdrev ved Frederiksborg.
Efter at have gaaet i Hillerød Borgerskole blev han i 1833 og de
følgende Aar anbragt paa flere af denne Bys Embedskontorer,
siden hos Byskriveren i Stege, hvorefter han i 1839 fik fast 
Ansættelse paa Frederiksborg Amtskontor. I 1842 blev han Elev paa
Snedsted Skolelærerseminarium, hvorfra han n. A. dimitteredes. En
kort Tid fungerede han nu som Hjælpelærer i Ramløse ved Arresø,
indtil en Nervesvækkelse et Aar igjennem gjorde ham uskikket til
alle Forretninger. 1846 overtog han atter Tjenesten paa Frederiksborg 
Amtskontor, hvor han nu havde med Arkivet at gjøre, indtil 
han i 1855 blev Skolelærer i Store Lyndby ved Arresø. 1857
var han i Italien. 1. Juli 1849 ægtede han sin Kusine Ingeborg
Jørgine Frederikke Middelthun (f. 3. Maj 1822 d. 31. Dec. 1856), 

Søster til Billedhugger M. og Datter af Stempelskærer ved den
norske Mønt paa Kongsberg Gregorius M. og Maren Margrethe
f. Jørgensen. 31. Jan. 1858 holdt han Bryllup med Hanne 
Christiane Hansen (f. 1815 d. 20. Marts 1858), Datter af Kjøbmand
Hansen i Hillerød og Enke efter Kjøbmand Hanssen i Tikjøb.
21. Maj 1859 ægtede han Vilhelmine Johanne Jørgensen (f. 23. Sept.
1832 d. 15. Nov. 1870), Datter af Skolelærer i Stavnsholt Vilhelm J.
og Martha Johanne f. Larsen. Efter et kort Ophold paa Oringe
Sindssygeanstalt døde han 13. Avg. 1874.

Han har forfattet og dels med, dels uden Navn udgivet
«Nordsjællandske Sagn og Fortællinger» (1858), «Jens Lesberg,
Fortælling fra Griifenfelds Tid» (1861) og «Røde Ran, Folketradition
fra det nordlige Sjælland» (1862). Om Skolevæsenet har han skrevet
en hel Del, deriblandt «Aktstykker som Bidrag til at bedømme
en Landsbyskolelærers personlige Ret» (1863), som i sin Tid vakte
Opsigt og kastede et klart Lys over forskjellige Forhold og 
Personer. I Dagblade og Tidsskrifter har han ydet mange, mest
novellistiske Bidrag, skrevet mange Digte og Viser, ligesom han
ogsaa har været Medarbejder af Traps «Statistisk-topografisk 
Beskrivelse af Kongeriget Danmark», 1. Udgave.

Erslew, Forf. Lex. 
Frederiksborg Amtsavis 1874, Nr. 189. 
Dagstelegrafen 1874, Nr. 222. 

<i>Nic. Bøgh.</i>

</chapter><chapter name="Wivet, Frederik Vilhelm, 1728-90, Jurist og Digter">

<b>Wivet, Frederik Vilhelm,</b> 1728-90, Jurist og Digter, var født
i Frederiksborg 4. Dec. 1728 og Søn af Ritmester Lorens W. Han
blev Student 1746, juridisk Kandidat 1752 og udnævntes 1754 til
Hof- og Stadsretsprokurator; det følgende Aar blev han Advokat
i Højesteret og var fra 1763-73 tillige Generalfiskal. Han optraadte
i denne Egenskab som Aktor i Processen 1772 mod Struensee og
Brandt, et Hverv han efter hans Indlæg at dømme synes at have
røgtet con amore. 1773 blev han udnævnt til Justitsraad og døde
i Kjøbenhavn 23. Febr. 1790. -- Han var gift med Johanne Margarethe 
Boll (d. 1805, 72 Aar gammel). -- Af juridiske Skrifter har
han forfattet en Afhandling om det stemplede Papir (1773); den
er ganske vist skrevet ud fra ret begrænsede Synspunkter, men
vidner om en vis jævn praktisk Sans. End videre har han udgivet 
«Forsøg til Fortælning om mærkværdige danske og norske
Sager udførte i Højesteret», hvoraf der kom 2 Bind og 1. Hæfte
af 3. Bind (1774 - 76). Denne Samling, der til en vis Grad var
skrevet efter den bekjendte Pitavals Mønster, var ved sin livfulde 
folkelige Stil vel egnet til at vække Interesse for juridiske Sager
hos et større Publikum.

Nyerup, Lit. Lex. 

<i>H. Munch-Petersen.</i>

-- Wivet optraadte allerede 20 Aar gammel som <i>skjønlitterær
Forfatter,</i> i det han 1748, anonymt, udgav «Den forfængelige i
en Komedie udi tre Akter». Stykket, der er uden Betydning,
er en Studie efter Holberg, og det er Holberg, som bliver W.s
Mønster i næsten hele hans skjønlitterære Virksomhed. I 1751-52
udgav han «Danske Epigrammata», og i de følgende Aar kom
bl. a. «Den danske Mercurius efter Anders Bordings Maade» og
«Beskrivelse over en Rejse igjennem Sjælland og en Del af Jylland»
(paa Alexandrinere), en Slags Efterligning af Peder Paars. Det
Arbejde af W., som vakte størst Opmærksomhed og Forventning,
var «Datum in blanco eller den af sin egen Last straffede Aagerkarl,
et Skuespil i 5 Optog» (1777). Personlisten: Jeronimus, Leonore,
Henrik, Pernille osv. viser strax, at ogsaa her er Holberg hans
Forbillede. Allerede den samtidige Kritik var klar over Stykkets
Fortrin og Mangler; der er adskillige gode komiske Enkeltheder,
men som dramatisk Arbejde er det mislykket. Det blev første
Gang opført paa det kongl. Theater i 1785 og senere 9 Gange.
Forventningen om, at W. maaske kunde udvikle sig til en 
Komedieforfatter i Holbergs Aand, blev ikke opfyldt af hans næste Arbejde,
«Enke- og Ligkassen eller den forstyrrede Generalforsamling, et
Skuespil i 3 Optog» (1787), der blev udpebet og maatte henlægges
efter 2. Opførelse.

Worm, Lex. over lærde Mænd. 

<i>F. Rønning.</i>

</chapter><chapter name="Wleugel, Cornelius, 1764-1833, Søofficer">

<b>Wleugel, Cornelius,</b> 1764-1833, Søofficer, Søn af efternævnte
Joh. P. W., var født 16. Okt. 1764. Han blev 1778 Søkadet og
ansattes allerede 1781 hos Admiral Løvenørn i Fregatten «Kiel»
som Medhjælper ved dennes Forsøg med Søure, 1782 udnævntes
han til Sekondlieutenant i Marinen, 1789 til Premierlieutenant, 1796
til Kapitajnlieutenant, 1803 til Kapitajn, 1810 til Kommandørkapitajn, 
1815 til Kommandør og 1828 til Kontreadmiral. 1788-91
assisterede han sin Fader ved Dokkens Administration, 1791-94
var han Interims-Ekvipagemester, 1796 udkommanderedes han med
Linjeskibet «Sophie Frederikke», s. A. ansattes han ved 
Indrulleringen i Moss, 1797-98 førte han et Koffardiskib, var derefter
1798 udkommanderet med «Oldenborg» til St. Helena og 1799-1801 

med Fregatten «Havfruen» i Middelhavet under Jost v. Dockum
(IV, 290), 1802 var W. Chef for Briggen «Nidelven» paa Togt i
Nordsøen, 1804 for Vagtskibet i Sundet, Fregatten «Frederiksværn»,
1805 for Skonnerten «Ørnen» i Evolutionseskadren; 1807 var han
ansat i Blokskibet «Mars» paa Kjøbenhavns Red og havde her
23. og 31. Avg. nogle Sammenstød med Fjenden, 1809-12 gjorde
han Tjeneste paa den franske Scheldeflaade, var Chef for det
franske Linjeskib «Dantzick» og dekoreredes med Æreslegionen.
Ved Hjemkomsten ansattes han som Chef for Stykprammen «Søløven» 
paa Kjøbenhavns Red, 1814-15 udkommanderedes han
med Kadetskibet som Meddommer. Efter Fredslutningen 1815
indskrænkedes Marinens Virksomhed meget betydelig, og W. kom
ikke oftere til Søs. Han blev 1826 Chef for 1. Division af Holmens
Søfolk og afgik ved Døden 22. Jan. 1833. Han har i «Kjøbenhavnske 
Efterretninger om lærde Sager» samt «Nye danske Magasin» 
udgivet nogle historiske Afhandlinger fra Christian V's Tid og
var Medlem af det kongl. danske Selskab for Fædrelandets Historie
og Sprog. - W. var gift: 1. (25. Nov. 1802) med Juliane Marie
Holmskjold (f. 14. Jan. 1777 d. 31. Marts 1814), Datter af 
Gehejmeraad Johan Theodor H. (VII, 604); 2. (1815) med Antoinette 
Magdalene Dorrien (d. 14. Jan. 1862), Datter af Generalmajor Liebert
Hieronimus D. (IV, 313).

Erslew, Forf. Lex. Dagen  1833 Nr. 24. 

<i>C. With-Seidelin.</i>

</chapter><chapter name="Wleugel, Johan Peter, 1736-1825, Søofficer">

<b>Wleugel, Johan Peter,</b> 1736-1825, Søofficer, Søn af 
Kommandant i Throndhjem, Oberst Peter Johan W. (d. 30. Sept. 1752) og
Agnete f. Schumacher. W. er født i Throndhjem 14. Febr. 1736 og
blev i 10 Aars Alder indskreven i Søkadetakademiets Ruller, 1749
optoges han paa Akademiet, foretog derefter en Del Søtogter, bl. a.
1755 til Middelhavet, og udnævntes sidstnævnte Aar til Sekondlieutenant 
i Marinen. Senere avancerede han 1758 til Premierlieutenant,
1763 til Kapitajnlieutenant, 1769 til Kapitajn, 1781 til 
Kommandørkapitajn, 1789 til Kommandør, 1796 til Kontreadmiral, 1800 
til Viceadmiral og 1812 til virkelig Admiral. Som yngre Officer 
udkommanderedes W. aarlig dels i Eskadrerne, dels paa Konvoirejser til
Frankrig og Middelhavet; 1764 foretog han sammen med H. M. Bille
(II, 231) en Studierejse til Udlandet, hvor han særlig lagde sig
efter Vandbygningskunst; strax efter Hjemkomsten ansattes han
som tilsynsførende ved Brobygningerne i Helsingør, 1774 udarbejdede 
han sammen med O. A. Kierulff (IX, 199) en Plan til 
Ejderkanalen og var 1775 beskæftiget med Opmaaling af Kjøbenhavns 
Red samt Udarbejdelsen af en Plan til dennes Uddybning.
1770-72 fungerede W. som Flagkapitajn hos Admiral Kaas i dennes 
bekjendte Togt med en Eskadre til Algier, hvor man forgjæves
prøvede at tvinge denne Sørøverstat til Eftergivenhed. Ved 
Tilbagekomsten til Danmark indtraadte W. i Takkeladskommissionen, 1776
krydsede han med Fregatten «Kiel» under Island og udnævntes
til Medlem af Konstruktions- og Defensionskommissionerne; de
paafølgende 2 Aar forestod han Grundboringer paa Refshalen og
Stubben. 1778-91 virkede W. med største Nidkjærhed som 
Ekvipagemester ved Dokken, hvilket Hverv dog jævnlig afbrødes af
anden Virksomhed; saaledes var han 1779 i Middelhavet med 
Fregatten «Bornholm», 1781 Flagkapitajn i den udrustede Eskadre,
1782 Chef for Linjeskibet «Justitia», 1783 for «Ditmarsken», s. A.
udgav han et Søkort over en Del af de islandske Kyster; 1784-88
arbejdede han i flere særlige Kommissioner, navnlig angaaende
Dokarbejder, 1789 var han Chef for Linjeskibet «Fyn», der foretog
omfattende artilleristiske Forsøg.

Efter at være fratraadt Stillingen som Ekvipagemester ved
Dokken ansattes W. strax som Hvervningschef, men han vedblev
samtidig at fare til Søs, saaledes var han 1792 Chef for en 
Evolutionseskadre, 1794 for Linjeskibet «Den prægtige», Aaret efter for
«Kronprinsesse Marie» og «Trekroner», senere s. A. Eskadrechef
i Nordsøen for en kombineret dansk-svensk Eskadre, 1796 sendtes
han med en Eskadre til Norge for at modsætte sig de Overgreb,
som Englænderne i deres Vrede over, at Danmark var Medlem af
den bevæbnede Nevtralitets Forbund, gjorde sig skyldige i; da
han senere paa Aaret forfremmedes til Kontreadmiral, udnævntes
han samtidig til militær Deputeret i Admiralitetskollegiet, 1797 
indtraadte W. i Karantænekommissionen. I Aaret 1800 var Forholdet
til England blevet saa spændt, at en engelsk Søstyrke under 
Admiral Dixon demonstrerede i Sundet. W. blev da sendt imod
ham med en Eskadre, uden at det dog endnu kom til aabenbare
Fjendtligheder.

Under Katastrofen 1801 havde W. ingen Kommando, uagtet
det en Tid var bestemt, at han skulde lede Defensionen i 
Kongedybet, s. A. blev han hvid Ridder, 1804 avancerede han til 
1. Medlem af Admiralitetskollegiet, 1807 ledsagede han i denne Egenskab
Christian VII til Kolding og kom derfor ikke til at spille nogen
Rolle under Hovedstadens Bombardement, 1808 indtraadte han i
Kommissionen for Norges Providering, 1812 blev han Danebrogsmand 
og 1817 Ridder af Elefanten. Som Deputeret virkede W.
indtil 1822, da han paa Grund af sin høje Alder fritoges for at
afgive Referater. Hans virksomme og hæderlige Liv, hvorigjennem
han havde erhvervet sig alles Agtelse ved sin ædle Karakter og
sin rundhaandede Hjælpsomhed, afsluttedes 4. Jan. 1825. -- W.,
der 1782 optoges i den danske Adelstand, blev 14. Dec. 1763 gift
med sin Kusine Marie Sophie Schumacher (f. 6. Juli 1744 d. 14. Febr.
1790), Datter af Etatsraad og Kommitteret i Generaltoldkammeret
Cornelius S. (d. 1. Jan. 1777) og Elisabeth f. Rejersen (f. 10 Maj
1718 d. 16. Jan. 1755).

Thaarup, Fædrenelandsk Nekrolog  1821-26. 

<i>C. With-Seidelin.</i>

</chapter><chapter name="Wleugel, Peter Johan, 1766-1835, Søofficer">

<b>Wleugel, Peter Johan,</b> 1766-1835, Søofficer, Søn af foran
nævnte Johan Peter W., var født i Kjøbenhavn 9. Avg. 1766. Allerede 
12 Aar gammel bivaanede han Professor Bugges mathematiske 
Forelæsninger,  blev 1780 Søkadet og udnævntes 1783 til Sekondlieutenant 
i Marinen, 1789 avancerede han til Premierlieutenant,
1797 til Kapitajnlieutenant, 1804 til Kapitajn, 1812 til Kommandørkapitajn, 
1817 til Kommandør og 1833 til Kontreadmiral. Sine
mathematiske Studier fortsatte han efter Udnævnelsen til Officer,
naar han ikke var udkommanderet, hvilket for øvrigt jævnlig skete,
saaledes 1784 med Linjeskibet «Holsten», 1786 med Fregatten
«Hvide Ørn», 1788 med Linjeskibet «Justitia», 1790 med Linjeskibet
«Elefanten», 1793 med Fregatten «Store Bælt», 1794 med Linjeskibet
«Odin», 1795 med Linjeskibene «Danebrog» og «Trekroner». Allerede 
1788 ansattes han ved Søkadetakademiet som Hjælpelærer i
de mathematiske Fag, Aaret efter fungerede han som Bestyrer af
Dokken, 1797 avancerede han til Lærer i Mathematik og Navigation, 
hvilket Hverv han fortsatte lige til 1833. I dette Tidsrum
udarbejdede han adskillige fortræffelige Lærebøger, der udkom i
flere Oplag. I Slaget paa Reden, 2. April 1801, var W. næstkommanderende 
i Blokskibet «Jylland» (Kapitajn E. O. Branth, III, 13).
1804 udnævntes han til Navigationsdirektør, hvilken Stilling han
med fortrinlig Dygtighed beklædte lige til sin Død. 1807, under
Kjøbenhavns Belejring, førte han Briggen «Mercurius». 1813 optoges 
han som Medlem af Videnskabernes Selskab, i hvis Skrifter
han har offentliggjort en Del Afhandlinger. Han døde 29. Maj
1835 og efterlod sig Ry som en ualmindelig retsindig, human og
dygtig Mand. -- W. blev 2. Nov. 1798 gift med Dorothea 
Margrethe Lorentz (f. i Kjøbenhavn 12. Marts 1781, d. i Fredericia
17. Juni 1860), Datter af Chefen for Landkadetkorpset Major (senere
Generallieutenant) Diderik Carl v. L. (X, 373) og Hedevig Margrethe 
f. Bille (f. 14. Marts 1761 d. 25. Maj 1783).

Erslew, Forf. Lex. 
Arkiv for Søvæsen VII. 
Kjøbenhavnsposten 1835, S. 515. 

<i>C. With-Seidelin.</i>

</chapter><chapter name="Wobitzer (Wobeser), Poul, --1566--">
<b>Wobitzer</b> (Wobeser), <b>Poul,</b> --1566--, af en gammel 
pommersk Adelsslægt, der gjennem hans nedennævnte Frænde var
bleven knyttet til Danmark, fik 1565 Møen i Pant for 20000 
Jokimsdaler uafløst i 10 Aar mod et betinget Løfte om at forblive her i
Riget og være til Tjeneste, naar Kongen havde Brug for ham.
Man synes altsaa at have sat Pris paa ham, men rigtignok gav
Kongen samtidig udtrykkelig Befaling til, at Pantebrevet skulde
bero i Tyske Kancelli, indtil det var fuldgjort, altsaa indtil 
Pantesummen var indbetalt. Desuagtet udleverede Statholderen paa
Kjøbenhavns Slot Mogens Gyldenstjerne Pantebrevet til P. W.,
oven i Kjøbet uden Revers, og denne tiltraadte Lenet; den 
Herlighed blev imidlertid kun af kort Varighed. Endnu 1566 viste
Kongen ham den Tillid at sende ham til Preussen for at opkjøbe
1000 Heste, men inden Aaret var omme blev ikke blot hans Len,
men endog al hans Ejendom beslaglagt, dels paa Grund af mislig
Lensstyrelse, dels fordi Pantesummen ikke var fyldestgjort. 
Samtidig rejstes Tiltale mod Statholderen, der dømtes pligtig at skaffe
det mod Kongens Vilje udleverede Pantebrev til Veje. P. W. selv
trak sig tilbage til sit Hjemland, hvor han bittert beklagede sig
som en haardt forurettet og fik sine pommerske Landsherrer til at
intercedere for ham. 1570 søgte han selv om Lejde for at komme
til Danmark og tale sin Sag, og et Forlig er da sikkert kommet
i Stand, siden der blev givet hans Slægtninge Kvittering for Lenet.
Dermed tabes hans Spor. 

<i>Thiset.</i>

</chapter><chapter name="Wobitzer (Wobeser), Wladislav, --1550--, kongelig Raad">

<b>Wobitzer</b> (Wobeser), <b>Wladislav,</b> --1550--, kongelig Raad,
var en pommersk Adelsmand, der efter 1518-19 at have studeret
ved Universiteterne i Leipzig og Wittenberg -- det sidste Sted blev
han endnu en Gang immatrikuleret 1530 -- traadte i Hertug Christians 
Tjeneste, i det han 1534 hvervede Tropper for denne i det
bremiske. Han fulgte med sin Herre til Danmark, da denne blev
Konge, og nævnes 1536 som mønstrende Tropper i Skaane, ligesom 
han her fik det Hverv sammen med Ritmester Busso von 
Veltheim og 2 Skaanske Adelsmænd at bemægtige sig Lunde Stifts
Gaarde og Slotte; men samtidig benyttedes han i diplomatisk
Tjeneste. Sygdom hindrede ham i at udføre en ham tiltænkt
Sendelse til Kong Gustav Vasa, derimod rejste han for sin Konge
til Sachsen og Hessen. Og siden bleve jævnlig lignende Hverv ham
betroede. 1547 sendtes W. saaledes til Oldenborg for at mægle i
en Strid mellem Greven og Biskoppen af Münster, hvad der dog
ikke lykkedes, 1548 var han i det pragtfulde Følge, der ledsagede
Prinsesse, Anna til Sachsen, 1554 fulgte han Dronningen og Hertug
Frederik til Wismar og 1557 Prinsesse Elisabeth til Meissen. Ogsaa
blev han 1557 sendt til Rostock for at modtage Kurfyrsten af
Sachsen, ligesom han 1558 affærdigedes til Moskov for at tale
Liflændernes Sag hos Zaren. Som Løn for sin Tjeneste havde han
betydelige Forleninger: Dragsholm 1536-37 og Gulland 1539-44;
han foretog her omfattende Byggearbejder paa Visborg; 1547 fik
han Tryggevælde i Forlening og 1556 Livsbrev derpaa, men desuagtet 
ombyttede han 1558 dette Len med Trøjborg. W. var
nemlig i Tidens Løb bleven særlig knyttet til Sønderjylland, i det
han var bleven Medejer af Lindeved, havde ægtet Enken efter en
slesvigsk Adelsmand Diderik Høcken, Anne Godskesdatter Holck,
og alt 1548 var han her kongelig Raad. Ved Syvaarskrigens 
Begyndelse blev det ham befalet som Kommissarius at følge Øversten
Daniel Rantzau, senere indtog han samme Stilling hos Jørgen
v. d. Holle; men længe synes han ikke at have forrettet denne
Tjeneste. Han nævnes sidste Gang 26. Jan. 1566, da Daniel Rantzau
fik Tilladelse til at indløse Trøjborg fra ham for 7000 Dlr. Kort
efter er han formodentlig død, saa vidt skjønnes, barnløs. 

<i>Thiset.</i>

</chapter><chapter name="Wodroff, Conrad Daniel, 1725-99, Generalkrigskommissær og Deputeret">

<b>Wodroff, Conrad Daniel,</b> 1725-99, Generalkrigskommissær
og Deputeret, var en Søn af Deputeret i Landetatens Generalkommissariat 
Georg Albrecht W. og Beate Cathrine f. Hagen og blev
døbt i St. Petri Kirke i Kjøbenhavn 9. Maj 1725. Vel som en
Anerkjendelse af Faderens Nidkjærhed i Etatens Tjeneste ansattes
den unge 20aarige Mand i Avg. 1745, 10 Dage efter Faderens Død,
som Sekretær i Generalkommissariatets tyske Kontor, en Begunstigelse, 
som W. ikke gjorde til Skamme, thi den unge Kontorchef
forstod at sætte sig saa fast i Overkrigssekretæren, Grev Conrad
Vilhelm Ahlefeldts (I, 131) Gunst, at denne fik ham udnævnt til
Justitsraad næppe 29 Aar gammel og i Avg. 1759 ansat som Meddeputeret i Generalkommissariatet, saaledes at han dog vedblivende 
skulde forestaa sit Kontor. I 1761 udnævntes han til karakteriseret
Generalkrigskommissær med Obersts Rang, og da Generalkommissariatet 
28. Okt. 1763 maatte vige Pladsen for Generalkrigsdirektoriet,
optog Grev St. Germain den anerkjendt dygtige Kontormand som
Deputeret i Direktoriet. De nye Ideer, som Greven vilde have
ført ud i Livet, passede dog ikke med de Principper, W. havde
indsuget i sit bureaukratiske Hjem, og som han efter sin næsten
20aarige Erfaring i Generalkommissariatets Kontorer ansaa som ene
svarende til Armeens og Landets Tarv. Han traadte derfor allerede 
5. Dec. 1764 ud af Direktoriet og modtog Ansættelse som
virkelig Generalkrigskommissær i Holsten, i hvilken Stilling han
virkede med stor Dygtighed indtil sin Død, 31. Maj 1799. Han
havde i 1784 erholdt Generalmajors Rang. Han var gift med
Charlotte Amalie Friis, Datter af Konferensraad og Kommitteret i
Kommercekollegiet Johan Frederik F. og Charlotte Frederikke f.
Edinger. 

<i>J. C. W. Hirsch.</i>

</chapter><chapter name="Wodroff, Georg Julius, o.1640-1724, Regimentskvartermester og Spekulant">

<b>Wodroff, Georg Julius,</b> o.1640-1724, Regimentskvartermester 
og Spekulant, var født o. 1640 og vistnok en Søn af Major
Herman Albrecht W., der fra 1684 til 1693 stod som Officer i Hans
Schacks hvervede Infanteriregiment. Uagtet det fremmedlydende
Navn var Familien dog sandsynligvis af dansk Oprindelse og har 
formentlig antaget Navnet efter det glücksborgske Familiegods Vodrup
paa Ærø. W. indtraadte 1685 som Avditør i Marineregimentet,
der det foregaaende Aar var overgaaet fra Marinen til Landetaten.
l 1687 udnævntes han til Regimentskvartermester i Regimentet,
med hvilken Bestilling han 1690-98 forenede Stillingen som 
Regimentskvartermester i Schacks Regiment. W. var en foretagsom
Mand, der vilde have mere end en Stræng paa sin Bue. Foruden
en Grund, som han i 1689 havde faaet tilskjødet paa Christianshavn, 
fik han i 1699 Skjøde paa et Stykke Jord ved St. Jørgens
Sø - 1380 Al. langt og 20 Al. bredt - af Ladegaardens Jorder
for herpaa at anlægge en Valkemølle til at valke Klæde «som de
Hollændere», og i Dec. 1700 fik han Bevilling til at indrette en
Perlemølle «uden Staden». Han nøjedes dog ikke hermed, men
fik 1702 Bevilling til at anlægge en Slibe- og Polermølle samtidig
med den af ham oprettede Perlemølle og Snustobaksværk og 
udvirkede det følgende Aar en Forordning, hvorved det i 12 Aar
blev forbudt andre at anlægge nogen Slibe- og Polermølle i 3 Miles
Omkreds omkring Kjøbenhavn, ligesom der i samme Tidsrum ikke 
maatte indrettes nogen Perlegrynsmølle eller noget Snustobaksværk
paa Sjælland. Tiden var imidlertid ikke gunstig for saa omfattende
Spekulationer. I 1709 kastede Frederik IV sig ind i den store
nordiske Krig. W. maatte følge sit Regiment til Skaane, og efter
Derouten her fra hjemsøgtes Hovedstaden af den skrækkelige Byldepest, 
der i 1711 havde forplantet sig her til fra Helsingør, og der
blev nu anden Brug for Regimentskvartermesterens Grund, end han
havde tænkt sig. Dens Beliggenhed umiddelbart op til Ladegaarden,
der den Gang var Krigshospital og under «Kontagionen» omdannedes 
til Pesthospital, gjorde den selvskreven til at knyttes som
Appendix til Krigshospitalet, og paa det Terræn, der i de følgende
Aarhundreder skulde bære Familiens Navn, rejstes nu den ene
Pestbarakke ved Siden af den anden. Men for Regimentskvartermesteren 
blev Forretningen ikke lukrativ, og da han i Sept. 1714
fik Afsked fra sit Regiment, var den 74aarige Mand saa reduceret,
at han erholdt Tilladelse til at lade sætte Bækken for Kirkedørene
i Danmark og Norge. Han døde 31. Dec. 1724. Han havde, vist
i 1697, ægtet Anna Sofie Grünhagen. 

<i>J. C. W. Hirsch.</i>

</chapter><chapter name="Wodroff, Johan Conrad, 1690-1747, Søofficer">

<b>Wodroff, Johan Conrad,</b> 1690-1747, Søofficer. Forældrene
vare Krigsraad Johan Conrad W., Kommissariatsskriver i 
Generalkommissariatets tyske Kontor, og Cathrine Elisabeth f. Grünhagen.
W. selv var født 4. Avg. 1690, blev Kadet 1707, Sekondlieutenant
1709, Premierlieutenant 1711, Kapitajnlieutenant 1714, Kapitajn 1719,
Kommandørkapitajn 1727, Schoutbynacht 1742 og Viceadmiral 1747.
- 1715 var han Chef for Fregatten «Fønix» og deltog under
Chr. Th. Sehested i Angrebet paa Stralsund, ved hvilken Lejlighed
han udmærkede sig. Aaret efter var han med samme Fregat i
Østersøen, 1717 førte han Fregatten «Hvide Ørn» og konvoierede
mellem Kjøbenhavn og Fladstrand; Vinteren over havde han Station
ved Christiansø. 1718 førte han paa ny Fregatten i Rabens Flaade
i Østersøen, hvor han gjorde god Fyldest ved Rekognosceringer
og opbragte adskillige Priser. 1719 og 1720 førte han igjen «Hvide
Ørn», henholdsvis i Østersøen ud for Carlskrona og i Kattegat,
hvorfra han deltog i Arbejdet med Optagelse af de i Marstrand
sunkne svenske Skibe. Senere (1731 og 1732) var han paa 
Besejlingstogter som Linjeskibschef i Østersøen. 1743 fungerede han
som Chef for de værnepligtige Matroser i Kjøbenhavn, senere ud
paa Aaret førte han en Eskadre paa 6 Linjeskibe. 1744 sendtes
W. til Norge for der at ordne Udskrivningsvæsenet for Søfolkenes 
Vedkommende. 1746, da Marinens tidligere Kollegier sammensmeltedes 
til et fælles Admiralitets- og Generalkommissariatskollegium, 
indtraadte han som Deputeret i dette og forblev her til sin
Død; 1747 udnævntes han til Præses i Kommissionen til Dokkens
Eftersyn, men døde 30. Dec. s. A. - 1743 havde W. forfattet en
Signalbog, der indførtes til Brug paa Flaaden. Han synes at have
været ugift. 

<i>C. With-Seidelin.</i>

</chapter><chapter name="Vodskov, Hans Sofus, f. 1846, Æsthetiker og Religionshistoriker">

<b>Vodskov, Hans Sofus,</b> f. 1846, Æsthetiker og Religionshistoriker. 
H. V. er født 16. Sept. 1846 paa Bornholm, hvor Faderen 
F. C. R. W. (f. 1810 d. 1847) i sine sidste Aar bestyrede en
Cementfabrik ved Aakirkeby, Moderen var Ivare Sofie Caroline
f. Saabye. Sin Barndom tilbragte V. hos Morfaderen, Godsforvalter
paa Frijsenborg Hans Saabye, og i Randers, hvis lærde Skole han
gjennemgik; han dimitteredes dog først 1865 til Universitetet, i det
han i Krigsaaret, uden at raadføre sig med sine nærmeste, havde
meldt sig til Tjeneste i Hæren. Noget Embedsstudium samlede
V. sig ikke om; han spredte sig over æsthetiske, filosofiske og
mythologiske Felter; indtil 1887 levede han i og ved Kjøbenhavn,
underviste privat, manuducerede til Philosoficum, skrev Kritikker
til «Dagbladet» og «Illustreret Tidende» ligesom han ogsaa i
denne Periode oversatte Taines «Den engelske Litteraturs Historie»
(1874-77).

Skjønt V. stod i nær Berøring med flere af Tidens ledende
Aander (V. Topsøe og især J. P. Jacobsen), skyede han dog al
direkte Indgriben i Tidsforholdene; men de enkelte Ytringer, han
fra Tid til anden fremsatte, vidnede om, at han var en kompetent
Kritiker af disse. Et Udvalg af sine kritiske Essays udgav han
1884 under Titelen «Spredte Studier». Ved Siden af Karakteristikker 
af dalevende danske Digtere indeholder denne lille Bog
grundlæggende Undersøgelser af S. Kierkegaards og N. F. S. 
Grundtvigs Udvikling og navnlig den udførlige Afhandling «Guder og
Gloser», der allerede ved sin Titel, end mere ved sin vittige Kritik, 
stillede Svaghederne i Sophus Bugges mythologiske Methode i
grelt Lys. I videre Kredse vakte V.s litterære Kritik ikke 
synderlig Opmærksomhed, men indsigtsfulde Mænd havde dog faaet
Øje for ham, og navnlig havde daværende Kultusminister J. 
Scavenius udset ham til at beklæde den udsatte Post som 
Universitetets Æsthetiker, hvad V. dog undslog sig for. Derimod modtog
han fra 1884 en Statsunderstøttelse (der senere suppleredes af 
Carlsberg-Fondet) til Fortsættelse af de mythologiske Studier, han
allerede den Gang fortrinsvis havde samlet sig om. Fra 1887 trak
V. sig, for at kunne fordybe sig mere uforstyrret i disse og for at
værne om sin nervøse Konstitution, tilbage til et ensomt Sted i
Sydsverige, hvorfra han hæftevis udsendte sit Hovedværk 
«Sjæledyrkelse og Naturdyrkelse. I. Rig-Veda og Edda» (Kbhvn. 1890-97).
Dette lærde og aandfulde Værk, af hvilket hidtil kun Indledningen,
Rig-Vedas Mythologi, er udkommet, vakte strax ved det første
Hæftes Fremkomst overordentlig Opsigt, ogsaa i Udlandet, hvor 
udførlige Recensioner paa Tysk og Fransk udbredte Kjendskab til
dets Indhold (nogen Oversættelse lod V. dog ikke -- trods 
modtagne Tilbud -- udgaa), thi det byggede sin Behandling af de
to Oldtidsreligioner op paa en almindelig Betragtning af 
Menneskehedens forhistoriske Udvikling, der med uforbeholden Kritik vendte
sig mod adskillige af Ethnologiens Modetheorier, især om 
vandrende Kulturer, og den særlige Udvikling af Rig-Vedas Mythologi 
var grundlagt paa en tilsvarende Prøvelse af Max Müllers
og Franskmanden Abel Bergaignes naturfilosofiske Fortolkninger af
Vedabøgerne. V. kom her ad egne Veje til det Resultat, som
ogsaa den moderne Forskning andre Steder er naaet til: at 
Veda-litteraturen stammer fra en forholdsvis sen Kulturperiode og helt
igjennem er baaret af præstelige Offertheorier. Paa dette Grundlag
forklarer V. da de enkelte Gudeskikkelser i det gammelindiske
Pantheon under en stadig Analyse og ny Fortolkning af Texterne.
Des værre berøvede de lærde Enkeltheder Værkets senere Halvdel
den Karakter af Munterhed og sproglig Elegance, der gjør Bogens
første Afsnit til et Mesterstykke af dansk Prosa. 

<i>Edv. Lehmann.</i>

</chapter><chapter name="Vogel, Friedrich Wilhelm Ferdinand, 1807-92, Orgelvirtuos">

<b>Vogel, Friedrich Wilhelm Ferdinand,</b> 1807-92, Orgelvirtuos, 
blev født 9. Sept. 1807 i Havelberg i Brandenborg, hvor
hans Fader var Konrektor og Organist. Ferdinand V. begyndte
tidlig at spille Orgel og kunde fra sit 10.-14. Aar besørge 
Orgeltjenesten for Faderen; derefter fik han i Berlin grundig Undervisning 
i Musiktheori af Heinrich Birnbach. Fra sit 24. Aar gjorde
han Koncertrejser i Tyskland, Holland og Schweits, levede 1838-41
i Hamborg som Musiklærer og slog sig derpaa ned i Kjøbenhavn,
hvorhen hans Ry som en af Datidens bedste Orgelvirtuoser var
naaet; navnlig synes hans frie Fantasier og et Orgelstykke 
«Gravtoner» at have gjort et stærkt Indtryk paa Publikum. Han 
oprettede her et «Sangakademi» og indbød sammen med Berggreen 
og Siegfried Saloman til at danne en nordisk Sangforening. Fra
1845-52 var nan ansat som Organist ved Reformert Kirke med
Orlov til at rejse 5 Maaneder af Aaret paa Koncerttourneer. Paa
en saadan Rejse kom han op til Bergen, hvor han modtog Ansættelse 
som Organist ved Nykirken og fik en aarlig Understøttelse
af den norske Regering til Oprettelsen af en Skole for Komposition
og Orgelspil. Af hans Kompositioner, som indbefatte 2 Symfonier,
flere Ouverturer, 2 Strygekvartetter, Præludier og Postludier for
Orgel m. m., ere kun faa udkomne, deriblandt nogle Sange, Mandskor 
og en Koncertino for Orgel og Basun. V. døde som ugift 20.
Juli 1892 i Bergen efter mange Aars Sygelighed.

C. v. Ledebur, Tonkünstler-Lex. Berlin's. 
Conradi, Musikkens Historie i Norge. 
Schytte, Musiklex. 

<i>S. A. E. Hagen.</i>

</chapter><chapter name="Vogelius, Frands Mikkelsen, 1640-1702, Præst">

<b>Vogelius, Frands Mikkelsen,</b> 1640-1702, Præst, var født i
Ugilt (hvoraf Navnet V.) i Aalborg Stift 19. Avg. 1640. Hans
Forældre, Hr. Mikkel Christensen og Kirsten Frandsdatter, vare
Præstefolk der paa Stedet. 1655 kom han i Viborg Skole, hvor
han nød Undervisning af Mag. Niels Jensen (Aars) (VIII, 423),
en af sin Tids mest ansete Skolemænd. Naar V. siden, trods
vanskelige Studieforhold, besad en ualmindelig Indsigt i de gamle
Sprog, skrev denne sig sikkert mere fra hans Skoletid end fra
hans Universitetsliv. Thi just som han 1658 afgik fra Skolen med
ovennævnte Rektors gode Vidnesbyrd, blev Kjøbenhavn indesluttet
af Svenskerne. I 2 Aar maatte han derfor forblive i sit Hjem i
Ugilt, indtil han efter Freden 1660 kunde deponere ved Universitetet. 
Men da «baade Exercitia og Beneficia cesserede» her,
vendte han tilbage til sit Hjem og forblev hjemme over et Aar.
Da han endelig kom tilbage til Universitetet, gjorde han 
imidlertid saa hurtige Fremskridt, at han efter i Aars Forløb kunde
tage theologisk Attestats med bedste Karakter. 1664 blev han
kaldet til Præst i Aasted og Skjærum, i Nærheden af hans Fødested, 
og her forblev han til sin Død, 29. Nov. 1702. -- Hvad der
hendrager Opmærksomheden paa denne Mand, er hans lærde
historiske Granskninger og hans flittige Skribentvirksomhed, men
ogsaa den sørgelige Kjendsgjerning, at Tidens elendige Vilkaar
ikke tillod ham at faa noget udgivet af den lange Række Skrifter,
han havde udarbejdet. Blandt disse kan nævnes danske 
Oversættelser af Herodots, Thukydids, Diodors og Xenophons historiske
Værker og et "med utrolig Flid samlet stort Værk om hele Nordens 
Historie fra de ældste Tider indtil Forfatterens Samtid, kaldet
«Chronologia Gothica». En Del af V.s sirlig udførte Haandskrifter
(til Dels forsynede med akademisk Approbation til Trykken) findes
endnu i vore Bibliothekers Manuskriptsamlinger. Et Lyspunkt i
hans trange Skribentvilkaar var det for ham, at han i den lærde
Bonde og historiske Samler Peder Dyrskjøt (IV, 383) og i Stiftets
Biskop, Dr. Jens Bircherod (II, 292), havde Mænd i sin Nærhed,
der skjønnede paa hans flittige Arbejde og gjærne forhandlede
lærde Materier med ham. - Han var 2 Gange gift, men havde i
Slutningen af sit Liv en tung Familiesorg, der maaske har forkortet
hans Dage.

Saml. t. jydsk Hist. og Topogr. II, 183 ff. 
Suhms Saml. Skr. XV, 313.

<i>H. F. Rørdam.</i>

</chapter><chapter name="Vogelius, Johan Christopher, 1727-99, Præst">

<b>Vogelius, Johan Christopher,</b> 1727-99, Præst, fødtes 6. Juli
1727 i Asker, hvor Faderen Frands V. (f. 1700 d. 1755) var Sognepræst; 
Moderen hed Maren Tostrup (d. 1783). Han deponerede
efter Undervisning af Faderen og private Lærere 1746, fik Attestats
1748, vendte tilbage til Hjemmet, hvor han 1751 blev personel
Kapellan, Aaret efter, ved Faderens Resignation, Sognepræst og
døde som saadan 14. Sept. 1799. Han hørte til sin Tids dygtigste
Præster og var meget elsket og agtet i sin Menighed, hvor han
derhos havde stort Ry som en kyndig Landmand og antages at
have Fortjeneste af den forholdsvis betydelige Udvikling af Jordbruget 
i Asker i Begyndelsen af det 19. Aarhundrede. Han maa
i det hele have været en praktisk Mand og kunde selv forestaa
Anlægget af en Hovedvej paa et Par Mil gjennem Præstegjældet.
Gift 1. (1753) med Karen Brinch (d. 1755), Datter af Kommerceraad
Anders Sørensen B. og Else f. Bircherod, 2. (8. Dec. 1760) med
Catharina Maria Krefting (f. 1735 d. 15. Maj 1817), Datter af Johan
Henriksen K., Ejer af Gaarden Vøjen i Asker.

J. Neumann, Budstikken I Nr. 63 ff. 

<i>D. Thrap.</i>

</chapter><chapter name="Vogelius, Peder, 1741-87, Præst">

<b>Vogelius, Peder,</b> 1741-87, Præst, blev født i Hundslund
Præstegaard (ved Aarhus) og var Søn af Provst Mogens V. (d. 1775)
og dennes i. Hustru Anna Kirstine f. Mouritsen (d. 1751), som selv
var Præstedatter fra Hundslund. Han blev undervist hjemme af
Huslærere, sidst i henved 3 Aar af Ove Guldberg, den senere
Statsminister, indtil han 1756 blev sat i Aarhus Skole, hvorfra han
Aaret efter dimitteredes til Universitetet. 1760 fik han Attestats.
En kort Tid var han hjemme for at hjælpe sin Fader, men holdt 
derefter i henved 5 Aar Skole i Horsens. 1767 kom han atter til
Kjøbenhavn og var i 6 Aar Huslærer hos P. F. Suhm for dennes
eneste Søn. Medens han levede i Suhms Hus, skrev han som
Besvarelse af Prisopgaverne fra Selskabet til de skjønne 
Videnskabers Fremme Lovtalerne over Absalon og Knud den store; de
vandt begge Prisen og tryktes i Selskabets «Forsøg» 8. og 9. Stykke
(1770-71); til den første havde han C. F. Jacobi (VIII, 339) som
Konkurrent. 1773 blev han udnævnt til Sognepræst paa Frederiksberg, 
men forflyttedes der fra 1777 til Sognekaldet ved Helligaands
Kirke i Kjøbenhavn. Han døde 2. Maj 1787. Aaret efter at han
var bleven Præst, ægtede han sin ovennævnte Barndomslærers
Søster Helvig Høegh (f. 1741 d. 20. Dec. 1821). En af deres Døtre
var gift med Rektor N. L. Nissen (XII, 300).

Nyerup, Lit. Lex. 

<i>A. Jantzen.</i>

</chapter><chapter name="Vognsen, Peder, --1204, Biskop">

<b>Vognsen, Peder,</b> --1204, Biskop, Søn af Vogn (Vagn), der
vistnok var østjysk Stormand, og Ingerd, Datter af Peder 
Thorstensen (XVII, 293). Gjennem sin Mormoder Cæcilia var han
Ætling af Skjalm Hvide, og da hans Moders Æt saaledes var den
berømteste, kaldtes han ogsaa efter Moderens Navn (Peder Ingerdsen). 
Da Biskop Svend af Aarhus var død (1191), blev P. V. hans
Efterfølger. Aarhus Bispestol var endnu kun tarvelig udstyret; men
det blev P. V.s store Fortjeneste baade at grundlægge den 
nuværende Domkirke og oprette Domkapitlet. Et lille Strandkapel, 
indviet til St. Clemens og pludselig berømt som Gravsted for Hellig
Niels (XII, 202), omdannedes til en stor og statelig Bispekirke.
Hvad Pilegrimmene ofrede ved Helgenens Grav, gik til Opførelsen
af Kirken, og Pave Cølestin III gav alle, der bidrog til Værket,
40 Dages Aflad; senere tilstod Valdemar II Bispestolen gode 
Privilegier. Dog naaede P. V. langtfra at se sin Kirke færdig. Af sit
sjællandske og jyske Arvegods og af Ejendomme, han havde 
erhvervet, havde han imidlertid grundlagt et Domkapitel ved Kirken;
tidligere havde han allerede skjænket den sin Bogsamling. Rimeligvis 
har han ogsaa bygget Rundkirken i Thorsager, der i alt
Fald har haft hans Frænders Kirke i Bjernede til Forbillede. Tillige 
med sine Brødre Niels, Johannes, der var Kongens Camerarius,
Skjalm og Ulf hørte han til det fornemme Broderskab, som i
Knud Valdemarsens senere Aar var forgrenet over Danmark. P. V.
døde n. April 1204 og jordedes ved Absalons Side i Sorø 
kirke. Senere førtes hans Ben til den Domkirke, der ærede ham
som Grundlægger.

Script. rer. Dan. IV. VI. 
Nord. Tidsskr. f. Oldkyndighed I, 207 ff.

<i>Hans Olrik.</i>

</chapter><chapter name="Vognsen, Skjalm, --1215, Biskop">

<b>Vognsen, Skjalm,</b> --1215, Biskop, foregaaendes Broder,
var først Kannik i Lund hos Absalon, blev dernæst Domprovst i
Aarhus under Broderen, endelig (1204) hans Efterfølger og 
Fortsætter af hans Gjerning. Ved store Gaver af Jordegods skaffede
han Aarhus Domkapitel rigere Indtægter og forøgede det med en
ny Præbende, og støttet ved Pavens og Kong Valdemars Gunst
førte han Domkirkens Opførelse videre. Heller ikke S. V. fik dog
Værket fuldført. Han døde 1215 og jordfæstedes ved Absalons
Side i Sorø Klosterkirke; i Forvejen havde han skjænket Klosteret
sit Gods i Gimlinge og i Egnen der omkring.

Script, rer. Dan. IV. VI. 

<i>Hans Olrik.</i>

</chapter><chapter name="Vognsen, Vogn, 1594-1650, Officer">

<b>Vognsen, Vogn,</b> 1594-1650, Officer, stammede fra en gammel 
adelig Vendsyssel-Slægt og var Søn af Vogn V. den ældre til
Stenshede og Maren Orning. Der vides intet om ham før 1621,
da han af Hertug Joachim Ernst af Pløen fik Bestalling som Lieutenant 
ved en Fænnike Knægte i dansk Tjeneste; men det følgende
Aar gav Kongen ham Bestalling som Skibslieutenant. Han synes
dog hurtig at være bleven kjed af Søen, thi 1623 fik han en ny
Bestalling som Kapitajn til Lands med det Hverv at antage en
Fænnike paa 200 Knægte. Formodentlig have hans Hvervinger
slaaet fejl, thi hele Aaret 1624 tjener han til Søs, først som Chef
for «Havhesten» i Vesterhavet, derefter førende «Nældebladet»
paa Jagt efter Fribyttere under Norge. Endnu 1625 findes hans
Navn blandt Flaadens Skibschefers, men Krigen i Tyskland fik
den virkelystne unge Adelsmand til at søge tilbage til Landhæren,
og med Majors Karakter gjorde han derefter Tjeneste ved Hæren.
Han var saa uheldig sammen med Frederik Rantzau at blive fangen 
af Tillys Tropper, men blev snart udløst, og i Marts 1627
sendes han hjem til Danmark for at samle et nyt Kompagni,
bl. a. ved at udtage hver 10. Mand af alt indexerceret Mandskab
i Danmark; med dette Kompagni vendte han derefter tilbage
til Tyskland. Han førte saa en Tid Kommando i Skansen ved
Stellhorn, men i Okt. s. A. laa han i Frauenkop ved Elben med
sit af Sygdom og Mangel haardt medtagne Kompagni, ganske
blottet for Proviant og Penge. I Breve til Hjemmet truede han 
med at kvittere sit Kompagni og hellere tjene som menig Rytter
andetsteds eller paa ny give sig til Søs end vedblivende at se
paa den Elendighed, som omgav ham. At han allerede den Gang
nød megen Anseelse som Officer, fremgaar af, at Rigsraadet i Avg.
1627 havde foreslaaet ham til Øverste for et jysk Kompagni, og i
Jan. 1628 fik han Ordre til at overtage denne Stilling, men efter
Freden har han antagelig faaet sin Afsked og er vendt hjem til
sin fædrene Gaard. Fra denne Tid haves en udateret Skrivelse
fra Kongen, hvori denne beskylder V., der da maa have ligget
paa Grænsevagt, for at tage mod Bestikkelse af Smuglere, og 
samtidig fik han ad anden Vej at føle, at han ikke havde en naadig
Herre i Kongen. Han havde nemlig hos Fru Dorte Budde til
Rødslet, Iver Friis' Efterleverske, anholdt om hendes Datters Haand
og ogsaa faaet Moderens Samtykke, men Datterens Værge og 
Farbroder, den indflydelsesrige Kansler Christian Friis, satte sig 
bestemt imod Partiet og udvirkede et Kongebrev 1630 til Fru Dorte,
der paa det alvorligste forbød hende at gifte sin Datter bort uden
Værgens Samtykke. V. V. synes at have taget sig denne Modgang 
meget nær, thi han trak sig, som sagt, tilbage til sin fædrene
Gaard Stenshede, som han ved Faderens Død 1635 overtog, og
førte her i en Række af Aar en ubemærket Eremittilværelse. Først
i Krigen 1643-45 blev der atter Brug for hans Tjeneste, og
beredvillig overtog han Kommandoen over et nyoprettet Kompagni.
Han udmærkede sig særlig ved at belejre og indtage den af de
svenske besatte Hovedgaard Vorgaard; men desuagtet nærede Kongen 
stadig en vis Uvilje imod ham. Krigens Uro havde imidlertid
givet ham Afsmag for det ensomme Liv paa Stenshede, og efter
Freden fæstede den nu over 50 Aar gamle Mand sig endelig en
Brud, den 26aarige Christence Pallesdatter Rodsteen. 13. Juni 1647
stod deres Bryllup i Aalborg, men allerede 5. Juni 1650 døde V. V.
paa Stenshede. Enken solgte 1654 Stenshede, ægtede samtidig
Oberst Jakob Sparre til Rostrup og døde 16. Sept. 1677.

Lind, Kristian IV og hans Mænd paa Bremerholm S. 222. 

<i>Thiset.</i>

</chapter><chapter name="Vogt, Adelgunde Emilie, 1811-92, Billedhuggerinde">

<b>Vogt, Adelgunde Emilie,</b> 1811-92, Billedhuggerinde. A. V.
er født i Kjøbenhavn 17. Juli 1811 og var en Søster til  Arkæologen 
C. F. Herbst (VII, 375); hendes Forældre vare Generalkrigskommissær 
Michael Johan Christian Herbst (f. 1775 d. 1830) og 
Michelle Elisabeth Christiane Charlotte f. de Stibolt (f. 1788 d. 1861). 
Under en Sygdom, hun gjennemgik i sin tidlige Ungdom, gav 
hun sig, oprindelig kun for at søge Adspredelse, meget af med
at tegne og at klippe ud i Papir; mest var det Dyreskikkelser,
der satte hendes Fantasi i Bevægelse, og snart viste hun saa megen
Evne til at gjengive Saadanne, at Forældrene bestemte sig til at
skaffe hende nogen Vejledning; en ung Billedhugger gav hende
den første Undervisning i at modellere. En Del af sine Ungdomsaar 
tilbragte hun i Sorø og Slagelse, men nogle Aar efter Faderens 
Død tog Familien Ophold i Kjøbenhavn, og der blev V. Elev
af H. E. Freund, under hvem hun studerede fra 1837 til hans Død
i 1840; saa blev hun Elev af Thorvaldsen og arbejdede i dennes
Værksteder i de 4 Aar, han endnu levede. Paa Charlottenborg
debuterede hun 1838 med 3 originale Arbejder, af hvilke navnlig
«En Hest udskaaren i Elfenben» vakte Opmærksomhed ved delikat
Behandling, medens dog ogsaa hendes i Vox modellerede Heste
vandt Anerkjendelse for tækkelig Formgivning og livlig Bevægelse.
I en Aarrække hørte hun nu til de stadige og paaskjønnede 
Udstillere og kunde i høj Grad glæde sig ikke alene ved Akademiets
Gunst - i 1839 fik hun den Neuhausenske Præmie for Broncegruppen 
«En Ko med en diende Kalv» --, men ganske særlig
ved Thorvaldsens; da hun havde udført «En staaende Hest, 12 
Kvarter høj», foreslog han, som den Gang, i 1843, var Direktør for
Akademiet, at hun skulde optages som ordinært Medlem; da dette
imidlertid i Følge Statutterne ikke kunde ske med en Kvinde, blev
hun Æresmedlem. Det langt overvejende Antal af de Arbejder,
hun i Aarenes Løb udførte, var fremdeles Dyrefigurer, især Heste,
dog ogsaa Hjorte, Køer og Hunde, undtagelsesvis Dyr, som hun
havde studeret i Menagerierne, enkelte Gange byggede hun 
Menneske- og Dyreskikkelser sammen til smaa Kompositioner eller 
forsøgte sig, uden synderligt Held, som Portrætkunstnerinde; hun har
udstillet Buster af flere kjendte Personligheder, Dr. med. Oluf Bang,
Landskabsmaler J. P. Møller, Konferensraad J. Collin o. fl. I
Marmor har hun næppe arbejdet; hendes Materiale var i Almindelighed 
Vox, Elfenben eller Bronce.

Med kongelig Understøttelse rejste hun 1844 til Italien, hvor
hun blev i 5 Aar og 1. Marts 1846 ægtede Etatsraad Frederik
Sigfred Vogt (f. 25. Maj 1777 d. 10. Marts 1855). Som gift og i
sin Enkestands første Aar gav hun sig saa godt som ikke af med
Kunsten, men fra 1860-72 udstillede hun igjen Dyr og Dyregrupper, 
der vel ikke kunne regnes for betydelig Skulptur, men dog

fortjene Agtelse i Kraft af deres i det hele flinke, altid omhyggelige og smagfulde Udførelse. Hun døde i Kjøbenhavn 10. Juni 1892.

Weilbach, Nyt dansk Kunstnerlex. 

<i>Sigurd Müller.</i>

</chapter><chapter name="Vogt, Carl Anton, 1800-77, Officer">

<b>Vogt, Carl Anton,</b> 1800-77, Officer, var født 19. Febr. 1800
i Kjøbenhavn og Søn af Kontorist i Overformynderiet Peter Martin V. 
og Cathrine Dorthee Elisabeth f. Jülow. Han blev Frikorporal og 
Landkadet 1812, Sekondlieutenant (med Aldersorden fra 1816) i 1817, 
da han fik Ansættelse ved 2. jyske Infanteriregiment, senere ved 
Livregimentet, hvor han blev karakteriseret Premierlieutenant 
1828, virkelig 1831 og Kapitajn 1838. I 1842 ansattes 
han som Kapitajnvagtmester og Garnisonsadjudant ved Kjøbenhavns 
Fæstning og erholdt 1848 Majors Karakter. Han rykkede 
s. A. i Felten som Kompagnikommandør ved 2. Reservebataillon,
men blev i Maj n. A. Major og Kommandør for 7. Bataillon, hvilken 
han førte med Dygtighed under Ryes Tilbagetog og i Slaget
ved Fredericia. I Vinteren 1849-50 var han Pladsmajor i Kjøbenhavns 
Fæstning, men fik derefter i Juli 1850 Befaling over
Expeditionen til Femern, ved hvilken Lejlighed en Del Materiel
erobredes. I Avg. forlod han atter Øen for at overtage Kommandoen 
over 7. Bataillon og ledede den 8. Sept. en Rekognoscering
mod Norder- og Süderstapel, hvilken paa Grund af Fjendens 
Overlegenhed fik et mindre heldigt Udfald. Under Kampen ved 
Frederiksstad var han særdeles flink og bidrog med sin Bataillon til, at
Stormen paa Mølleskansen blev afslaaet. Han fik derefter 
Oberstlieutenants Karakter, hvilken Grad han opnaaede 1857, medens
han i 1858 karakteriseredes som Oberst.

I April 1861 ansattes han som Kommandant paa Als, fik
kort efter Befalingen over 3. Bataillon, blev ved Mobiliseringen
1863 Kommandør for 2. Infanteribrigade og avancerede nogen Tid
efter til Generalmajor. Det var hans Brigade, som førte Kampen
ved Mysunde, og her udmærkede han sig ved roligt og besindigt
Mod, hvilke Egenskaber han ligeledes lagde for Dagen ved 
Forsvaret i Dybbølstillingen, hvor han fra 9. Marts førte Befalingen
over i. Infanteridivision og som saadan skiftevis med General
du Plat førte Kommandoen i Sundeved. For sin Virksomhed her
benaadedes han med Kommandørkorset af Danebrog af 1. Grad.
Den 15. April overtog General Steinmann atter Befalingen over sin
Division, og V. blev da Kommandør for 5. Brigade, men fik efter
General du Plats Fald Kommandoen over 2. Division. I Maj 
Maaned stilledes han til Disposition og erholdt derefter ved 
Hærreduktionen efter Fredslutningen sin Afsked fra Krigstjenesten. Han
henlevede sine sidste Aar i Kjøbenhavn og døde 10. Maj 1877.

Han var en sjælden elskværdig Personlighed og overlod ogsaa
sine underordnede den fornødne Selvstændighed, hvorimod han
selv erkjendte ikke at have de fornødne Egenskaber til at føre en
større Troppestyrke. - 2. Maj 1829 var han bleven gift med 
Nicoline Benthine Christiane Dahl, f. Eulertz (f. 16. Sept. 1796 
d. 21. Okt. 1861), Datter af Lieutenant Eulert Nicolaj E. 
(Eilertz) og Enke efter en Sadelmager Dahl. 

<i>P. N. Nieuwenhuis.</i>

</chapter><chapter name="Vogt, Henrik Christian, f. 1848, Ingeniør">

<b>Vogt, Henrik Christian,</b> f. 1848, Ingeniør. H. V. er Søn
af daværende dansk Chargé d'affaires i Italien, Frederik Sigfred V.
og ovennævnte Adelgunde Emilie V. og blev født i Neapel 5. Juni
1848. Han skulde oprindelig have været Søofficer, var paa Togt
med Kadetskibet, men faldt ved Synsprøven. Et Forsøg paa at
blive Marinemaler opgav han hurtig til Fordel for Naturvidenskaberne; 
han tog Præliminærexamen og studerede en kort Tid
ved den polytekniske Læreanstalt, men var uheldig ved en Examen
og rejste til Zürich, i hvis Polytechnicum han gjennemgik det
theoretiske Ingeniørkursus 1869-71. Derefter studerede han 
Skibsbygning ved Orlogsværftet i Kjøbenhavn, rejste 1873 til 
England, hvor han begyndte med at arbejde praktisk i sit Fag, men kort
efter lod sig immatrikulere ved Glasgow Universitet, gjennemgik
dettes højeste Kursus i Mathematik og Fysik og fik Afgangsbevis
1874. Derefter arbejdede V. paa forskjellige engelske Skibsværfters
Tegnestuer, men studerede samtidig Aërodynamik og var en ivrig
Deltager i den engelske aëronavtiske Klubs Arbejder. 1876 udførte
han en Verdensomsejling, væsentligst for at studere Bølgebevægelse,
Albatrossens Flugt og Skibssejlenes Virkemaade. Efter sin Hjemkomst 
til Kjøbenhavn i 1877 har han arbejdet privat med videnskabelige 
aërodynamiske Problemer og med aëronavtiske og marinetekniske 
Konstruktioner.

V.s videnskabelige Arbejder, der findes som spredte Artikler
mest i engelske Fagblade, navnlig «the steamship», i de senere
Aar tillige i danske Tidsskrifter, gaa særlig ud paa Opstilling af
en rationel Propellertheori med dens Anvendelse paa Luftpropelleren 
og Skibssejl. Et enkelt af hans theoretiske Resultater, 
Luftfortyndingen paa Læsiden af en Flade, der træffes af Vinden, er
praktisk paavist ved en Forsøgsrække som J. Irminger i 1894 
anstillede paa Østre Gasværk efter V.s Initiativ og byggende paa
dennes Arbejder, og har derved fanget det praktiske Livs Opmærksomhed 
og Anerkjendelse. I øvrigt har V. ikke fundet stor Støtte
eller Forstaaelse for sine aerodynamiske Arbejder i sit Hjemland,
dels paa Grund af deres ofte tunge og vanskelig tilgængelige Form,
dels fordi deres praktiske Anvendelse synes os for fjærn. I England 
og Amerika har han et Navn som Aërodynamiker og var en
af de meget faa, der modtog speciel Indbydelse til Deltagelse i
den aëronautiske Kongres i Chikago 1893.

Af V.s praktiske Arbejder kan nævnes hans Pendulpropeller,
en principielt elegant Forening af Ror og Propeller for Skibe,
hans Forslag til en ny, særlig sødygtig Skibsform, baseret paa en
Fortolkning af Genesis' Beskrivelse af Noahs Ark, samt hans 
Læmolekonstruktion af gamle Jærnskibe, en Opgave V. er kommen
ind paa ved sine Studier af Bølgernes Revledannelse, og hvorved
han har optaget en af N. C. Monberg fremsat Ide. Til disse Arbejder 
og til aërodynamiske Forsøg har han anvendt en stor Del
af sin private Formue og har ogsaa fra flere Sider opnaaet nogen
Støtte, men næppe nogen Sinde nok til en afgjørende Prøve i en
for Praxis anvendelig Form. 16. Okt. 1880 ægtede V. Anna Henriette 
Obelitz (f. 8. Jan 1851 d. 15. Sept. 1889), Datter af 
Højesteretsassessor G. G. V. O. (XII, 375). 

<i>Alfred Lütken.</i>

</chapter><chapter name="Vogt, Henrik Ludvig Volrath, 1817-89, Skolemand">

<b>Vogt, Henrik Ludvig Volrath,</b> 1817-89, Skolemand, fødtes
14. Febr. 1817 i Rerslev paa Sjælland, hvor Faderen Johan Nielsen V. 
(f. 31. Marts 1783 d. 15. April 1859) da var Sognepræst.
Moderen hed Henriette Elisabeth Lorentzine f. Juhl (døbt 23. Dec.
1791 d. 29. Juli 1846). Han kom i spæd Alder med Forældrene
hjem til Norge, kom i Huset hos en Farbroder, blev privat 
dimitteret 1834 og fik theol. Examen med Udmærkelse 1838. Aaret efter
fik han Plads som Timelærer ved Christiania Latinskole, hvor han
1840 blev konst., 1852 virkelig Adjunkt og s. A. Overlærer. 1889
holdt han Jubilæum som 50 Aars Lærer ved den samme Skole, og
19. Juni s. A. døde han ugift. Som det væsentlig var hans 
Kundskaber i Hebraisk, der skaffede ham den udmærkede Examen, saa
udvidede han senere i Livet sine Kundskaber i de gamle og de
nyere (især det italienske) Sprog. Til det sproglige knyttede sig
ogsaa en stærk geografisk Interesse, der bragte ham til at foretage
vidtløftige Rejser. Som erklæret Bibeltheolog havde han fra sin
tidlige Ungdom med stor Iver studeret al den Litteratur om 
Palæstina, han kunde overkomme, og efter at han 1863 havde været
der, fik han udarbejdet et Pragtværk «Det hellige Land», der udkom 
1879 og i en forøget Udgave kort før hans Død. Mer end
ved dette har han dog gjort sig bekjendt ved sine bibelhistoriske
Lærebøger -- navnlig den mindste, der er trykt i mere end i Mill.
Exemplarer og derhos eftertrykt i Amerika. Det blev sagt om
ham, at han havde lært hele det norske Folk Bibelhistorie.

Halvorsen, (Norsk) Forf. Lex. 

<i>D. Thrap.</i>

</chapter><chapter name="Vogt, Jørgen Herman, 1784-1862, norsk Statsraad">

<b>Vogt, Jørgen Herman,</b> 1784-1862, norsk Statsraad, var født
i Drammen 21. Juli 1784. Hans Fader, Exam. Juris Niels Nielsen
(f. 1755 d. 1809), der havde antaget Navnet Vogt, var paa den
Tid Kjøbmand i nævnte By og var gift med Abigael f. Monrad
(f. 1759 d. 1812). V. gik i Skole paa Kongsberg, hvor Faderen
havde bosat sig 1793, og blev Student med Udmærkelse 1800.
Allerede 1801 blev han ansat som Kopist i et Kontor under 
Finanskassedirektionen, hvorfra han endnu samme Aar i samme Stilling
overflyttedes til Finanskollegiets Sekretariat. Her vandt han hurtig
sine overordnedes, fremfor alle Grev E. H. Schimmelmanns Yndest.
I 1806 tog han juridisk Embedsexamen og blev saa 1807 Fuldmægtig 
i sit gamle Kontor. I denne Stilling opholdt han sig fra
Nov. 1807 til Maj 1808 i Rensborg. Imidlertid var hans Fader
1803 bleven Sorenskriver i Nordfjord, og da han døde 1809, kom
V. der hen som hans Efterfølger og boede der til 1812, da han
blev Assessor i Finanskassedirektionen og Arkivar i Finanskollegiet. 
Det havde tillige været Tanken at paakalde hans Arbejdsevne 
og Kyndighed for Udarbejdelsen af Rigsbankforordningen
af 5. Jan. 1813. Men Familieforhold havde foreløbig holdt ham
tilbage i Drammen, hvorfra han først kunde komme afsted over
Nytaar. I Kjøbenhavn udarbejdede han en Oversigt over det
danske Monarkis Skattevæsen, hvoraf kun første Hæfte blev udgivet (1815).

Imidlertid indtraf Begivenhederne i 1814, og Norge skiltes fra
Danmark. V. traadte ind i den nystiftede Nordmandsforening,
hvor han med Chr. Pram og J. A. Hielm var Direktør. Senere
drog hans Lyst ham til Norge, hvorhen han ogsaa kaldtes af 
Rigets Prinsregent, Inden sin Ankomst blev han valgt til Medlem
af den. Finanskomite, der var nedsat af Rigsforsamlingen paa 
Ejdsvold. I Midten af Sept. ankom V. til Christiania, hvor han snart,
med Titel af Kommitteret, fik sig overdraget Bestyrelsen af 
Regeringens Finansdepartement. Ved den norske Regerings Reorganisation
i Nov. 1814 overdroges dette Departement til Grev J. C. H. Wedel
Jarlsberg, og under ham blev V. Expeditionssekretær, hvorhos han
sammen med Statssekretær P. Chr. Holst, Præsten Niels Wulfsberg
og Overlærer Chr. Døderlein blev Redaktør af den nye norske
Rigstidende. I 1815 overdroges der ham et nyt ansvarsfuldt Hverv,
i det han med Statsraad S. Løvenskiold sendtes til Danmark for
at underhandle om det finansielle Opgjør. Dermed bortfaldt hans
Arbejde i Finanskomiteen. Om Høsten 1815 kom han i Anledning
af Forhandlingerne rned Danmark paa et kort Besøg til Christiania 
for der at fremlægge et dansk konfidentielt Tilbud for
Kronprins Carl Johan. Men ved en Avisartikel om det nye
unionelle Krigsflag paadrog han sig dennes Uvilje og kom som
en Følge deraf ikke til at vende tilbage til Kjøbenhavn.

Han forblev saaledes i Christiania, hvor han fra 1818 var
Medlem af den i 1814 anordnede Lovkomité. I 1817 var han af
Regeringen bragt i Forslag til at konstitueres som Statssekretær,
men Kongen resolverede: Vor norske Regering har at foreslaa et
andet Subjekt. Derimod blev han 1822 udnævnt til Statssekretær og
derpaa 16. Sept. 1825 til Statsraad og Chef for Armédepartementet.
1826-27 bestyrede han Justitsdepartementet og var 1827-28 Medlem 
af Statsraadsafdelingen i Stockholm. Fra 1829 til 1836 var han
fritaget for sit Arbejde i Regeringen og dens Departementer, da
han i denne Tid var Medlem af den under 28. Nov. 1828 nedsatte
Lovkommission.

Efter den politiske Krise 1836, da Grev Wedel var udnævnt
til Statholder, kaldtes V. paa hans Initiativ atter til at tage Sæde
i Statsraadet, denne Gang som Chef for Finans-, Handels- og 
Told-departementet. I en Række af Aar ledede han nu denne Gren
af Statsstyreisen, i hvilken han særlig var kyndig. Til Dels var han
ogsaa Chef for Justitsdepartementet. I 1845 anklagedes V. for en
Rigsret, men blev frifunden. Da Severin Løvenskiold i 1856 traadte
af som Statholder, medens samtidig Kronprins Carl udnævntes til
Vicekonge, blev V. Regeringens første Medlem. Mellem ham og
den unge Vicekonge var Forholdet ikke det bedste. Den gamle
Statsraad, der havde over et halvt Aarhundredes administrative
Erfaring bag sig, følte sig ikke tiltalt af de Principper for Styrelsen,
som nu kom til at raade, og han undlod ikke derom at udtale
sig. Paa Kronprinsens Opfordring indgav han under 22. Nov. 1858
sin Ansøgning om Afsked, hvilken blev indvilget 8. Dec. s. A.
Begivenheden vakte stor Opsigt. Med denne V.s Tilbagetræden
var den sidste Mand fra 1814, der endnu var tilbage i Norges
offentlige Liv, traadt over i det private Liv. 12. Jan. 1862 afgik
V. ved Døden i Christiania. Hans «Optegnelser om sit Liv og
sin Embedsvirksomhed» for Aarene 1784 - 1845 udkom 1871; for
1847-1858 udkom de i 1895. Disse i Formen meget tørre Memoirer 
ere et værdifuldt historisk Kildeskrift. Forfatterens tunge
Stil kan hyppig brede sig med knudret Omstændelighed. Men
saa lægger han pludselig i en kort, udtryksfuld Sætning frem et
Vink til Bedømmelse af Personer og Forhold, der kan opveje
mangen en udførlig omfattende Skildring. Fremfor alt ere disse
Memoirer paalidelige.

V. var to Gange gift: 1. (21. Jan. 1810) med Ingeborg Marie
Lorentzen d. 24. Sept. 1821), Datter af Kjøbmand i Drammen
Jacob L. og Karen Rosenberg Stranger; 2. (26. Nov. 1822) med
Hedevig Louise Frølich (f. 1787 d. 7. Jan. 1880), Datter af Ritmester
Grev Adolf Frederik F. og Hedevig Eleonore f. Hummelhjelm.

<i>Yngvar Nielsen.</i>

</chapter><chapter name="Vogt, Peter, 1685-1767, Trælasthandler, Assessor i Overhofretten, Lagmand">

<b>Vogt, Peter,</b> 1685-1767, Trælasthandler, Assessor i 
Overhofretten, Lagmand, var født i Christiania 9. Dec. 1685. Forældrene
vare Kommerceraad og Trælasthandler Poul Petersen V. (d. 1708)
og Christiane Broumann (d. 1742). Faderen hørte, som utallige af
Norges Handelsborgere i den Tid, hjemme i Sønderjylland og var
en af Christianias betydeligste Kjøbmænd. Sønnen etablerede sig
først i Forening med en Broder, siden alene. Et interessant 
Vidnesbyrd om den Anseelse, han allerede som ung havde vundet,
er det, at da de Kjøbmænd i Amsterdam, som handlede paa
Norge, i 1719 indgave et (vistnok henlagt) Andragende til 
Generalstaterne om Oprettelse af et Konsulat i Christiania, udpegede de
V. som den, de helst saa ansat som Konsul. Ved Siden af en
stor og aldrig afbrudt Handelsvirksomhed kom V. til at anvendes
i offentlige Hverv og Embeder. Han tog en fremtrædende Del i
den bekjendte. Matrikuleringskommissions Arbejder og Rejser, og
da Kommissionen 1724 opløstes, udnævntes han til Justitsraad, den
eneste Godtgjørelse, han fik for Arbejdet. Efter at have fungeret
en Tid som (ulønnet) Assessor i Overhofretten, udnævntes han
1722 til Lagmand i Christiania, fra hvilken Stilling han 1762 søgte
Afsked med Pension og saaledes, at han paa Livstid beholdt den
store og smukke Embedsgaard Fornebo i Byens Nærhed. Her 
døde han 8. Okt. 1767. Flere Gange havde han fungeret som
midlertidig Stiftsbefalingsmand, og ved Frederik V's Besøg i Norge
1749 udnævntes han til Konferensraad. Ved Trælasthandel, 
Skibsrederi osv. havde han erhvervet Formue og betydelige faste 
Ejendomme. Han var 1718 bleven gift med Elsebeth Magdalene Heins
(f. 1701 d. 1766), Datter af Magistratspræsident i Christiania Hans
Joachim H. og Maren Must. Ægteskabet var barnløst, og V. var
den sidste Mand af denne Familie i Norge. Den senere der i
Landet meget fremtrædende Æt Vogt nedstammer fra hans Søster.

L. J. Vogt, Slægten Vogt i gamle Dage. 
N. Nicolaysen, Norske Stiftelser III, 1064. 
(Norsk) Hist. Tidsskr. 2. R. VI, 23. 
Danske Saml. IV, 370. 

<i>L. Daae.</i>

</chapter><chapter name="Vogt, Peter, 1787-1819, Expeditionssekretær">

<b>Vogt, Peter,</b> 1787-1819, Expeditionssekretær, Broder til 
ovennævnte J. H. Vogt, var født i Drammen 23. Juni 1787 og blev
Student fra Kongsbergs Skole 1802, juridisk Kandidat 1808. 
Allerede som Student var han i 1804 bleven Kopist i 
Finanskassedirektionen og derpaa 1806 Fuldmægtig under Generalpostdirektionen,
hvor han 1810 blev Kontorchef og Kancellisekretær. I 1810 havde
han aflagt et Besøg i Norge, hvortil han efter 1814 for al Tid
vendte tilbage, i det han 9. Juni 1815 blev udnævnt til 
Expeditionssekretær i Kirkedepartementet, hvorhos han den meste Tid
fungerede som konst. Assessor i Stiftsoverretten. Han udgav den
norske Lovsamling for Aarene 1814-18. Han døde under en
Rejse i Landsbyen Osted i Sjælland 23. Avg. 1819. -- V. ægtede
26. Juni 1814 Charlotte Juhl (f. i Førslev Præstegaard paa Mors
26. Juni 1795, d. i Christiania 12. Marts 1820), Datter af Sognepræst
Lorenz J. og Charlotte Würzen.

L. J. Vogt, Slægten Vogt i gamle Dage. Kraft og Lange, 
Norsk Lit. Lex.

<i>Yngvar Nielsen.</i>

</chapter><chapter name="Vogt, Poul Lachmann, 1721-61, Trælasthandler og Fabrikejer i Christiania">

<b>Vogt, Poul Lachmann,</b> 1721-61, Trælasthandler og 
Fabrikejer i Christiania, var født i denne By 26. Marts 1721 og Søn
af Kommerceraad og Trælasthandler Dominicus V. (ovennævnte
Peter V.s Broder) og Henrika Maria f. Lachmann. Ved Faderens
Død 1744 overtog han som eneste Søn dennes Forretninger, blev
allerede 1745 Justitsraad og 1746 gift med Karen Holter, der som
han selv tilhørte Christianias Patriciat Fra nu af opererede han
sammen med Svogeren Zahlkasserer Peder Holter; de kjøbte det
store Borregaards Brug ved Sarpsborg og havde en Tid stor Del i
det betydelige Sukkerraffinaderi i Frederikshald, hvis Virksomhed
dog hemmedes noget ved Paabudet om, at alt Raasukker skulde 
tages fra Dansk-Vestindien. Han ejede foruden en elegant Bygaard 
ogsaa Ljan, hvor han havde en Krudtmølle, og Økern i
Nærheden af Christiania. For øvrigt hørte han til den Kreds,
hvis aandelige Middelpunkt var Digteren Tullin, og som ofte 
samledes i V.s Hus. Endnu ikke fuldt 40 Aar gammel døde han
17. Febr. 1761 uden Børn. Enken, der fortsatte Forretningerne,
ægtede 1764 Generallieutenant Carl v. Wilster (XVIII, 615).

L. J. Vogt, Slægten Vogt i gamle Dage S. 90-102. 
C. Nyrop, J. F. Classen  S. 28 f. 48. 
Norske Stiftelser III,  1063. 

<i>L. Daae.</i>

</chapter><chapter name="Wohlert, Hans Friedrich, 1703-1779, Kirurg">

<b>Wohlert, Hans Friedrich,</b> 1703-1779, Kirurg. Han er født
i Kiel 29. Sept. 1703; kom tidlig til Kjøbenhavn, hvor han uddannedes 
som Svend hos den ansete Operatør Henning Ditlev Claussen 
og fungerede som Kirurg ved Hestgarden. I sidste Halvdel
af Trediverne foretog han en længere Studierejse, først til Berlin
- hvortil han ankom med Sikkerhedspas, for at han ikke ved
sin usædvanlige Legemshøjde skulde blive stukket ind i Preusserkongens 
Garde - der fra til London og Paris. Ikke blot synes
han paa Rejsen at have studeret grundig, men han henledede
ogsaa i Paris den videnskabelige kirurgiske Verdens Opmærksomhed 
paa sig ved sammen med en fransk Kirurg Puthod at indgive
et dristigt Forslag til det franske kirurgiske Akademi om Foretagelse
af Exartikulation af Laarbenet. Forslaget fik vel ingen direkte
praktisk Betydning - Operationen var for vovelig -- men mødte
dog megen akademisk Anerkjendelse.

Hjemkommen 1739 underkastede han sig strax med Glans
den kirurgiske Examen ved Kriigers nye Theater, tog derefter Del
i Undervisningen her og blev s. A. Regimentsfeltskær ved Hestgarden. 
Ved Hofkirurg Mensings Død 1747 fik han dennes Stilling, 
og som Hofkirurg faldt det i hans Lod 1750 at maatte foretage 
den yderst vanskelige Operation hos Dronning Louise under
dennes dødelige Sygdom (indeklemt Navlebrok i Svangerskab). I
de følgende Aar arbejdede W. med megen Iver for Oprettelsen af
Frederiks Hospital, var Medlem af den i denne Anledning nedsatte 
Kommission og senere en af de tilforordnede i Direktionen,
Som Læge blev han meget anset og afholdt af høje og lave,
vandt et stort Klientel og synes ogsaa at have besiddet 
Personlighedens bedste Egenskaber. Unge lovende Lægevidenskabens 
Dyrkere tog han sig af med varm Interesse og Utrættelighed, tog

ogsaa virksom Del i de da opdukkende mediko-kirurgiske Disputerselskaber, 
men optraadte i øvrigt ikke litterært.

1767 tog W. Afsked som Hofkirurg, i det hans Efterfølger
Kølpin (IX, 629) afstod ham en Del af Gagen i Pension, og trak
sig tilbage til et ubemærket privatiserende Liv i Slesvig. Men sit
ansete Navn bevarede han ubeskaaret, hvorom det vidner, at han
1774 indvalgtes mellem de første Æresmedlemmer i det nye 
medicinske Selskab, og at han, da det omtrent samtidig var paa Tale
at trepanere Christian VII paa Grund af dennes Hjærnesvaghed,
skjønt gammel, udpegedes som den, der skulde kaldes til Kjøbenhavn 
til Foretagelse af Operationen. Han døde 18. Nov. 1779.
Han var vistnok ugift.

V. Ingerslev, Danmarks Læger og Lægevæsen II, 347. 
G. Norrie, Kirurgisk Akademis Historie S. 65. 
J. Petersen, Den danske Lægevidenskab 1700-50 passim. 
C. D Biehls Breve om Christian VII, udg. af L. Bobé, S. 130. 185.                                                                         

<i>Jul. Petersen. </i>

</chapter><chapter name="Wohlfrom, Christian, --1762, personalhistorisk Forfatter">

<b>Wohlfrom, Christian,</b> --1762, personalhistorisk Forfatter.
Om W.s ydre Livsskæbne er kun lidet bekjendt; hverken Worm,
Nyerup eller andre Forfattere ved at berette noget om hans 
personlige Forhold. Han var i en længere Aarrække Taffeldækker
hos Gehejmeraad C. C. Gram, fik, som han siger, «i sine Fritimer
Lyst til at læse og samle, hvad han i Historien fandt mærkværdigt, 
og havde ved at bo saa nær ved Frederiksborg Slot Lejlighed 
til at samle Riddernes Navne og Symbola». 1757 udgav han
«Samling over Ridderne af Elefant- og Danebrogsorden 1660-1757»,
der udkom i dansk og tysk Udgave, udstyret med kobberstukne
Portrætter (af Haas) af Christian III og de følgende oldenborgske
Konger. 1762 udgav han «Kompendium over de i Live værende
høje Herrer af Elefant- og Danebrogsordenen for 1762». Han
døde paa Frederiks Hospital i Kjøbenhavn 28. April s. A. Hans
Arbejde fortsattes 1776 af P. Biørn, der i Fortalen til sin Bog
omtaler, at der ingen Exemplarer mere er at faa af W.s Skrift,
og at mangfoldige Symbola i samme ere urigtige og fulde af Fejl.
W., der i sine sidste Leveaar boede paa Frederiksborg Ladegaard,
efterlod sig Enken Anna Lucie v. Erden i trange Kaar.

Frederiksborg Amts Skifteprot. 1739-69, B, 703 ff. 

<i>Louis Bobé.</i>

</chapter><chapter name="Voigt, Joachim Otto, 1798-1843, Læge og Botaniker">

<b>Voigt, Joachim Otto,</b> 1798-1843, Læge og Botaniker, var
født i Nordborg paa Als 22. Marts 1798; Forældrene vare 
Distriktskirurg Hans Henrik V. og Maren f. Hartmann. Han blev Student
fra Kolding Skole 1816. I Kjøbenhavn kom han i Huset hos en
Onkel, Prof. Giesemann ved Frederiks Hospital. 1822 tog han
Lægeexamen og blev derefter Kandidat paa Hospitalet. I Efteraaret 
1826 afrejste han som Regimentskirurg til den danske Koloni
Frederiksnagor (Serampur) i Bengalen i den Tanke at blive der
5 Aar. Han «var kun maadelig udstyret med botaniske Kundskaber,
da han forlod Danmark», men i Serampur, hvor den første evangeliske 
Missionsstation i Indien var oprettet, kom han i nær Forbindelse 
med Missionæren, den udmærkede Dr. Carey, som bl. a.
havde grundet en stor botanisk Have der, og dette samt Studiet
af De Candolles aandrige «Théorie elementaire de botanique»
førte ham ind paa Botanikken. Ved sin Død i 1834 overdrog
Carey ham Bestyrelsen af Haven, og han kom tillige til at holde
botaniske Forelæsninger ved Kollegiet der. Han udarbejdede en
Katalog over alle Havens dyrkede Planter, som forøgedes med
Tillæg fra det indiske Kompagnis Have i Kalkutta, da han 
midlertidig ogsaa blev Bestyrer af denne. Da det første Ark var trykt,
1841, kom der Vanskeligheder for Trykningens Fortsættelse. 1843
nødte Sygdom V. til at rejse til Danmark, men strax efter Ankomsten 
til London døde han 22. Juni 1843. Hans Manuskripter
bleve sendte tilbage til Indien, hvor den bekjendte Botaniker
W m. Griffith, Bestyrer af Kalkutta Haven, paatog sig Udgivelsen.
Han døde imidlertid, førend Registre m. m. vare trykte, og Mr. Mach,
som derpaa overtog Udgivelsen, døde ogsaa forinden Afslutningen,
hvorpaa V.s Enke, Rachel Shepherd Marshmann (f. 1804 i Serampur), 
Datter af Missionæren Dr. M., fuldendte det. «Hortus suburbanus 
Calcuttensis» (1845) er en efter Jussieus System ordnet Katalog
over de Planter, som have været dyrkede i de to Haver fra deres
Anlæggelse; Griffith betegner det som den fyldigste og mest 
videnskabelige Katalog af den Art, der indtil da var publiceret, med en
Mængde Oplysninger om Planternes Egenskaber, Udbredning m. m.
Erslew, Forf. Lex. Fortalen til «Hortus Calcuttensis». Schouw, Dansk

Tidsskr. I. Botan. Tidsskr. XII. 

<i>Eug. Warming.</i>

</chapter><chapter name="Voigt, Johan Mangelsen, 1748-1838, Officer">

<b>Voigt, Johan Mangelsen,</b> 1748-1838, Officer, blev født
4. Jan. 1748 i Throndhjem og var Søn af Regimentsfeltskær Barthold 
V. og Lene Marie f. Michelsen. I sit 10. Aar blev han
indskreven som Landkadet og 5 Aar senere ansat som virkelig
Fændrik i bornholmske Infanteriregiment (fra 1785 kaldet det 
aarhusiske), som garnisonerede i Rensborg. Her blev han 1763
Sekondlieutenant, 1773 Premierlieutenant og 1782 Kapitajn. 1788
fik han Kompagni i Kronprinsens Regiment i Kjøbenhavn, og
dermed var hans Lykke gjort, thi Kronprinsen (Frederik VI) lærte
snart at sætte Pris paa ham. 1798 avancerede han til Major i
danske Livregiment til Fods og blev Forstander for Kjøbenhavns
Garnisons Exercerskole. I denne ret store Virksomhed forblev
han til 1802, da han udnævntes til Premiermajor i sit Regiment.
1803 blev han Bataillonskommandør og 1805 Oberstlieutenant. Under
Kjøbenhavns Belejring 1807 lod Peymann 20. Avg. udføre det eneste
Udfald, som var anlagt i nogen større Stil. V. førte Hovedkolonnen, 
men Udfaldet mislykkedes fuldstændig, baade paa Grund af
stærk Taage, mindre god Ledelse og den ringe Troppestyrke. V.
blev derfor inddraget i den store Undersøgelse i Anledning af
Kjøbenhavns Fald og dømtes til at have sin Charge forbrudt.
Men da Dommen kundgjordes, var den ved kongl. Resolution formildet 
til Afsked i Naade og med Pension. Frederik VI ansatte
ham endnu s. A. (1809) som Overbefalingsmand over Kystmilitsen
i Sjællands nordøstlige Distrikt og gav ham 1811 Obersts Karakter.
Endelig blev V. i 1814 paa ny ansat i Armeen som Chef for
Kronens Regiment i Helsingør med Anciennitet som Oberst fra
1810. Han blev 1817 Generalmajor, 1826 Kommandør af Danebrog,
1828 Storkors, og 1832 endte han, efter at have tjent Kongen i
70 Aar, sin militære Løbebane med at blive sat à la suite i Armeen
som Generallieutenant. 90 Aar gammel døde han 9. Maj 1838 i
Kjøbenhavn. -- Gift 21. Okt. 1793 med Anne Marie Foss (døbt
18. Maj 1765 d. 9. Marts 1802), Datter af Skipper Henr. Mathissen
F. og Maria Jensdatter f. Berg, og Enke efter V.s Broder, Told- 
og Konsumtionsinspektør i Randers Caspar Richard V. (f. 1744 i
Kjøbenhavn, d. 1792 i Randers).

Mil. Repertorium  1838. 

<i>Joh. Lesser.</i>

</chapter><chapter name="Voigtländer, Gabriel, --1642--, Digter og Musiker">

<b>Voigtländer, Gabriel,</b> --1642--, Digter og Musiker, var
Raadstrompeter i Lybek, da han 1639 kom til Danmark som 
Kammermusikant, Felt- og Hoftrompeter hos den udvalgte Prins 
Christian, der holdt Hof i Nykjøbing paa Falster. Ved dennes 
Ægteskab med Magdalene Sibylle af Sachsen havde den især ved
Dresdenerhoffet dyrkede nye italienske Musikstil faaet Indpas i
Danmark, og V. var en af dens Tilhængere. 1642 udgav han i
Sorø en til Prinsen dediceret Samling af «Allerhand Oden und 
Lieder» til ganske virkningsfulde Melodier i denne moderne Stil,
som imidlertid alle vare laante fra fremmede Komponister. 
Derimod ere Texterne hans egne; de synes at være blevne til og
foredragne blot til Hoffets Fornøjelse, medens den af Prinsen
støttede Udgivelse kun er foranlediget ved uavtoriserede Afskrifter
og Optryk. Det er især Elskovs- og Drikkeviser i en ret frisk
og kvik, om end ofte plump Tone. Samlingen blev flere Gange
oplagt i Tyskland, og gjennem Oversættelser i S. Terkelsens Astreæ
Sjungekor (XVII, 126) fik denne folkelig-gemytlige Naturdigtning
ved Siden af den finere, men mere kunstlede Hyrdepoesi ogsaa i
Danmark en ikke ringe Betydning for Overgangen til moderne
verdslig Sanglyrik. -- Moller tilskriver ogsaa V. en «Lied auf die
königl. Festung Glückstadt» (1639), som maaske har vakt Opmærksomheden 
for ham her hjemme.

Moller, Cimbr. lit. 
Paludan, Renaissancebev. i Danm. Litt. S. 172. 
Hammerich, Musiken ved Chr. IV's Hof S. 183 ff. 
Allg. Deutsche Biographie. 

<i>J. Paludan.</i>

</chapter><chapter name="Volckersam, s. Folckersam (V, 233).">

<b>Volckersam,</b> s. Folckersam (V, 233).

</chapter><chapter name="Wolf, Jacob Andreas, 1749-1819, Mathematiker">

<b>Wolf, Jacob Andreas,</b> 1749-1819, Mathematiker, Søn af
Skipper og Kjøbmand Andreas Schumacher W. (f. 1715 d. 1768) og
Anne Mette f. Flindt (f. 1714 d. 1758) i Nykjøbing paa Falster, var
født 26. Juni 1749. Han blev Student 1769, theol. Kand. 1782. Et
ved Universitetsfundatsen 1788 oprettet extraordinært Professorat i
Mathematik besattes med ham efter Konkurrence med O. Warberg
(XVIII, 257). 1803 blev W. ordinær Professor og Inspector ved
det pædagogiske Seminariums mathematisk-fysiske Klasse. 1816-17
var han Universitetets Rektor. 1805 optoges han i Videnskabernes
Selskab. 14. Dec, 1819 døde han. -- Han var gift med Charlotte
Amalie f. Giessing (d. 31. Jan. 1814). -- Man skylder ham 
Oversættelser af forskjelligartede Værker, deriblandt nogle mathematiske
Bøger, som benyttedes ved Universitetsundervisningen, og nogle
Smaapiecer, deriblandt et mathematisk Universitetsprogram.

Erslew, Forf. Lex. 
Tidsskr. for Math. 1873 S. 162 f. 
S. A. Christensen, Mathematikens Udvikling i Danmark og Norge i det 18. Aarh. 

<i>H. G. Zeuthen.</i>

</chapter><chapter name="Wolf, Jacob Jacobsen, 1554-1635, Professor og Digter">

<b>Wolf, Jacob Jacobsen,</b> 1554-1635, Professor og Digter,
fødtes i Odense 24. Avg. 1554 som Søn af Kobbersmed Jacob W.
Efter Skolegang i Odense og Ribe kom han til Slesvig, hvor hans
fædrene Slægt hørte hjemme, og blev tagen i Tjeneste som 
Amanuensis af Generalsuperintendent Paul v. Eitzen (IV, 483). Fra
1577 studerede han dog atter i Kjøbenhavn, støttet af Kansler
Niels Kaas, der tog ham i Huset, og hvis Familie han stadig stod
i nært Forhold til. Ved hans Hjælp blev W. 1583 Rektor i 
Ringsted og Aaret efter i Oslo, hvor han senere tillige fik et 
Kanonikat. 1594 tog han Magistergraden og blev Lektor i sin Fødeby
Odense, 1602 Provst i Odense Herred, 1623 ved Oprettelsen af
det nye Gymnasium Professor i Theologi og Hebraisk ved dette.
W. var en lærd og anset, om end noget stridbar Mand, og stod i
Forbindelse med Samtidens betydelige Skribenter. 31. Maj 1635 døde
han paa Hjemrejsen fra Kjøbenhavn, hvor han havde opholdt sig i
Anledning af en Rangstrid mellem de gejstlige i Odense eller en
Proces med sin egen Søn (Stifsøn?). Han var 3 eller 4 Gange gift,
formodentlig 1. (1585) med Anna (d. 1600), Datter af Biskop Jens
Nielsen (XII, 241) i Oslo, 2. med Klosterforstander Iver Bertelsens
(II, 173) Datter Marine (d. 1605), 3. (1606) med Else (d. 1616), en
Datter af Domprovst P. Poulsen i Roskilde, og endelig 4. med
Anne, Datter af Ernst Elver, Borger i Roskilde. Af disse Ægteskaber 
havde han mange Børn med en Aldersafstand af 45 Aar.
W. har udgivet latinske Taler og Digte, bl. a. i Anledning af
Frederik II's Død og Prinsesse Annas Bryllup i Oslo 1590. En
interessantere Frugt af hans Skolevirksomhed her er «Tragoediæ
duo, Didonis et Turni» (1591), latinske Skolekomedier i den ældste,
mest rudimentære Form og i blot belærende Øjemed. Det er
Uddrag af Æneiden, stillede sammen i Dialogform og forbundne
ved Prosaindskud og Korvers. Ved Læsningen heraf (thi om
Opførelse synes der ikke at have været Tale) haabede han at
gjøre Digteren mere tillokkende for Disciplene og at indprente i
deres Hukommelse Virgilianske Vendinger og Citater, som det den
Gang var Mode at pynte Tale og Skrift med. Handlingen i
«Dido» omfatter Æneidens i.-4. Sang, og i «Turnus» den 7.-13.;
begge danne altsaa et Kompendium af den første Halvdel af
Digtet, hvilket det var umuligt at komme igjennem i dets 
fuldstændige Skikkelse, fordi Disciplene i Oslo maatte have en 
Fjerdedel af Aaret fri til Sognegang. W. udtaler Frygt for, at ikke alle
ville synes om denne noget mekaniske Blanding af Epos og Drama,
og at man vil bebrejde ham Mangel paa selvstændig Opfindsomhed.
Ikke uden Grund; thi end ikke Formen er hans egen. Den er
lige laant fra den tyske Humanist Nicodemus Frischlins Tragedier
«Dido» (1581), dediceret til den unge Otto Jørgensen Rosenkrantz,
der havde været blandt hans Tilhørere, og «Venus» (1584). Kun
parafraserer Frischlin «Samtalerne» frit og udvidende i de antikke
dramatiske Vers, Senarier, og lader Koret tale i Korjamber, 
Anapæster og sapphiske Vers, medens W. blot ordret afskriver Virgils
Hexametre. Men Frischlins «Venus» begynder paa samme Sted i
1. Sang og med samme Ord som W.s «Dido», og i 4. Sang følger
denne omtrent Scene for Scene sit Forbillede.

Noget selvstændigere er den «Jødekrønnike, tilsammenskreven
af den hellige Skrift og Josepho», W. udgav som Lektor i Odense
1603. I Rimkrønnikens Versemaal og naivt selvberettende Form
lader han her Patriarker, Dommere og Konger gjennemgaa det
gamle Testamentes Historie og slutter med en Parafrase i 
Knittelvers af 4 Davidiske Salmer. Det udførlige Arbejdes poetiske Værd
er ikke stort; men at det i sin Tid blev betragtet som en væsentlig 
Berigelse af Litteraturen, fremgaar af de danske Æredigte,
hvormed Mænd som W.s forrige Lærer P. Hegelund, Jon Venusin
og Hans Stephanius ledsagede det, og deraf, at W. kunde udgive
det paa ny 1634.

Saml. til Fyns Hist. og Topografi X, 166 ff. 
Nyerup og Rahbek, Den danske Digtekunsts Hist. II. 

<i>J. Paludan.</i>

</chapter><chapter name="Wolf, Jacob Wilhelm Nicolai, 1824-75, Skuespiller">

<b>Wolf, Jacob Wilhelm Nicolai,</b> 1824-75, Skuespiller, Søn af
nedennævnte Sognepræst og Professor N. G. W. (d. 1848), var født i
Kjøbenhavn 3. Dec. 1824 og var oprindelig bestemt for Studeringerne, 
men da hans smukke Sangstemme ved en Skoleexamen
havde vakt Opmærksomhed, søgte han Undervisning ved 
Musikkonservatoriet, og da dette gik ind, tog han Ansættelse som Elev
ved det kongl. Theater 1844. Han debuterede 1848 som Joseph i
Mehuls Opera «Joseph og hans Brødre» og gjorde Lykke, men
efter at have udført flere Tenorpartier tog han, da Udsigterne til
at naa videre ved det kongl. Theater vare smaa, i 1852 Engagement 
ved Christiania Theater, som den Gang agtede at oprette
en Opera, og debuterede i Okt. s. A. som Max i «Jægerbruden».
Han udførte her med Bifald flere Operapartier samtidig med, at
han ogsaa med Held optraadte i Skuespillet, og da hans Stemme,
der for øvrigt altid havde haft en særegen Nasallyd, ved 
Overanstrængelse i 1864 mistede sine højeste Toner, sang han vistnok
endnu Barytonpartier, men optraadte siden væsentlig paa 
Talescenen, hvor han ved sit smidige Skuespillertalent gjorde god 
Fyldest næsten i alle Genrer, men hvor hans Hovedfag dog altid laa 
i det moderne Drama. Som Verdensmand og Ræsonnør gav han
ofte fortræffelige Figurer saa vel i de udenlandske som i de nordiske 
Stykker og vilde vistnok længe have været Theatret til stor
Nytte, om ikke et Hofteonde (Ischias) havde nødt ham til at
trække sig tilbage fra Scenen i 1874 under stor Deltagelse fra
Publikums Side. Allerede 7. Febr. 1875 afgik han ved Døden i
Christiania. I 1854 havde han ægtet den bekjendte og yndede
Skuespillerinde ved Christiania Theater Karen Lucie Johannesen
(f. i Bergen 25. Maj 1833, d. i Christiania 6. Okt. 1902).

Ny Illustr. Tidende 1874 Nr. 9. 
K. A. Winter-Hjelm, Af Christiania Theaterliv S. 85-93. 
Fru Lucie Wolfs Livserindringer. 

<i> H. J. Huitfeldt-Kaas.</i>

</chapter><chapter name="Wolf, Jens Lauridsen, 1584-o.1660, Boghandler">

<b>Wolf, Jens Lauridsen,</b> 1584-o.1660, Boghandler. Om denne
af Litteraturen ikke ufortjente Mands tidligste Historie vides kun,
hvad han i Fortalen til sin store «Kalender» (11. Jan. 1648)
bemærker, nemlig at han da var i sit 64. Aar og i det 40.,
siden han havde deponeret ved Universitetet under Magnif. Rektor
M. Johs. Stephanius og Dekanus M. Christen Longomontanus. Af
sidstnævnte har han lært en Del, som hans senere kalendariske
Arbejder vise. Men for øvrigt søgte han Erhverv som Boghandler,
først i Roskilde og siden i Kjøbenhavn, og som Forfatter af Skrifter, 
der egnede sig for det store Publikum. Det første Skrift af
ham, der nævnes, «Nyttige Fragstykker og Ordsprog» (1624), synes
ikke mere bevaret. 1631 udgav han en Salmebog med Joh. Matthesius' Husholdningsundervisning paa Rim samt Joh. Arnds «Sjælens
aandelige Lægedom» (ny Udg. 1662). Efter at W. tidligere havde
udgivet Almanakker med tilhørende «Prognosticon astrologicum»,
udkom 1648 hans «Evigvarende Kirke-, politisk og Husholdningskalender» 
(ny Udg. 1662), et stort Arbejde (i sin Tid gjennemset
af Longomontanus), af hvis historiske Tidsregister endnu kan læres
noget. Da W. paa sine mange Handelsrejser ogsaa havde besøgt
Norge og særlig var bleven godt hjemme i Bergen (1625 fik han
Eneret til at holde offentlig Boglade her), benyttede han sine flittig
indsamlede Kundskaber til Udgivelsen af en «Norges Beskrivelse»
(1651), der ved sin varme Skildring af Landets Natur og Folkets
Historie og ved sin let læselige Fremstilling vistnok er falden i
god Jord, i alt Fald optryktes den senere paa ny. Større Betydning 
har dog hans Hovedværk, «Encomion Regni Daniæ, d. e. 
Danmarkes Riges Lov» (1654), der endnu kan yde gode Oplysninger
om meget i den Tids Forhold, særlig i topografisk og historisk 
Henseende. -- Det antages, at W. senere har trukket sig tilbage
fra Forretningerne; men endnu 1658 var han dog ved fuld Aandskraft, 
som et interessant Brev fra ham angaaende flere af den
Tids politiske Personligheder viser. Hans Dødsaar er næppe kjendt.

Nyrop, Den danske Boghandels Hist. I, 182 ff. 
Danske Mag. 5. R. I, 207 f. 
Nyerup, Efterretn. om Fred, III, S. 428 ff. 

<i>H. F. Rørdam.</i>

</chapter><chapter name="Wolf, Niels Giessing, 1779-1848, Præst">

<b>Wolf, Niels Giessing,</b> 1779-1848, Præst, var født 6. Avg.
1779 i Kjøbenhavn og Søn af Sognepræst i Tingsted paa Falster
Christen W. (d. 1814) og Johanne Marie f. Giessing. Han blev
Student fra Vordingborg Latinskole 1796 og theologisk Kandidat
1803. I Foraaret 1804 udgik han som ordineret Missionær til 
Holsteinborg i Grønland, hvor han 6. Avg. 1806 ægtede sin fra Danmark 
komne forlovede Augusta Margrethe Didrichsen (f. 10. Febr.
1788 d. 6. Febr. 1865), Datter af Justitsraad Didrik D. 1807 
forflyttedes han til Godthaab for eventuelt at overtage 
Forstanderposten for et Seminarium, som agtedes oprettet der, medens han
dog tillige der fra skulde betjene Holsteinborg-Sukkertoppens 
Missionariat. Paa Grund af de ulykkelige Krigsforhold, der for en
stor Del hindrede Forbindelsen med og Tilførselen fra Moderlandet,
og et Barns betænkelige Sygdomstilstand saa han sig nødsaget til
at hjemsende sin Hustru og 2 Børn 1809. I hele 2 Aar fik han
ingen Efterretning fra eller om dem, og da ogsaa hans Helbred
var stærkt medtaget, rejste han 1811 hjem med en lille Galease,
som Inspektøren maatte lade gaa til Danmark «for at bringe saa
mange Tærere som muligt fra Grønland». 1813 blev han kaldet
til Sognepræst for Præstø og Skibbinge i Sjælland, hvor han 
tilbragte nogle lykkelige Aar, indtil han efter Missionskollegiets Ønske
1821 blev forflyttet til Præsteembedet for Frederiks Hospital og
Citadellet Frederikshavn, og efter 1822 at være bleven udnævnt til
Lektor i grønlandsk Sprog beskikkedes han 1823 til Præst ved
Vartov, hvor han ikke blot ved sin Veltalenhed samlede en talrig
Tilhørerkreds, men ogsaa i høj Grad vandt de gamles Yndest.
Imidlertid gjorde økonomiske Hensyn det ønskeligt for ham med
sin store Familie (6 Sønner og 3 Døtre) at søge forøgede 
Indtægter, og 1839 blev han Sognepræst for Helliggejstes Menighed i
Kjøbenhavn. Men hans Kraft, som allerede da var begyndt at
svigte ham, blev saa at sige helt brudt ved et heftigt Nerveslag i
Nov. 1842, saa at han i Begyndelsen af 1845 maatte tage sin Afsked.
Han døde 16. Okt. 1848. 
Kun enkelte af hans danske Prædikener og Taler bleve trykte
og findes vel næppe mere, men i «Videnskabelige Forhandlinger
ved Sjællands Stifts Landemode for 1816» haves en af ham 
forfattet klar og grundig Afhandling «om de nærværende Hindringer
for det grønlandske Missionsvæsens Fremme og Forslag til at afværge 
dem», som i alt væsentligt danner Grundlaget for den ved
kongl. Resolution af 27. Dec. 1844 fastsatte og endnu bestaaende
Ordning af samme. Af bibelske Skrifter oversatte han Salmerne,
Jesaja og Salomos Ordsprog, samt fuldførte den af Fabricius 
paabegyndte Oversættelse af 1. Mosebog. Disse i øvrigt mindre 
heldige Oversættelser bleve trykte i Aarene 1822-28, formentlig paa
Bekostning eller dog med Understøttelse af det danske Bibelselskab.

Selmer, Nekrol. Saml. I, 375 ff. 

<i>H. F.Jørgensen.</i>

</chapter><chapter name="Volf, Peter Rudolf, f. 1838, Præst">

<b>Volf, Peter Rudolf,</b> f. 1838, Præst. R. V. er Søn af 
Sognepræst i Naur og Sir H. J. Chr. Fr. V. (d. 6. Dec. 1881) og 
Christiane Henriette f. Colding og født 25. Avg. 1838. Ved Moderens
tidlige Død (5. April 1844) kom han i Huset hos hendes Broder,
Provst Colding i Odense, fra hvilken Bys lærde Skole han 
dimitteredes 1857. Som Student dyrkede han med særlig Forkjærlighed
de semitiske Sprog og opnaaede 1861 Akcessit for en Prisafhandling 
i østerlandsk Filologi. I Studentertiden aabnedes ligeledes
hans Øjne for Nødvendigheden af et kraftigt missionerende Arbejde
i de store, delvis afkristnede Byer, og hermed er den anden, dybt
gaaende Interesse, som særtegner V., brudt igjennem. I 1859 foretog 
han en Rejse i England, og 1860 udgav han en Oversættelse
af Guthrie: Hovedstaden, dens Synder og Sorger. Som Alumnus
paa Borchs Kollegium 1863-65 tog han theol. Attestats 1864 og
virkede derefter i Hovedstaden som Manuduktør og Lærer ved
Missionsskolen i nogle Aar.

Stærkt paavirket af Blædel blev han Medstifter af «Kirkelig
Forening for Indre Mission i Kjøbenhavn», arbejdede praktisk i
den og var Medlem af Bestyrelsen 1865-67. -- Han ægtede
n. Nov. 1865 sit Sødskendebarn, Cathrine Groot Colding (f. 1. Okt.
1835), Datter af Distriktslæge, Dr. med. J. C. C. og Cathrine f. Groot,
og virkede som Kapellan i Ballerup-Maalev 1867-70, senere som
Kapellan p. l. i Farum-Værløse 1870-74. Af Komiteen for Opførelsen 
af St. Stefans Kirke paa Nørrebro, hvis Drivfjeder Frimodt
var, blev han udset til Kirkens første Sognepræst. Ved Stefans
Kirke og i det stadig voxende Sogn øvede han sin 
Manddomsgjerning i 25 Aar fra 1874-99. Hans varme Kjærlighed til Guds
Riges Fremvæxt under alle Former, hans utrættelige Flid og jævne,
stille Færden i den store, fattige Befolkning vandt Forstaaelse og
almindelig Paaskjønnelse. En hel Række, for vor Hovedstad delvis 
ukjendte, kristelige Menighedsgjerninger kaldtes til Live, f. Ex.
St. Stefans Sognemission, Prinsesse Thyras Asyl, Marthaforeningen osv.
1896 fik han Missionshuset Karmel opført for St. Stefans Sogn.

Men over Arbejdet i det store Sogn, fra hvilket Hellig Kors
Sogn udskiltes 1890, glemte V. ikke sin dobbelte Ungdomskjærlighed 
til det gamle Testamente og til Indre Mission i hele Hovedstaden. 
Som Udslag af den første skal nævnes, at han i 1875
erhvervede Licentiatgraden for en Afhandling om Integriteten af
Zacharias og derefter holdt Forelæsninger ved Universitetet i nogle
Semestre, ligesom han ogsaa var Medlem af Censorkomiteen ved
theolog. Embedsexamen 1887-99. Den theologiske Doktorgrad
erholdt han ved Universitetet i Rostock 1888 for Afhandlingen:
«Die 70 Wochen Daniels». Han udgav en paa de studerende
beregnet videnskabelig Fortolkning af Profeten Zacharias og i mere
populær Form Udlægninger af samme Profet og af Esaias, Hoseas
ogfoej. Han er Medstifter og Medlem af Bestyrelsen af 
«Israelsmissionen». Hans Kjærlighed til og aktive Deltagelse i Indre
Mission gjorde, at han sad i dens Bestyrelse 1878-99, de sidste
13 Aar som dens Formand efter Stein. Særlig ledede han Bymissionen, 
Boghandelen og Magdalenehjemmet, hvis Formand han
en Tid var. Han har skrevet Indre Missions Historie (1870),
J. A. Bengels og Wicherns Levned og leveret mange Bidrag til
Blade og Tidsskrifter. I den endnu standende Strid om Vielse
eller borgerlig Ægteforening har han taget aktiv Del ved større og
mindre Lejlighedsskrifter, blandt hvilke: «Ægteskabsskilsmisse og
fraskiltes Vielse» (1885). Af andre Virksomheder skal nævnes, at
V. var Medlem af Kommissionen om Kjøbenhavns kirkelige Forhold 1890, 
af Komiteen, der fremkom med Forslag til Salmebog
for «Kirke og Hjem», og end videre Formand for Bestyrelsen af
den (nu nedlagte) Pigeasylskole.

1899 udnævntes V. til Sognepræst for Store Heddinge og
2. Stiftsprovst for Sjællands Stift med Forpligtelse til at visitere i
de 3 Amter.

Elvius, Danmarks Præstehist. 1869-84 S. 291. 
Universitetets Indbydelsesskrift (1876). 
Stamtavle over Slægten Wolf, udg. af Böttiger, 1885. 

<i>M. Fenger.</i>
</chapter>
<chapter name="Wolf, Zacharias, 1667-1726, gottorpsk Officer">

<b>Wolf, Zacharias,</b> 1667-1726, gottorpsk Officer, var født i
den svensk-tyske Provins Bremen 7. Febr. 1667; hans Fader, der
ogsaa hed Z. W., var svensk Oberstlieutenant, hans Moder hed
Marie f. Kuhlmann. Som ganske ung blev W. sendt udenlands
med den svenske Oberst v. Kempen, og var bl. a. Vidne til
Wiens Befrielse (1683). 1687 blev han ansat ved den svenske
Fortifikationsetat i Pommern, men traadte et Par Aar senere i
gottorpsk Tjeneste, hvor han 1694 blev Ingeniørkapitajn. Han
ledede Opførelsen af de gottorpske «Linjer», der skulde spærre
Adgangen til Ejdersted, og kommanderede selv Holmer Skanse,
da denne 1697 af de danske blev tvungen til Overgivelse. Hertugen 
anerkjendte den tapre Modstand, W. havde ydet, ved at
udnævne ham til Major og lod ham kort efter begynde forfra
paa Anlæggene. Under Tønnings Belejring 1700 var W. 
højstbefalende Ingeniørofficer og havde ved den udmærkede Maade,
hvorpaa han ledede Forsvarsarbejderne, sin store Andel i, at 
Fæstningen holdt sig, indtil Gottorps allierede befriede den ved at
falde ind i Holsten.

W. blev s. A. udnævnt til Oberstlieutenant og Vicekommandant 
i Tønning, 1703 til Oberst og virkelig Kommandant. I de
følgende Aar arbejdede han videre paa at forstærke sin Fæstning,
samtidig med at han fandt Anvendelse for sin Duelighed som 
Ingeniør i fredeligt Øjemed ved Anlæg af Diger og Regulering af
Ejderens Udløb. Da Krigen mellem Danmark og Sverige atter
brød ud 1709, holdt Gottorp sig tilsyneladende nevtralt, og W.
havde anvendt de faa. Tropper, der stod til hans Raadighed, til
en Kordon, der skulde skjærme de fyrstelige Lande mod den
trindt om hærgende Pest, da Stenbock 31. Dec. 1712 rykkede ind i
Holsten. W. fik fra Landets Administrator Christian August det
strængeste Paalæg om ikke at lade fremmede Tropper slippe ind
i Tønning, men dette var kun Administratorens officielle 
Standpunkt; i Virkeligheden pønsede han kun paa af al Formue at
støtte Stenbock, og saa var det, at de gottorpske Ministre og den
svenske Feltmarskal bleve enige om «et saa listigt Skjælmsstykke,
at det søger sin Lige i Historien» (C. Paludan-Müller). Ved en
falsk Ordre, underskreven med den umyndige Hertug Carl Frederiks 
Navn, prøvede de paa at faa W. til at aabne Tønnings Porte
for den svenske Hær for siden, hvis det gik galt, at kunne kaste
Skylden over paa Kommandantens Malkonduite. W. fik dog den
smukke Plan til at strande ved at kræve Hertugens Ordre 
bekræftet af Administratoren, og først efter at dette var sket, kom
Stenbock ind i Fæstningen (14. Febr.). 3 Maaneder senere maatte
Stenbock som bekjendt overgive sig og hele sin Hær. W. havde
med den svage Styrke, han raadede over, næppe kunnet holde
Tønning ret længe mod et alvorligt Angreb; men i Overensstemmelse 
med Stenbocks Kapitulation blev Fæstningen i Resten af
Aaret kun blokeret, og W., der i Sept. blev udnævnt til Generalmajor, 
blev derfor først 7. Febr. 1714, da alle Forraad vare opbrugte,
nødsaget til at overgive Fæstningen. Forinden havde W. faaet
Paalæg om at brænde alle Papirer og at give en usandfærdig
Forklaring af Forholdet til Stenbock; men W. var atter for klog
til at sætte sit Hoved paa Spil for at redde andre, og sammen
med Fæstningen fik Kong Frederik IV derfor uomstødelige Beviser 
paa Gottorpernes Tvetungethed, deriblandt Kommandantskabets
under Belejringen førte Dagbog, som Kongen lod trykke.

Da Hertug Carl Frederik 1720 havde overtaget Regeringen i
sine holstenske Besiddelser, og da en Undersøgelse havde godtgjort, 
at W. havde handlet som en tro og ærlig Soldat, gav Hertugen 
ham atter Kommandoen over sin, rigtignok stærkt reducerede
Armé, 1725 tillige Sæde i Landets Regering; men 5. April 1726
døde W. i Kiel. Han efterlod en Samling af Kort og Planer over
Befæstninger, Belejringer og Slag, der ere komne til Nytte ved
Arbejder vedrørende hans Tids Krigshistorie.

W. var gift 1. med Christiane f. Wetken (d. 18. Okt. 1708),
Datter af Justitsraad og Landfoged Herman W., 2. (13. Febr. 1711)
med Magdalene Dorothea f. Müller (d. 29. Juli 1713), Datter af dansk
Kancellisekretær Peter M.

J. B. May, Ehrengedächtniss des Herrn Z. W. (1726). 
Mil. Repert. VI,
208 ff. Krigen 1700, udg. af Generalstaben. 
Hist. Tidsskr. 4. R. VI. 
Abdruck des von Z. W. gehaltenen Journals (1714). 

<i>H. W. Harbou.</i>

</chapter><chapter name="Wolfburg, Morten Caspar, 1686-1729, Præst">

<b>Wolfburg, Morten Caspar, 1686-1729, Præst, blev født i
Fjellerup Præstegaard i Fyn 22. Maj 1686. Hans Fader, Jochum
Frederik W. (d. 1718) var den Gang Præst for Fjelsted og Harrendrup 
Sogne og blev selv sin Søns meget strænge Lærer. Drengen 
var et Vidunder i Lærenemhed. Da Biskop Kingo en Gang var
paa Visitats i Præstegaarden, skulde Barnet brillere for Biskoppen
med alle sine Kundskaber; men da han ikke blot talte flydende
Græsk, men endogsaa kjendte de æoliske og andre Dialekter, afbrød 
Faderen ham paa Latin: «Ikke for kunstigt, min Dreng, at 
Biskoppen kan forstaa dig». 9 Aar gammel (1695) blev han Student, 
og da han var 11 Aar optraadte han som Respondens ved
en Disputats paa Borchs Kollegium og vakte umaadelig Opsigt
ved sit Græsk, saa at Efterretningen om hans fænomenale Dygtighed 
kom i udenlandske Tidsskrifter. Ogsaa ved Hoffet blev
han fremstillet og vakte der stor Moro. 1699 fik han Attestats.
1700-02 var han i Udlandet, mest i Frankrig, og forlovede sig
her med et fransk Fruentimmer, der fulgte tilbage med ham til
Danmark og blev Gouvernante paa forskjellige Herregaarde i Fyen,
1704-07 var W. Alumnus paa Borchs Kollegium og tog Magistergraden 
1706. Hans forlovede, der konditionerede paa Herregaarden Sandholt, 
skaffede ham 1710 Kaldsbrev paa V. Hæsinge-Sandholt Præsteembede; 
men Stridigheder om Kaldsretten førte til,
at W.s Kaldsbrev blev kasseret. 1712 blev han Præst paa Avernakø, 
men da han nu skulde have sit Ægteskab ordnet, kom det
for Dagen, at Bruden ikke alene var Katholik, men ogsaa allerede
var gift og var løbet bort fra sin Mand. Imidlertid var W. bragt
i økonomisk Afhængighed af hende, og sine Penge vilde hun have
tilbage. Saa fik hun 1714 W. gift med en 51aarig Enke efter
Possementmager P. Hagendal i Kjøbenhavn, Sidsel Kirstine Jensdatter 
f. Riber (d. 1743); men Giftermaalet tjente kun uhæderlige
Lovtrækkeres Pengespekulationer og bragte en Række Elendigheder
over den ulykkelige W. Den upraktiske Mand sad paa sin afsides
Ø fordybet i sine lærde Studier. 1716 fik han udgivet som Prøve
paa et stort anlagt Bibelværk «Judas' almindelige Brev» paa Græsk
med sidestillet Oversættelse i 6 Sprog og med hostegnet Forklaring, 
og 1717 efter mange Besværligheder sit Livs Hovedværk
«Observationes sacræ in Novum Testamentum» (udkom med nyt
Titelblad 1738), en Række kritisk-exegetiske Bemærkninger i 
lexikalsk Form til det ny Testamente i Tilslutning til den engelske
Kritiker Edw. Leighs Arbejder; men denne Bog kostede ham, siger
han selv, hele hans timelige Velfærd. Det betydelige Værk var
blevet trykt i Leipzig paa en flensborgsk Boghandlers Bekostning.
Næppe forelaa det færdigtrykt med en varm Anbefaling paa
Titelbladet fra den theol. Professor Hans Bartholin (I, 561), før
han i Juni 1717 indsendte Andragende til Biskop Worm som det
theologiske Fakultets Dekan om at maatte admitteres til den theol.
Licentiatgrad. Men dette blev Anledning til, at der inden for det
theol. Fakultet udbrød en Krig, som med alle Lidenskabens Vaaben 
blev ført i 3-4 Aar, ikke til Ære for nogen Part. Fra 
Biskoppens Side var det det gamle Had til H. Bartholin, der skulde
have Luft, og W. blev brugt som Syndebuk. Til Begyndelse
blev Bogen konfiskeret; W. skulde tilbagekalde sine «forskrækkelige
Vildfarelser» og offentlig vedgaa den Forargelse, han havde givet
ved sit Skrift, «hvis Lige næppe er til Trykken befordret her i
Rigerne». Saa kom Boghandleren fra Flensborg og spurgte 
Regeringen, hvem der skulde godtgjøre ham hans mange Penge for
den beslaglagte Bog. Fortrædiget paa enhver Maade besluttede
da W. strax efter Nytaar 1721 i sin Fortvivlelse at forlade sit 
Embede for mulig i Udlandet at finde Ansættelse ved et eller andet
Gymnasium. Med et helt forvildet Ydre fremstillede han sig for
Biskop Lodberg i Odense og tilkjendegav ham sit Forsæt. Biskoppen 
ansaa det ikke for alvorlig ment, og W. rejste. Efter hans
Bortrejse nedsattes der Provsteret mod ham, og hans Embede blev
bortgivet til en anden. Et Par Maaneder efter kom W. imidlertid
tilbage til Fyn -- han var ikke naaet videre end til Leipzig --
og bønfaldt Kongen om Tilgivelse; efter gjentagne Ansøgninger
bevilgedes det, at Processen mod ham maatte bortfalde, og at
han maatte befordres til andet Embede. 1722 udnævntes han til
Præst i Ølgod og Streluf paa Jyllands Vestkyst; men næppe havde
han været der et Aars Tid, før han, rimeligvis ved Foranstaltning
fra de gamle Kreditorer, blev kaldet (1724) af den forgjældede
Kapitajn Wilh. Stockfleth paa Brahesholm til Præst i Søllested og
Vedtofte (ved Assens). W. havde imidlertid i Aarenes Løb udsendt 
et Par theologiske Stridsskrifter (mod Professor Trellund),
og 1724 udgav han en obscøn Satire, men Nøglen til dens Forstaaelse 
fattes. Han kunde endnu 1728 dimittere en Student til
Universitetet med et græsk Testimonium. I yderlig Elendighed
og Smuds døde han i. Juni 1729. Har W. haft store Fejl, saa er
han ogsaa ved andres Skyld bragt i mange Ulykker, og det maa
regnes ham til nogen Undskyldning, at han med alle sine rige
Evner har været et ulykkeligt, forkvaklet Menneske fra sin tidlige
Barndom.


Kirkeh. Saml. 3. R. IV, 51 ff.; 4. R. I, 621 ff. 
Kallesens Theol. Maanedsskrivt VI, 686 ff. 
H. Rørdam, Hist. Saml. og Studier I, 363. 
Worm, Lex. over lærde Mænd. 

<i>A. Jantzen.</i>

</chapter><chapter name="Wolfen, Johann Conrad, 1656-1730, Læge og Bibliothekar">

<i>Wolfen, Johann Conrad,</i> 1656-1730, Læge og Bibliothekar. 
Han var født i Zerbst 14. Maj 1656 og var en Søn af
Livkirurgen hos Fyrsten af Anhalt Ido W. Efter at have 
foretaget en stor Studierejse og erhvervet sig den medicinske Doktorgrad 
i Padua blev han 1692 antaget til som Livlæge at ledsage
den danske Kronprins Frederik paa dennes Udenlandsrejse og kom
paa denne Maade det følgende Aar til Danmark, hvor han ved
Siden af sin Livlægestilling 1694 beskikkedes til Vicebibliothekar
ved det kongl. Bibliothek for at assistere Willum Worm, uden Løn,
men med Udsigt til at arve dennes Embede ved Bibliotheker
hvad han ogsaa opnaaede (1704). I denne Stilling synes han, i
alt Fald i de tidligere Aar, at have virket med Iver og Interesse,
ligesom han overhovedet var en Mand med betydelig litterær Indsigt 
og mange Kundskaber -- at dømme efter de anerkjendende
Vidnesbyrd, han har faaet af Rostgaard, Gram og andre 
kompetente samtidige. Litterære Produktioner af ham kjendes nemlig
ikke. Et yderligere Vidnesbyrd om hans Bogindsigt og Lærdom
afgiver den udmærkede og righoldige Bogsamling, han havde 
erhvervet sig, og som efter hans Død, 27. Juni 1730, blev bortsolgt
ved offentlig Avktion af hans Enke, om hvis personlige Forhold i
øvrigt intet nærmere vides. Største Delen af hans Haandskriftsamling 
kjøbtes af Gram og kom derigjennern senere til det kongl.
Bibliothek. I Anseelse og Yndest stod han til sin Død, særlig ved
Hoffet og hos Frederik IV, hvem han stadig ledsagede paa Rejser
i Ind- og Udland. 1699 udnævntes han til Justitsraad, 1721 til
Etatsraad, og samtidig fik han et Tillæg af 500 Rdl. til sin Livlægeløn.

Ingerslev, Danmarks Læger og Lægevæsen II, 168. 
Werlauff, Det store kongelige Bibliothek. 
Bruun, Fr. Rostgaard. 
J. Petersen, Den danske  Lægevidenskab 1700-1750.  

<i>Jul. Petersen.</i>

</chapter><chapter name="Wolff, Abraham Alexander, 1801-91, jødisk Theolog">

<b>Wolff, Abraham Alexander,</b> 1801-91, jødisk Theolog, 
Overrabbiner, var født i Darmstadt 29. April 1801 som yngste Søn af
Alexander W. og Henriette f. Gans. Faderen var Kjøbmand, men
havde gjort grundige Studier, saa at han endnu i sine ældre Aar
fungerede som Rabbiner under Vakance og som Censor ved de
hessiske Rabbinatsexamina. Sønnen, hvis Begavelse tidlig viste
sig, undervistes dels paa Gymnasiet og af private Lærere i de 
almindelige Fag, dels af Faderen og Overrabbineren C. Mecklenburg
i de rabbinske Fag. Som Student gik han til Mainz for særlig at
lægge sig efter Thalmud, og da han ikke følte sig tilfreds her, til
Wiirzburg, hvor Overrabbiner Abraham Bing ledede en thalmudisk
Højskole, og hvor han samtidig studerede ved Universitetet, ved 
hvilket han navnlig kom til at staa Professor Fischer nær. Under
sit Ophold i Würzburg oplevede han -- der i sit lange Liv blev
Vidne til saa mange Begivenheder af de forskjelligste Arter --
i Aaret 1819 den allerførste Explosion af «Jødefejden», som 
Bevægelsen kaldtes, da dens sidste Dønninger naaede Danmark.
Blandt hans medstuderende vare Creizenach, senere Leder af 
Reformpartiet i Frankfurt a. M., og Bernays, senere «Chacham» i
Hamburg, den første tyske Rabbiner, som forenede grundig 
Universitetsdannelse med de traditionelle jødisk-theologiske Studier.
W. gik et Skridt videre, i det han afsluttede sine Universitetsstudier
med at tage den filosofiske Doktorgrad. For eventuelt at kunne
faa Ansættelse i sit Fødeland Hessen absolverede han Doktorexamen
og forelagde sin Dissertation i Giessen 1821. Næste Aar udgav han
sin Doktorafhandling (om Profeten Habakuk) i forøget Skikkelse,
fortsatte derefter sine theologiske Studier, fik Ordination som 
Rabbiner og skrev (1825) en kortfattet Lærebog i den jødiske Religion,
hvis Plan han i et samtidig udgivet Skrift udviklede. Hans hurtige 
Opfattelsesevne, store Flid og omfattende Viden havde allerede
paa Studieanstalterne lagt sig for Dagen, og de udgivne Bøger
vidnede paa ny om hans Studiers Omfang og Fylde, men tillige
om en betydelig Fremstillingsevne. Da kort Tid efter Vakance
indtraadte i Giessen, valgtes han (1826) til Landrabbiner for denne
By og det tilliggende øvrehessiske Distrikt, og han kunde nu
30. Nov. 1826 ægte Johanne Goldschmidt (f. 4. Maj 1806 d. 2. Febr.
1876) fra Frankfurt a. M. I Giessen kom alt hans ualmindelige
Evner som Prædikant til at udfolde sig, men han kom ikke til at
virke længe i sit Fødeland.

I Kjøbenhavn var 8. November 1827 den gamle Overrabbiner
Abraham Gedalia død, og Menighedens Styrelse søgte til Præst en
Mand, der forenede den moderne Dannelse med den gamle rabbinske, 
særlig ogsaa var i Stand til at holde Prædikener, som den
yngre Del af Menigheden krævede det. Efter at forskjellige andre
Forhandlinger ikke havde ført til noget Maal, henledtes 
Opmærksomheden paa W.; 8. Okt. 1828 valgtes han til Præst, og 8. Maj 
1829 kom han til Kjøbenhavn. Baade den mundtlige Tradition og
skrevne Meddelelser (f. Ex. P. V. Jacobsens Breve) fortælle om den
Deltagelse og naive Nysgjærrighed, med hvilken man moddtog den
nye Overrabbiner. Man havde vel tidligere hørt den højtbegavede
Mannheimer, men dennes Virksomhed i Kjøbenhavn var jo hurtig
blevet afbrudt (XI, 96 f.) Den 28aarige W., som endda ved sin 
slanke Skikkelse og sit udtryksfulde, om end ikke smukke, Ansigt
saa yngre ud, vakte strax ved sin første Prædiken Begejstring,
ogsaa hos Saadanne ældre Menighedsmedlemmer, som paa Forhaand
havde stillet sig noget afvisende; hans Samtaler om thalmudiske
Tnemata med de paa dette Omraade lærde viste, at han fuldt
beherskede den store rabbinske Litteratur, hans Livfuldhed og
elskværdige Omgangsformer vandt hans Menighed under det daglige
Samkvem, og ved sine Forhandlinger med Øvrighederne fandt han
fuld Anerkjendelse hos disse. Han sluttede sig helt til Danmark
og helt til sin Menighed.

I religiøs Henseende tilhørte han da -- og til sin Død --
Centrumspartiet. Han kunde derfor aldrig tilfredsstille de 
yderligstgaaende Reformvenners Krav og vandt heller ikke fuldt de 
gammelorthodoxes Tillid, men Menighedens Hovedmasse flokkedes hurtig
om ham i oprigtig Kjærlighed og Beundring og trængtes om at
faa Adgang til at høre hans Prædikener. Det lykkedes da ogsaa
hurtig W. i Forbindelse med indflydelsesrige Venner at faa Midler
samlet til Opbyggelse af en stor Synagoge, der havde været savnet,
siden den gamle ved Branden 1795 var gaaet til Grunde; i Foraaret 
1833 var Bygningen færdig, og W. kunde indvie Synagogen
og den Prædikestol, han i næsten 2 Menneskealdre med usvækket
ungdommelig Begejstring skulde betræde. Ved Ordningen af 
Gudstjenesten, i Overensstemmelse med en 1833 af W. udgivet Agende,
udelodes intet som helst væsentligt af de gamle hebraiske Bønner,
men W. viste atter et betydeligt Talent til smagfuldt at ordne og
forskjønne det gamle, i det bl. a. Korsang indførtes. Nu kunde
alle komme til at høre Prædikenerne, som regelmæssig holdtes
hver Sabbath og Festdag, mest paa Tysk, først fra 1848 udelukkende 
paa Dansk. W. overtog nu ogsaa Konfirmationsundervisningen
(som Kateketen Dr. E. Levison havde ledet efter Mannheimers
Bortrejse) og lod utrættelig sit Ord lyde ved Vielser, Omskærelser,
Jordefærd, Menighedsforeningernes Festligheder osv.; indad til og
udad til repræsenterede han Jødedommen, saa at han navnlig i den
første Halvdel af sin Virksomhed i Kjøbenhavn indtog en enestaaende 
Stilling. Ogsaa Provinsmenighederne hyldede ham, naar
han besøgte dem, navnlig ved Konfirmationer eller ved 
Synagogeindvielser. Først senere beklagede man, at han ikke havde benyttet 
sin enestaaende Indflydelse, medens den religiøse Følelse i
Menigheden i det hele endnu var saa levende, til at grundlægge
Institutioner, først og fremmest Skoler, der kunde betrygge  
Menighedens Fremtid, men i hin Tid tænktes der næppe paa Kritik lige
over for den begejstrede og begejstrende Taler og den vindende
Personlighed, som tillige vidste at haandhæve sin Stillings Værdighed. 
Hans Indflydelse paa de dannedes Kredse viste sig ogsaa
derigjennem, at Forældre ikke lod deres Børn døbe, som i 
Aarhundredets første Aartier var sket, for at skaffe Børnene fremtidig
Adgang til Embeder; efter at Grundloven 1849 var givet og dens
Ord fuldt blev udført i Livet, faldt denne Fare for Menigheden bort.

At de yderligstgaaende ikke helt havde forsonet sig med W.,
viste sig efter hans 25 Aars Jubilæum, som havde skaffet ham
Ridderkorset. De gammelorthodoxe kunde ikke forsone sig med
at se Overrabbineren bære et Ordenstegn i Korsets Form, selv om
han ikke anlagde det i Synagogen. Og Reformvennerne begyndte
kort efter en ny Reformbevægelse, som vel løb ud i Sandet men
efterlod en Del Indifferentisme lige over for Synagogen. Deltagelsen
i Gudstjenesten var i øvrigt bleven lettet ved en af W. -- efter
Opfordring af Religionsskolen -- 1856 udgivet dansk Oversættelse af
den hebraiske Bønnebog med tilføjede egne danske Bønner. Næste
Aar udkom en - tidligere psevdonymt fremkommet - Afhandling
om middelalderlige synagogale Poesier, og i 1864 en ny Bearbejdelse
af hans Lærebog i Religion. Tillige optraadte han udad til som
Forsvarer for Jødedommen, saaledes -- anonymt -- mod den
ligeledes anonyme Provst J. R. Damkier, og mod Rigsdagsudtalelser
i Anledning af de nye Bestemmelser om Jødernes Edsfæstelse. Et
stort polemisk Værk, «Thalmudfjender», vakte betydelig Interesse,
da han samtidig med, at hans 50aarige Jubilæum (1878) fejredes,
offentliggjorde det til Forsvar mod Udtalelser af Blædel, Koch og
Martensen. En overordentlig stor Mængde af Lejlighedstaler (særlig 
fra Begravelser) og nogle Prædikener udkom i Aarenes Løb,
de ældre paa Tysk, senere paa Dansk, enkelte ogsaa i Oversættelser. 
Det omfangsrigeste Værk, der bærer hans Navn, en ny dansk
Oversættelse af de fem Mosebøger og tilhørende Profetafsnit, 
begyndte han først at udarbejde -- atter efter Religionsskolens 
Opfordring - da han var 84 Aar gammel. En Revision, som nævnte
Skoles Bestyrelse skulde foretage, viste sig dog at maatte være saa
omfattende, at Bogens sidste Hæfte først kunde udkomme efter
W.s Død. Fuldt lærte han aldrig at beherske det danske Sprog.
Dette bevirkede bl. a., at den yngre Slægt ikke med den 
Tilfredsstillelse hørte hans Taler som den ældre. Paa den anden Side
foraarsagede hans ualmindelig langvarige Virksomhed, at han, der 
havde konfirmeret og viet ofte 3 Slægtled, kom i en inderlig 
Berøring med alle Menighedens Familier, saa at Hengivenheden for ham
i det hele blev usvækket til hans høje Alder. Baade de aandelige
og legemlige Betingelser for at kunne røgte sit Embede bevarede
han længe i ualmindelig Grad og ikke mindre sin varme Interesse
for Menigheden og sin Glæde ved Virksomheden, der bragte ham
til at overse uundgaaelige Skuffelser. Hans lyse Sind og hans 
Gudstillid førte ham ogsaa let over mødende Sorger, som Tabet af
Hustruen kort før Guldbryllupsdagen, og han glædede sig med
barnligt Sind over alle Udmærkelser, der ved hans talrige Jubilæer
bleve ham til Del, som Udnævnelsen til Professor (1871), 
Kommandørkorset (1888) og et Ordenstegn fra hans Fødeland, ligesom ogsaa
over Anerkjendelsesskrivelser fra Institutioner i Udlandet og over de
Tegn paa Taknemmelighed, Menigheden viste ham ved Stiftelsen
af et Legat i hans Navn, Prægning af en Medaille til hans Ære,
eller som Enkeltmand bragte ham. I sine sidste Leveaar var
han af og til sengeliggende og led noget under Alderdommens
Besværligheder, men hans Aand var endnu ungdommelig livlig,
da han efter et langt, virksomt og lykkeligt Liv afgik ved Døden
3. Dec. 1891.

Erslew, Forf. Lex. 
Rosenhoff, Almanak 1855. 

<i>D. Simonsen.</i>

</chapter><chapter name="Wolff, Adolf Wilhelm, 1815-92, Advokat">

<b>Wolff, Adolf Wilhelm,</b> 1815-92, Advokat, Søn af nedennævnte 
Rektor Friedrich Karl W., var født 13. Dec. 1815 i Flensborg. 
Han studerede i Kiel og Berlin, tog 1841 juridisk Examen,
1843 den juridiske Doktorgrad, var et Aars Tid Privatdocent i Kiel
og nedsatte sig 1844 som Advokat i Flensborg, fra 1847 tillige som
Notar. 1853 mistede han sine Bestallinger, men fik dem Aaret
efter tilbage og blev 1858 Appellationsretsadvokat, overtog 1859
Godset Lytjenhorn ved Læk, som hans Hustru Therese Christiane
Henriette f. thor Straten (f. 29. Jan. 1828), hvem han ægtede
7. Maj 1858, havde arvet efter sin Fader, Hinrich thor S., og
gjenoptog 1865 sin Sagførervirksomhed. Han var flere Gange en
dygtig Defensor for danske Redaktører i vanskelige Pressesager.
1869 blev han preussisk Justitsraad, nedlagde 1879 sin Praxis og
døde 2. Jan. 1892 i Flensborg.

Alberti, Schlesw.-Holst.-Lauenb. Schriftsteller-Lex.

<i>H. R. Hiort-Lorenzen.</i>

</chapter><chapter name="Wolff, Emil Theodor, 1818-96, Agrikulturkemiker">

<b>Wolff, Emil Theodor,</b> 1818-96, Agrikulturkemiker. W. var
født 30. Avg. 1818 i Flensborg og Broder til foran nævnte A. W. W. 
Fra 1838-43 studerede han i Kiel, Kjøbenhavn og Berlin, først
Medicin, derpaa Naturvidenskab, især Kemi. 1843 tog han Doktorgraden 
i Berlin og blev s. A. Assistent ved det kemiske Laboratorium i 
Halle, 1847 Docent ved Landbrugsinstituttet i Brösa ved
Bautzen, 1851 Kemiker ved Forsøgsstationen i Möckern ved Leipzig, 
1854 Professor i Agrikulturkemi ved Landbrugsakademiet i
Hohenheim (Württemberg) og derpaa Forstander for den der i 1866
oprettede Forsøgsstation, som han ledede til sin Død, 26. Nov.
1896. Hans videnskabelige (især kemisk-mineralogiske og geologiske)
Arbejder ere ikke af større Betydning, men han udfoldede en 
betydningsfuld Lærer- og Skribentvirksomhed. Foruden forskjellige
Samlerværker (over den organiske Kemis Kildelitteratur, over 
Elementæranalyser og Askeanalyser) har han udgivet fortjenstfulde 
Lære- og Haandbøger i flere Grene af Agrikulturkemien, hvoraf adskillige
bleve oversatte paa flere Sprog, hans praktiske Gødningslære ogsaa
paa Dansk ved J. V. T. Hertel (2. Udg. 1876).

Alberti, Schlesw.-Holst.-Lauenb. Schriftsteller-Lex. 

<i>S. M.Jørgensen.</i>

</chapter><chapter name="Wolff, Ernst Frederik, 1734--, Handelsmand">

<b>Wolff, Ernst Frederik,</b> 1734--, Handelsmand, var født i
Christiania (døbt 29. Juni 1734) og Søn af Frants Christopher W.
og Inger Frederiksdatter Bruun. Som bekjendt, bestod lige siden
Slutningen af det 17. Aarhundrede en Koloni af norske Handelsmænd 
i London, der rekruteredes bl. A. gjennem fra Moderlandet
forskrevne Kommis'er. Paa den Maade kom Brødrene Georg
(se ndfr.) og Ernst W. til London. Ernst W., der maaske stod
uden for Broderens Firma, skal have stiftet et norsk Legat, men
har dog især gjort sig bekjendt som Forfatter. Man har fra hans
Haand en dansk-engelsk Ordbog (1779), en Haandbog for Trælasthandlen 
(«Den norske Lastdrager»), der oplevede mindst 4 Oplag,
og endelig den som historisk Kildeskrift fremdeles ikke uvigtige
Bog «Samlinger til Historien af den danske og norske Kirke i
London» (1802). Den Wolffske Familie synes at have været varmt
kirkelig interesseret, og flere af den, deriblandt E. W., have været
den nys nævnte Kirkes Forstandere. J. G. Rist har ellers 
(Lebenserinnerungen I, 386) bemærket, at Familien senere var paavirket
af Methodismen. E. W.s Dødsaar kjendes ikke; han levede 1808,
men var død før 1819.

L. Daae, Nordmænds Udvandringer til Holland og England S. 114 f.
Nicolaysen, Norske Stiftelser III, 154. 1064 (hvor der maaske er en Forvexling
til Stede mellem E. W. og en Brodersøn). 

<i>L. Daae.</i>
</chapter>
<chapter name="Wolff, Frederik, --1677, Gehejmearkivar">

<b>Wolff, Frederik,</b> --1677, Gehejmearkivar. W. betegnes som
«højlærd fra Strasburg», da han i Marts 1660 ansattes som Sekretær 
og Arkivar i Tyske Kancelli. 1663 afleverede han Arkivet til
Peder Schumacher i dennes Egenskab af kongl. Arkivar. Hans
Haand spores i næsten alt, hvad der indtil hans Død vedkommer
Tyske Kancellis Arkiv, der opbevaredes i Hvælvingen paa Kjøbenhavns 
Slot. Umiddelbart efter Griffenfelds Fængsling overdroges det
ham 1676 sammen med Christoffer Lindenov at gjennemgaa den
faldne Statsmands Papirer, og 8. April udnævntes W. til hans 
Efterfølger som kongl. Arkivar. Han var den første, der førte Titel af
Gehejmearkivar. Det var hans Plan at samle alle Arkivalier i
danske og tyske Kancelli til Brug ved den historiske Forskning og
for Kancellierne ved Undersøgelsen af vigtige historiske eller 
statsretlige Spørgsmaal, men han bortreves allerede i Nov. 1677 af
Døden. W. bisattes 17. s. M. i St. Petri Kirke. Han havde 1659
ægtet Anna Margrethe Eller, der 1684 fik Ansættelse som 
Kammerkvinde paa Gottorp Slot.

A. D. Jørgensen, P. Schumacher Griffenfeld I, 133; II. 376. 

<i>Louis Bobé.</i>

</chapter><chapter name="Wolff, Friedrich Karl, 1766-1845, Skolemand">

<b>Wolff, Friedrich Karl,</b> 1766-1845, Skolemand, fødtes i Eutin,
hvor hans Fader var Superintendent, 27. Okt. 1766. Efter at have
studeret Theologi og Filologi ansattes han 1790 som Kollaborator
ved den lærde Skole i Eutin, blev derefter 1796 Konrektor i Glückstadt 
og 1797 forflyttet til Flensborg, ved hvis lærde Skole han
siden virkede, som Rektor fra 1824; det filosofiske Fakultet i Kiel
udnævnte ham til Æresdoktor i Filosofien 1827. 1840 søgte og
fik han sin Afsked, men vedblev dog at bestyre Embedet i 
Vakancetiden til 1841; han døde 28. April 1845. Han ægtede 1797
Maria Barteisen (f. 1780 d. 20. Dec. 1846), en Datter af Klosterfoged 
B. i Flensborg. Som Forfatter har han mest gjort sig 
bekjendt ved tyske Oversættelser af en lang Række af Ciceros Værker, 
især hans Taler, og nogle af Sofokles' Tragedier samt ved nogle
kritiske Smaaafhandlinger til Cicero og Livius; mange af disse
Arbejder fremkom i Programmerne fra Flensborg Skole.

Lübker u. Schröder, Schlesw.-Holst.-Lauenb. Schriftsteller-Lex. 
E. Alberti, Schlesw.-Holst.-Lauenb. Schriftsteller-Lex. 

<i>M. Cl. Gertz.</i>

</chapter><chapter name="Wolff, Georg, 1736-1826, Handelsmand">

<b>Wolff, Georg,</b> 1736-1826, Handelsmand, Broder til foran
nævnte Ernst Fr. W., var født i Norge 1736, men kom tidlig til England, 
hvor han 1783 etablerede et Bankierfirma, Wolff & Dorville, 
der i Aarenes Løb havde betydelige Forbindelser paa Danmark
og Norge, og blev dansk Konsul. W. skjænkede store Midler til
Stiftelser i Norge og var navnlig i 1814 til stor Hjælp for sit
Fædreland. Med sin Familie var han Methodist. Efter i nogen
Tid at have været i økonomiske Vanskeligheder saa Firmaet sig
1818 nødsaget til at gjøre Opbud. W. døde 1826.

L. Daae, Det gamle Christiania. 

<i>Yngvar Nielsen.</i>

</chapter><chapter name="Wolff, Odin, 1760-1830, Litterat">

<b>Wolff, Odin,</b> 1760-1830, Litterat, var født i Kjøbenhavn
23. April 1760 og Søn af General-Lottoadministrator Odin Henrik W. 
(d. 1803) og Martha Christine f. Hoppensach. 1778 blev han
privat dimitteret til Universitetet og blev filologisk Kandidat 1783.
Han informerede i flere af Hovedstadens Skoler i Sprog og var
en dygtig Lærer, men et hidsigt Hoved. Til Brug ved Undervisningen 
udgav han efterhaanden en engelsk, en tysk (1790, 4. Opl.
1818), en fransk og en latinsk Læsebog samt en fransk-dansk og
dansk-fransk Ordbog. 1792 blev han Dekan paa Kommunitetet og
indsendte 1794 en Disputats af naturvidenskabeligt Indhold til det
filosofiske Fakultet; men Afhandlingen var ledsaget af 
Anmærkninger, som Fakultetet fandt fornærmelige; de foranledigede en
vidtløftig Injurieproces. W. henvendte sig derefter med sit 
Arbejde til Gøttingen og modtog der fra Diplom som Dr. phil. Med
Boghandler S. Poulsen (XIII, 258) var han Ven og Kammerat fra
Rusaaret. I dennes Ugeskrift «Morgenposten» var han flittig 
Medarbejder, og da Poulsen 1794 fortsatte Ugeskriftet med 
Maanedsskriftet «Journal for Politik, Natur- og Menneskekundskab», var
W. fra Begyndelsen saa godt som Eneredaktør af dette, men overtog 
selvstændig Udgivelsen fra 1798. Det fortsattes til Udgangen
af 1829 og danner en Række paa ikke mindre end 144 Bind. Indholdet 
er broget, dog navnlig af historisk og naturbeskrivende Art;
ogsaa findes i det adskillige Oversættelser af Oldtidens Klassikere;
flere Afhandlinger af ham, der oprindelig vare optagne i Tidsskriftet, 
bleve senere udgivne, til Dels i udvidet og noget omarbejdet
Form, som særskilte Skrifter, saaledes en Biografi af Griffenfeld
(1820) og af Vitus Bering (1822). Hans største Arbejde var en
«Historisk Ordbog» i 11 Bind, hvis Udgivelse stod paa i 13 Aar
(1807-19), og som for sin Tid var et ret dygtigt Værk, der blev
flittig benyttet i større Kredse. Det var en Bearbejdelse af et
fransk Værk, men med originale Artikler for de nordiske Personers 
Vedkommende. -- W. fik Titel af Professor 1811 og var fra 1814
Arkivar ved Kommunitetet. Han døde ugift 16. Avg. 1830.

Erslew, Forf. Lex. 
Vor Ungdom 1895, s. 625 ff. 
Fr. Bokkenheuser, Efterslægtselskabet og dets Skole (1896) S. 41 ff. 

<i>A. Jantzen.</i>

</chapter><chapter name="Wolff, Simon, 1732-78, Præst">

<b>Wolff, Simon,</b> 1732-78, Præst, født i Kjøbenhavn 12. Juni
1732 af Forældrene Kjøbmand Lorents Simonsen W. og Marie 
Mikkelsdatter, kom efter Forældrenes Død til Aarhus, fra hvis Skole
han deponerede 1749. Attestats fik han 1753, var nogen Tid Lærer
ved Waisenhuset i Kjøbenhavn, men begav sig snart til Throndhjem, 
hvor han af sin gamle Velynder fra Aarhus, Biskop Frederik
Nannestad, blev kaldet til Sognepræst til Strinden 1754. Han blev
1765 Magister, 1772 Medlem af Videnskabsselskabet i Throndhjem
og døde paa Lade i. April 1778. Han var en velstuderet Theolog 
af den gamle orthodoxe Skole og synes navnlig at have lagt
sig efter Patristik. Det var ham i dette Stykke heldigt, at han
kom i Forbindelse med Suhm og kunde benytte hans Bibliothek.
Han har udgivet nogle Prædikener og Salmer. Fejlagtigen har
man tillagt ham en Oversættelse af nogle af Creutzbergs Sange.
Gift 1. (9. Juni 1757) med Mette Margrethe Graae (f. 17. Nov. 1727
d. 3. Jan. 1764), Datter af Rasmus G., Raadmand i Throndhjem,
og Anna Dorothea f. Treschow; 2. med Susanne Pauline Collin,
f. Munch (f. 10. Maj 1731 d. 12. Avg. 1813), Datter af Jacob Herman 
M., Sognepræst til Rødø, og hans 1. Hustru, Sophie f. Hammond, 
og Enke efter Brandmajor Georg Christian C. (d. 1762).

Worm, Lex. over lærde Mænd III, 878. 
Erlandsen, Throndhjems Stifts Geistlighed S. 135. 
Personalhist. Tidsskr. 3. R. I, 35. 

<i>D. Thrap.</i>

</chapter><chapter name="Wolfhagen, Friederike, 1813-78, Forfatterinde (under Psevdonymet 
«Marie Norden»)">

<b>Wolfhagen, Friederike,</b> 1813-78, Forfatterinde (under Psevdonymet 
«Marie Norden»). Hun var Datter af Advokat og Stadssekretær, 
senere Borgmester Friedr. W. i Tønning og født 13. Nov.
1813. Hun optraadte i sit 23. Aar som Forfatterinde med «Der
Brand von Pera und die Empörung zu Kairo», som hurtig efterfulgtes 
af en lang Række mest historiske Noveller og Romaner, nærmest 
i Smag med den bekjendte Louise Mühlbachs Skrifter. Imod en
vedholdende nervøs Hovedpine søgte hun Lindring ved forskjellige
Badesteder og foretog desuden flere større Rejser i Østerrig, Schweits
og Italien samt opholdt sig i længere Tid hos Slægtninge i London. 
Da hendes Fader 1843 havde taget sin Afsked, flyttede
Familien til Wandsbeck, og efter Faderens Død, 17. Dec. 1846, 
tog hun med sin Moder varigt Ophold i Dresden (1848) og blev
her Vidne til Majrevolten, hvis Indtryk hun har bevaret i Tidsbilledet 
«Dresdens Maitage» (3 Bd. 1850). Hun fortsatte sin litterære 
Virksomhed indtil 1867 og stod i Brevvexling med en Del af
Tysklands fremragende litterære Personligheder. Hun døde 3. Juli
1878 af en heftig rheumatisk Feber. Af hendes Skrifter kunne
endnu nævnes: «See- und Landgeschichten aus Schleswig-Holstein»
(2 Bd. 1865) og den tendentiøst danskfjendtlige Novelle «Die
Dänen hinter dem Danewerk» (1867), som behandler Krigsbegivenhederne 1864.

Alberti, Schlesw.-Hokt.-Lauenb. Schriftsteller-Lex. 
Fr. Brummer, Lex. der Deut. Dichter des 19. Jahrhunderts. 

<i>C. A. Nissen.</i>

</chapter><chapter name="Wolfhagen, Friedrich Hermann, 1818-94, Minister">

<b>Wolfhagen, Friedrich Hermann,</b> 1818-94, Minister, Søn 
af Rentekammerdeputeret, Etatsraad Johan W. (f. 25. Okt. 1779 
d. 26. Nov. 1840), af en gammel hessisk Slægt, og Friderikke Wilhelmine 
Henriette f. Richardi (f. 15. Jan. 1794 d. 26. Nov. 1855), var
født 3. Avg. 1818 i Kjøbenhavn, studerede her, i Berlin, Heidelberg 
og Kiel og tog 1842 juridisk Examen i Kiel. Aaret efter 
blev han Amtssekretær i Haderslev, 1846 Volontær og 1848 
Kancellist i det slesv.-holst.-lauenb. Kancelli, 1850 Herredsfoged i 
Tyrstrup og Haderslev Herreder, s. A. konst. som og 1851 udnævnt til
Amtmand over Flensborg Amt, 1854 Kammerherre. 1855 valgtes
han af de slesvigske Stænder til Medlem af Rigsraadet og 
indtraadte 1856 i Ministeriet som Minister for Hertugdømmet Slesvig,
hvilken Post han med 3 Maaneders Afbrydelse, 1859-60, beklædte
til Udgangen af Aaret 1863. 1857 blev han Kommandør af Danebrog. 
1864 valgtes han i Nordslesvig til Medlem af Rigsraadets
Landsting. Som Amtmand i Flensborg og som slesvigsk Minister
indlagde han sig megen Fortjeneste af det danske Sprogs Bevarelse
i Mellemslesvig, men efter 1863 deltog han ikke mere i det 
politiske Liv. Filanthropiske og almennyttige Foretagender og 
Institutioner lagde Beslag paa hans betydelige administrative og 
repræsentative Evner. Han var Direktør for Døvstummeinstitutterne,
Formand i Bestyrelsen for Blindeinstituttet og det danske Haveselskab, 
og i Aarene 1867-78 udfoldede han en betydelig Virksomhed 
som Præsident og Vicepræsident i Komiteerne for Danmarks
Deltagelse i en Række af Udstillinger, 1867 i Paris, 1873 i Wien,
1875 i Brüssel og 1878 atter i Paris. 1873 fik han Storkorset af
Danebrog. I «Antislesvig-holstenske Fragmenter» skrev han 1848 
«Om det slesvigske og holstenske Ridderskabs Socialnexus». Han
døde 25. April 1894 under et Ophold i Wiesbaden. 25. Jan. 1869
ægtede han Anna Kirstine Severine Winther (f. 30. April 1843 i
Rom), Datter af Billedhugger Søren Seidelin W.

Erslew, Forf. Lex. 
Illustr. Tid. XXXV Nr. 33. 
Optegnelser om Slægten Wolfhagen ved H. Wolfhagen (Kbhvn. 1895). 

<i>H. R. Hiort-Lorenzen.</i>

</chapter><chapter name="Wolfsen, Caspar Henrik, 1781-1836, Kaperkapitajn og 
Toldinspektør">

<b>Wolfsen, Caspar Henrik,</b> 1781-1836, Kaperkapitajn og
Toldinspektør, var Søn af Skibsfører Chr. Leegaard W. (døbt 21. Avg.
1746 d. 15. Marts 1809) og Else Cathrine f. Boss (f. 13. Nov. 1750
d. 13. Jan. 1823) og født paa Bornholm 16. Dec. 1781. Fra sit
10. Aar for han til Søs med Handelsskibe, 21 Aar gammel blev
han Skibsfører og gjorde som saadan en Rejse til Vestindien. Ved
Krigens Udbrud 1807 lod W. udruste en Kaper, «Mandal», paa
8 Kanoner og med 60 Mands Besætning; med dette Skib, som
han selv førte, var han meget virksom. Efter kort Tids Forløb
forlod han «Mandal», paa hvilket hans Broder fik Kommandoen,
og overgik selv til Kaperen «Danneskjold» (12 Kanoner, 70 Mand),
med hvilken han fortsatte sin Virksomhed. I 1807 opbragte han
6 engelske Skibe, 1808 kæmpede han heltemodig i Sundet i
3 Timer mod 2 engelske Kanonbaade og 7 Barkasser og endte med
at afslaa Angrebet. 1809 bestod han en ny Kamp mod en 
betydelig Overmagt, han frelste her ikke alene sit Skib, men erobrede
endog en engelsk Kanonbaad; senere indlod han sig i Skagerak i
Kamp mod en engelsk Krydser, som han tvang til at flygte. 
Indtil Udgangen af 1809 havde W. opbragt 22 Priser. For sit 
udmærkede Forhold dekoreredes han med Ridderkorset, en Udmærkelse,
som den Gang var saa sjælden paa Bornholm, at han senere bestandig 
gik under Navnet «Ridder W.» I December 1810 laa han
med sit Skib til Ankers ved Rønne og var gaaet i Land. En
pludselig opstaaende Storm drev Kaperen paa Land, hvor den
sloges i Stykker; men med største Livsfare reddede W. hele 
Besætningen. Efter Fredslutningen levede W. en Tid lang som 
Privatmand paa Bornholm, men udnævntes 1821 til Toldbetjent i Rønne.
I denne Stilling viste han sig meget virksom og udrustede Fartøjer
til Beskyttelse mod Toldbesvigelser. 1829 forfremmedes han til
Toldinspektør for Bornholm og forblev i denne Stilling til sin Død,
29. Nov. 1836, højagtet som Kriger, Embedsmand og som en livlig
Selskabsmand; han oprettede 1823 et Theater i Rønne og deltog
personlig i Opførelsen af flere Stykker. -- W. var gift 1. (1804) 
med Marie Elisabeth Undal (d. 22. Dec. 1808, 22 Aar g1.), Datter
af Kammerherre, Oberst Andreas U. og Charlotte Dorothea f.
v. Røder; 2. (25. Juni 1811) med Johanne Sabine Behrens (f. 28. Dec. 
1785 d. 1. Juli  1845).

Zahrtmann, Familien Bohn. 
Personalhist. Tidsskr. 3. R. IV, 284. 
J. Bidstrup, Stamtavle over Familien Bidstrup S. 57. 
J. A. Jørgensen, Bornholms Hist. II, 220 ff. 

<i>C. With-Seidelin.</i>

</chapter><chapter name="Volkersen, Niels Henrik, 1820-93, Mimiker">

<b>Volkersen, Niels Henrik,</b> 1820-93, Mimiker. V., der var
Søn af Lærer ved Magleby Skole, Cand. theol. Christian Rotbøll V.
(d. i Sommeren 1826 som Graver ved Frue Kirke i Kjøbenhavn)
og Dorothea f. Picardi (d. April 1854), blev født 2. Marts 1820 i
Magleby ved Skjelskør; efter sin Konfirmation blev han sat i 
Bogtrykkerlære, men dette tiltalte ham ikke, og han uddannede sig
til Akrobat og Athlet, som saadan blev han 1838 engageret til
Gauthiers Beriderselskab, der da gav Forestillinger paa Vesterbros
Theater. V. gjorde sig snart bemærket, og kort efter lykkedes
det ham at faa kongl. Bevilling til at give «mimiske og athletiske
Forestillinger» i de danske Kjøbstæder uden for Kjøbenhavn; i de
nærmest følgende Aar berejste han sammen med et Par lidt ældre
Kunstfæller (Busholm og Hesse) de danske Provinser og Sydsverige,
om Sommeren gav han Forestillinger paa Dyrehavsbakken og gjorde
her saa megen Lykke, at Brødrene Price 1842 engagerede ham til
deres Morskabstheater. V. fik nu her Lejlighed til under Ad. Prices
Vejledning at spille nogle Pjerrotroller i Casortis Pantomimer,
Aaret efter optraadte han i September i Tivoli paa Georg Carstensens 
Beneficeaften som Pjerrot i «Harlekin mekanisk Statue»; fra
det følgende Aar knyttedes han, Busholm og Hesse fast til Tivoli,
hvor Pantomimerne hurtig vandt saa stor Folkeyndest, at Brødrene
Price under Henvisning til deres Privilegium fik nedlagt Forbud
mod deres fortsatte Opførelse. Tivoli søgte i de følgende Aar ad
forskjellige Omveje at give Erstatning for disse forbudte «sceniske
Forestillinger», indtil V.s ovenfor nævnte Bevilling 1847 udvidedes
til at gjælde ogsaa for Kjøbenhavn, og Pantomimen blev et stadigt 
Led i Tivolis Program. Fra den Tid af og indtil sin Død
udførte V. Pjerrot under stigende Anerkjendelse; «hans Pjerrot
er», skriver P. Hansen i Tivolis Jubilæumsalbum, «en nationaliseret
Maskefigur, hvis oprindelige italienske Grazioso-Væsen er blevet
forvandlet til Folkeæventyrets Klumpedumpe-Natur, beslægtet med
Arv hos Holberg og som han Syndebuk for de mere snedige». 
Paa Tivolis 50 Aars Jubilæumsdag, 15. Avg. 1893, viste han sig
sidste Gang for Publikum, men var da for svag til at spille sin
gamle Pjerrotrolle, og 31. Avg. s. A. døde han i Kjøbenhavn. --
V. var gift med Marie f. Wendrich (d. Nov. 1887), Datter af 
Optiker Ferdinand W.

Tivoli 1843-93, S. 23 ff. 
Illustr. Tid. XXXIV, Nr. 50. 

<i>Arthur Aumont.</i>

</chapter><chapter name="Wolle, Emil, 1808-74, Skolemand">

<b>Wolle, Emil,</b> 1808-74, Skolemand, var født 22. April 1808 i
Kjøbenhavn, hvor hans Fader, Regimentskirurg Peter W. (f. 1771
d. 1844), var Distriktslæge; Moderen hed Else Christine f. Svanholm.
Efter at være dimitteret fra Metropolitanskolen 1826 underkastede
han sig theologisk Embedsexamen 1833. 1841 blev han udnævnt
til Lærer (1861 til Overlærer) ved Viborg Kathedralskole, ved hvilken 
han virkede, indtil han paa Grund af svækket Helbred tog
sin Afsked 1870. Han døde i Kjøbenhavn 15. Febr. 1874. --
4. Avg. 1843 havde han ægtet Dionysia Georgine Juliane Kieler
(f. 20. Juni 1804 d. 31. Jan. 1859), Datter af Overkrigskommissær
Jens Benzon K. W. havde megen musikalsk og poetisk Begavelse,
men omtales som en noget excentrisk Personlighed, hvem det 
sikkert har kostet ikke ringe Overvindelse at bøje sig ind under
Lærergjerningens Tvang og Regelmæssighed. Dog har hans Undervisning 
i Modersmaalet vistnok haft Betydning for mange, da han
selv besad og hos sine Disciple kunde vække Sans for Poesiens
Skjønhed. Som Lærer i Dansk og Tysk har han udarbejdet 
adskillige Skolebøger; men mere bekjendt er han bleven ved en
pædagogisk Undersøgelse, som han under Mærket E-e udgav
1860: «Har Indførelsen af den nyere Undervisningsplan for de
lærde Skoler været en Fremgang eller Tilbagegang?» Det stærke,
i Formen noget flotte, Angreb, han deri rettede mod den af
Madvig 1850 gjennemførte Undervisningsplan, fremkaldte en Mængde
Piecer og Avisartikler for og imod og var medvirkende Aarsag til
de Lempelser, som indførtes for at forebygge Disciplenes 
Overanstrængelse. Hans poetiske Begavelse gav sig Udslag i en Del
Lejlighedsdigte og et Par Komedier. Men særlig maa fremhæves
en større Fortælling «Fra min første Praxis af Dr. x-x» (1871).

Hundrup, Lærerstanden ved Viborg Kathedralskole. 
Erslew, Forf. Lex. 

<i>A. K. Hasselager.</i>

</chapter><chapter name="Volquardsen, Carsten Redlef, 1824-75, Skolemand">

<b>Volquardsen, Carsten Redlef,</b> 1824-75, Skolemand, var
Søn af en Landmand og fødtes 10. Nov. 1824 i Aventoft, Tønder
Amt. Efter at have gaaet i Flensborg Skole studerede han 
Filologi i Kiel og Gøttingen (1846), senere i Berlin og Leipzig, men
afbrød et Par Gange sine Universitetsstudier for at tage ud som
Lærer-, i Kiel tog han 1855 den filosofiske Doktorgrad og sammesteds 
habiliterede han sig 1861 som Privatdocent; i Februar 1864
blev han ansat ved Domskolen i Slesvig og virkede der som 
Kollaborator til 1873; han døde i Slesvig 25. Febr. 1875. Han har
skrevet (paa Tysk) nogle filologisk-filosofiske Smaaafhandlinger om
Sokrates og Platon.

E. Alberti, Schlesw.-Holst.-Lauenb. Schriftsteller-Lex. 

<i>M. Cl. Gertz.</i>

</chapter><chapter name="Volqvartz, Marcus Carstensen, 1678-1720, Præst, Digter">

<b>Volqvartz, Marcus Carstensen,</b> 1678-1720, Præst, Digter,
fødtes 4. Marts 1678 i Throndhjem, hvor hans Fader Carsten V.
(d. 1719) var Notarius publicus. Han blev Student 1695 og tog
theologisk Attestats 1697, hvorefter han tjente sit Brød først som
Huslærer, siden ved at holde privat Latinskole i Throndhjem.
Han roses som en flink Skolemand og som dygtig i orientalske
Sprog. 1714 blev han Sognepræst paa Ørlandet og døde der 1720.
Han var gift med Abel Margrete Greger, som siden ægtede Oberst
Hans Ogman Grøn. - V. udgav 1714 under Titelen «Sjælens
Luth» en Samling af religiøse Lejlighedsdigte, som i Norge, og
fornemmelig i Nordland, har vundet stor Udbredelse gjennem en
Mangfoldighed af Udgaver (den sidste, som kjendes, fra 1878).
Samlingen indeholder aandelige Sange, Bryllupsdigte og Gravsange.
V. har meget af den ejendommelige Blanding af Humor og dyb
Religiøsitet, som vi finde hos hans samtidige, Petter Dass. Han
er ligesom denne en virkelig Digterbegavelse og besidder ikke
ringe Evne til at give sine Vers en tiltalende Form.

Illustr. Nyhedsbl. (Chra.) 1860 Nr. 34. 
Danske Saml. IV, 115.

<i>A. E. Erichsen.</i>

</chapter><chapter name="Voltelen, Jacob Emil, 1827-56, Forfatter">

<b>Voltelen, Jacob Emil,</b> 1827-56, Forfatter, var Søn af 
Silke- og Klædekræmmer Jean Jacob V. (f. 1777 d. 1832) og Juliane f.
Gathala (f. 1786 d. 1867) og fødtes i Kjøbenhavn 17. Okt. 1827,
gjennemgik Efterslægtselskabets Skole og blev i 1844 dimitteret til
Universitetet af daværende Cand. theol. J. C. Chievitz, studerede
først Theologi, senere Filologi, men lagde sig især efter 
Litteraturhistorie, underviste i forskjellige kjøbenhavnske Skoler og tog i
Jan. 1855 den filologisk-historiske Examen. For at modarbejde sin
Brystsyge rejste han i Vinteren 1855-56 med Understøttelse af
Kommunitetet til Rom; kort efter sin Tilbagekomst til Kjøbenhavn
døde han 19. Juli 1856. -- V. var nøje knyttet til 
Studenterforeningen og oplivede her meget ved sit Vid, sin Evne til at 
spille Komedie (Glob i «Soldaterløjer», hvilken Udførelse Hostrup 
betegner som «aldeles uovertræffelig», og Moses Meyer i Plougs «Et
Besøg»), sit Talent som Visedigter (f. Ex. sammen med O. Zinck:
«Konferensraad Wegener, den brave») og sin Elskværdighed som
dramatisk Parodiforfatter af «Leonora di Massa-Carrara, Tragedia
lirica in qvattro atti» (1855) og af «En Sommerdag» («Fædrelandets»
Feuilleton 1853 Nr. 226; senere, efter Forfatterens Død, udvidet
til scenisk Brug ved et Studenterkarneval og da opført under
Navnet «Marens Kjæreste»); den bidrog til at slaa Duftvaudevillerne 
ihjel. Sammen med Hostrup, K. Mantzius o. fl. har han
skrevet «Chateau Lafitte, eller Hævnen». Nogle Oversættelser har
han leveret og sammen med sin Ven F. L. Liebenberg «Tillæg til
Fortegnelsen over Studenterforeningens Bogsamling» (1848) og «Studenterforeningens Visebog» (1848). Han var et ualmindelig godt
Hoved, en lys og ren Natur, fuld af Hjærte, sprudlende livlig,
brav til Bunds og derfor elsket og agtet af alle, som kjendte ham.

Erslew, Forf. Lex. 
F. L. Liebenberg, Nogle Optegnelser om mit Levned S. 45 ff. 
Hostrups Erindringer I, 208. 243 ff. 302. 
H. C. A. Lund, Studenterforeningens Historie.                                                                

<i>Nic. Bøgh.</i>

</chapter><chapter name="Worm, Carsten, 1676-1750, Præsident, Oversætter">

<b>Worm, Carsten,</b> 1676-1750, Præsident, Oversætter, var Søn
af nedennævnte Præsident Matthias W. Han blev født i Ribe
28. Marts 1676 og Student 1693. Foruden ved Universitetet 
studerede han et Par Aar ved det ridderlige Akademi, som Christian V 
nylig havde flyttet fra Sorø til Charlottenborg, og lod
trykke to latinske Disputatser af arkæologisk Indhold. Her fra gik
han, kun 24 Aar gammel, lige over i Stillingen som Præsident i
Ribe, hvilken Faderen afstod til ham i Aaret 1700. 1703 ægtede han
Cathrine Nielsdatter Endorph († 1705), Enke efter Amtsinspektør
Müller i Haderslev, og 1707 Christiane Marie Foss, Datter af
Kancelliraad Jens F. 1731 blev W. Justitsraad; han døde 7. Nov.
1750, 2 Dage før sin Hustru, og efterlod Legater til Byen og de
fattige og en værdifuld klassisk Bogsamling til Ribe Skole. I
Ribe levede han samtidig med Biskop Thura og Rektor Falster,
men hans egen litterære Interesse gik i modernere Retning. 
Foruden til et utrykt Digt om Kong Frederik IV's Regering, som han
overrakte Kongen 1720, og efterladte Samlinger til et heraldisk
Lexikon er hans Navn knyttet til Oversættelsen af Boileaus Satirer,
som han «til Tidsfordriv» begyndte med den 5., om Adelskab, 
1718, og fortsatte med 10 andre i Aarene 1723-27. En samlet
Udgave fremkom 1757 ved Chr. Martfelt med Tillæg af den 12. 
Satire og Fortale af Biskop Gunnerus.

Ved denne Oversættelse bidrog W. til Indførelsen af den nye
franske Smag, som Reenberg havde indledet en Snes Aar før, og
som Holberg Aaret efter (1719) gav Hjemstedsret med Peder Paars.
Oversættelsen er foretagen efter Boileauudgaven, Amsterdam 1717,
med dens Noter og følger temmelig nøje den franske Text. Sproget
er godt og klart, og de alexandrinske Vers efter Tidens Lejlighed
ret flydende. Arbejdet hævder sig en hæderlig Plads i den lange
Række af Boileau-Oversættelser og -Efterligninger, som i det 18. 
Aarhundredes første Aartier bredte den store Satirikers og Kritikers
Navn og Avtoritet over hele Nordevropa.

Nyerup og Rahbek, Den danske Digtekunsts Hist. IV. 

<i>J. Paludan.</i>

</chapter><chapter name="Worm, Christen, 1672-1737, Biskop">

<b>Worm, Christen,</b> 1672-1737, Biskop, var født i Kjøbenhavn
10. Juni 1672 og Søn af nedennævnte Justitiarius Villum W. 1686
kom han i Frue Latinskole, hvorfra han blev Student 1689. I sit
Hjem traadte han i Venskabsforhold til den lærde Islænder Arne
Magnussen (XI, 52) og fik Lejlighed til at gjøre sig bekjendt med
hans kritiske Arbejde over Åre Frodes Islands Historie, hvoraf
han fik en Afskrift. I Foraaret 1692 tog han theologisk Examen
og opholdt sig derefter i Tranebjærg paa Samsø hos en lærd
Orientalist, Præsten Mads Iversen Vejle, indtil han i Slutningen af
Aaret blev Hører ved Frue Latinskole. 1692-94 holdt han en
Række Dissertationer ved Universitetet over jødiske Antikviteter.
Disse bleve 1744 optrykte i Venedig, hvilket maa tages som et
Vidnesbyrd om, at man endnu den Gang har betragtet dem som
staaende betydelig over de almindelige Universitetsdisputatser. 1694
gav Christian V ham Løfte paa et Professorat i Filosofi med senere
Oprykning i et theologisk Professorat, og 1695 disputerede han for
Professoratet. I Foraaret 1696 fuldendte han et Stridsskrift, hvori
han udførlig behandlede et Æmne fra Oldkirken: Sabellius og
hans antitrinitariske Vranglære. Skriftet, der udkom s. A. i 
Frankfurt, vidnede om en ualmindelig Lærdom og fik en smigrende
Anmeldelse i Udlandet. Men her hjemme undrede man sig over,
at han i saa kort Tid havde kunnet tilegne sig en saa omfattende
Kundskabsmasse, og der var dem, der paastod, at det ikke var
hans eget, men den lærde Samsøpræsts Arbejde, han førte frem.
Hvorledes det forholder sig dermed, lader sig ikke oprede, men 
maaske har Præsten, som ikke selv udgav noget, overdraget W.
sine Samlinger til fri Raadighed.

For at fortsætte sine Studier rejste W. til Udlandet. I Okt.
1696 opholdt han sig i Leiden, men rejste kort efter til England,
hvor han studerede i Oxford. Han stod i livlig Brevvexling med
Fr. Rostgaard (XIV, 337), som den Gang opholdt sig i Paris, og
maaske opmuntret ved Vennens Udgivervirksomhed, planlagde han
selv en Udgave af danske og islandske historiske Kildeskrifter.
Han begyndte med Udgivelsen af Aarbøger fra Esrom (Annales
Esromenses) og af Åre Frodes Islands Historie. W. kom saaledes
Arne Magnussen i Forkjøbet -- en ikke ganske dadelfri Fremgangsmaade, 
som maa skrives paa hans Ungdommeligheds Regning.
Han maa dog vistnok hurtig være kommet til Erkjendelse af, at
det var et Misgreb. Han standsede Udgivelsen, og de nævnte
Værker bleve aldrig fuldendte. Men Uheldet fulgte ham ogsaa
paa anden Maade i Oxford. Han havde paa et af Bibliothekerne
laant et Haandskrift, som han glemte at bringe tilbage 1697, da
han forlod Oxford og rejste til Wolfenbüttel. Her saa en af
Bibliothekarerne det hos ham og laante det, dog vel med 
Forpligtelse til at sende det tilbage, som han ogsaa gjorde. Dette
blev nu udlagt, som om W. havde bortført det og pantsat det for
at komme ud over nogle økonomiske Vanskeligheder. Beskyldningen 
kom paa en meget nærgaaende Maade frem i et Skrift,
som udkom 1737, W.s Dødsaar, og efter Samtidens Mening har
det sandsynlig fremskyndet hans Død.

I 1698 kom han tilbage fra Udlandet, men det Professorat,
der var stillet ham i Udsigt, fik han ikke. Han traadte derefter
over i praktisk Virksomhed, i det han 1699 blev Hjælpepræst hos
Præsten M. Henriksen Tistorph (XVII, 417) ved Nicolai Kirke og
efterfulgte ham som Sognepræst 1701. 1707 blev han Præst ved
Frue Kirke, Stiftsprovst og Provst over Sokkelunds Herred. I
disse Aar gjorde han sig særlig fortjent ved at virke for 
Almueskolevæsenets Fremme. 1706 fik han oprettet Nicolai Kirkes danske
Skole, og 1707 stiftede han en lignende for Frue Sogn. 1710 blev
han Professor i Theologi og 1711 Sjællands Biskop. Da Kjøbenhavns 
Fattigkommission, hvoraf han var Medlem, i Henhold til en
ældre Lov havde forbudt at give Almisse, kom han i Strid med
Stiftsprovst J. Lodberg (X, 353), som prædikede imod Loven og
ikke vilde bøje sig for Biskoppen, men skød Sagen umiddelbart
ind under Kongens Afgjørelse. Da denne faldt ud til Lodbergs 
Fordel, følte W. sin Myndighed krænket og klagede i en Samtale
med Kongen over denne Afgjørelse. Han var saa uforsigtig at
udtale, at paa den Maade kunde han ikke regere sine Præster, og
paadrog sig derved en skarp Irettesættelse af Kongen, der svarede:
«Regere, den Umage have vi ogsaa paataget os selv». 31. Okt.-7. 
Nov. 1717 holdtes Jubelfest for Reformationen. W., der havde
forberedt den, prædikede selv 1. Nov. i Frue Kirke og holdt ligeledes 
3. Nov. den latinske Festtale paa Universitetet. I øvrigt var
hans Stilling vanskelig og hans Indflydelse ikke stor, især efter
Oprettelsen af Missionskollegiet 1714, der paa egen Haand gjorde
Indstilling om forskjellige kirkelige Sager, som tidligere faldt ind
under Bispernes Afgjørelse. Den theologiske Professor H. Bartholin 
(I, 560), der havde betragtet sig som selvskreven til at beklæde
Sjællands Bispestol, blev en af W.s mest ihærdige Modstandere.
Frederik IV havde 1724 nedsat en hemmelig Kommission, der
skulde undersøge Klager over Underslæb, som vare rejste imod 
forskjellige højere gejstlige og verdslige Embedsmænd. Kommissionen,
der paa Grund af den Ed, som den afkrævede dem, der indkaldtes til 
Forhør, kaldtes Bandekommissionen, vakte i høj Grad W.s
Forargelse. I en Samtale med Bartholin bebrejdede han ham, at
han havde aflagt den omtalte Ed, «som stred imod Guds Ord og
Naturens Lov». Han erklærede, at han selv aldrig vilde lade sig
tvinge til at aflægge den, og han udtalte som sin Overbevisning,
at der vilde blive mange Menedere. Bartholin var ikke sen til at
lade denne Udtalelse gaa videre til Kommissionen, og W. fik atter
en skarp Irettesættelse. Maaske var det i den Anledning, at han
optog sit bekjendte Valgsprog: «Per spinas ibo ocreatus (skal jeg
gaa igjennem Torne, tager jeg Støvler paa)». Dronning Anna
Sophie, som var stærkt interesseret i Kommissionens Undersøgelser,
var i det hele taget ikke velsindet over for W., der hørte til 
Dronning Louises Parti. 1721 havde han holdt Ligprædiken over den
tilsidesatte Dronning og rost hende i høje Toner. Under Kjøbenhavns 
Ildebrand 1728 brændte Bispegaarden med Stiftsarkivet og
W.s betydelige Bibliothek, der for en Del var en Arv fra hans
Farfader, den berømte Ole W. 1730 ledede han i sørgelige 
Omgivelser Jubelfesten til Minde om den augsburgske Trosbekjendelse,
og 12. Dec. s. A. holdt han Ligprædiken over Frederik IV. Han
udtalte sig ret uforbeholdent om den afdøde Konge og rettede et
skarpt Angreb paa hans strænge Sabbathsforordning af 21. April
1730 og særlig paa Anvendelsen af Gabestokken. Angrebet gjorde 
sin  Virkning. Kort efter ophævede Christian VI Loven. Den
Helligdagsforordning, Kongen senere udstedte, var noget mildere.
1731 kronede W. Christian VI og Sophie Magdalene.

Under den nye Regering blev hans Indflydelse paa Afgjørelsen 
af egentlig kirkelige Sager endnu ringere, end den havde
været under Frederik IV. Derimod fik han rig Lejlighed til at gjøre
sin praktiske Dygtighed gjældende som Medlem af en Række
Kommissioner, hvori han var den, der trak Læsset. Saaledes fik
han 1731 Sæde i en Kommission, der skulde udarbejde en ny
Plan for Universitetets Virksomhed, og 1733 udvide des dens Virksomhed 
tillige til at gjøre Forslag til Reformer i det lærde Skolevæsen. 
1732-37 var han Meddirektør for Herlufsholm Stiftelse.
1736 holdtes Jubelfest til Minde om den danske Reformation,
Festen skulde forherliges ved Doktorpromotioner, og da der ved
Universitetet ikke var nogen Dr. theol., der kunde meddele Graden
til andre, fik W. Graden ved et kongeligt Diplom. Forud for
Festen forberedtes Konfirmationens Indførelse paa Forslag af Kongens 
pietistiske Raadgivere J. Bluhme (II, 440) og J. Schrøder (XV, 308).
W. var den eneste af Landets Bisper, hvem der blev affordret 
en Erklæring om Forslaget. Han udtalte sig meget forsigtig. Han 
fandt Konfirmationen gavnlig og hensigtsmæssig, men frygtede for,
at den skulde svække Daabens sakramentale Betydning, og han
henstillede til Kongen at udsætte Indførelsen, for at Almuen forinden 
kunde blive vejledet til Forstaaelsen af denne nye Kirkeskik, 
saa at den ikke stillede sig uvillig over for den. Da der ikke 
blev taget noget Hensyn til hans Erklæring, udgav han 1737 
et lille Skrift om  «Børnedaabens Fornødenhed og Konfirmationens
Nytte», hvortil han føjede:  «Et velment Sendebrev angaaende den
gudelige Konfirmationsforretning», ligesom han ogsaa forfattede
Konfirmationsbønnen.

W. døde 9. Okt. 1737. 1699 havde han ægtet Christine Tistorph
(† 18. Jan. 1729), Datter af hans Formand ved Nicolai Kirke. --
Foruden de tidligere nævnte Skrifter har han udgivet en Række
Ligprædikener. Om Ligprædikenerne over Dronning Louise og
Frederik IV skal tilføjes, at den første ikke maatte udkomme i
Frederik IV's Tid og den sidste ikke i Christian VI's. De bleve
først udgivne 1747, og da, efter samtidige Vidnesbyrd, i en mil-
dere Form end den, hvori de vare holdte.

Zwergius, Siell. Clerisie I, 359 ff. 
Nord. Tidsskr. f. Oldkynd. III, 101. 123 ff. 
R. Nyerup, Luxdorphiana S. 333 ff. 
Kirkehist. Saml. 5. R. II, 533 ff.
Personalhist. Tidsskr. 3. R. II, 96 ff. 

<i>S. M. Gjellerup.</i>
</chapter>
<chapter name="Worm, Jacob Pedersen, 1642-93 (?), Præst og Satiriker">

<b>Worm, Jacob Pedersen,</b> 1642-93 (?), Præst og Satiriker,
var en Søn af Præsten Peder Jacobsen W. i Kirke-Helsinge ved
Slagelse (f 1668) og Anna Heichens fra Flensborg, men hørte ikke
til den bekjendte og ansete Wormske Slægt. W. blev født 8. Dec.
1642 og dimitteret fra Slagelse Skole 1663. Tidlig udmærkede han
sig ved Begavelse og Lærelyst; i en lang Række Kollegiedisputatser 
behandlede han bl. a. den moderne Cartesianske Filosofi, til
hvilken han dog nærmest forholdt sig afvisende, og efter Aaret i
Forvejen at have taget theologisk Examen blev han Magister 1667
og holdt Takketalen paa hebraiske Vers. Flere Gange prædikede
han paa Latin for den lærde Frederik III, ligesom han i et (utrykt)
Skrift «Jus regium vocandi pastores» forsvarede Kaldsrettens Overgang 
fra Menighederne til den enevældige Konge. Den ærgjerrige
Mand kunde da med Føje vente sig en glimrende gejstlig Løbebane, 
og til en Begyndelse fik han ogsaa 1669 Exspektance paa
det theologiske Lektorat i Viborg med Tillæg af Sognekaldet Nørbæk, 
ønderbæk og Lesten. Men her begyndte W.s Skuffelser.
Lektoratet blev mod Forventning ikke ledigt i hans Tid, og 1671
maatte han tage til Takke med det ringe og sletlønnede Rektorembede 
i Slangerup, hvor hans Faders forrige Kapellan, Salmedigteren Thomas 
Kingo, gift med hans Stifmoder (IX, 172), var
Sognepræst og hans nærmeste foresatte. Med denne myndige
Mand synes den forfængelige og urolige W. snart at være kommen
i Strid, og ikke mindre end 6 Aar maatte han holde ud i sin
ubehagelige Stilling. Her begyndte han at give sin Misfornøjelse
Luft i Satirer og personlige Angreb, og bedre blev det ikke, da
han 1677 paa en rimet Ansøgning forflyttedes til Graabrødre Sogn
i Viborg, hvormed han synes at have forbundet det ham tidligere
lovede Nørbæk Kald. Begge Embeder vare bestemte til at lægges
ind under Lektoratet, som han vel altsaa har beholdt Exspektancen
paa. Men foreløbig vare Indtægterne ogsaa her utilstrækkelige, især
da W. maatte skaffe sig den svagelige Formands Afstaaelse paa
Graabrødre Sogn ved at ægte hans ganske unge Datter, Abel
Andersdatter Achton.

Som Prædikant var W. meget søgt, ikke mindst fordi han i
sine Prædikener lod indflyde dristige sociale og politiske Allusioner,
og hans Satirer løb Landet rundt, især mellem hans Embedsbrødre.
Hvor almindelig religiøs-moralsk Satire end havde været hos os, var
Satirens Anvendelse paa offentlige og politiske Forhold dog noget
ganske nyt. Vistnok havde W. fra først af intet hellere ønsket, 
end at stille sig i Klientelforhold til Magthaverne, og der er ingen
Tvivl om, at det, der fra først af drev ham frem, var skuffet 
Ærgjerrighed og Misundelse mod dem, der havde været heldigere
end han selv, eller med hvem han som Embedsmand var tørnet
sammen, Mænd som Kingo, Griffenfeld eller dennes Svoger, 
Sjællands unge Biskop Bagger. Men unægtelig gik der ogsaa under
Griffenfelds Styrelse og under og efter den Skaanske Krig Misligheder 
nok i Svang, som opfordrede til Paatale: Kryberi, Nepotisme 
og Bestikkelighed, Begunstigelse af fremmede, Uduelighed og
slet Krigsførelse. Ofte lyser der da ogsaa en oprigtig Harme over
Vold og Uret og en varm Fædrelandsfølelse ud af W.s Angreb,
der fra Stormændene i Kongens nærmeste Omgivelse endog strække
sig til denne selv, skjønt han gjentagne Gange beder Gud bevare
sig for Forgribelse paa Majestæten. Som saa mange udprægede
og fanatiske Individualiteter evnede han ikke at holde Sagen og
sin egen Person ude fra hinanden, og han troede sikkert selv at
være en Sandhedens Stridsmand, inspireret af Guds Aand, ogsaa
naar han løb med Sladder og fra Anonymitetens Baghold rettede
giftige Beskyldninger mod sagesløs Mand. Men naar vi saaledes
maa betegne flere af hans Satirer som Skandskrifter, bør den 
Undskyldning dog ikke glemmes, der ligger i den forknytte Tid, da
ingen Fædrelandsven turde udtale sig aabent om offentlige Forhold,
det ofte knugende Tryk fra oven i den unge Enevældes første,
mistænksomme Aar, under hvilket mange med Spænding og til
Dels med Sympathi iagttog, hvor langt det var muligt at vove sig
ud i forblommede Antydninger og anagrammatiserende Omskrivninger, 
dækkede af Anonymitetens Maske.

Digter var W. visselig ikke; i formel Henseende indtager han
endda ikke nogen særlig høj Plads mellem Tidens Rimere, og det
er næppe med Grund, at man har villet tillægge ham Digte, hvori
der kommer virkelig poetisk Inspiration til Orde, f. Ex. Salmen
«Far, Verden, far vel!» eller Vægterversene. Hvad der giver hans
Produktion Betydning er, at den staar i et den Gang sjældent
Forhold til Samtidens Liv, at han har sit Blod og sin Lidenskab med
i den, medens den meste samtidige Poesi er saa underlig abstrakt,
bleg og upersonlig. Derhos besad han et umiskjendeligt Talent
til at skaffe sin Satire Indgang ved at klæde den i Tidens mest
yndede og aktuelle litterære Former: Disputats («Idola Jeroboami»),
Vise («Studiosus lamentans» mod Simoni og Nepotisme, Fuglevise
i Anledning af Griffenfelds Fald), Salme («Kingos Kalot» mod
dennes Hovmod) og alle den folkelige Andagtslitteraturs øvrige
Skikkelser: Syn og Jærtegnsflyveskrift («Visio Abrahamstrupii»),
gammeltestamentlig Profeti, Hustavle og Bedeseddel, -- alt parodierer 
han, snart i højtidelig, snart i haanende Stil, om end ganske
uden Vid, og han bevæger sig baade paa Latin og Dansk, paa
Vers og paa den i skjønlitterære Æmner lidet uddannede Prosa,
som rigtignok ogsaa falder tungt og forvirret.

Naturligvis kunde en Dristighed som W.s i Længden ikke
gaa godt. Allerede ved Slutningen af den Skaanske Krig var man
paa Spor efter Skandskrifter, der pustede til den almindelige 
Utilfredshed, og Mistanken vendte sig snart mod W. I Okt. 1680
kom Fiskalen til Viborg for at anstille Husundersøgelse. 
Anekdoten om, at dette nærmest skulde være foranlediget ved en yderst
nærgaaende Udtalelse af W. om Kongens uægte Børn med Sophie
Amalie Moth ved et Gilde hos dennes Svoger, Biskop Glud, er
næppe paalideligere end den bekjendte Historie om, at W. skal
have haft sine Manuskripter skjulte i den Stol, han sad i, medens
Fiskalen gjennemsøgte Huset, og næste Dag skal have røbet sig
ved en spottende Hentydning i sin Prædiken om Rachel, der
skjulte sin Faders stjaalne Husguder i Kamelsadelen. Man fandt
intet; men Mistanken holdt sig, og det optrækkende Uvejr spores,
i det Nørbæk Kald blev taget fra W. og lagt til Domkirken trods
hans Protest, ligesom han fandt sig foranlediget til at tage et 
Vidnesbyrd af Menigheden om sin Vandel og Prædiken. Sidst paa
Aaret tog han til Kjøbenhavn for at skaffe sig Beskyttere, navnlig
Præsten Lassenius ved Petri Kirke. Men her havde han vovet
sig ind i Løvens Hule. Han blev flere Gange tagen i Forhør,
indviklede sig i modsigende Forklaringer, og skjønt han ved Ed
fralagde sig Forfatterskabet til Satirerne, samledes der efterhaanden
Beviser mod ham, navnlig fra Præster, med hvem han havde
staaet i Korrespondance. Da han mod Forbud forlod sit Logis
og søgte at skaffe sig Adgang til Kongen, blev han fængslet i
Kastellet, ved et sært Spil af Skæbnen i samme Celle, som Griffenfeld 
1/2 Aar før havde forladt. Anklagen mod ham for Majestætsforbrydelse 
støttedes især paa Satiren «Studiosus lamentans», «Horologium regium», 
en Art Vægtervers til Dagens 12 Timer, der
dadler forskjellige Regeringsforanstaltninger, f. Ex. Kirkegodsets
Henlæggelse til Ryttertjeneste, «Synet over Abrahamstrup», hvor
flere høje Hofembedsmænd vare angrebne under let gjennemskuelige
Navneomskrivninger, og endelig «Jeroboams Afguderi», der klagede 
over Enevældens voldelige Indførelse, Menighedernes Tab af Kaldsretten 
(som W. selv havde skrevet et Forsvarsskrift forl), Bispers
og Professorers Overmod og Forsømmelighed, men tillige tydelig
nok sigtede Kongen for usædeligt Levnet, Uretfærdighed og Persons
Anseelse.

Da Benægtelse ikke længere hjalp, vedgik W. Forfatterskabet.
Lige fra først af præges hans Optræden af en lidet tiltalende 
Tvetydighed, naar han samtidig med sine giftigste anonyme Satirer,
f. Ex. i sin Ansøgning 1677 og i et Digt i Anledning af Kongens
Nærværelse i Viborg 1680, anslaar den overdrevne Smigertone, som
var bleven Datidens Mennesker til en anden Natur. I Ulykken
viser han kun den ynkeligste Fejhed. Hans Erklæringer under
Forhørene hævde i al Almindelighed, at han efter Embedspligt har
talt Sandhed og taget sig af de undertrykte, samt at Satirerne
kun ere at betragte som en poetisk Spøg, der ikke bør paadrage
juridisk Ansvar. I Enkelthederne derimod søger han at benægte
alle skjulte Hentydninger og bortforklare de farlige Steder; 
«Horologium regium» udgiver han ganske uden Grund for en 
Bearbejdelse efter den hamborgske Præst og Moralist Balthasar Schupp osv.
Da han endelig af Konsistorialretten blev fradømt sin gejstlige
Værdighed og af den verdslige Ret dømtes til at have forbrudt
Ære, Liv og Gods samt som Meneder at miste 3 Fingre, slog
Dødsangesten ud i krybende Bønskrifter til Kongen, Dronningen,
Statholder Gyldenløve og alle dem, han havde haanet og hudflettet, 
lige indtil Fiskalen og Sophie Amalie Moth. Dertil sigter
Kingo i den Forbøn, han trods tidligere Fornærmelser indlagde
for sin Slægtning, og som sammenligner ham med Simei, der
tryglede David om Naade efter først at have udskjældt ham.
Herpaa svarede W. dog med en Parodi fuld af grove Skjældsord.
En smuk Modsætning til W.s uværdige Optræden danner hans
unge Hustrus, hvem han i sine Velmagtsdage synes at have 
overset, men som nu forlod et spædt Barn, tog over til Manden og
utrættelig gik i Forbøn for ham, saa at det maaske ikke mindst
skyldtes hende, at Dødsdommen formildedes til Forvisning til 
Trankebar. Hendes Kjærlighed vakte ogsaa bedre Følelser hos W., hvis
Digt «Tvende Ægtepersoners bedrøvelige Adskillelse» og sidste
Vers fra Overrejsen have et varmere og dybere Præg end almindeligt 
hos ham. 22. April 1681 blev han bragt om Bord i en Ostindiefarer 
og ført til sit Forvisningssted, hvor han blev ansat som
Kantor ved Koloniens Kirke og efter usikre Sagn skal have 
sat det nye Testamente og øvet en velsignelsesrig Missionsvirksomhed 
mellem Inderne, der endog har lagt en vis Helgenglorie om
hans Navn. Noget paalideligt vides dog ikke om hans senere
Skæbne; men han maa være død inden 1694, da Enken indgik
nyt Ægteskab med Præsten Mads Trane.

W.s Liv er en for sin Tid usædvanlig spændende Roman,
hvortil hans Digtning for en stor Del danner Kommentaren. Men
trods sin kulturhistoriske Betydning er denne endnu ikke fuldt
kjendt eller oplyst med Hensyn til Omfang og Indhold. Trykt
foreligger kun et enkelt Digt, «Jesu Klagemaal over Judas og
Jøderne» 1680, hvori W. efter Davids Mønster ønsker ondt over
sine Forfølgere. Hans Satirer maatte efter Sagens Natur snige sig
navnløse om i Haandskrift og ere for det meste udaterede, saa at
deres kronologiske Orden og Forhold til hans Livsbegivenheder
ofte er uklar. At de i sin Tid have vakt overordentlig Opsigt,
fremgaar ikke blot af samtidige Beretninger, men ogsaa af Mængden 
af Afskrifter, flere end af nogen anden dalevende Digters
Arbejder. Endog til Sverige bredtes de og tillagdes for en Del
f. Ex. Spegel. Men ogsaa her hjemme gaa flere af hans Digte
under andres Navn eller andres under hans, og en Udredning af
disse Forhold under Henblik til Tidshistorien vilde ikke savne sin
Interesse.

Odin Wolffs Journal 1812. 
Hist. Arkiv XI-XII. Museum 1892, II, 2.66 ff. 
Paludan, Renaissancebevægelsen S. 362. 
Kirkehist. Saml. 3. R. V, 654 ff.

<i>J. Paludan.</i>

</chapter><chapter name="Worm, Jens,1716-90, Rektor">

<b>Worm, Jens,</b> 1716-90, Rektor, blev født i Aarhus 24. Avg.
1716 og var Sønnesøn af ndfr. anførte Præsident i Ribe Matthias W.
og Søn af den sidste theologiske Lektor i Aarhus Oluf W. (d. 1743)
og Karen f. Knob (d. 1750). Han blev privat dimitteret til 
Universitetet 1733 og laa paa Borchs Kollegium 1735-40. Under sit
Ophold der tog han Attestats 1736 og blev Dekan paa Kommunitetet. 
I de 7 Aar, han levede i Kjøbenhavn, stod han i stor
Yndest hos H. Gram, der vejledede ham og lod ham benytte sin
rige Bogsamling. Ved Bibelrevisionen i de Aar var han Medarbejder. 
1740 blev han Konrektor i Aarhus og tog s. A. Magistergraden. 
Til Aarhus Skole var han derefter knyttet i 35 Aar. Fra
Begyndelsen var han vel af Navn kun Konrektor; men da 
Rektoren var meget svagelig, styrede han lige fra sin Tiltrædelse 
Skolen saa godt som alene. Ved Rektorens Død 1752 rykkede W.
op i hans Plads. 1754 blev han tillige Professor philosophiae. 
Efter et anstrængende Skoleliv nedlagde han sit Embede 1775 med
almindelig Anerkjendelse for at have udført sin Gjerning med
Dygtighed og Troskab. Han benyttedes ogsaa hyppig af Regeringen 
i Kommissioner og beklædte forskjellige Tillidshverv. 1777
fik han Titel af Justitsraad. Han døde 31. Dec. 1790, og med ham
uddøde den berømte Wormske Slægt paa Mandssiden. -- I Kjøbenhavnske 
Videnskabers Selskabs Skrifter XI. Bind har han ladet
trykke «Forsøg til en Skolehistorie, forestillende de latinske 
Skolers og Skolevæsenets Tilstand i Danmark før Reformationen».
Men det er dog ved hans Forfatterlexikon, at hans Navn vil være
uforglemmeligt i den danske Litteratur. Fra 1771 til 1784 udgav
han i 3 Dele «Forsøg til et Lexikon over danske, norske og 
islandske lærde Mænd, som ved trykte Skrifter have gjort sig 
bekjendte», et uundværligt Hjælpemiddel for alle Litteraturforskere
og et Værk, som ved sin Fylde af biografiske og litterære 
Oplysninger saa vel vidner om sin Forfatters Lærdom som om hans
udmærkede Samlerflid og Nøjagtighed. Slesvigerne bleve ikke
tagne med, fordi de allerede fuldstændig vare omhandlede i 
Mollers «Cimbria litterata». For overhovedet at kunne levere et Værk
af den Art maatte han have Støtte og Medhjælp fra mange Sider,
og saadan Hjælp erkjender han ogsaa at have modtaget i rigt
Maal; i Fortalerne gjøres udførlig Rede derfor. Saaledes har
bl. a. Jak. Langebek gjennemgaaet Værket før Trykningen og 
tilføjet meget, og Udgivelsen i Trykken af 3. Del besørgedes for
største Delen af W.s Søstersøn og Plejesøn, Mag. Oluf Worm (se
ndfr.), der paa den Tid var Dekan ved Kommunitetet. -- En stor
Del af W.s skriftlige Efterladenskaber ere havnede i Horsens 
Skolebibliothek. -- W. blev 1754 gift med Anna Müller (f. 15. Maj 1701
d. 23. April 1774), en Præstedatter fra Holbæk i Randers Amt;
hun havde været gift 2 Gange tidligere: 1. med Præsten Gregers
O. Bruun i Gjerrild; 2. med Krigsraad Niels Langballe i Aarhus.

Worm, Lex. over lærde Mænd. 
Hertel, Aarhus Domkirke II, 114 ff. 478 ff.
E. G. Tauber, Hist. scholæ cathedr. Arhusiensis S. 104 ff. 
Kirkehist. Saml. 3. R. VI, 766 ff.; 4. R. I, 125 ff.; II, 343 ff 583 f. 

<i>A. Jantzen.</i>

</chapter><chapter name="Worm, Johan, 1652-1718, Generalprokurør">

<b>Worm, Johan,</b> 1652-1718, Generalprokurør, Søn af ndfr.
anførte Professor Ole W. (d. 1654) og 3. Hustru Magdalene 
Motzfeldt, var født 18. Juni 1652 og dimitteredes 1670 fra Kjøbenhavns
Skole til Universitetet. Allerede Aaret efter finde vi ham ved
Leidens Universitet, hvor han studerede Retsvidenskab, og 1672-73 
i Orleans, hvor han en Tid var en af Universitetets 4 Bibliothekarer. 
Efter sin Hjemkomst valgte han ikke den lærde Vej, som de
fleste af hans Slægt, men den administrative, og fra Nytaar 1675
fik han, formodentlig anbefalet af sin Fætter Griffenfeld, Foden
paa Embedsstigen som Sekretær i Danske Kancelli. 1683 forfremmedes 
han til Assessor i Kammerkollegiet, hvor han 1695 blev
Kammerraad, efter at han i et Aars Tid havde været Arkivar ved
Kammerets Arkiv; 1700 blev han Kommitteret i Rentekammeret
og 1706 Deputeret for Finanserne; 1713 og senere fra 1717 til sin
Død var han i. Deputeret. Ved Siden af disse Embeder havde
han 1686-99 Sæde i Hofretten; 1691 udnævntes han til 
Vicegeneralprokurør og blev som saadan strax efter Assessor i 
Højesteret; endelig succederede han 1708 Gehejmeraad Niels Benzon i
det vigtige og omfattende Embede som Generalprokurør. Som et
Bevis paa Kongens Tillid til hans Indsigter bør det anføres, at
han var en af de Mænd, hvis Skjøn man 1718 æskede over, hvorledes 
Regeringen burde stille sig under den daværende vanskelige
politiske Situation. W. døde 3. Dec. 1718, efter Aaret forud at
have faaet Titel af Konferensraad. Han var gift med Marie Georgine 
Crone (d. 25. Juli 1714). 

<i>G. L. Wad.</i>

</chapter><chapter name="Worm, Matthias, 1636-1707, Præsident, Digter">

<b>Worm, Matthias,</b> 1636-1707, Præsident, Digter, Søn af den
berømte Prof. Ole W. og dennes 2. Hustru Susanne, Datter af Biskop
Mads Jensen i Lund, fødtes i Kjøbenhavn 19. (29.?) April 1636.
Han blev Student 1654, tog theologisk Examen 1657 og tiltraadte
s. A. en 11aarig Udenlandsrejse. 26. Juni 1657 blev han 
immatrikuleret i Leiden som stud. polit., 1660 var han i Oxford, Aaret
efter i Paris og 3 Aar i Orleans, hvor han blev Prokurator for
den germaniske Nation, 1663 var han i Norditalien og Rom, og
han vendte hjem over Tyskland 1667. I Betragtning af hans gode
Familieforbindelser og disse udbredte Studier, ved hvilke Faderens
Ry vistnok har støttet ham, maa det undre, at han strax ved
Hjemkomsten tog til Takke med Stillingen som første Borgmester
i Ribe, hvilken der dog s. A. var tillagt Præsidenttitel ligesom i
andre «anselige Stapelstæder». Dermed forbandt han et Kanonikat 
ved Domkirken og ægtede 1668 Margrete Ingeborg de Hemmer 
(f. 22. Sept. 1643 d. 10. Dec. 1723), Enke efter Borgmester
Carsten Tønnesen. 1681 udnævntes han rigtignok til extraordinær
Assessor i Højesteret og 1694 til Justitsraad, men blev i sit Embede 
i Ribe indtil 1700, da han «for Alder og Svagelighed» afstod det
til sin Søn Carsten (ovfr. S. 174). W. døde 14. Febr. 1707 i Ribe.

W. var en yngre samtidig af Bording og en af de tidligste
Lejlighedspoeter i den nys indførte Renæssancesmag. Denne røber
sig allerede i den mythologiske Udpyntning af hans utrykte 
religiøse Digte, mest opbyggelige Betragtninger knyttede til 
gammeltestamentlige Texter. Endnu tydeligere og langt stærkere end hos
Bording er Indflydelsen fra de Schlesiske Digterskoler i hans 
Lykønskningsdigte til allerhøjeste Fødsels- og Festdage, især det store
Digt ved Christian V's Salving 1671. Her finde vi allerede den
stive og opstyltede alexandrinske Gang og den hyperloyale Tone,
den «høje Stib med dens trættende Allegoriseren og Overlæsselse
med Billeder og sanselige Lignelser, som siden blev mere og mere
almindelig. Et af disse Digte, der, allerede 1666 fra Udlandet er
rettet til Frederik III, vidner ved sin Opregning af Renæssancepoeter 
fra alle Lande om W.s litterære Interesser og Studier; et
andet, til Kongens Fødselsdag 1670, «De 4 Elementer», er affattet
i den da moderne Balletform, om end næppe bestemt til Opførelse.
Denne Hofpoesi fandt Naade for den lærde Konge Frederik III's
Øjne; men det gik med W. som med Bording: naar han kan
følge sin Natur, viser det sig, at den jævne, gammeldanske,
undertiden ret plumpe Tone er ham i Kjødet baaren og skaffer
sig Luft gjennem den tillærte moderne Form, Alexandrineren og
den tyske Ordbram. Saaledes i «Ris til Hvermands Rumpe» og
«Hofmands Spejl», et Par utrykte Satirer i Reformationstidens
generelt og typisk moraliserende Aand mod Laster i Almindelighed
og særlig mod Hoflivets Fordærvelse. Deres væsentlige Interesse
have de ved Benyttelsen af gamle Ordsprog og Reminiscenser fra
Dyrefabelen og Hans Tausens Vise om Sandheds Landflygtighed.

Rothe, Brave danske Mænd I, 447 ff. 
Nyerup og Rahbek, Den danske Digtekunsts Hist. III. 
Paludan, Renaissancebevæg. i Danm. Litt. S. 314. 357. 

<i>J. Paludan.</i>

</chapter><chapter name="Worm, Ole (Oluf), 1588-1654, Læge">

<b>Worm, Ole</b> (Oluf), 1588-1654, Læge. W. var født 13. Maj
1588 i Aarhus, hvor Faderen Villum W. var Borgmester og gift
med Inger Olsdatter, Datter af Borgmester Ole Jørgensen i Horsens. 
Bedstefaderen Johan W., Raadmand i Aarhus, var tillige
med flere Medlemmer af samme Familie kommen til Danmark fra
Arnheim i Geldern, i det den var flygtet fra Holland under 
Religionsforfølgelserne. Efter at W. havde frekventeret Aarhus Skole,
blev han sendt til Gymnasiet i Lüneburg, og efter et Aars Ophold 
her rejste han til Emmerich i Geldern, hvor han havde paarørende.
Her fra rejste han hjem, men gav sig atter snart paa Rejse, drog
efter Faderens Raad til Universitetet i Marburg og blev 1605 
immatrikuleret her. Paa Grund af religiøse Stridigheder maatte han
imidlertid snart flygte her fra sammen med andre studerende og
Professorer af den augsburgske Konfession og begav sig til Giessen,
der fra 1607 til Strasburg. Her begyndte han først paa det 
medicinske Studium, hvilket han derpaa dyrkede videre i Basel under
de berømte Lærere Plater, Bauhin og Zwinger. 1608 gik han
videre til Universitetet i Padua, hvor han ivrig dyrkede klinisk
Medicin ligesom ogsaa Kirurgien, og hvor han valgtes til Konsiliarius 
for den tyske Nation. 1609 gennemrejste han Italien og
opholdt sig paa Tilbagevejen nogen Tid i Montpellier og Paris,
hvor han begyndte at gjøre sig bemærket som dygtig Læge. Over
Holland og med et længere Ophold ved det nye Universitet i
Leiden vendte han 1610 tilbage til Danmark og blev nu først
indskreven ved Kjøbenhavns Universitet. Han imponerede ved
sine dygtige og alsidige Kundskaber, men for ham selv var det
endnu ikke nok, og 1611 gik han atter ud paa Studierejse og
dyrkede i nogen Tid kemiske Øvelser i Marburg. Efter 
Opfordring vilde han tage Doktorgraden her, men da Universitetet 
opløstes paa Grund af Pest, gik han til Basel og kreeredes her til
medicinsk Doktor af Bauhin. Her fra rejste han til England, som
han ikke tidligere havde besøgt, blev her halvandet Aar og 
erhvervede sig betydelig Anseelse som praktiserende Læge. 1613
kom han da endelig tilbage til Kjøbenhavn og blev udnævnt til
Professor ved Universitetet.

Han traadte ind i det filosofiske Fakultet i det laveste 
Professorat, som Pædagogicus, rykkede 1615 op som Professor i Græsk,
blev 1621 Professor i Fysik og endelig 1624, da Caspar Bartholin
gik over i det theologiske Fakultet, Professor i Medicin, i hvilken
Stilling han virkede til sin Død, 31. Avg. 1654. I denne lange
Funktionstid modtog han de sædvanlige Æresbevisninger og var
5 Gange valgt til Universitetets Rektor, sidste Gang i sit Dødsaar. 
Han var 3 Gange gift. 26. Nov. 1615 ægtede han Dorothea
Fincke (f. 1596), Datter af det medicinske Fakultets Senior, den
indflydelsesrige Professor Thomas F. (V, 150). Efter hendes Død
(1629) ægtede han 1630 Susanne Madsdatter, Datter af Biskop Mads
Jensen, og da hun døde af Pest (26. Avg. 1637), ægtede han 21. April
1639 Magdalene Motzfeldt (f. 25. Jan. 1617 d. 24. Febr. 1691), Datter
af den kjøbenhavnske Vinhandler Peder M. og en Søster til 
Griffenfelds Moder. Med disse Hustruer fik han en talrig Børneflok,
hvoraf flere Sønner og Døtre (ved Ægteskab) fik en fremskudt
Plads i Samfundet.

Hans lange Universitetsvirksomhed samlede sig altsaa 
hovedsagelig om Medicinen, og her fik han en ikke ringe Betydning
som den kundskabsrige og samvittighedsfulde Docent, der alvorlig
søgte at bringe de medicinske Undervisningsfag op fra den 
rudimentære og utilfredsstillende Tilstand, som hidtil paa dette 
Omraade havde hersket ved Universitetet. For den anatomiske 
Undervisning manglede alle Hjælpemidler, men ved Livlæge Henning
Arnisæus' Bistand fik W. dog anskaffet et mandligt Skelet og blev
saaledes i Stand til i det mindste at demonstrere Osteologien,
ogsaa de smaa af ham selv paaviste Ben i Kraniet, som Th. Bartholin 
i de nye Udgaver af Faderens anatomiske Lærebog til hans
Ære kaldte «ossa Wormiana», men som i øvrigt for længst vare
opdagede af andre. Naar han stillede sig meget kølig til 
Oprettelsen af det anatomiske Theater, var det paa ingen Maade af
Mangel paa Interesse for Videnskabsfaget, men fordi det ikke, som
han vilde, blev hans Hustrus unge Søstersøn og hans egen kjære
Plejesøn Thomas Bartholin, der skulde være dets Forstander, men
den af Regeringsmyndighederne uden Universitetets Medvirkning
indkaldte Simon Paulli (XII, 577), hvis hele Personlighed oven i
Kjøbet var ham i høj Grad imod. Paulli gik uden Skrupler ind
paa, efter Paabudet i de nye «Constitutiones», at foredrage 
Anatomien og Kirurgien i Modersmaalet for de ulærde Barberkirurger
-- noget som en fornem og selvfølende Universitetsprofessor af
Tidens typisk lærde Støbning saaledes som W. absolut maatte finde
at være «medicorum Ære for nær». Saa vidt i Uhildethed kunde
han ikke naa, om han end under sine vidtløftige Studieophold ved
fremskredne fremmede Universiteter havde faaet sit Syn betydelig
udvidet og saaledes ikke delte sine fleste lærde Kollegers Ringeagt 
for Kirurgien, som han rned Iver havde lagt sig efter, og hvilken 
han endog betegnede som «nobilissima medicinæ pars».

Ogsaa i sin Virksomhed som Læge viste han sig at indtage
et fremskredent Standpunkt. Ikke blot synes han utrættelig at
have staaet til Rede med Ydelsen af sin Lægehjælp i de forskjellige 
Samfundskredse -- for øvrigt ikke mindst i de højeste fyrstelige -- 
men ogsaa i de i hans Tid ret hyppige Pestepidemier i
Kjøbenhavn ses han at være bleven paa sin Post og at have ofret 
sig for de syges Behandling, i Modsætning til de allerfleste af
hans lærde Kolleger, som efter gammel Skik flygtede bort fra det
af Pest angrebne Sted og overlod de syge til Barberernes 
(Pestmestrenes) Behandling. Den heftige Feber, som voldte hans Død,
var sikkert nok ogsaa af pestagtig Natur og fremkaldt ved den
herskende Epidemis Smitte. Han gav i saa Henseende sine medicinske 
Disciple det smukkeste Exempel til Efterfølgelse, og han
forsømte heller ikke at oplære dem til deres Kald ved Undervisning 
i selve Sygdomslæren, som flere af hans udgivne Disputationer
og Exercitationer ligesom ogsaa hans særlige Skrift «Institutiones
medicæ» ret udførlig omhandler. For Disciplenes Kjendskab til
Lægemidler søgte han at drage Omsorg ved at tage sig af den
«Hortus medicus», som Kongen havde skjænket Universitetet, men
som henlaa i en ynkelig Forfatning. Efter at have overtaget den
med Haven sammenknyttede Residens fik han den bragt nogenlunde 
paa Fode, selv om den paa ingen Maade kunde maale sig
med, hvad han havde set ved udenlandske Universiteter.

Den stærke Ros, W. faar i sin akademiske Nekrolog for at
have virket som Docent «inimitabili industria», kan saaledes siges
ikke at være ufortjent, navnlig set i Forhold til, hvad der ellers
udrettedes i det medicinske Fakultet i det 17. Aarhundredes første
Halvdel. Men hans Livs egentlige og mest fremtrædende Hovedinteresse 
var dog aabenbart Forskningen i Tidens vidtstrakte polyhistoriske 
Forstand paa alle Iagttagelsens og Naturerkjendelsens
Omraader og heller ikke uden Benyttelse af den lærde Spekulations
og Dialektiks skolastiske Vaaben. Utrættelig lige til sin Død 
vedblev han at samle og udforske alt muligt, der frembød ham 
Problemer at løse, lige fra den nordiske Hedenold og til hans egen
Tid (om hans Oldtidsforskning se ndfr.); hans største Stolthed og
Tilfredsstillelse var det bestandig voxende Musæum, han anlagde og
altid fordybede sig i, og hvis uafbrudte frodige Tilvæxt lettedes
ham ved de omfattende og gode Forbindelser, han havde erhvervet
sig paa sine vidtløftige Ungdomsrejser, senere tillige ved den store
Avtoritet, han kunde glæde sig ved ogsaa i Udlandet. Hans
Musæum blev efterhaanden til Kjøbenhavns største Seværdighed,
og fra alle Lande kom fremmede til for at se og beundre dets
meget brogede Skatte, dets store Samling af alskens Vidunderligheder, 
men tillige af virkelig naturvidenskabeligt Materiale, saaledes 
navnlig fra Zoologiens Omraade.

W. var sin Tids Barn og fordybede sig gjærne i saadanne 
vidunderlige Problemer, der kunde give Spekulationen frit Raaderum 
(«lusus naturæ»), og han dvælede med Forkjærlighed ved
det teleologiske Spørgsmaal Hvorfor frem for ved det nøgtern-empiriske 
Hvorledes, men en virkelig, om end ikke just banebrydende, 
Forskeraand var dog i ham vistnok i højere Grad end i
de fleste af hans samtidige, saaledes hans Bartholinske Fæller.
Vel har han ligesom disse travlt med spekulativ Udforskning af den
fabelagtige Enhjørnings Naturhistorie, men han tager dog ogsaa
energisk fat paa virkelig Undersøgelse af Dyr, saaledes af den i
øvrigt ogsaa af et vist mirakuløst Skjær omgivne norske Studsmus
(Lemmingen), som efter den ældre Opfattelse antoges at opstaa af
forraadnende Skyer. Han tør vel paa ingen Maade benægte denne
Hypothese, der har en Avtoritet som J. C. Scaliger til Hjemmelsmand, 
men da han finder vel udviklede Kjønsorganer hos de ham
tilsendte Exemplarer, er han dog nærmest tilbøjelig til empirisk at
slutte, at disse Mus forplante sig som andre højere Dyr, navnlig
da hans Teleologi tilsiger ham, at Naturen har haft sin vise Hensigt 
med de tilstedeværende Kjønsorganer. Den interessante og for
ham meget karakteristiske Afhandling, der udkom særskilt 1653,
indlemmede han derpaa i sit store litterære Hovedværk, sin 
udførlige Beskrivelse af Musæets Samlinger.

W. var ikke saa letskrivende som hans Bartholinske Slægtninge; 
med hans Grundighed og Alvor var aabenbart forbunden
en vis Tunghed. Det var kun smaa Kataloger over Samlingerne,
vistnok blot til Brug for de mange flygtige besøgende, han i
levende Live fik udgivet. Det monumentale Værk derover, som
han stadig arbejdede paa, blev først publiceret Aaret efter hans
Død af hans Søn Villum W., men fremtraadte da ogsaa som et
imponerende Pragtværk i Folio med talrige vel udførte Afbild-
ninger, udgivet hos Elzivir i Leiden: «Historia rariorum Musei
Wormiani». Selve Samlingerne skjænkede Arvingerne efter hans
Død til Kongen, og de kom saaledes til at udgjøre en fremragende
Del af Kunstkammerets Indhold.

Hans omfattende Brevvexling, der udgaves 1728 i to anseelige
Bind af Gram og paa Rostgaards Bekostning («O. Wormii et illustrium 
ac doctorum virorum ad eum epistolæ»), giver meget righoldige 
Bidrag til Bedømmelse af Videnskabernes Stilling og Forhold 
i første Halvdel af det 17. Aarhundrede. Da største Delen af det
endnu ikke færdigtrykte Oplag gik til Grunde ved Kjøbenhavns
Ildebrand, besørgede det danske Selskab 1751 en ny Udgave. 
Ingerslev, Danmarks Læger og Lægevæsen I, 274 ff. 
Gosch, Danmarks zoologiske Litteratur II, 1, S. 24 ff. 
Østs Arkiv IX, 361 ff. 
Folkekalender for Danmark 1872. 
Dansk Folkelæsning IV, 250 ff. 
J. Petersen, Bartholinerne og Kredsen om dem S. 16 ff.                               

<i>Jul. Petersen.</i>

-- Ikke blot som Læge og Naturforsker, men endnu mere
som <i>Oldgransker</i> vandt Ole Worm et berømt Navn. Med sin livlige 
Aand og sine mangesidige Interesser havde han, som han
selv udtaler, ved Siden af sine egentlige Studier fra Ungdommen
af følt sig i høj Grad tiltrukken af Nordens gamle Litteratur og
Fædrelandets Oldtidsminder, og fornemme Velynderes Opmuntringer
tilskyndede ham til efterhaanden mere og mere at fordybe sig i
disse Æmner. Da det var ham klart, at der hertil krævedes grundigt 
Kjendskab til det gamle nordiske Sprog, satte han sig i Forbindelse 
med de lærdeste Islændere paa den Tid, og han modtog
fra dem mangfoldige Oplysninger af forskjellig Art.

Blandt Danmarks Oldsager havde særlig Runemindesmærkerne
vakt hans Interesse, som yderligere øgedes ved Bekjendtskabet med
den svenske Oldforsker I. Th. Bures i flere Henseender banebrydende
runologiske Arbejder. Allerede tidlig modnedes derfor hos W. den
Plan at samle og udgive alle danske Runemindesmærker, og hans
Bestræbelser fandt kraftig Støtte baade hos Kongen og mange af
Landets fornemste Mænd, først og fremmest Videnskabernes 
højsindede Beskytter Kansler Chr. Friis til Kragerup. For at fremme
W.s Arbejde udstedtes u. Avg. 1622 et kongl. Brev «til Bisperne
udi Danmark og Norge Antikviteter anrørendes», hvori det paalagdes 
dem hver i sit Stift at lade anstille Undersøgelse om alle Slags
Oldsager, deriblandt Runemindesmærkerne, og indsende Beretning
derom. Disse Indberetninger indkom i Løbet af de nærmest 
følgende Aar og dannede det første Grundlag for W.s store Runeværk. 
Endelig fik W. selv ved kongl. Brev af 17. Dec. 1625 
Befaling til paa offentlig Bekostning at foretage en Rejse i Landet
for at undersøge Runemindesmærkerne og lade dem afbilde. De
uheldige Tidsforhold hindrede dog Udførelsen af denne Plan. Men
allerede det følgende Aar (1626) offentliggjorde W. sit første 
runologiske Arbejde «Fasti Danici», hvori han udførlig behandlede en
gammel paa Pergament skreven Runekalender, der var funden i et
Bibliothek i Jylland, og som han havde faaet af Kansler Chr. Friis.
W. har i sin Udgave gjengivet Kalenderen baade med Runer og
latinske Bogstaver og med en lærd Indledning om 
Kalendervæsenet i Almindelighed og det danske i Særdeleshed. Skjønt W. helt
misforstod Kalenderens Sprog, som han ansaa for gammel Jysk,
medens det i Virkeligheden er Gullandsk, er hans Gjengivelse saa
omhyggelig, at den som oftest kan erstatte den tabte Original.
Denne Afhandling vil derfor altid beholde stort Værd. To Aar
senere (1628) udkom W.s første Forsøg paa at beskrive og tolke
et dansk Runemindesrnærke, nemlig den lille Afhandling «Tulshøi
seu Monumentum Strøense in Scania». Gjenstanden for dette
Skrift er det storartede Monument med de to anseelige Runestene,
som endnu findes ved Landsbyen Strø i Onsjø Herred i Skaane.
Efter otte Aars Forløb fulgte 1636 Afhandlingen om den mærkelige
Runesten, som den Gang havde Plads i Borggaarden i Tryggevælde, 
i Form af et Brev til den daværende Lensmand paa Tryggevælde, 
Tyge Brahe (Astronomens Brodersøn). Samme Aar som
Afhandlingen om Tryggevældestenen saa ogsaa det store theoretiske
Værk om Runeskriften og den gamle nordiske Poesi («Runer seu
Danica Literatura antiqvissima») Lyset, hvori W. meddelte alt hvad
han i en lang Aarrække havde samlet om dette Æmne. Ved
Siden heraf arbejdede han stadig paa det store Værk, der skulde
omfatte alle danske Runemindesmærker, og som endelig udkom
1643 med Titelen «Danicorum Monumentorum libri sex». Heri
optoges ogsaa de ældre Afhandlinger om Strømonumentet og 
Tryggevældestenen samt en Afhandling, som han havde udgivet 1641 om
det berømte Guldhorn, der var fundet 1639 ved Landsbyen Gallehus 
ved Møgeltønder, og hvis Figurer W. med megen Skarpsindighed 
havde tydet som en allegorisk Fremstilling af Menneskelivet
med dets Dyder og Laster. Af W.s Hovedværk, der er almindelig 
kjendt under Navnet «Monumenta Danica», handler den første
Bog som en Slags Indledning om de forskjellige Arter af 
Mindesmærker fra Oldtiden, særlig Høje og Stensætninger, hvortil der
knyttes Oplysninger om gamle Skikke (ved Begravelse, Rettergang,
Kongevalg) med Beskrivelser af Lejre og Dåne virke. I de øvrige
fem Bøger beskrives og tolkes selve Runemindesmærkerne, ordnede
efter de forskjellige Landsdele. Ved Bedømmelsen af dette Værk
maa vi stille os klart for Øje alle de Vanskeligheder, hvormed W.
havde at kæmpe. Kun et forsvindende lille Antal Mindesmærker
havde han haft Lejlighed til personlig at undersøge. For de 
allerflestes Vedkommende maatte han nøjes med de Gjengivelser af
Indskrifterne, som han modtog fra sine mange forskjellige 
Medarbejdere, og som i de fleste Tilfælde lod saare meget tilbage at 
ønske. Derimod vidne hans Beskrivelser og Afbildninger af de
Mindesmærker, som han selv havde undersøgt, baade om hans
Evne til at anstille disse Undersøgelser og om den Omhyggelighed, 
hvormed de bleve udførte. Meget vilde derfor sikkert have
faaet en anden Form og et andet Udseende i «Mon. Dan.», hvis
W. selv var bleven i Stand til at foretage den paatænkte runologiske 
Rejse. Nu høre vi ham ikke sjælden klage over, at et
Mindesmærke er meddelt ham i saa forvansket Skikkelse, at han
ikke har kunnet bringe noget paalideligt ud af Indskriften. Det
er ogsaa en Kjendsgjerning, at han jævnlig paa sine Træsnit, uden
at omtale det, vilkaarlig, men selvfølgelig i god Tro, har rettet de
modtagne Tegninger for at faa dem til at stemme med det Indhold, 
som Indskrifterne efter hans Mening krævede. Alt dette
medførte naturligvis, at Værkets væsentligste Grundlag, Gjengivelsen
af Indskrifterne, maatte blive i høj Grad upaalidelige Og ikke
blot som Følge heraf, men endnu mere paa Grund af hele 
Tidsalderens Ukyndighed i det Sprog, hvori Indskrifterne vare affattede,
indeholde Tolkningerne i mangfoldige Tilfælde de største 
Misforstaaelser og Urimeligheder. En anden Kilde til nogle af de
mest iøjnefaldende Fejl var Forfatterens Tilbøjelighed til overalt,
hvor det lod sig gjøre, at sætte de Navne, som han mente at
finde i Indskrifterne, men som ofte kun skyldtes urigtig Læsning
eller Tolkning, i Forbindelse med kjendte historiske Personer eller
Begivenheder. Alle de Mangler, der saaledes fra vor Tids Standpunkt 
nødvendigvis maa klæbe ved det Wormske Runeværk, kunne
dog ikke svække vor Beundring for den fremragende Videnskabsmand 
og overlegne Personlighed, som ikke blot fattede den 
dristige Tanke i et stort Værk at samle alle Fædrelandets ældste
Sprogmindesmærker, men ogsaa ved Siden af sine mange andre
byrdefulde Hverv med aldrig svigtende Energi og med en Kjærlighed 
til Opgaven, som formaaede at overvinde alle Hindringer,
bragte den store Plan til Udførelse. Vi skylde ham Tak, fordi
han med Styrke henledede sin Samtids Opmærksomhed paa 
Vigtigheden og Betydningen af disse Mindesmærker og netop derved
utvivlsomt har reddet en stor Del af dem fra Undergang. For
enkelte senere forsvundne Mindesmærker er «Mon. Dan.» desuden
vor eneste Kilde.

At W. ogsaa efter Udgivelsen af sit runologiske Hovedværk
bevarede Interessen for disse Studier, vise ikke blot de 
«Additamenta ad Monumenta Danica», som han udgav 1650, men særlig 
hans Forslag til Kong Frederik III om at lade største Delen af
de i «Mon. Dan,» beskrevne Runestene med Undtagelse af de
norske og gullandske føre til Kjøbenhavn for at sikre dem mod
Ødelæggelse. Da Kongen billigede Planen, udstedtes 9. Febr. 1652
et Brev til Lensmændene «anlangende Monumenter og Stene med
Runebogstaver paa at hidskikke», hvori det paalagdes dem snarest
muligt at sende de nærmere opgivne Stene til Kjøbenhavn. 
Heldigvis blev denne Befaling dog udført i meget ringe Udstrækning,
i det kun 11 Runestene indsendtes, af hvilke de otte forsvandt
under Ildebranden 1728. Paa Grund af Pesten 1654 og W.s Død
under denne blev hele Sagen stillet i Bero.

I nøje Forbindelse med W.s Virksomhed paa Runologiens
Omraade staar hans Interesse for den gamle danske og islandske
Litteratur. Ved Gave fra en unævnt Ven var han kommen i 
Besiddelse af det mærkelige Runehaandskrift af Skaanske Lov, hvortil
der af en yngre Haand ligeledes med Runer var føjet to danske
Kongerækker og en Bestemmelse om Grænseskjellet mellem 
Danmark og Sverige. Runehaandskriftet bestyrkede W. i den Mening,,
at Runerne tidligere havde været brugte i Norden ikke blot i 
Indskrifter paa Stene, men ogsaa som almindelig Bogskrift. For at
bevise Rigtigheden af denne Antagelse udgav han de sidstnævnte
Stykker af Haandskriftet med Runer, latinsk Oversættelse og 
Anmærkninger («Regum Daniæ series duplex et limitum inter Daniam
et Sveciam descriptio», 1642). Da nogle Blade i denne Del af
Haandskriftet senere ere tabte, maa W.s Udgave ogsaa her for en
Del erstatte Originalen.

Sin Interesse for den islandske Litteratur lagde W. for Dagen
ikke blot ved paa mange Maader at opmuntre Islænderne til at
granske deres gamle Sprog og Litteratur, men ogsaa ved selv at
udgive den norske Præst Peder Clausen Friis' Oversættelse af de
norske Kongesagaer («Snorre Sturlesøns Norske Kongers Chronica»,
1633) og den islandske Ordsamling, som Magnus Olafsson havde
udarbejdet efter hans Opfordring («Specimen lexici runici», 1650),

Efter Udgivelsen af «Mon. Dan.» nød W. i lange Tider en
saadan Anseelse i Danmark som Runolog, at den ene Forfatter
efter den anden aftrykte hans Tolkninger som Videnskabens sikre
Resultater uden at ændre noget deri. P. Resen slutter sig i «Atlas
Danicus» i Regelen fuldt ud til W., hvem han i Anledning af en af
hans mest fantastiske og urimelige Forklaringer (af Indskriften paa
Vordingborgstenen) priser som de fædrelandske Oldsagers snildrige
Tolker («Antiqvitatum patriarum Oedipus »), og E. Pontoppidan
udelod i «Marmora Danica» (1739 - 41) forsætlig Runeindskrifterne af
Hensyn til W. s Værk, da det ikke kunde falde ham ind at «skrive
en Iliade efter denne Homer». Midt i det 18. og i Begyndelsen
af det 19. Aarhundrede slaa L. de Thurah og P. N. Skovgaard i
deres Behandling af de bornholmske Runeindskrifter sig endnu
fuldstændig til Ro med W. s Tolkninger. Selv om vor Tids 
sprogvidenskabelige Forskning vil stemple dem alle som forfejlede, maa
Runologen dog endnu stadig raadspørge W. s antikvariske Skrifter,
der med rette have skaffet deres Forfatter Hædersnavnet «den
danske Oldforsknings Fader».

Nord. Tidsskr. f. Oldkyndighed I, 283 ff. 
Ludv. F. A. Wimmer, Om  Undersøgelsen og Tolkningen af vore Runemindesmærker         (Universitetets Indbydelsesskrift til Kongens Fødselsdag 1895). 
Samme, Døbefonten i Aakirkeby Kirke S. 62 ff. 
Samme, De danske Runemindesmærker I-IV. 

<i>Ludv. Wimmer.</i>

</chapter><chapter name="Worm, Ole, 1667-1708, Professor">

<b>Worm, Ole,</b> 1667-1708, Professor, ældste Søn af ndfr. 
anførte Justitiarius Villum W., var født i Kjøbenhavn 6. Okt. 1667
og blev 6 Aar gammel sat i Hovedstadens Latinskole, hvorfra han
1685 dimitteredes til Universitetet. Allerede 1688 udnævntes han,
kun 20 1/2 Aar gammel, til Professor philosophiæ ved Universitetet
med Ret til at rykke op i det medicinske Fakultet -- et 
iøjnefaldende Exempel paa, hvad den Wormske Slægt formaaede at 
sætte igjennem for sine egne. Først maatte W. dog føre sine
Studier, særlig i Lægevidenskaben, videre, og han rejste i den
Anledning strax udenlands; gjennem en Del af Tyskland og Nederlandene 
kom han i Nov. 1689 til Leiden, hvor han studerede i
2 Aar, indtil han 1691 blev kaldt hjem for at overtage den ledige
Post som Professor eloqventiæ; ved sin Faders Død overtog han
dennes medicinske Lærestol; fra 1697 var han tillige nogle Aar
Professor i Latin og Historie ved Ridderakademiet, indtil 
Svagelighed nødte ham til at nedlægge dette Embede. Han døde
28. April 1708. Gift 19. Dec. 1694 med Drude Cathrine Foss (d.
1727, begr. 23. Avg., 54 Aar gl.), eneste Datter af Rektor i 
Kjøbenhavn Mag. Jacob F. og Dorthe Brochmand. W.s Bidrag til
Litteraturen ere uden videre Betydning.

Univ. Progr. 
Worm, Lex. over lærde Mænd. 

<i>G.L. Wad.</i>

</chapter><chapter name="Worm, Oluf, 1757-1830, Skolemand">

<b>Worm, Oluf,</b>  1757-1830, Skolemand, hed egentlig Oluf (eller
Ole) Bagge og var en Søn af Provst Christen Sørensen B., 
Sognepræst til Tved i Mols Herred, hvor han fødtes 22. Okt. 1757.
Hans Moder var Margarethe Benedikte Worm, en Søster til den
lærde Rektor i Aarhus Jens W. (se ovfr. S. 183); 1768 kom han i
Huset hos denne sin Morbroder, der var ham som en anden
Fader, og af Hensyn hertil og i Erindring om den berømte Læge
og Oldgransker Ole W., til hvis Efterkommere hans Moder hørte,
skaffede han sig Tilladelse til at antage Moderens Familienavn.
1775 dimitteredes han fra Aarhus Kathedralskole til Universitetet,
hvor han, efter at have taget Artium og 1776 filosofisk Examen,
gav sig til at studere Theologi og Filologi. 1779 tog nan theologisk 
Attestats med stor Hæder og beskikkedes strax derefter til
theologisk Decanus paa Kommunitetet; næste Aar underkastede
han sig filologisk Embedsexamen. Allerede som ung Student gjaldt
han for et Lys blandt sine jævnaldrende; de flinkeste studerende
flokkede sig om hans Dekanbord i Kommunitetet og holdt deres
Øvelser under hans dygtige Ledelse, og i de 13 Aar, han opholdt
sig i Kjøbenhavn, knyttede han nøje Forbindelse med alt hvad
der var fremragende i Studenterverdenen, særlig med Rasmus
Nyerup og Rasmus Møller. Formaaende Velyndere fandt han i
Guldberg, Luxdorph og Suhm, som aabnede ham Adgang til deres
rige Bibliotheker, hvor han kunde tilfredsstille sin ivrige Studerelyst. 
Han levede mest af at manuducere theologiske studerende,
medens han stadig selv læste videre; 1784 vandt han den filologiske
Magistergrad for en sproglig-filosofisk Afhandling over et Æmne
fra det nye Testamente, og omtrent ved samme Tid var han sin
Morbroders Medhjælper ved Udgivelsen af 3. Del af hans «Lexikon
over lærde Mænd». Men i Slutningen af 1787 søgte og fik han
Embedet som Rektor ved Horsens lærde Skole, hvilket Embede han
tiltraadte i Januar 1788 og ikke senere vilde forlade, skjønt man
Aaret efter tilbød ham et theologisk Professorat i Kjøbenhavn.
Fra nu af var han Skolemand med Liv og Sjæl og nød den
højeste Anseelse som Lærer og Skolebestyrer. Han underviste
især i Religion, Græsk og Latin, og alle hans Disciple hang ved
ham med den største Hengivenhed og ere enige om at lovprise
hans grundige og alvorlige, interessante og vækkende Undervisning
og takke ham for den rige aandelige Paavirkning, han derigjennem
har givet dem; særlig er han bleven berømmet af sin mest fremragende 
Elev P. O. Brøndsted (i et lille Skrift: «Nogle Ord til
W.s Amindelse», Kbhvn. 1838). Han satte ingen Ærgjerrighed i
at faa sin Skole fyldt med et stort Antal Elever; tvært imod var
han meget Stræng i sine Fordringer ved Optagelsen, saa at Skolen
kun var forholdsvis faatallig; men han gjorde næsten alle sine
Disciple, selv de svagere, til dygtige Studenter. Han holdt meget
stærkt paa den gamle, snævre Kreds af Undervisningsfag, blandt
hvilke de klassiske Sprog skulde spille Hovedrollen, og var derfor
ikke gunstig stemt mod Hertugen af Augustenborgs Reformbestræbelser, 
som tilsigtede en Udvidelse af det gamle Undervisningsstof
ved Optagelse af Mathematik og andre nye Fag; han kritiserede
Hertugens Reformplaner i en Erklæring af 1795, som er optaget i
Nyerups «Historie om den lærde Skole» S. 314 ff. Hans 
Skolevirksomhed optog ham saa stærkt, at han for at kunne passe den
1790 afslog en Opfordring fra det theologiske Fakultet om at skrive
en Afhandling for Doktorgraden, og han blev heller ikke senere
hen meget frugtbar som Forfatter. Meget anset var en filologisk
Afhandling af ham om Ciceros Tale pro Marcello (Kbhvn. 1803),
hvori han med Dygtighed tilbageviste F. A. Wolfs vilkaarlige og
løse Paastand om denne Tales Uægthed. Hans Tolkning i Skolen
af latinske og græske Forfatteres Værker har sat Frugter i en
Række Oversættelser af Stykker af Vergil, Horats, Persius og især
Juvenal, ogsaa af Odysseens 9. Bog m. m.; til Dels ere disse 
Arbejder først udgivne efter hans Død; han var ogsaa sin Ven
R. Møllers Medhjælper ved hans Oversættelse af Livius. 1800 
hædredes han med Professortitelen, og han var den første Rektor, der
blev udnævnt til Ridder af Danebrog (1809); Videnskabernes Selskab
ærede ham ved at optage ham som Medlem 1823. I sine sidste
Aar blev han svagelig, og man gav ham derfor en Støtte ved
at beskikke N. V. Dorph til Konrektor for ham 1827; men snart
efter søgte han alligevel sin Afsked og entledigedes 21. Febr. 1829.
Han døde i Horsens 12. Sept. 1830. Hans Hustru, Elisabeth
Saur, som han ægtede i Horsens 11. Nov. 1788, var en Datter af
den kjøbenhavnske Læge Johan Wilhelm S.; hun overlevede ham
til 1834.

Dansk Litt. Tid. 1830 Nr. 42. 
Horsens Skoleprogram 1829 og 1848.
Jens Møllers Mindeskrift om Rektor O. W. (Nyt theol. Bibl. XIX). 
Erslew, Forf. Lex.       

<i>M. Cl. Gertz.</i>

</chapter><chapter name="Worm, Pauline Frederikke, 1825-83, Forfatterinde">

<b>Worm, Pauline Frederikke,</b> 1825-83, Forfatterinde, er Datter
af nedennævnte Præst Peter W. og fødtes 29. Nov. 1825 i Hyllested 
Præstegaard paa Djursland. Hun var ikke elskværdig som
Barn, holdt stift paa sine Meninger og kunde give snerrende 
Svar. Kundskaber søgte hun tidlig efter paa mange Omraader.
Omtrent 13 Aar gammel flyttede hun med sine Forældre til Kristrup, 
der næsten er en Forstad til Randers, i hvilken By hun
blev sat i en Pigeskole, hvor hun efter sin Konfirmation blev
Lærerinde. Senere uddannede hun sig -- især i Fransk -- i Aarhus 
og underviste 1847-50 i Huset hos en Kjøbmandsfamilie Hardt
i Præstø, hvorfra hun første Gang udsendte sine Frembringelser
paa Vers. I nogle Aar forsøgte hun sig som Bestyrerinde af en
lille Pigeskole i Randers og kjøbte derpaa en lignende i Aarhus,
hvilken hun beholdt til noget ind i Treserne. Efter sin Faders
Død blev hun Timelærerinde i Randers og levede der i 16 Aar
med sin fromme og kjærlige Moder; efter dennes Død tog hun
Ophold hos sin Broder, Kapitajn W., i Kjøbenhavn, hvor hun 13. Dec.
1883 døde af Brystsyge og Vattersot. Sidste Aar, hun levede,
blev der givet hende en livsvarig Statsunderstøttelse paa 500 Kr.

Uegennyttig, tidt amazoneagtig, kæmpede hun for Danskhed,
Frihed og Fremskridt. Altid var hun slagfærdig, naar hendes
selvstændige Aand harmedes over Uret, der blev begaaet. I sin
private Færd var hun næsten sky, i alt Fald stille og fordringsløs;
men hendes Pen og offentlige Tale kunde være hvasse og hensynsløse, 
og der var Ild og Flugt i hendes Ord, naar hun holdt sine
Foredrag. Da den bekjendte Præst Otto Funcke havde lovprist
Kejser Wilhelm som Sejrherre ved Dybbøl, skrev hun til ham, søgte
at klare for ham Danmarks Ret og spurgte ham, om en kristen
Præst kunde forsvare slig Adfærd, og han maatte i det væsentlige
give hende Ret. Da Bjørnson fordrede, at vi skulde «forandre
Signalerne» *c: slutte os til Tyskland, gik hun voldsomt løs paa
ham i «Fædrelandet» for 23. Okt. 1872. Forsvarssagen traadte
hun varmt i Skranken for og skrev i 1874 et ikke heldigt Opraab
for at mane sine Landsmænd til ved frivillige Bidrag at styrke
vor Flaade. Hun var Kvindeemancipationens ivrige Forkæmperske;
i 1851 udgav hun under Navnet Pauline «Fire Breve om Clara
Raphael», og af særskilte Smaaskrifter og større Afhandlinger om
Kvindesagen foreligger der mindst en Snes fra hendes Haand.
Hun fordrede Ret for Mand saa vel som for Kvinde, men ikke
den samme Ret. Om sig selv siger hun ret træffende: «Jeg er
lidt af en Digter, lidt mere maaske af en Tænker, endnu lidt
mere af en Valkyrje». Hun havde mere og mere sluttet sig til 
den grundtvigske Menighed og stillede sig i stærk Opposition til
den indre Mission under Vilh. Becks Ledelse. -- Mænd og 
Kvinder i Randers rejste et Monument paa hendes Grav, og en større
Kreds indsamlede til et Legat, der bærer hendes Navn og støtter
Provinsernes Lærerinder til videre Uddannelse i Hovedstaden. --
Hun har bl. a. udgivet «En Krans af 9 Blade. Poesier» (1850),
«De fornuftige, en dansk Roman», I-II (1857), «Vaar og Høst,
Digte» (1864, 2. forøgede Oplag 1874), «Et Foredrag om Olger
Danske Sagnet» (1865), «Om Tysken i vore Skoler», et Foredrag
(1866), «Den indre Mission under Vilh. Beck» (1868), «Smaaskrifter
og Foredrag 1. Saml.» (1869), «Arbejderspørgsmaalet og Kvindesagen» 
(1872), «Kvindesagen som Folkesag, to Foredrag» (1876) og
«En Brevvexling» (1878).

Erslew, Forf. Lex. Højskolebladet 1884 Nr. 75 og 76. 
«Kvinden og Samfundet», Festnummeret 1896. 

<i>Nic. Bøgh.</i>

</chapter><chapter name="Worm, Peter, 1788-1865, Præst">

<b>Worm, Peter,</b> 1788-1865, Præst, Søn af Ped. W., Forvalter
paa Iselingen, og Abelone Dorothea f. la Cour, var født i Vordingborg 
28. Sept. 1788. Han dimitteredes 1807 fra Vordingborg Skole
og tog theologisk Embedsexamen 1813. Efter i nogle Aar at have
været Huslærer blev han 1820 Sognepræst for Hyllested og Rosmus
i Aarhus Stift og 1838 for Kristrup og Hornbæk i samme Stift,
hvor han døde 31. Jan. 1865. Han ægtede 1824 Louise Theodora
Petrine Hjort (f. 22. Dec. 1800 d. 15. April 1881), Datter af Præsten
Fred. Chr. H. (VII, 469). -- W. var en frittalende Mand, der
ikke undgik at komme i Kollision med Censuren. 1831 fik han
hele Oplaget af et Skrift «Evropas tilkommende Skikkelse» 
beslaglagt og tilintetgjort, og da han 1844 havde skrevet Sange til
«Danmarks Dronnings Fødselsdag fejret i Randers», bleve disse
ligeledes beslaglagte af Politiet, hvilket ikke var saa underligt, thi
han ivrede i disse mod Tyskheden, priste Trykkefriheden, kaldte
de jyske Stænderdeputerede «Folketingets Mænd», skrev om Hæren,
at «Snurrepiberi saa vidt man drev, at Alvor ej kan lykkes», og
forlangte «en Væbning ret med Næb og Klør».

Erslew, Forf. Lex. 

<i>L. Koch.</i>

</chapter><chapter name="Worm, Peter Anton,< 1828-66, Forfatter">

<b>Worm, Peter Anton,</b> 1828-66, Forfatter, var Søn af Glarmester 
i Maaløv, Rasmus Anton W., og Ane Nielsdatter og blev
født 29. Dec. 1828. Efter en noget Stræng Barndomstid kom han
i 2 Aar ud at tjene som Bondekarl. Nogle velhavende Slægtninge
anbragte ham derpaa hos en Lærer, der i 1846 dimitterede ham
til Jonstrup Seminarium, hvor han i 1849 tog Afgangsexamen. Saa 
gik han med i Krigen, hvor han blev anbragt ved 2. Jægerkorps, 
der udmærkede sig meget; han deltog i flere Træfninger, men
paadrog sig en Halssyge, som han aldrig forvandt. 1851 overtog
han en Informatorplads paa Hellestrupgaard ved Sorø, blev 
derefter Skolelærer i Sønderjylland, hvor de tysksindede chikanerede
ham, og forflyttedes efter to Aars Forløb som Hjælpelærer til Alume;
her ægtede han 18. Febr. 1854 Skolelærerens Datter Hansine Christiane 
Lehmann (d. 25. Maj 1878). 1860 blev han Andenlærer paa
Bogø, fra hvilket Embede han n. A. fik sin Afsked. Derefter flyttede
han til Kjøbenhavn og forsøgte sig, som Bladudgiver, hvilket mislykkedes. 
Han informerede da og udgav 1864 et Ugeblad «Landsoldaten», 
i hvilket der gaves Beretninger fra Krigsskuepladsen.
Til sidst var han Bladbud og førte en kummerlig Tilværelse, hvorfra 
Døden udløste ham 19. Okt. 1866. -- Under sit Ophold i
Slesvig skrev han jævnlig Korrespondancer til «Berlingske Tidende»;
senere udgav han Fortællingen «En Landsbypræst i Slesvig» (1853
o: 1852), «Tre Fortællinger» (1859), Romanerne «Tiggerne» (1866),
«Hytterne» (1866) og «Skovpigen ved Haraldsted Sø» I-II (1867);
«En Præst eller Kjeltringer og skikkelige Folk» I-II, udarbejdet
efter hans efterladte Optegnelser, udkom 1867-68 og «Den forskudte 
eller Kjærlighed og Hævn» 1872. Han har desuden leveret Oversættelser 
og Smaabidrag til forskjellige Blade.

Erslew, Forf. Lex. 
P. A. Worms Levned, forfattet af en af den Afdødes Venner.
                                                                                 <i>Nicolaj Bøgh.</i>

</chapter><chapter name="Worm, Villum, 1633-1704,  Justitiarius">

<b>Worm, Villum,</b> 1633-1704,  Justitiarius, Søn af ovfr. anførte
Professor Ole W. (d. 1654) og 2. Hustru, Susanne Madsdatter, fødtes
i  Kjøbenhavn 11. Sept. 1633 og undervistes til sit 14. Aar i Hjemmet, 
inden han sattes i Kjøbenhavns Skole, hvorfra han 1650 sendtes til 
Universitetet, ved hvilket han med Thomas Bartholin som
Privatpræceptor især kastede sig over filosofiske og theologiske
Studier. Allerede 1652 gjorde han sin første Rejse, i det han fik
Lejlighed til at ledsage Erik Rosenkrantz og Peder Reedtz paa
deres Ambassade til England; efter at han 1653 havde taget 
Magistergraden, tiltraadte han sin vidtløftige Studierejse, fra hvilken 
han først 10 Aar efter vendte  hjem. Over Leiden, hvor W. studerede
2 Aar, gik Rejsen til Tyskland, Frankrig og Italien med lange
Ophold i Padua, hvor han 1657 erhvervede den medicinske Doktorhat 
og var den germanske Nations Bibliothekar, Mantua, Rom og
Paris, hvor han kom i nær Forbindelse med Hannibal Sehested. 
Fra Montpellier stod han i Begreb med at gjøre en Afstikker til
Spanien, da han 1662 fik Udnævnelse til Professor i Fysik ved
Universitetet i Kjøbenhavn, hvor han indtraf næste Aar og 1664
tiltraadte sit Embede.

Gjennemgribende Forandringer vare skete i de mange Aar,
W. ikke havde set sit Fædreland; Svenskekrigen og den nye 
Regeringsform med dens Følger behøve kun at nævnes. Der var
ganske andre Muligheder nu end tidligere for en Mand med W.s
Evner og Uddannelse», Lægevidenskaben var vistnok hans Hovedstudium, 
men der var næppe mange Sider af den menneskelige
Viden, som vare ham fremmede, og som han ikke i Bibliotheker
og Musæer havde studeret med Flid; dertil havde den mangeaarige 
Omgang med lærde og Verdensmænd af de forskjelligste
Nationaliteter udviklet hos ham en usædvanlig Dannelse og 
Menneskekundskab. Lidt efter lidt fandt hans mangesidige Dygtighed
Anvendelse. Medens han ved Universitetet rykkede op til den
medicinske Professur og gjentagne Gange valgtes til Rektor (1677,
1679 og 1686), blev han 1671 sin Ungdomsven Griffenfelds 
Efterfølger som Bibliothekar ved Kongens Bibliothek, et Embede, som
han, i sine senere Aar dog kun nominelt, da andre vigtige 
Forretninger optog hans Tid, beklædte til sin Død. Det faldt i
hans Lod at flytte Bibliotheket til dets nuværende Plads, og 
Samtiden roser i stærke Udtryk hans Omhu for dets Ordning og
systematiske Opstilling.

Allerede 1668 havde W. faaet Befaling til at optage 
Fortegnelse over Indholdet af Kongens Kunstkammer, der for en stor
Del skrev sig fra hans Faders Musæum, hvis Beskrivelse W. under
sit Ophold i Leiden havde besørget trykt, og 1673 fik han 
Overtilsynet med Kunstkammeret. At W. under disse Forhold ikke fik
megen Tid til praktisk Lægevirksomhed, er indlysende; end mindre
blev det Tilfældet, da han 1679 fik Sæde i Højesteret, hvor han 1690
succederede sin Morbroder Gehejmeraad Michael Vibe som 
Justitiarius og ledede Rettens Arbejde med Dygtighed og Energi. Ikke
nok hermed, ogsaa i Danske Kancelli blev han Embedsmand ved

1684 at udnævnes til Kancelliraad; 1687 blev han Justitsraad, 1690
Etatsraad og 1694 Konferensraad; dette sidste var dog kun en
Titel. Endelig var han senest fra 1679 kongelig Historiograf. At
han kunde overkomme alle sine heterogene Embeder, er ufatteligt,
selv om han i sine sidste Aar som Senior Universitatis var fritagen
for at holde Forelæsninger; som Medlem af Konsistorium havde
han stor Indflydelse paa Universitetets Forhold, og hans Stemme
gjaldt her som et Orakel. Som saa mange andre af hin Tids
høje Embedsmænd maatte han desuden arbejde i de mest forskjellige 
Kommissioner; i mange Aar sad han i Bestyrelsen for Hovedstadens 
Vandvæsen, 1683 var han Medlem af Revisionskommissionen
til Undersøgelse af Projektet til Norske Lov, 1685 blev det ham i
Forening med Ole Borch overdraget at revidere Resens Atlas Daniæ,
og til de saakaldte Kommissioner i Slottets Raadstue var han i
sine senere Aar ofte kaldet.

W.s litterære Virksomhed er, som man kunde vente det af
en saa optaget Mand, kun ubetydelig. I Manuskript har han som
kongl. Historiograf efterladt et annalistisk Arbejde over Christian IV's
Regeringstid (Uddr. i Danske Saml. 2. R. III). Den kostbare Samling 
af nordiske, især islandske Haandskrifter, som han for største
Delen havde arvet efter sin Fader, gik til Grunde ved Branden
1728 i hans Søn Biskoppens Bibliothek. -- Hans private Liv var
lykkeligt; 6. Nov. 1666 havde han ægtet Else Luxdorph, en Søster
til Oversekretær Bolle L. (X, 487), født 11. Dec. 1647 og opdragen
i Peder Resens Hus; hun fødte ham 8 Børn. I sine sidste Aar
var W. svagelig og nedbøjet af Gigt; han døde 17. Marts 1704 i
sin Gaard paa Gammeltorv. Hans Enke, der stiftede et Legat til
Fordel for fattige i Ribe, hvorhen hun under Pesten 1711 var
flygtet, som Udtryk for sin Taknemmelighed over, at hendes 
nærmeste vare blevne skaanede i den farlige Tid, overlevede ham til
5. Febr. 1722.

Univ. Progr. over V. W. og Else Luxdorph. 
Worm, Lex. over lærde Mænd. 
P. Vinding, Wormiana Decora (1704). 
Werlauff, Det store kongl. Bibl. 

<i>G. L. Wad.</i>

</chapter><chapter name="Worm, Villum, 1698-1737, Hofretsassessor og Digter">

<b>Worm, Villum,</b> 1698-1737, Hofretsassessor og Digter, var
en Søn af ovennævnte Professor Ole W. (d. 1708). W. er født i
Kjøbenhavn 29. Avg. 1698, blev Student 1715 og efter en 
Udenlandsrejse Assessor i Hofretten 1723. Et Par Aar ejede han den
fra Bartholinernes Historie bekjendte Hagestedgaard ved Holbæk,
men sad alligevel efter Fætteren Luxdorphs Vidnesbyrd i trange
Kaar, hvad der ogsaa fremgaar af hans versificerede Ansøgning
om Embede i Helsingør 1733. Hans Helbred var svageligt, og
han døde i en ung Alder og ugift 11. April 1737.

W.s til Dels i Luxdorphs Verssamling trykte Digte tyde dog
paa et livligt Sind og en vis Receptivitet, om end ikke paa 
fremtrædende digterisk Ejendommelighed. Foruden alexandrinske 
Brude- og Ligvers i gammel Stil, der til Dels ere skrevne i andres Navn,
og hvis største Fortrin er deres forholdsvise Korthed, har han
efterladt erotiske, undertiden noget slibrige, Hyrdedigte, prægede
af tysk Billedpragt og Bombast, bl. a. en Oversættelse af den
samtidige sachsiske Hofdigter Bessers «Schoosz der Geliebten»,
som blev udgiven af Sandvig (XIV, 600) 1771 under Titelen «Celadon 
og Chloris». Men han skrev ogsaa lettere Poesier i galant-spøgende 
fransk Aand, om ikke just i fransk Form, og tilhører i
det hele en Overgangstid, hvor den 1. og 2. Schlesiske Skoles 
Stilretning brydes med den begyndende franske. Han er heller ikke
uden Kjendskab til fremmede Sprog og Litteraturer; han digter
baade paa Dansk, Tysk og Latin og oversætter Oder af Sappho,
tyske og franske Digte, saaledes en bekjendt religiøs Sonnet af
Desbarreaux og Brudstykker af Corneilles Ungdomsarbejde, 
Komedien Mélite.

W. besad imidlertid ogsaa en satirisk Aare. I et fra Tysk
oversat eller bearbejdet Bryllupsdigt behandler han ikke blot 
Themaet om onde Hustruer, men kommer ind paa saa brændende
Æmner som Pietisten og indfødtes Tilsidesættelse i Statstjenesten.
Et mindre heldigt Udslag fik denne Tilbøjelighed i hans, først af
Chr. Bruun i «Fr. Rostgaard og hans Samtid» II trykte, meget
nærgaaende og personlige Paskvil mod den 1730 afskedigede 
Oversekretær Chr. Møinichen (XII, 37), som havde spillet en 
Hovedrolle i Inkvisitionskommissionerne fra Frederik IV's sidste Aar.

Nyerup og Rahbek, Den danske Digtekunsts Hist. IV. 
Samme, Digtekunsten under Frederik V, LI. 
N. M. Petersen, Den danske Litteraturs Hist., 2. Udg., IV, 320.                                                               

<i>J. Paludan.</i>

</chapter><chapter name="Vormordsen, Frands, 1491-1551, kirkelig Reformator og Biskop">

<b>Vormordsen, Frands,</b> 1491-1551, kirkelig Reformator og
Biskop, skal være født i Amsterdam. I ethvert Tilfælde var han
Hollænder af Fødsel. Det er ikke bekjendt, hvad der havde givet
Anledning til, at han i sin Ungdom kom her til Landet. Vi træffe
ham først som Munk i K armeliter klosteret i Helsingør, hvis 
Forstander var den lærde Dr. theol. Anders Christensen (III, 451), og
hvor den siden saa bekjendte Lektor Poul Helgesen (VII, 294)
ogsaa den Gang opholdt sig. At F. V. har hørt til Ordenens
mere fremragende Medlemmer, skjønnes deraf, at nævnte 
P. Helgesen tog ham med for at anvende ham som Lærer ved det 
humanistisk-theologiske Kollegium, som han, støttet af Kong Christian II,
1519 fik oprettet i Kjøbenhavn for Munke af Karmeliter- og 
Cistercienserordenerne, i den Tanke, at det skulde være en Filial
til Universitetet. Det skarpe Brud mellem Kongen og Poul Helgesen 
1522 bevirkede, som bekjendt, at sidstnævnte opgav sin ledende 
Virksomhed ved Kollegiet og forlod Kjøbenhavn. V. er
dog maaske forbleven i Hovedstaden og har vel ogsaa fortsat sin
Lærervirksomhed; i ethvert Tilfælde nævnes «Lektor Franciscus»
1527 udtrykkelig som en af Lærerne ved Universitetet sammen
med «Lektor Paulus, Karmeliternes Provincial» (Münter, Reform.
Hist. I, 537). Et mærkeligt Vidnesbyrd om Samarbejde mellem
de to nævnte Mænd er den danske Oversættelse af «Davids Psaltere, 
som V. 1528 udgav. I Tilegnelsen til Hr. Anders Bille til
Søholm (II, 200) og Fru Petronille Olufsdatter (Krognos), der ved
deres Opfordring og Understøttelse havde fremkaldt Oversættelsen,
ytrer han nemlig, at da han endnu ikke besad megen Færdighed
i det danske Sprog og hans Modersmaal derfor altid faldt ham i
Munden, havde hans gamle Mester, Lektor Poul, paa hans Bøn
hjulpet ham med sin Tunge, som «med en gran Fil», til at føje 
Oversættelsen efter det danske Sprogs Ejendommelighed, «hvilket
mange af hans Uvenner ikke skulde tro, der udraabe ham som
det hellige Evangeliums Fjende og Modstander».

For V. synes Udgivelsen af dette bibelske Skrift at have været
det første Skridt paa den reformatoriske Bane, og snart gik han
videre. Men da han optraadte som offentlig Forkynder af de
friere Anskuelser, blev han ved de kjøbenhavnske Kannikers 
Knurren og Raab dreven ned af Prædikestolen, hvorfor han i Febr.
1529 begav sig til Malmø, hvor Reformationen ved Claus Mortensen 
Tøndebinders og Hans Spandemagers Virksomhed var videre
fremskreden end i Kjøbenhavn, og hvor Byens Øvrighed var 
gunstig stemt for den. Ved Henvendelse til den udvalgte Ærkebiskop
Aage Jepsen Sparre i Lund opnaaede han endog dennes Tilladelse
til at prædike i Malmø, sikkert fordi han ansaas for mere moderat 
end de ovennævnte Mænd. Det viste sig dog snart, at Forskjellen 
var mindre end antaget, og da M. Oluf Chrysostomus
(III, 587), der havde været V.s Medlærer ved Universitetet, s. A.
udgav sit mærkelige Skrift «Lamentatio ecclesiæ», forsynede V. det
med Anmærkninger og Tillæg, der bære et afgjort reformatorisk
Præg. Bruddet med Fortiden var altsaa foregaaet. Endnu 1528
havde han betegnet sig som Munk («Broder»), men i det følgende
Aar kalder han sig Prædikant («Ecclesiastes»). Da Borgerne i
Malmø 5. Juni 1529 fik kongl. Tilladelse til at anvende Indkomster,
der tidligere havde ligget til Altere og Gilder, til Oprettelse af et
Gymnasium eller en kirkelig Læreanstalt, var V. selvskreven som
Lærer ved samme, ligesom han ogsaa blev Styrer af Byens Skole,
der blev indrettet efter humanistiske og evangeliske Grundsætninger.
Som Medarbejdere fik han 2 saa fremragende Mænd som ovennævnte 
O. Chrysostomus og Lektor Peder Laurentsen (X, 137).
Sin kirkelige Virksomhed som «Prædiker» synes han fremdeles at
have fortsat. Snart efter maa han ogsaa have giftet sig, hvilket
var til største Forargelse for hans gamle Ordensbroder, Poul 
Helgesen, som nu vendte sig imod ham med bitre Bebrejdelser og
Haansord, der ikke bleve ubesvarede.

Da de evangeliske Prædikanter fra hele Landet i Sommeren
1530 samledes i Kjøbenhavn i Anledning af de Religionsforhandlinger, 
der førtes samtidig med Herredagen, var V. ogsaa tilstede.
Hjemvendt til Malmø søgte han ved Skrifter at imødegaa de
haarde Angreb, som P. Helgesen og andre rettede mod Prædikanterne. 
Saaledes udgav han «En kort Forklaring og Forskjel
paa den evangeliske og den papistiske Prædiken og Lærdom» 
(1531, paa ny udg. 1888) og et kraftigt Forsvar for Præsteægteskabet
(s. A.), nærmest rettet mod Reformationens ivrige Modstander Adser
Pedersen, Kantor i Lunds Kapitel, men tillige indeholdende meget
grove Udfald mod Poul Helgesen. Skolevirksomheden i Malmø
gik imidlertid sin uforstyrrede Gang, og den maa aabenbart have
nydt stor Anseelse, siden mange Adelsmænd, ogsaa Saadanne, der
tilhørte det katholske Parti, sendte deres unge Sønner til Malmø
for at nyde godt af V.s Undervisning.

Da de evangeliske Prædikanter efter Frederik I's Død bleve
udsatte for Forfølgelse af den udvalgte Ærkebiskop Torbern Bille
(II, 259) og Kapitlet i Lund, skrev V. en «Apologia adversus 
Lundenses canonicos» (1533), hvori han søgte at paavise det utilbørlige 
i, at Præster, der havde deres Menigheders fulde Tillid, bleve
forfulgte, hvorhos han søgte at faa en Forhandling i Stand. Men
da Prælaterne i den kongeløse Tid følte sig stærke, udrettede han
intet dermed, og da det 1534 saa ud til, at alle evangeliske Prædikanter 
i Skaane og deres Beskyttere som fredløse skulde jages ud
af Landet, blev det Signalet til, at den mægtige Borgmester Jørgen 
Kock i Malmø benyttede sig af Ærkebispens Overgreb til at
rejse den Kamp, der snart efter blev til en blodig Borgerkrig, som
i 2 Aar lagde Landet øde. Under Grevefejden forblev V. paa sin
Plads og synes at have indtaget en ret fremragende Stilling, da
et endnu bevaret Brev (af 22. Okt. 1534) fra ham til Hr. Eske
Bille tyder paa, at denne højt ansete Adelsmand havde henvendt
sig til ham, for at han skulde mægle mellem Adels- og Folkepartiet, 
noget, hvorpaa han dog ikke vilde indlade sig.

Krigens Afslutning (1536) og Reformationens Sejr bragte V.
ind i nye Forhold. Han var med i det Udvalg, som gjorde 
Udkast til Kirkeordinansen, og medens Ærkebiskop Torbern Bille
maatte vandre i Fængsel, blev V. 2. Sept. 1537 indviet til 
Superintendent i Lunds Stift, der den Gang ogsaa indbefattede Halland
og Bornholm. Det var en saare vanskelig Opgave, som her var
stillet ham. Men han tog med Kraft fat paa dens Løsning. Først
gjaldt det at tilvejebringe de nødvendige Hjælpemidler ved den
evangeliske Gudstjeneste og Undervisning. Han udgav derfor 1537
«Den lille Katekismus» med Forklaring og 1539 en udførlig «Haandbog» 
til Brug ved Gudstjenesten. Samtidig arbejdede han paa
Gjennemførelse af de nye Ordninger i Kirke, Skole og Fattigforsørgelse, 
som de forandrede Forhold krævede. Da Vanskelighederne 
truede med at voxe ham over Hovedet, opnaaede han
ved personlig Henvendelse til Christian III under dennes Ophold
paa Gottorp et Værnebrev for sig og den ham undergivne 
evangeliske Gejstlighed. Vilde nogen tiltale dem, skulde det ske for
Kongen selv eller for den, han dertil beskikkede. Superintendenten 
skulde søge at mægle i alle Stridigheder mellem Præst og
Menighed og, hvis det ikke hjalp, skrive til Kongen derom. Et
af de vanskeligste Forhold var Almuens Uvilje til fremdeles at yde
Præster og Degne det fornødne til deres Underhold. V. gjorde
derfor Forslag til Kongen om, at han i Forening med nogle Adelsmænd 
skulde bemyndiges til at drage om i Stiftet for ved Forhandlinger 
med Almuen at bringe Orden i disse Forhold. Kongen,
hvem Sagen laa paa Hjærte, gjorde for saa vidt mere, end der
var forlangt, i det han selv i Efteraaret 1539 drog om i de Skaanske
Landskaber, paa forskjellige Steder lod sammenkalde alle Provster,
Sognepræster, Sognedegne, Kirkeværger og 4 agtede Mænd af
hvert Sogn, og efter Forhandling med disse, under Hensyn til
de stedlige Forhold, fastslog en Ordning af de kirkelige Afgifter,
der fremtidig skulde have Lovens Kraft. -- En særlig Vanskelighed 
for den evangeliske Superintendent frembød Forholdet til det
talrige Domkapitel i Lund, af hvis Medlemmer en Del endnu holdt
fast ved det gamle og derfor ydede en Modstand mod de nye
Ordninger, der ikke var let at overvinde og, særlig i Aarene 
1544-45, gav Anledning til hvasse Drøftelser af de theologiske
Stridspunkter. En Del af Stiftet, nemlig Bornholm, var til Dels
under lybsk Herredømme, hvad jo ikke lettede den kirkelige Styrelse. 
Imidlertid lykkedes det dog V. 1550 at skaffe Øen en Latinskole 
(i Rønne), som den hidtil havde savnet.

Medens V. saaledes under forskjellige Vanskeligheder maatte
kæmpe sig frem, var han ufortrøden i sit Embedes Gjerning og
søgte ved alle Midler, der stod til hans Raadighed, at tilvejebringe
bedre kirkelige Forhold, hvad ogsaa efterhaanden lykkedes. I det
hele faar man det Indtryk af hans kirkelige Virksomhed, at han
har været en meget duelig og nidkjær Biskop, hvad bl. a. ogsaa
frémgaar af hans endnu bevarede Synodalpaamindelser. Imod Slutningen 
af sin Embedstid udgav han «En skjøn liden Bønnebog»,
der længe overlevede ham og optryktes mangfoldige Gange. Den
er navnlig mærkelig ved Tilegnelsen til Christian III, der i sin
Udførlighed kan betegnes som en tro Herrens Tjeners Testamente
til Konge og Fædreland.

V. døde i sit 60. Aar 19. Nov. 1551 og jordedes i Lunds Domkirke, 
hvor en smuk Gravskrift over ham endnu findes. Hans
Hustru, Elisabeth Pedersdatter, overlevede ham og ægtede siden
hans Eftermand, M. Niels Palladius.

Kirkehist. Saml. 5. R. II, 417 ff. 

<i>H. F. Rørdam.</i>

</chapter><chapter name="Wormskjold, Morten, 1783-1845, naturhistorisk rejsende">

<b>Wormskjold, Morten,</b> 1783-1845, naturhistorisk rejsende,
blev født i Kjøbenhavn 16. Jan. 1783 og var Søn af nedennævnte
Peder W. Han blev Student 1801 og tog juridisk Examen 1805.
I 1807 var han med Hornemann og Nordmanden Christen Smith
paa en botanisk Rejse i Norge; 1808 blev han Lieutenant ved det
sjællandske Skarpskytte korps. Han foretog en videnskabelig Rejse
til Grønland, bl. a. for at samle til «Flora Danica», 1812-14; den
første Vinter tilbragte han i Godthaab, drog 1813 til Sydgrønland
og opholdt sig mest i Frederikshaab. Vort Kjendskab til Grønlands 
Flora blev betydelig forøget med denne Rejse, den første
egentlige botaniske Undersøgelsesrejse, som er blevet foretaget til
dette Land; hans Dagbog publiceredes først 1889 (af E. Warming).
Da der i Aaret 1815 tilbød sig en Lejlighed for ham til at komme
med den russiske Opdagelsesexpedition under Kotzebue med Digteren 
Chamisso og Lægen Eschscholtz som Naturforskere, afgik
han med denne Expedition fra Kjøbenhavn 17. Avg. Først efter
4 Aars Forløb skulde han komme hjem (1819). Rejsen gik over de 
kanariske Øer og Chile til Kamtschatka, men strax ved Ankomsten
hertil blev han sat i Land og maatte forblive der i to Aar. 
Uheldige Forhold om Bord, hans egen og Chefens Umedgjørlighed m. m.
var Grunden hertil. Det var en Trængselens Tid, han oplevede
paa Kamtschatka, som han ikke kunde udnytte nær saa godt, som
hans videnskabelige Interesser ønskede. Den hele Rejse bragte
for hans Vedkommende intet Resultat, endog hans hjembragte
Samlinger gik siden tabt ved en Ildebrand. W. var en ideelt
anlagt Mand, som med stor Begejstring drog ud paa sine 
Opdagelesrejser og med stor Flid samlede, tegnede og beskrev de 
indsamlede Planter og Dyr. Han var ogsaa en rettænkende Mand,
men stædig og sær. Hans Liv fik ved den ulykkelige Rejse med
Kotzebue et Knæk; hans Sind var trykket, og han blev stadig
mere Særling. Som ensom Mand levede han Resten af sit Liv,
især hos Familie og Venner af Slægterne Rosenørn og Teilmann,
altid sysselsat med Læsning og Studier i forskjellig, dog ikke 
naturhistorisk Retning. Han døde paa Gavnø 29. Nov. 1845.

Videnskabelige Meddelelser fra den naturhist. Foren. (1889). 
J. K. Rosenørn-Teilmann, Om Slægten Wormskiold (Kbhvn. 1902). 

<i>Eug. Warming.</i>

</chapter><chapter name="Wormskjold, Peder, 1750-1824, Rentekammerdeputeret">

<b>Wormskjold, Peder,</b> 1750-1824, Rentekammerdeputeret, var
en Søn af Kancellisekretær Henrik Christian W. til Bramminge
(f. 17. Okt. 1726 d. 6. Maj 1760) og Ingeborg Christiane Teilmann (f.
1720 d. 4. Maj 1785). Han fødtes 26. Avg. 1750, studerede fra 1767
ved Sorø Akademi særlig Kameralvidenskaberne, tog 1771 juridisk
Embedsexamen ved Kjøbenhavns Universitet, blev 1776 Kammersekretær 
ved det vestindisk-guineiske Rente- og Generaltoldkammer,
men overgik det følgende Aar i den tilsvarende Stilling ved 
Rentekammeret, hvor han 1781 udnævntes til Kommitteret, 1796 til 
Deputeret og fra 1810 var 1. Deputeret. Desuden blev han 1784
Medlem af Kommissionen til at undersøge det kongl. Theaters
Forfatning og var 1786-92 Medlem af Theaterdirektionen. End
videre fik han 1786 Sæde i den store Landbokommission, hvor
han -- jævnlig fra et mere konservativt Standpunkt end det, 
Kommissionens Flertal indtog -- udførte et betydeligt og sagkyndigt
Arbejde. Ligeledes var han fra 1793 Medlem af Direktionen for
Frederiks Hospital, fra 1798 af Kreditkassens Direktion, fra 1802
af den extraordinære Finanskommission, fra 1804 af Kuratelet for
Vemmetofte Kloster, fra 1807 af Provideringskommissionen for 
Sjælland, fra 1816 af Finansdeputationen og af Kommissionen angaaende 
den islandske Handels Frigivelse. Han døde 15. Marts 1824 Paa
Frederiksberg. 1779 var han bleven Kammerraad, 1781 Justitsraad,
1797 Etatsraad, 1805 Konferensraad, 1811 Kommandør og 1817
Storkors af Danebrog. Han var ganske utvivlsomt en utrættelig
og udmærket dygtig Embedsmand, som desuden, trods en ofte
alt for stærk Fastholden af sine Anskuelser om tvivlsomme 
Spørgsmaal, paa Grund af sin noble Karakter, sit lyse og milde Sind
var i høj Grad afholdt baade af sit Embedspersonale og af sin
Omgangskreds. - 23. Nov. 1781 blev han gift med Margrethe
Mette de Teilmann (f. 9. Juni 1757, d. 22. Nov. 1837 i Aarhus), en
Datter af Morten de T. til Ristrup og Mette v. Gersdorff.

Thaarup, Fædrenelandsk Nekrol. 

<i>G. Kringelbach.</i>

</chapter><chapter name="Vorndran, Peter Caspar, 1752-1822, Rentekammerdeputeret">

<b>Vorndran, Peter Caspar,</b> 1752-1822, Rentekammerdeputeret,
var en Søn af Kjøbmand Casper V. i Kalundborg, hvor Sønnen
fødtes 14. Dec. 1752. Han blev 1770 dimitteret fra Slagelse lærde
Skole, blev 1774 juridisk Kandidat, ansattes i Begyndelsen af 1780
som Fuldmægtig i Kjøbstædernes Revisionskontor under Rentekammeret, 
men forflyttedes senere s. A. til dettes danske Sekretariat, hvis 
Chef han 1784 blev. 1789 udnævntes han til Kommitteret, 1812 til 
Deputeret i Rentekammeret og 1816 tillige til
Deputeret for Finanserne. Desuden var han 1791-1806 tilsynshavende 
ved Kammerarkivet, 1811-13 Stempelpapirforvalter og fra
1813 til sin Død i Kjøbenhavn, 8. Marts 1822, Medlem af Direktionen 
for den almindelige Enkekasse. 1792 var han bleven Justitsraad, 1805 
Etatsraad og 1817 Konferensraad. Paa Grund af sin
Dygtighed og Flid, sin Kundskabsfylde og Ordenssans nød han
stor Anseelse blandt sine Kaldsfæller. I Aaret 1800 ægtede han
Kontrollør Hallanders Enke Marie Kirstine f. Sørensen (d. 20. Jan.
1830).

Thaarup, Fædrenelandsk Nekrol. 

<i>G. Kringelbach</i>

</chapter><chapter name="Worsaae, Jens Jacob Asmussen, 1821-85, Musæumsdirektør">

<b>Worsaae, Jens Jacob Asmussen,</b> 1821-85, Musæumsdirektør, 
arkæologisk og historisk Forfatter. Han var født i Vejle
14. Marts 1821. Faderen var Amtsforvalter, Justitsraad Jens Worsaae,
en Bondesøn fra Vendsyssel, hans Moder, Margrethe Elisabeth 
Berthelsen, en Præstedatter fra Vang i Thy. Sønnen Jens Jacob var
femte Barn blandt 11. Han viste tidlig fortrinlige Anlæg, navnlig
en livlig Opfattelse og en udmærket Hukommelse. I 1834 blev
han sat i Horsens lærde Skole, men overflyttedes allerede 1836 til 
Borgerdydskolen i Kjøbenhavn, hvorfra han 2 Aar senere blev
Student.

Alt i den tidlige Ungdom havde hans Interesser, vakte og
nærede af Plader en, særlig gaaet i historisk og arkæologisk Retning;
i Højene om det nærliggende Jelling havde han foretaget sine
første smaa Undersøgelser. Saaledes faldt det naturligt, at han
som Student droges til Musæet for nordiske Oldsager, ved hvilket
han blev ansat og til 1843 gjorde Tjeneste som Assistent. En Tid
tegnede det dog til, at W.s Vej skulde blive en anden end den
arkæologiske; Faderen blev syg og døde snart efter (1840); Sønnen
maatte i denne Tid afbryde sine Studier og drage til Vejle for at
støtte først Faderen, siden efter Moderen, der sad i trange Kaar
med den store Børneflok. For hurtigere at komme i Vej tænkte
han en Tid paa at studere Jura. Snart opgaves dog dette, og han
slog ind paa den Bane, som han siden ikke forlod.

I Aarene 1838-39 havde han foretaget sine første arkæologiske
Undersøgelser og givet Meddelelser om dem i «Annaler for nordisk 
Oldkyndighed». Allerede her gjør hans Evne til sikker kritisk 
Iagttagelse og livlig Fremstilling sig gjældende. De samme
Aandsegenskaber var det, som snart gjorde hans Navn kjendt i
videre Kredse. I 1835 var der i en Mose ved Vejle fundet et
mumificeret Kvindelig, som N. M. Petersen, med den ældre Skoles
Tilbøjelighed til paa et løst Grundlag at sætte arkæologiske Fund
og historiske Begivenheder i Forbindelse med hinanden, havde
ment kunde være af den norske Dronning Gunild, der i Følge en
Beretning, efter at være lokket til Danmark, blev nedsænket i en
Mose. I Historisk Tidsskrift (3. Bd. 1841-42) rettede den ganske
unge W. en skarp Kritik herimod, paaviste dels i den første 
Artikel, dels i et senere Tilsvar efter en Replik af N. M. Petersen
Løsheden i Argumenternes Opbygning og hævdede som sit Princip, 
at man maatte bort fra den ældre Forsknings fantastiske
Hypotheser, hvorved «ikke faa Urigtigheder have indsneget sig i
Historien, hvilke man kun med Møje og Tidsspilde atter kan
modbevise og bortrydde». Selv Modstanderen indrømmede 
Kritikkens Berettigelse.

En ikke mindre glimrende videnskabelig Sejr vandt W. snart
efter over en anden af de ældres Hovedmænd, Finn Magnusen.
Det drejede sig om den bekjendte Klippe, Runamo i Bleking,
der i Aarene nærmest forud gjentagne Gange var undersøgt, og
hvilken Finn Magnusen havde tydet som allittererede Vers i 
oldnordisk Sprog. Faa gjentagne Rejser til Stedet gjennemgik W.
det hele meget omhyggeligt, lod det tegne og tog Aftryk, hvorefter 
han i 1844 i «Runamo og Braavalleslaget» til Evidens godtgjorde, 
at de ældre Tegninger og derfor ogsaa Finn Magnusens
Tydning vare ganske urigtige, og at det kun var naturlige Revner
i Klippen.

Trods det skarpe i Indholdet havde W.s Indlæg i disse Sager
været prægede af Respekt for de i øvrigt saa højt fortjente Mænd,
han angreb, og havde ogsaa ved deres formelle Fortrin vundet
almindelig Sympathi. I end højere Grad blev det Tilfældet med
et mere positivt Bidrag fra de samme Aar. Efter Bestyrelsens
Opfordring holdt han i Selskabet for Trykkefrihedens rette Brug
et Foredrag om Danmarks Oldtid. Den unge W.s tiltalende 
Optræden og slebne Form vakte her megen Opsigt og vandt ham
mange Venner. Den nærmeste Følge blev, at Selskabet besluttede
at udgive Foredraget. Det udkom under Titelen: «Danmarks Oldtid,
oplyst ved Oldsager og Gravhøje» (1843) og vandt efter den Tids
Forhold ganske ualmindelig Udbredelse (9000 Ekspl.), ligesom det
oversattes paa Tysk og Engelsk. Men Skriftet danner ogsaa Epoke
i dansk arkæologisk Litteratur. Der blev her for første Gang
siden Fremkomsten af Thomsens «Ledetraad» givet Læseverdenen
en samlet Fremstilling af den Sum af Kundskab, som indtil da
var vundet. Hvad der skaffede dette mærkelige Skrift den store
Udbredelse, var vel mest den Kundskabsfylde, hvorom det vidnede,
og den Kjærlighed til Stoffet, der alle Vegne prægede den smukke,
livlige Fremstilling, og som gjør, at det endnu læses med stor
Fornøjelse. Dets Hovedbetydning ligger dog i den videnskabelige,
kritiske Behandling af det arkæologiske Materiale, der her for
første Gang er gjennemført. Med dette Skrift indtræder 
Oldtidskundskaben blandt de videnskabelig dyrkede Fag.

Saaledes blev W.s Navn tidlig kjendt, og Vejen banedes for
ham. Forskjellig Støtte blev ham til Del (saaledes blev han 
Alumnus paa Elers' Kollegium), men navnlig fik han Lejlighed til, dels
med offentlig og kongelig, dels med privat Understøttelse at 
uddanne sig paa Rejser, saaledes allerede 1842-45 i Sverige, Norge
og Tyskland. Derefter foretog han i de 2 følgende Aar paa offentlig 
Bekostning en Række Undersøgelser af de nationale Oldtidsminder 
og især Minderne om de danske og Nordmændene i England, 
Skotland og Irland. Under denne Rejse kom han i nær
Berøring med det engelske Højaristokrati, hvilket efter hans eget 
Udsagn kom til i ikke ringe Grad at præge hans Væsen og give
ham den formfulde Optræden, som siden var ejendommelig for ham.
Efter Hjemkomsten blev han 22. Dec. 1847, kun 26 Aar gammel,
udnævnt til Inspektør over de antikvariske Mindesmærker i Danmark. 
Det var en ganske ny Stilling, der herved oprettedes for
ham; det blev hans Opgave at foranstalte og i Fremtiden vaage
over Fredningen og Bevaringen af de vigtigste antikvariske Mindesmærker, 
«saasom Stensætninger, Stendysser, Jættestuer, Gravhøje,
Runestene, Voldsteder, Borg- og Slotsruiner, gamle Kirker og lig-
nende arkitektoniske Mindesmærker samt andre mærkelige Lev-
ninger fra ældre Tider», altsaa en selvstændig Stilling ved Siden af
Thomsens som Leder af Musæet. Han fik tillige Sæde i 
Kommissionen for Oldsagers Opbevaring, der imidlertid snart efter 
ophævedes (1849), hvorefter Thomsen og W. dannede et samlet Tilsyn
med Oldtidsminderne i det hele, i og uden for Musæet. Tillige
blev han, der 1854 havde faaet Professortitel, i 1855 ansat ved
Universitetet som Docent i nordisk Oldtidsvidenskab. Indtil Foraaret 
1866 holdt han derefter Forelæsninger over en Række arkæologiske og kulturhistoriske Æmner.

Allerede tidligere var W. traadt i Forhold til ledende Kredse,
ogsaa ved Hoffet, og havde i Christian VIII vundet en interesseret
Kunstven for sig. I endnu meget nærmere Forhold traadte han
til Frederik VII, der selv var stærkt arkæologisk interesseret. I
1858 blev han udnævnt til Inspektør, 1866 med en Titelforandring
Direktør for den kongelige kronologiske Samling paa Rosenborg.
Ligeledes fik han 1861 Titel af Direktør for Mindesmærkernes
Bevaring og 1864 Etatsraadstitel.

Denne efter danske Forhold glimrende og hurtige Karriere
var opbygget paa en fortsat videnskabelig Virksomhed af stort
Omfang. Saa tidlig som i 1846 havde han i «Blekingske Mindesmærker 
fra Hedenold» leveret et smukt sammenfattende Arbejde
over de arkæologiske Hovedforhold ved et enkelt Landskab. Men
ellers drejede hans Forskning sig i Tidsrummet 1847-66 mere end
i nogen anden Periode om Detailspørgsmaalene, især de vidtrækkende 
kronologiske Forhold. Han var saaledes sammen med
Jap. Steenstrup og J. C. Forchhammer Medlem af den Komité, som
fra 1848 undersøgte de bekjendte Skallag, der hurtig erkjendtes
at være Affaldsdynger fra Stenalderen. Hvorvidt Opdagelsen heraf
skyldes W., er ikke helt vist. Det ældste nu foreliggende om
dette Spørgsmaal synes dog at være en Dagbogsoptegnelse af ham
fra 1850. Det følgende Aar meddelte W. Opdagelsen i Oldskriftselskabet, 
samtidig med at Steenstrup gjorde det i Videnskabernes
Selskab. Under de fortsatte Undersøgelser hævdede W., at 
Affaldsdyngerne stammede fra et andet, ældre Afsnit af Stenalderen 
end de store Stengrave, Dysser og Jættestuer. Herved førtes han ind
i en lang Polemik mod Steenstrup, der opfattede Affaldsdynger og
Stengrave som to forskjellige Sider af samme Kultur. Striden, der
til Tider ikke savnede Skarphed, har dog nu væsentlig historisk
Interesse. Et siden da fremkommet, meget forøget Materiale har
vist, at W.s Opfattelse i Hovedsagen var den rette (Meddelelser
i Vidensk. Selsk. Oversigter 1848, 1851, 1853-55, Antikv. Tidsskr.
1850; Vid. Selsk. Forh. 1859 og 1861). Samtidig førte hans Studier
over Jærnalderen ham først til at finde nærmere kronologiske
Holdepunkter for dens Begyndelse og senere, navnlig paa Basis af
de store Mosefund, der just da begyndte at fremkomme, til at
dele Kulturperioden i først 2, senere 3 Afsnit (Annaler f. nord.
Oldk. 1847, l849, l850. Vidensk. Selsk. Oversigt 1867. Aarb. f.
nord. Oldk. 1867). Endelig havde hans Studier over Broncealderen
ført til en Deling i et ældre og et yngre Afsnit og til Udskillelse
af en Række Fund af særlig Betydning. I 1854 udgav han det
populære og meget udbredte Afbildningsværk: «Afbildninger fra
det kongl. Musæum for nordiske Oldsager», og i 1865 (foruden i
dette og foregaaende Aar forskjellige populære Skrifter i national
Retning): «Om Slesvigs eller Sønderjyllands Oldtidsminder» 
(Universitetsprogr.). Nedenfor skal hans omfattende Virksomhed som
Direktør for Mindesmærkernes Bevaring og for Rosenborg blive
omtalt. End videre falder i dette Tidsrum en Række smukke
historiske og historisk-arkæologiske Arbejder.

Saaledes stod W. som den dygtige Administrator og den fra
alle Sider højt ansete Forsker, da gamle Thomsen i 1865 lukkede
sine Øjne. Det maatte være naturligt, at W. blev hans Efterfølger.
I 1866 udnævntes han til Direktør for Musæet for nord. Oldsager
og de øvrige, Thomsen underlagte, Samlinger, omtrent samtidig
med, at han blev Vicepræsident i Oldskriftselskabet. Som Følge
heraf opgav han sit Docentembede.

Det var et vidt omfattende Arbejde, der saaledes var ham
overdraget, og han fik god Brug for den udmærkede Evne til at
ordne og administrere, som allerede længe var kommen 
Rosenborgmusæet til gode. Han havde her modtaget saa vel Bygningen som
Samlingen i en saa ringe Tilstand, at de ledende Mænd inden
for de kunstelskende Kredse ikke regnede synderlig med den,
og med nogen Ringeagt betragtede den som Opbevaringssted for
Kongernes «gamle Klæder og Tøfler». Gjennem en lang Aarrække,
hvor Pengemidlerne til Stadighed vare smaa, og der derhos idelig
maatte krydses mellem skiftende Stemninger hos Kongen og aaben
eller dulgt Modstand fra Grevinde Danner og andre, lykkedes
det W. heraf virkelig at tilvejebringe en karakteristisk og sluttet
Helhed. Betydelige Forøgelser tilkom navnlig ved Frederiksborg
Slots Brand og ved Kongens Død. Under denne Virksomhed blev
hans nære Forhold til de ledende Kredse ham til overordentlig
Støtte. Ved Siden af den nationale, danske Samling (Oldnordisk
Musæum) vedblev Rosenborgsamlingen vel nok at staa hans Hjærte
nærmest, og han bragte den i Virkeligheden saa vidt, at der siden
kun har været lidet at ændre eller tilføje. For sit Arbejde ved
Rosenborg har han med en selv i Memoireværker usædvanlig 
Oprigtighed gjort Rede i det til Udgivelse efter hans Død bestemte
Arbejde: «Optegnelser om Rosenborgsamlingen i 25 Aar (1858-83)»
(udk. 1886).

Med samme Energi virkede W. efter sin Udnævnelse ved
de øvrige Samlinger, der nyordnedes i en Form, der først i det
sidste Aarti er ændret. Ophævelsen af Musæet for Skulptur og
Kunstflid skaffede Plads for en stærk Udvikling af det ethnografiske
Musæum. Ved Overflytning af Møntsamlingen fra Rosenborg til
Prinsens Palais tilvejebragtes betydelige Forbedringer for begge 
Musæer. Ethnografisk Samling nyordnedes og opstilledes; Oldnordisk
Musæum fik ligeledes ny Opstilling og holdtes ved stadige 
Ændringer i Overensstemmelse med Forskningens Resultater til enhver
Tid. Det hele bragtes nu for første Gang i System og indbyrdes
Sammenhæng. Som Formand i Bestyrelsen for det nye, national-historiske 
Musæum paa Frederiksborg havde han en Hovedandel i
denne Samlings Udvikling, ligesom ogsaa Folkemusæet, der efter
hans Tanke skulde slutte sig til og senere optages som en 
Fortsættelse af de danske Samlinger paa Prinsens Palais, i høj Grad
nød hans Raad og Støtte. Det var W.s Tanke, at Musæerne
skulde samle sig til et Helhedsbillede af den almindelige 
Kulturudvikling og specielt vor egen Kulturhistorie. Han søgte her som
overalt i sin Virksomhed at gjøre de store, almene Synspunkter
gjældende. Ved ham bleve Samlingerne til virkelig videnskabelige,
vel organiserede Institutioner. Hans ejendommelige Evne til at
vinde baade Modstandere og Medarbejdere for sig lod hele dette
Arbejde foregaa uden større Brydninger. Denne Virksomhed kan
en senere Tid ikke noksom paaskjønne.

Delingen mellem Musæet og Direktionen for Mindesmærkernes 
Bevaring bibeholdt han ogsaa efter 1866. Strax efter sin foran
omtalte Udnævnelse i 1847 begyndte han en lang Række af Rejser
rundt om i Landet, saaledes at alle de betydelige Mindesmærker
bleve besete. Han paabegyndte de to Arbejder, der maatte sættes
i Gang, den lovformelige Fredlysning og, for de middelalderlige
Monumenter, Restavreringen under kyndig Ledelse. Der var allerede 
for de Mindesmærker, som ligge paa Stats- og Herregaards-jord, 
naaet langt frem, da W. i Erkjendelse af, at Fuldendelsen af
Arbejdet dog overgik en enkelt Mands Kraft, i 1873 fik organiseret 
en gjennemgribende Undersøgelse af hele Landet i Forbindelse 
med Fredlysning af de vigtigste Monumenter, hvorom man
herved fik Kundskab, i det han bevægede Rigsdagen til hertil at
yde en betydelig, senere stadig fornyet Bevilling (se herom: «Om
Bevaringen af de fædrelandske Oldsager og Mindesmærker i Danmark 
(1877) af J. J. A. W.; Fortegnelse over Mindesmærker, fredlyste
1876-85 (udg. officielt af Musæet)). Paa hans Virksomhed ved
de kirkelige Mindesmærker bleve de skiftende personlige Forhold
derimod ikke uden Indflydelse, i det i 1861 de vigtigste 
middelalderlige Mindesmærker, især Domkirkerne, henlagdes under en
særlig Kommission, hvori W. ikke havde Sæde. Dette varede dog
kun til Høyens Død faa Aar efter, i det W. da indtog hans Plads
og dermed atter fik Ledelsen. Endelig skal det, skjønt det blev
uden praktiske Følger, anføres, at han 1879 indtraadte i den 
Kommission, som, efter at et Regerings forslag havde lidt Skibbrud,
skulde fremsætte Forslag om Nybygninger for de offentlige 
Samlinger. W. udarbejdede til den udførlige Kommissionsbetænkning
detaillerede Planer for et nyt Musæum, som han mente bedst
kunde henlægges til Pladsen foran Rosenborg.

Samtidig fortsattes ogsaa den videnskabelige Forfattervirksomhed, 
om end, som det maatte ventes, i noget mindre omfattende
Grad. I 1852 blev han Medlem af Videnskabernes Selskab og
1860 af det kongl. danske Selskab for Fædrelandets Historie og
Sprog. Inden for Oldskriftselskabet foretog han fra 1866 et 
Reorganisationsarbejde og førte det ind i det Spor, som siden er fulgt.
Af hans egne Arbejder fra denne Periode skal nævnes som de
betydeligste: «Ruslands og det skandinaviske Nordens Bebyggelse
og ældste Kulturforhold» (1872), samt det endnu mere omfattende 
«Fra Sten- og Broncealderen i den gamle og den nye Verden» 1879
(begge i «Aarb. f. n. Oldk.»). End videre samlede han for anden
Gang den arkæologiske Viden i en Hovedsum i Skriftet «Nordens
Forhistorie» (1881). Endelig skyldes der W. et betydeligt Antal
af populære Skrifter. Alle disse Arbejder have endnu betydeligt
Værd. Uheldigt var derimod, som W. senere selv erkjendte, 
Forsøget paa at benytte den nordiske Mythologis Fortællinger som
Forklaring til Fremstillingerne paa Guldbrakteaterne (Aarb. 1870),
og det samme gjælder det (ikke udkomne) Arbejde, hvori han»
vilde tyde Guldhornene paa lignende Maade.

Det var saaledes en rig og stor Virksomhed, som det blev
W.s lykkelige Lod at udfolde. Som han var Sjælen i alle Foretagender 
i hans Fag her i Danmark, var han vort Lands højt
hædrede og af alle anerkjendte Repræsentant paa en lang Række
af arkæologiske Møder i Ind- og Udland (i Kbhvn. 1869). Mange
mindre Rejser foretog han, og talrige af hans Skrifter naaede den
Anerkjendelse at blive oversatte til et eller flere fremmede Sprog.
Til Kongehuset vedblev han at staa i nært Forhold, og det var
vistnok personlig Paavirkning, der bevægede ham til i 1874 at
indtræde som Kultusminister i Ministeriet Fonnesbech. Ministeriets
fra dets Forgænger arvede meget vanskelige Forhold gjorde det
umuligt at gjennemføre nogen Lov af Betydning. Skjønt ukjendt
med de politiske Forhold gjorde W. god Fyldest, men foretrak
dog, da Ministeriet gik af i Forsommeren 1875, at træde tilbage i
sine tidligere Stillinger. Da Ministerstillingen hindrede ham i, som
oprindelig bestemt, at ledsage Kongen til Islands Tusendaarsfest,
udfyldte, efter W.s Forslag, Jap. Steenstrup hans Plads.

Om W.s Personlighed er Eftertidens Dom sjælden enstemmig.
Han ejede en overlegen administrativ Dygtighed, parret med en
stor Hensynsfuldhed over for andre. Som Embedsmand var han
præcis og hurtig, i sin Dom mild og overbærende. Hans hele
Virksomhed var baaret af en dyb Fædrelandskjærlighed, der dog
ikke hildede hans Evne til at se paa Udlandet uden Fordom.
Han havde en lykkelig sproglig Form i Skrift som i Tale, i den
videnskabelige Diskussion, som ved den festlige Højtid. Hans
Optræden var formfuld. Modstanderne vidne, at han var ridderlig 
og nobel. Alt dette, hvoraf ogsaa hans Ydre bar Præget,
maatte gjøre ham til en tiltalende Personlighed, og det er da
ogsaa sikkert, at han, trods sin hurtige og glimrende Løbebane,
kun tiavde faa Uvenner. Fremmed for al Smaalighed som han 
var, turde det vistnok siges, at Livet for ham fik et sjælden 
lykkeligt Forløb.

Ligesom W. i Ind- og Udland nød en Anseelse, der til det
sidste var i Stigen, maatte ogsaa høje ydre Udmærkelsestegn 
tilfalde ham. Her skal fra de senere Aar kun nævnes, at han 1869
efter den arkæologiske Kongres i Kjøbenhavn, hvis Præsident han
var, modtog Kommandørkorset af Danebrog af anden Grad, 1871
af første Grad efter Kongressen i Bologna, hvilken By udnævnte
ham til Æresborger. I 1875 blev han Kammerherre, 1882 Storkors
af Danebrog. Selvfølgelig var han Æresmedlem af talrige lærde
og litterære Selskaber i Udlandet.

Den 17. Okt. 1857 ægtede W. Jacobine Severine Grevenkop-Castenschiold 
(f. 2. April 1838), Datter af Kammerherre C. G.-C. til
Hagestedgaard ved Holbæk. Faa Hagestedgaard tilbragte han
mange lykkelige Dage, og her bortkaldtes han, endnu i sit Livs
fulde Kraft og midt i sin store Virksomhed, pludselig ved et 
Hjærteslag 15. Avg. 1885. -- Et Mindesmærke for ham, et Broncerelief
med symbolske Broncefigurer og W.s Portrætmedaillon, modelleret
af Billedhuggerne Stephan Sinding og Th. Stein, blev foreløbig
afsløret Avg. 1889 og er senere opsat i Muren i den aabne Gaard
i Prinsens Palais.

Aarh. f. nord. Oldk. og Hist. 1886 (her ogsaa Fortegnelse over hans Skrifter). 
Johs. Steenstrup, Historieskrivningen i Danm. i det 19. Aarh. 
Illustr. Tid. X, 43. 
Schriften des physik.-ökon. Gesellschaft (Königsberg) XXVII, 73.

<i>Hans Kjær.</i>

-- Ikkun 20 Aar gammel offentliggjorde W. sin første historiske
Afhandling, der var bygget paa Studier af Aktstykker, der bevaredes 
paa Raadstuen i hans Fødeby: «Bidrag til Vejle Bys og Amts
Historie i det 17. Aarh.» (i 2. Bind af «Histor. Tidsskr.»). W.s
senere historiske Arbejder hvilede dog ikke paa Arkivstudier, om
end hans Stilling ved Rosenborg Slot gav ham Anledning til at
offentliggjøre «Kong Christian V's Testamenter som Tillæg til
Kongeloven» (1860), «Et Par smaa Bidrag til Dronningerne Sophie
Magdalenes og Caroline Mathildes Historie» (Hist. Tidsskr. 3. R. V).
De historiske Æmner, som W. behandlede, stod i nøjeste Forbindelse 
med Studiet af Oldsagerne og Mindesmærkerne. Øverst blandt
disse Arbejder staar hans «Minder om de danske og Nordmændene
i England, Skotland og Irland» (1851). Bogen var en Frugt af
hans Ophold paa de britiske Øer 1846-47. Han havde nøje
studeret de i Samlingerne bevarede Oldsager, set sig udmærket 
om blandt Mindesmærkerne i disse Lande, ligesom han ogsaa
flittig havde raadspurgt Litteraturen; en stor Mængde ukjendte
Oplysninger vare samlede sammen, og fremfor alt var der anvendt
god Kritik paa Stoffet, han havde været forsigtig i sine Gisninger
og dernæst haft Ret i sine Hovedresultater; med stor Upartiskhed
havde W. tildelt enhver af de to Nationer de Minder og den
Indvirkning paa Datidens Befolkning, som tilkom dem, hvad der
ogsaa varmt anerkjendtes af norske Historikere. Bogen, der var
skrevet i en livlig og beaandet Fremstilling, udkom tillige paa
Engelsk og Tysk og fik en stor og blivende Betydning for Studiet 
af disse Forhold.

Efter at have foretaget en Rejse i Nordfrankrig for ogsaa her
at forfølge Normannernes Spor skrev W. «Den danske Erobring af
England og Normandiet» (1863), hvori Frugterne af disse Studier
bleve optagne. Dette Skrift gav i øvrigt en almindelig Fremstilling
af de danskes Vikingetog til Vesten og af de grundede Rigers
Historie, uden at dog Kildeskrifterne vare undergivne en ny 
Behandling. W. kom atter tilbage til dette Æmne i det mindre
Skrift «De danskes Kultur i Vikingetiden» (1873), hvori han ved
Hjælp af Oldsagerne gav et glimrende Billede af dette Tidsrum.

Man mærker af disse Skrifter, hvor lykkelig W. følte sig ved
at kunne fremdrage Minder, hvoraf Nationen kunde være stolt.
Sin brændende Kjærlighed til Land og Folk viste W. da ogsaa i
Kampaarene under den første slesvigske Krig. Han skrev om
Danevirke i «Antislesvig-holstenske Fragmenter» (V, 1848), «Om
Danebrog» (1849), «Jyllands Danskhed, en Protest mod Jacob
Grimms nye tyske «Folkeret»» (1850); mod P. A. Munch skrev han
de rammende Stridsskrifter: «Om en forhistorisk, saakaldet «tysk»
Befolkning i Danmark» (1849) og «Svar paa Prof. P. A. Munchs
andet Stridsskrift om «Skandinavismen»» (1849). I denne Sammenhæng 
kan ogsaa nævnes Afhandlingen «Hvor stod Lyrskovslaget?»
(1852) og Universitetsprogrammet fra 1865 «Om Slesvigs eller 
Sønderjyllands Oldtidsminder».

I sin Stilling som Inspektør over de antikvariske Mindesmærker 
arbejdede han med stor Iver for, at vore Kirkers arkæologiske
og kunsthistoriske Forhold kunde blive undersøgte, han søgte at
fremdrage Kalkmalerier og fik af Rigsdagen (fra 1883) en særlig
Bevilling hertil. Selv offentliggjorde han flere Undersøgelser 
herover, saaledes gav han i Videnskabernes Selskabs Oversigter (1855)
Meddelelser om Minder fra Valdemarernes Tid; han skrev i Værket 
«Kongegravene i Ringsted Kirke» om Ringsted Kirke som Gravsted
for den gamle danske Kongeslægt (1858) og i «Danske Mindesmærker» 
om Kalundborg Kirke (1860), Fjennesløvlille Kirke ved
Sorø (1862) og Sørup Kirke i Angel (1866). 

<i>Johannes C. H. R. Steenstrup.</i>

</chapter><chapter name="Vorstius (Forst),  Johannes, 1529-99, Generalprovst">

<b>Vorstius</b> (Forst), <b>Johannes,</b> 1529-99, Generalprovst, var
født i Antwerpen, men maatte, da han havde sluttet sig til 
Reformationen, forlade sin Hjemstavn og blev derpaa 1551 Præst i
Norden i Ostfriesland. Da han her optraadte imod den bekjendte
(polske) Kalvinist Laski, blev han dog afskediget. Sin Tjenstledighed 
synes han at have benyttet til at erhverve Magistergraden.
1554 antog Hertug Hans den ældre ham til Præst i Haderslev og
Provst i Tønder Provsti. Senere fik han som Superintendent
ogsaa Opsynet med Præsterne og Kirkerne i Haderslev Amt.
Men da han endnu var en meget ung Mand, blev Hertugens
Hofprædikant, M. Jørgen Boie (II, 472), stillet ved Siden af ham,
navnlig ved Ordningen af de noget forvirrede tønderske Kirkeforhold. 
Herved lagdes, som det synes, Grunden til en Misstemning
mellem disse to Mænd, der vistnok har bidraget til, at V., der
ogsaa var kommen paa Kant med andre af Hertugens Omgivelser,
1560 modtog Kaldelse af Kong Frederik II til Præst i Itzeho og
Generalprovst i den kongl. Del af Holsten. I denne Stilling 
virkede han sin øvrige Levetid. Det fremhæves, at han med Omhu
tog sig af Skolen i Itzeho. Et Par af hans Synodaltaler 1563-64
findes meddelte i «Dän. Bibl.» VII, 177 ff. 1566 eller 1567 foretog
han med Kongens Samtykke, i Følge en til ham udgaaet Opfordring, 
tillige med sin Landsmand M. Franz Alardus, Præst i Kellinghusen, 
en Rejse til sin Fødeby Antwerpen for at hjælpe til at
indføre den evangeliske Lære der; men Spaniernes Religionsforfølgelser 
nødte ham til efter 8 Ugers Forløb at vende tilbage. -- 
Han døde 13. April 1599 efterladende Enke (Margrete) og flere
Børn, hvoraf 2 Sønner bleve Præster i Holsten.

Moller, Cimbria lit. II. 
Zeitschr. f. Schlesw.-Holst.-Lauenb. Gesch. XIX, 37 f. 
Kirkehist. Saml. 3. R. I, 689 ff. 

<i>H. F. Rørdam.</i>

</chapter><chapter name="Vorstius, Johannes, 1623-76, Theolog og Filolog">

<b>Vorstius, Johannes,</b> 1623-76, Theolog og Filolog, var en
Sønnesøn af ovennævnte J. V. Han var født i Wesselburen i Ditmarsken, 
hvor hans Fader, Martin V., var Præst og Provst. Efter
Skolegang i Itzeho og navnlig i Hamborg, hvor han ved det 
derværende Gymnasium allerede lagde en god Grund til sin senere 
vidtløftige Lærdom, gik han 1644 til Universitetet i Wittenberg,
hvor han dyrkede Theologi, Filosofi og Filologi og 1646 erhvervede
Magistergraden samt begyndte sin litterære Produktion. Derpaa
besøgte han Universiteterne i Helmstedt og Jena og traadte i nærmere 
Forhold til mange af den Tids berømte Videnskabsmænd,
bl. a. den bekjendte Georg Calixt i Helmstedt (III, 338). 1649 blev
han af Hertug Frederik III af Gottorp antaget til Efor for de talrige 
unge Mennesker fra Hertugens Landsdel, der studerede i
Rostock. I denne Stilling, der gav V. Anledning til Udgivelsen
af en utrolig Mængde Dissertationer, var han i 4 Aar. Efter et
kortere Besøg ved de hollandske Lærdomssæder kaldedes han 1653
til Rektor ved Flensborg Skole, i hvilken Stilling han forblev noget
over 6 Aar. Imidlertid erhvervede han 1655 i Rostock Licentiatgraden 
i Theologien og giftede sig Aaret efter med Sara, Datter
af Jodocus Valepagius, Landskriver i Stapelholm. 1660 nedlagde
han sit Embede i Flensborg og blev Rektor i Køln a. d. Spree
(den ældste Del af Berlin) samt Bibliothekar hos Kurfyrst Frederik
Vilhelm af Brandenborg. Her gik han over til den reformerte
Konfession, som han i længere Tid havde hældet til, hvad vistnok
ogsaa var Grunden til, at han havde afslaaet Tilbudet om et 
theologisk Professorat i Helmstedt. Da han allerede var en bekjendt
Skribent, vakte hans Overgang megen Opsigt og fremkaldte en
Syndflod af theologisk Polemik. For V. havde dette Skridt ogsaa
den Virkning, at han for en Del vendte sig fra Theologien til
Filologien, især den latinske, paa hvilket Omraade han vandt stor
Berømmelse ved en fast uoverskuelig Mængde lærde Afhandlinger
og Forfatterudgaver, skjønt han til Tider ogsaa paadrog sig Dadel
for vel meget at skrive ud af andres Bøger. -- Han døde 4. Avg. 1676.

Moller, Cimbr. lit. I, 700 ff. 

<i>H. F. Rørdam.</i>

</chapter><chapter name="v. Voscamp, Hans, --1713, Højesteretsassessor">

<b>v. Voscamp, Hans,</b> --1713, Højesteretsassessor. Han nævnes 
alt 1682 som Kongens Kammertjener og afløste 1685 sin Svigerfader 
Herman Weiberg i Embedet som Overkammertjener. Tillige
havde han forskjellige indbringende Forretninger, han forestod
det kongl. Livskrædderi, leverede Uniformer og bl. a. Silkekjolerne
til Højesteretsassessorerne. V. blev 1699 Justitsraad, ophøjedes
1701 i Adelstanden og fik Sæde i Højesteret. Han førte i 
Kjøbenhavn et stort Hus, der var Mødested for mange af Landets
ansete og fornemme Mænd, ligesom han havde fremtrædende 
litterære Interesser, i det han bl. a. gav J. B. Ernst Ideen til 
Udgivelsen af «Tageregister Christians V». V. blev begravet 19. Marts
1713 i St. Petri Kirke. Han ægtede 1682 Anna Margrethe Weiberg, 
Søster til Envoyé Frederik W. (XVIII, 359). Hun døde i Juni 1731.

C. P. Leporin, Memoria Wolfiana (Quedlinburg 1725) S. 71. 
P. M. Stolpe, Dagspressen i Danmark II, 299. 

<i>Louis Bobé.</i>

</chapter><chapter name="Wosemose, Hans Christian, 1784-1862">

<b>Wosemose, Hans Christian,</b> 1784-1862, Søn af Raadmand,
Hof- og Stadsretsprokurator Christian W. (f. 1736 d. 1796) og Marie
Sophie f. Bruun (f. 1747 (?) d. 1823), fødtes i Kjøbenhavn 8. Dec.
1784; 1801 blev han Student fra Frue Latinskole og 1806 juridisk
Kandidat, var derpaa Sproglærer og døde ugift 10. April 1862. --
I Striden mellem Baggesen og Oehlenschlæger leverede han et
saare tarveligt Indlæg «Samtale i de dødes Rige mellem 8 af vore
Genier», hvilket bragte Baggesen til at klapse ham ordentlig af
og danne de nye Ord at wosemose og Wosemoseri, ligesom ogsaa
Grundtvig tugtede ham og rimede Wosemose paa Vaasepose. 
Foruden en Del Oversættelser og Bidrag, saa vel i bunden som 
ubunden Stil, til forskjellige Blade og Tidsskrifter, har han anonymt
og psevdonymt forfattet Forsvarsskrifter for Grevinde Danner osv.
1831-33 var han Redaktør af «Allernyeste Skilderi af Kjøbenhavn»
og i 1835 af «Den nye Tilskuer» Nr. 1-13.

Erslew, Forf. Lex. 
Arentzen, Baggesen og Oehlenschlæger. 

<i>Nic. Bøgh</i>

</chapter><chapter name="Voss, Christian Eberhard, 1706-91, Gehejmearkivar">

<b>Voss, Christian Eberhard,</b> 1706-91, Gehejmearkivar. V.
var Søn af en vistnok fra Tyskland indvandret Bundtmager, er
formentlig opkaldt efter Generalmajor C. E. Mushard (XI, 550) og
fødtes i Kjøbenhavn 20. Marts 1706. Han besøgte den lærde Skole
her i Byen, fulgte 1724 med Legationspræst E. M. Hammerich til
Wien, hvor han forblev en Tid, men fortsatte derefter sine Studier
ved Gymnasiet i Pressburg og studerede fra 1730 i tre Aar ved
Universitetet i Jena. V. blev derpaa Lærer for den danske Gesandt 
i Wien C. A. Berckentins Sønner, indtil disse 1741 begge
afgik ved Døden, hvorefter han beklædte Posten som Sekretær
hos Berckentin indtil dennes Død 1758. 1760 fik V. Ansættelse som
Sekretær i tyske Kancelli og blev 1771, efter Udskillelsen af det
udenrigske Departement, Kancelliets Arkivar. 1780 udnævntes V.
med Bibeholdelse af denne Stilling til Gehejmearkivar. Han var
ved sin Udnævnelse en Mand nær ved de 75 Aar, men i de
10 Aar, han beklædte dette Embede, udfyldte han Pladsen med 
stor Dygtighed og Nidkjærhed. Han gjenoptog Ordningsarbejderne,
der længe havde været forsømte, lod indrette et Arbejdsrum i
Arkivbygningens Stueetage og indfandt sig her regelmæssig. Han
skabte den store og velordnede topografiske Samling paa Pergament,  
«den Vossiske Samling», dog var hans Interesse særlig knyttet 
til Hertugdømmernes Arkivalier. Vistnok allerede som Sekretær
i Tyske Kancelli havde han med sin store Arbejdsevne begyndt at
gjøre Udtog af dets Arkivalier med særligt Hensyn til de slesvigske
og holstenske Adelsslægters Historie. De saakaldte «Vossiske
Excerpter», et her hjemme enestaaende Storværk af Samlerflidr
der ved hans Død tilfaldt det kongl. danske Selskab, hvorfra detr,
des værre med Lakuner, afgaves til Gehejmearkivet, regnes endnu
til Rigsarkivets bedste Skatte og vil, ikke mindst af den Grund,
at adskillige af de Kilder, V. har benyttet, senere ere bortkomne,
ved dets Overskuelighed, Uddybelse af Stoffet og sjældne Nøjagtighed 
aldrig miste dets Værd. Det er Voss' Ære og Fortjeneste, at han i en 
Tid, da den historiske Kritik og særlig
den familiehistoriske Forskning var saa lidet udviklet, indsaa de
store Vanskeligheder ved at opstille Stamtavler over de slesvigske
og holstenske Adelsætter, der ikke, som de danske, have levnet os
Slægtebøger, hvorfor han med selvfornægtende Beskedenhed og
ædruelig Grundighed afstod fra at indlade sig paa usikre 
Hypotheser og nøjedes med at lægge Materialet til rette for Eftertiden.
Adelshistorikerne søge derfor til de Vossiske Excerpter med stadig
voxende Anerkjendelse og Tillid. -- V. døde ugift 11. Jan. 1791.

Worm, Lex. over lærde Mænd III, 882 f. 
A. D. Jørgensen, De danske Rigsarkivers Hist. S. 88 ff. 
E. C. Werlauff, Det kongl. danske Selskab S. 103.

<i>Louis Bobé.</i>

</chapter><chapter name="Voss, Marcus Detlef, 1741-1815, Præst">

<b>Voss, Marcus Detlef,<b> 1741-1815, Præst, blev født i Tetenbøl 
i Eidersted 15. Dec. 1741 og var Søn af en Skomager. Han
gik 9 Aar i Husum Skole og kom der fra til Universitetet i Halle
1764, hvor han studerede Theologi og blev Lærer ved Waisenhuset.
1766 kom han hjem, blev 1769 Diaconus i Garding og rykkede
1781 op til Sognepræst sammesteds. 1797 blev han tillige Provst
i Eidersted. Indførelsen af Adlers Agende (I, 104) fremkaldte
netop paa den Tid stærkt Røre, og da V. var en Ven af Adler,
var han meget ilde berørt derved. Han var en ivrig Provst, der
ikke kunde finde sig i Efterladenhed hos Præsterne, men alle
Indberetninger og skriftlige Expeditioner fordredes leverede med
største Akkuratesse. Af Trosretning var han Rationalist, og han 
har udgivet et Par kateketiske og pædagogiske Smaaskrifter; han
havde megen historisk Sans, der yderligere fremelskedes af hans
Svigerfader, Provst Petreius. Blandt hans efterladte Haandskrifter
var en udførlig eiderstedsk Kirkehistorie og «Nachrichten von
den Propsten und Predigern in Eiderstedt»; dette sidste Skrift blev
omarbejdet og fortsat af Provst Fr. Feddersen og udkom 1853.
V., der døde 18. Avg. 1815, var kraftig og virksom til det sidste.
Han var 3 Gange gift: 1. med Maria Elisabeth Petreius, Datter af
Provst P. i Garding; 2. med Anna Margrethe Nommels; og 3.
(1798) med Ida Cathrine Johannsen (d. 1804).

Voss, Nachrichten von den Propsten etc. (1853) S. 22 ff. 118. 
Kordesy Schlesw.-Holst. Schriftsteller-Lex. 
Lübker u. Schröder, Schlesw.-Holst.-Lauenb. Schriftsteller-Lex. 

<i>A. Jantzen.</i>

</chapter><chapter name="Voss, Peter, 1710-69, Deputeret">

<b>Voss, Peter,</b> 1710-69, Deputeret. Om hans Barndom og
Ungdom vides kun, at han var født 1710, rimeligvis i Holsten, og
at han i Slutningen af Trediverne stod i et tjenende Forhold --
vel som Haandskriver -- til Christian August Berckentin (II, 82).
--  I 1746 var han Privatsekretær hos den danske Gesandt i Stockholm, 
Niels Krabbe Vind (ovfr. S. 10), og blev af denne indstillet
til at ansættes som Sekretær i Danske Kancelli, en Stilling, han
ogsaa ved Berckentins Medvirkning opnaaede i September 1749.
I denne betroede Post virkede han til Avg. 1754, da han blev
udnævnt til Amtsforvalter over Grevskabet Rantzau og virkelig
Kancelliraad. Han har rimeligvis i denne Stilling haft Lejlighed
til at vise, at han ikke blot var Kontormand, men sad inde med
stor administrativ Dygtighed, thi han udnævntes i Marts 1763 til
Proviantkommissær i Holsten, hvor største  Delen af den dansk-norske 
Hær, der det foregaaende Aar var trukket sammen i Anledning af Ruslands 
truende Optræden, endnu kantonnerede, og 
hvor Forplejningsforholdene voldte betydelige Vanskeligheder. I
Løbet af 1763 brød Afdelingerne imidlertid op til deres gamle
Garnisoner, og da V.s Tjeneste nu kunde undværes, blev han i 
Februar 1764 sendt til Norge som Generalkrigskommissær og 
ansattes som 3. Deputeret i det 1764 oprettede Generalitets- og 
Kommissariatskollegium for Norge i Christiania og indtraadte i samme
Egenskab i det i Dec. 1767 oprettede norske Generalkommissariatskollegium, 
i hvilken Stilling han døde i Christiania 28. Marts 1769.

-- Han havde -- vel under sit Ophold i Stockholm -- ægtet
en svensk Adelsdame, Magdalene Beate v. Stjernheim, der 
overlevede ham. 

<i>J. C. W. Hirsch.</i>
</chapter>
<chapter name="Vossbein, Christian, 1686-1744, Søofficer">

<b>Vossbein, Christian,</b> 1686-1744, Søofficer, var Søn af 
Materialforvalter ved Holmen, senere Assessor i Admiralitetskollegiet 
Gunde V., der ejede Annebjærggaard ved Nykjøbing p. S.; Moderen var
født Schach. V. er født 1686. 1699 blev han Lærling, 1709 
Sekondlieutenant i Marinen, 1710 Premierlieutenant, 1712 
Kapitajnlieutenant, 1713 Kapitajn, 1717 Kommandørkapitajn, 1719 
Kommandør og 1728 Schoutbynacht (Kontreadmiral). 1705 gik V. i udenlandsk
Krigstjeneste for at uddanne sig; ved Udbruddet af den store
nordiske Krig vendte han hjem, og efter nogle Aars Tjeneste som
subaltern Officer ansattes han 1713 som Chef for Fregatten 
«Søridderen», med hvilken han erobrede den svenske Kaper «Gøta
Lejon», 4 andre Krigsfartøjer og et armeret Skib. 1714-17 havde
V. samme Kommando, 1715 krydsede han i Kattegat, konvoierede
til Norge og erobrede den svenske Fregat «Hummeren», 1716 var
han i Gabels Eskadre ved Norge, senere overgik han til 
Tordenskjolds Eskadre og konvoierede atter til Norge; han havde her
det Uheld, at en Storm adsplittede hans Konvoi af Transportskibe,
hvoraf flere strandede paa den svenske Kyst, 1717 var V. med sin
Fregat paa ny underlagt Tordenskjold. Da sidstnævnte i April
skulde besørge Konvoieringen til og fra Norge, kom han i et
spændt Forhold til V., der følte sig fornærmet over nogle Ordrer,
hans foresatte havde givet ham, ja endog indgav en vidtløftig
Klage til Admiralitetet. Misstemningen udviklede sig i Maj; V.
viste sig uvillig til at lystre Tordenskjolds Ordrer, og denne tildelte
ham flere alvorlige Irettesættelser. Da Tordenskjold med sin Eskadre
midt i Maj vilde gaa over til Gøteborg for at angribe Ny Elfsborg,
havde han beordret V. til at slæbe Stykprammen «Noæ Ark», der
var ham ganske uundværlig; men V. nølede med at udføre 
Befalingen og ankom først den næste Dag til Bestemmelsesstedet med
Prammen. Angrebet, der skulde have været et uventet Overfald,
blev derved røbet for Svenskerne, som nu fik Tid til at træffe
Foranstaltninger til Forsvar, og V. bærer derfor en væsentlig Del
af Skylden for det slette Udfald, Expeditionen fik. Tordenskjold
indgav strax Klage over ham og beordrede ham frataget 
Kommandoen samt arresteret, saa snart han hjemkom fra Norge, hvorhen
V. strax efter Affæren var afsejlet; men da han i Mellemtiden 
erfarede, at V. havde erobret den svenske Fregat «Islandsfareren»,
formildedes dog hans Vrede, og han bad nu Admiralitetet om
Naade for V. Denne undgik herved større Straf, forblev ved sin
Kommando og udsonede sig senere med Tordenskjold. 1719 var

V. Chef for 5 Galejer, der deltog i Marstrands Erobring. Efter
Krigen led han en Del under økonomiske Vanskeligheder, da han
ikke kunde faa sine Prisepenge udbetalt; dette lykkedes ham først
1728. 1725 var han Chef for «Prøvesten» og 1726 udkommanderet
i Østersøen i M. Billes Eskadre; en Storm forsinkede hans 
Hjemkomst, og han stilledes for en Krigsret, fordi han havde forsømt
sin Pligt ved Linjeskibet «Ebenezers» Udrustning. Ikke desto
mindre avancerede han 1728 til Schoutbynacht og fik Sæde i 
Admiralitetet. 1737 overtog han det vellønnede Embede som 
Kommandant paa Toldboden og forblev i dette til sin Død, der indtraf
i Jan. 1744. - V. var gift: 1. med Susanne Christine Güntelberg
(f. 23. Okt. 1694 d. 1733), Datter af Schoutbynacht Claus G. (f. 1639
d. 1711) og Elisabeth Sophie f. Svane (d. 1697); 2. med Agnes Philipine Wilcken.


<i>C. With-Seidelin.</i>

</chapter><chapter name="v. Wowern, Johan, 1574-1612, gottorpsk Raad">

<b>v. Wowern, Johan,</b> 1574-1612, gottorpsk Raad, stammede
fra en nederlandsk adelig Familie og var Søn af Nicolaus v. W.
og Sophia Wintem; han blev født 10. Marts 1574 i Hamborg, hvor
Forældrene vare bosatte. Efter mange Studier og Rejser blev han,
der var nøje knyttet til Familien Rantzau og 1603 forfattede et
Jubelskrift i Anledning af Christian IV's Hylding i Hamborg, som
forargede hans Bysbørn, 1607 Raad hos Greven af Ostfriesland og
kom derpaa 1608 i Hertug Johan Adolf af Gottorps Tjeneste. Han
blev dennes Gehejmeraad, Befalingsmand paa Gottorp Slot og 
tillige Præsident for Kirkeraadet. I den sidste Stilling sluttede han
sig kraftig til Hertugens Bestræbelser for en Tilnærmelse til den
kalvinske Kirke (VIII, 497) og forandrede Præsteeden. Han var
tillige en ivrig theologisk og filologisk Forfatter, og da han døde
ugift 30. Marts 1612, skjænkede han Hertugen sit Bibliothek.

Moller, Cimbria lit. I, 747 f.; III, 652 ff. 
Jahrbücher f. d. Landesk. d. Herzogth. Schleswig, Holst. u. Lauenb. VIII, 158 ff. Allgemeine Deutsche Biographie XLIV, 220. 

<i>J. A. Fridericia.</i>

</chapter><chapter name="v. Woyda, Frederik Ludvig, 1697-1778, Amtmand">

<b>v. Woyda, Frederik Ludvig,</b> 1697-1778, Amtmand, Søn af
nedennævnte Ludvig Ernst v. W., blev døbt 24. Juli 1697 i 
Christiansborg Slotskirke. 1721 blev han Kammerpage hos Kong 
Frederik IV, 1726 Kammerjunker og udnævntes 1730 til Amtmand
over Skanderborg og Aakjær Amter, et Embede, han beklædte
indtil sin Død. 1768 kjøbte W. en Aaret før af Kronen oprettet,
af det skanderborgske Ryttergods udskilt Hovedgaard, som han 
efter sin Hustru kaldte Sofiendal. 1731 blev han Etatsraad, 1744
Konferensraad, 1746 Kammerherre og 1768 Gehejmeraad. Efter at
være bleven hvid Ridder 1759 fik han 1767 Enkedronningens Orden.
Han døde n. Marts 1778. W. ægtede 3. Marts 1750 Frederikke
Anna Sophie v. Adeler (f. 25. Sept. 1728 d. 20. Febr. 1805), Datter
af Gehejmeraad Frederik A. til Bratskov og Anna Beate Rosenkrantz. 
Ægteparret hviler i Venge Kirke, hvor der findes en
Mindetavle med deres Navne.

Trap, Beskrivelse af Danmark V,  189. 

<i>Louis Bobé.</i>

</chapter><chapter name="v. Woyda, Ludvig Ernst, 1660-1729, Amtmand">

<b>v. Woyda, Ludvig Ernst,</b> 1660-1729, Amtmand, vistnok af
den pommerske Adelsslægt af dette Navn, efter andre af Ætten
Woyen i Sønderjylland, der ligesom Woyda'erne føre en Hjort i
Vaabenet. Han blev 1697 Kammerjunker hos Prinsesse Louise.
I Tiden fra 1699 til 1727 da han aftraadte Embedet til sin Svigersøn 
Joh. v. Jessen, var han Amtmand i Kolding. Indtil 1704 havde
han Koldinghus Ladegaard i Forpagtning, blev sidstnævnte Aar
Etatsraad og 1725 Konferensraad. Han døde 30. Sept. 1729. W.
ægtede o. 1690 Magdalene Sybille v. Klenow (Kleinau), Datter af
hertugelig meklenborgsk Overførster Heinrich v. K. og Sophie Clara
v. d. Osten. 

<i>Louis Bobé.</i>

</chapter><chapter name="Wrisberg, Gerhard Frederik Vilhelm, 1816-96, Søofficer">

<b>Wrisberg, Gerhard Frederik Vilhelm,</b> 1816-96, Søofficer,
var Søn af Major og Gouvernør i Guinea Philip Wilhelm W.
(f. 10. Marts 1785 d. 8. Okt. 1855) og Birgitte Johanne f. Grove
(f. 21. Juni 1796 d. 23. Jan. 1864) og født 20. Febr. 1816. 12 Aar
gammel indtraadte han paa Søkadetakademiet og udnævntes 1835
til Sekondlieutenant i Marinen. 1842 blev han Premierlieutenant,
1852 Kapitajnlieutenant, 1864 Orlogskapitajn (Kommandør). 1878
Admiral samt Chef for Søofficerskorpset og 1880 Viceadmiral. I
Tidsrummet fra sin Udnævnelse til 1844 var W. næsten hvert Aar
til Orlogs, bl. a. 1838-39 med Briggen «St. Croix» til Vestindien.
1845-48 var han dels Postdampskibsfører (Dampskibet «Frederik VI»),
dels førte han Dampskibet «Hertha» i Sundtoldens Tjeneste. Med
dette Skib deltog han ogsaa i Krigsaaret 1848. De to sidste Krigsaar 
førte han Dampskibet «Slesvig» og erhvervede sig allerede her
Ry som en dygtig Manøvrist. 1851-52 var han med Briggen
«Ørnen» i Vestindien, efter sin Hjemkomst førte han til 1854 
Postdampskibet «Ejderen» og derefter Dampskibet «Mercur». 1857-58
var W. beskæftiget med Søopmaalinger, 1859 næstkommanderende 
i Korvetten «Thor» til Middelhavet og 1860 i Exercerfregatten
«Thetis», 1861 førte han Korvetten «Heimdal». 1862 var han
Meddommer i Kadetfregatten «Jylland»; i Krigen 1864 førte han
Korvetten «Dagmar», der en Tid lang hørte til Nordsøeskadren,
men som her afløstes af Fregatten «Jylland», kort forinden 
Affæren ved Helgoland fandt Sted. 1867 var W. Chef for 
Panserbatteriet «Rolf Krake». 1867-70 Ekvipagemester paa 
Orlogsværftet, 1870 Chef for Panserfregatten «Danebrog» og 1873-74 
for Fregatten «Sjælland» paa Togt i Middelhavet. Efter sin Udnævnelse
til Admiral var W. 1879 og 1881 Chef for de udsendte Øvelseseskadrer.

Ved Siden af denne omfattende farende Virksomhed har W.
udført et ikke ringe Arbejde i mange vigtige Kommissioner, bl. a.
i to Forsvarskommissioner, Signalkommissionen o. m. fl. W., der
1880 blev Storkors af Danebrog, afgik 1886 -- efter opnaaet 
Aldersgrænse -- fra Tjenesten; han døde 22. Maj 1896. Han var en
Mand af den gamle Skole; uagtet han næsten hele sit Liv med
stor Dygtighed havde ført Dampskibe, omfattede han Sejlads med
den største Interesse, selv efter at denne havde ophørt at spille
Hovedrollen i Orlogsmarinen. Han var en Stræng og myndig Chef,
men rettænkende og tillidindgydende. -- W. blev 28. Okt. 1845
gift med Ida Rosenberg (f. 24. Sept. 1815 d. 17. Juni 1882), Datter
af Landskabsmaler i Altona Friederich R. (d. 1835) og Frederikke
f. Borg (d. 1820).

Tidsskr. for Søvæsen. Ny Række XXXII, 3 ff. 

<i>C.  With-Seidelin.</i>

</chapter><chapter name="Wroblewski, Daniel, 1744-1818, Musikinstrumentmager">

<b>Wroblewski, Daniel,</b> 1744-1818, Musikinstrumentmager, var
født 24. Maj 1744 i Lischoewen (Amt Lyck) i det daværende Polen.
Han kom til Danmark o. 1770 som Orgelbyggersvend og arbejdede
snart efter selvstændig, saaledes reparerede han i 1775 et Orgel
paa Herlufsholm. Allerede Aaret før havde han søgt om Bevilling
til i Kjøbenhavn at maatte forfærdige alle Slags spillende Instrumenter, 
men han fik først Tilladelsen i 1780. Han var navnlig en
søgt Orgelbygger, men hvad der giver ham Betydning er, at hans
Navn nævnes i Forbindelse med de første Pianoforter, der lavedes
her i Landet. 18. Sept. 1778 havde han ægtet Johanne Charlotte
Salicath (f. 5. Sept. 1754 d. 13. Febr. 1797), Datter af 
Waisenhusbogtrykkeren Johan Mathias S. og Dorothea Catharine f. Kisel.
Hans anden Hustru var Johanne Juliane Rudolphi (f. 14. Sept. 1775
d. 9. April 1817). Ved sit første Giftermaal kjøbte han egen Gaard 
i Kjøbenhavn, men han led store Tab, først ved Byens Brand i
1795 og derpaa ved Bombardementet i 1807; han lavede derefter
kun mindre Instrumenter og døde 10. April 1818.

Erslew, Forf. Lex. 
C. Nyrop, Bidr. t. d. danske Industris Hist. S. 313.
Festskr. i Anl. af Musikforeningens Halvhundredaarsdag I, 90 f.

<i>C. Nyrop.</i>

</chapter><chapter name="Wroblewski, Otto Bernhard, f. 1827, Boghandler">

<b>Wroblewski, Otto Bernhard,</b> f. 1827, Boghandler, er født
13. Juli 1827 i Kjøbenhavn, Forældrene vare Stempelpapirforvalter,
Etatsraad Johan Daniel W. og Henriette Caroline Cæcilie f. Schorn.
Han skulde være gaaet den studerende Vej, men da der aabnede
sig Plads for ham i den Reitzelske Boghandel, blev han 1843 tagen
ud af Skolen og var nu i 10 Aar i den nævnte Boglade, Datidens
mest litterære; han har selv beskrevet disse 10 Aar i et lille Skrift
(1889). 1853 etablerede han sig i Roskilde, men sin Boghandel
her solgte han 5 Aar efter for at etablere sig i Kjøbenhavn, og
litterært interesseret, som han altid har været, blev han nu 
Forlægger for bl. a. Kr. Arentzens «Baggesen og Oehlenschlæger»
ligesom for Tidsskrifterne «For Ide og Virkelighed», «Litteratur
og Kritik» samt «Nær og Fjærn» (for det sidste sammen med
den Reitzelske Boghandel); 1870-86 var han Hovedkommissionær
for «Samfundet til den danske Litteraturs Fremme». Hans Forlag
blev dog aldrig betydeligt, men som andre Resultater af hans livlige 
Interesser kan mærkes, at han har tilvejebragt en stor Samling
Lejlighedssange og Viser, der fra 1890 er i det kongl. Bibliotheks
Eje, og en stor Samling Avtografer, samt at han foruden forskjellige 
Smaadigte har skrevet en Række Samfundsbilleder og biografiske 
Meddelelser, de første navnlig i Tidsskriftet «Musæum»,
de sidste i «Nordisk Boghandlertidende», hvor hans største Bidrag
er «Om Boghandelen i Danmark» (1901). For den danske Boghandel 
har han i det hele paa flere Maader været virksom. Han
har saaledes taget Initiativet til Udgivelsen af «Adressebog for den
danske, norske og svenske Boghandel», hvis 4 første Aargange
(1859-69) han selv udgav og redigerede, og i næsten en Snes Aar
{1870-88) var han Næstformand i Boghandlerforeningen. Fra 1863
ihar han været Medlem af Børnehospitalets Bestyrelse. 25. Okt.
j 854 ægtede han Theodora Marie Erichsen (f. 1. April 1833 d.
22. Marts 1855), Datter af kongl. Skovfoged Hans E. og Marie
f. Schæbel, og 6. Maj 1859 Bertha Elisabeth Hald (f. 28. Okt. 1833
d. 28. Dec. 1888), Datter af Sekretær i det kongl. danske Landhusholdningsselskab, Justitsraad Jacob Christian H. (VI, 491) og Emilie 
Beate f. Jacobsen. 1886 optog han sin Søn Otto W. som Kompagnon.

Erslew, Forf. Lex. 
C. Nyrop, Den danske Boghandels Hist. II. 
Adressebog f. d. danske, norske og svenske Bogh. XIII. 
Nord. Boghandlertid. XII, Nr. 53, XXXVII, S. 106. 
Delbanco, Festskr. i Anl. af Boghandlerforeningens Halvhundredaarsdag 1887. 
Dolleriis, Danmarks Boghandlere 1893. 

<i>C. Nyrop.</i>

</chapter><chapter name="Wuchters, Abraham, --1682, Portræt- og Historiemaler">

<b>Wuchters, Abraham,</b> --1682, Portræt- og Historiemaler.
W., der var født i Holland, og som 1637 boede i Amsterdam,
kom 1638 som ung Mand til Danmark, hvor han det følgende
Aar efter Reinhold Timms Død (XVII, 416) blev Kontrafejer ved
Sorø Akademi. Som saadan skulde han personlig undervise 3 Timer
daglig i «Ridtzen (&#596;: Maling), Tegnen og Arkitektur»; gjennem
sine Elever, de unge adelige, maatte han faa Indflydelse paa
Smagens Udvikling i Danmark. Under W.s Tilsyn skulde desuden
en dygtig «Svend» undervise Begynderne i andre 3 Timer om
Dagen. Allerede næste Aar blev han dog meget frit stillet, i det
han fik Tilladelse til at rejse ud af Landet og til at skaffe sig
Indtægt ved sin Kunst uden for Sorø, mod at han dér holdt en
dygtig Vikar; senere, da han vandt Navn som Portrætmaler, har
han i rigeligt Maal benyttet sig af denne Tilladelse: i Uger og
Maaneder opholdt han sig i Kjøbenhavn, dels alene, dels med sin
Familie, gjærne hos sin Svoger Kobberstikkeren Albert Haelwegh,
og hele Aaret 1661 var han i Sverige, hvor bl. a. Dronning
Christina, der da var paa Besøg i sit Fædreland, benyttede ham;
hun søgte og fik af Frederik III Tilladelse hertil. I Begyndelsen
af 1662 var W. atter i Kjøbenhavn; syv Aar efter fik han Lov at
nedsætte sig i Danmark, hvor han vilde, men først 1672 flyttede
han fra Sorø til Kjøbenhavn; her boede han vistnok til sin Død,
Foraaret 1682. Han blev begravet i Sorø Kirke.

Alt tyder paa, at W. er blevet meget paaskjønnet af sine
samtidige; han siger det da ogsaa udtrykkelig selv i Fortalen til
Søren Terkelsens Oversættelse af den hollandske Digter Jacob Gats'
«Houwelyck» («Den kristelige Hustru»), som han forlagde 1675:
Som jeg nu næsten 37 Aar, og saaledes min meste Livs Tid, i
dette højlovlige Kongerige udi trende stormægtigste Kongers 
allerunderdanigste Tjeneste henbragt og af mange høje og andre
Standspersoner mangfoldige Naade, Befordring, Gunst og Venskab
nydt haver osv. Tidlig vandt han Yndest hos Hertug Frederik
(den senere Konge) og hans Gemalinde; 1646 fik han Privilegium
paa at lade deres Portrætter stikke i Kobber, og han bevarede 
denne Yndest, saa længe de levede. De ypperste Portrætter af
Frederik III ere udførte af W., saaledes (paa Amalienborg) Billedet
af den unge Prins i Feltherredragt, staaende i Solskin foran et
ophæftet Draperi og mod en skyet Baggrund, og fra Kongens
senere Aar det barske, tillukkede Brystbillede (Rosenborg; Lund,
II, 228); ogsaa det mærkelige Billede, hvor Kongen sortklædt ses
mørk mod det lyse Vindue, er af W. (Rygaard paa Sjælland;
gjengivet i Danm. Riges Hist. IV, 286), og hans Portrætter af Sofie
Amalie ere psykologiske Aktstykker af megen Værdi. Brystbilledet
af hende som ung Hustru viser hende i Besiddelse af en egen
hovmodig Skjønhed, og uagtet Portrætterne af hende som 
midaldrende Dronning og som Enkedronning med sort Hermelinskaabe
omgive hende med megen stoflig og malerisk Pomp, er den egentlige 
Karakteristik aldeles usøden (alle tre paa Rosenborg, det første
og det sidste gjengivne hos Lund). Derimod give hans Portrætter
af Christian V, paa Rosenborg, et Brystbillede og Udkastet til
Kongen i Salvingsdragt, næppe synderlige Bidrag til Forstaaelse
af Kongens Karakter. Imidlertid var Christian V ogsaa Kunstneren
naadig og gunstig. 1671 fik W. Eneret paa at lade sine Portrætter
stikke i Kobber til Forhandling, og to Aar senere erholdt han efter
Haelweghs Død dennes Løn, mod at han selv lønnede en Kobberstikker. 
Tidligere havde Haelwegh stukket W.s Portrætter, men
efter at det 1670 var kommet til en -- fra W.s Side ubetænksom
-- Retstrætte mellem de to Kunstnere, hørte dette Forhold op.
Ogsaa Griffenfelds Yndest havde W. vundet; den ovfr. omtalte
Oversættelse er dediceret til ham.

W. maa have ført en ret anseelig Tilværelse; naar han med
sin Hustru og Søn slog sig ned i Kjøbenhavn hos Haelwegh,
kunde de godt være ledsagede af Skolemester, Stadsmø, 
Tjenestepige og Tjener. 1670 fik han af Kongen Skøde paa en 
Byggeplads ved «Stormstrædet», og det er vel til Opførelsen af et Hus
paa denne Grund, at han tre Aar senere faar Bygningstømmer
fra Sorø Skove.

Medens van Manders Portrætter gjærne have det fuldkommen
naturlige, ubundne Præg, der hører Renæssancen til, er allerede
W.s tidligere Portrætter mere bundne af Konveniens. Det 
kavallermæssige træder her frem; hans senere Portrætter have det 
brovtende og stormægtige, som hører til den ældre Paryktid. Som
Maler er han gjærne mere effektfuld end van Mander; han gaar
højere op i Lyset og dybere ned i Skyggen. Hans Portrætter af 
Christian IV (Gripsholm, Frederiksborg) kunne hverken i Djærvhed
eller sympathetisk Varme maale sig med van Manders, men 
Farvevirkningen er fin og delikat; selv W.s bedste Portræt af Kongen
(Brystbillede i Hofmusæet i Wien) har noget paataget forceret i
Udtrykket, der næppe stammer fra Modellen. Derimod er en
Hække let chargerede Portrætter af Datidens, Fyrrernes, gyldne
Ungdom overmaade indtagende og har sikkert fæstnet W.s Ry
som Portrætmaler. Ved det lunefulde Omrids af de maleriske
Dragter, ved ret at gjøre Stads af de smukke Klæder, ved at løfte
de unge Mennesker lidt op, saa de betragter Beskueren fra oven
nedad, ved deres Holdning, med Haanden i Siden, den ene Fod
sat foran den anden, begge kraftig drejede, har han opnaaet at
give et Indtryk af kavallermæssig, sorgløs Ungdommelighed. Ypperst
er Kunstmusæets Portræt af den lange, kjønne Dreng Ulrik Christian 
Gyldenløve med det undselige Smil (fra 1645?). Paa Frederiksborg 
ses den skarlagenklædte Hofjunker Christian Bielke med
det store, enfoldige Lokkehoved (d. 1642), Henrik Bielke i 
Officersdragt og Ove Bielke, paa Rosenborg Knæstykkerne af U. C. 
Gyldenløve (Baggrunden med Kjøbenhavns Belejring senere tilmalet)
og den tunge og tvære Hans Ulrik Gyldenløve. Mindre betydeligt
er Portrættet af Kaj Sehested, paa Ravnholt, betegnet 1640. I
Halvtredserne bliver W.s Farve mørkere, men Behandlingen er
endnu ret omstændelig. Paa Egeskov findes det djærve Portræt
af Gregers Krabbe (1650) og paa Gl. Kjøgegaard Portrættet af
Kjeld Lange fra 1656; med samme Aarstal er Altertavlen i Sorø
Kirke betegnet; Malerierne, der forneden viser Nadveren, foroven
Christus i Vinpersen, aabenbarer, at Kunstneren har staaet under
Indflydelse af de saakaldte «Naturalister». Det har næppe været
Kunstnerens eneste Historiebilleder, men andre kjendes nu ikke.
Omtrent ved samme Tid maa det Brystbillede i Kunstmusæet være
malet, der ved en gammel -- men ikke oprindelig -- Paaskrift
er betegnet som Kunstnerens Selvportræt.

Overgangen til hans sidste Periode, i hvilken Enkelthederne
opofres til Fordel for den maleriske Helhedsvirkning, dannes af
nogle Grisailler, der vel ere udførte som Forbilleder for Stik.
Paa Gavnø findes det udtryksfulde Brystbillede, der ved en
gammel Paaskrift er betegnet som et Portræt af Hans Lindenov
til Iversnæs, Kunstmusæet har nylig erhvervet det effektfulde og
brillante Brystbillede af en Oberst Delwig, malet under W.s Ophold
i Sverige; sammesteds findes -- i Bibliotheket -- et Mandsportræt 
og et ungdommeligt Kvindeportræt. I Portrætterne fra Tresernes
Slutning og fra Halvfjerdserne stræber W. efter en stærkt sluttet
malerisk Virkning, i det han opgiver den omstændelige Behandling;
fra den mørke Baggrund, med hvilken Parykkerne smelte sammen,
dukke de kraftig belyste Aasyn frem med de energiske Øjne og
hovmodige Miner. Det er i Regelen Brystbilleder, og Hovederne
ere kraftig drejede; ofte er det hele kun flygtig henfejet, hyppigst
virtuosmæssigt, og for den øjeblikkelige Effekts Skyld opofres
aabenbart ofte det strængt individuelle. Mærkeligt ogsaa i historisk
Henseende er Portrættet paa Frederiksborg af Griffenfeld som
Danebrogsridder; Baggrundens røde ser ud som Skjæret fra en
glødende Vulkan, og Udtrykket i de spillende Øjne og om den
store, udtryksfulde Mund er fuldt af Livslyst, næsten Kaadhed.
Datidens lyseste Hoved har her fundet en værdig Maler; ogsaa
det skitseagtige lille tidligere Brystbillede sammesteds er af W.
Overhovedet har W. i disse Aar udfoldet en stor Virksomhed,
nu da han var blevet løst fra Forholdet til Sorø Akademi. Der
kan eftervises et betydeligt Antal malede Portrætter fra hans Haand,
udførte i denne Periode, medens ikke faa blot kjendes gjennem
Stik. I det følgende gives kun et Udvalg. Paa Frederiksborg
ser man det sikkert og flot malede Brystbillede af Hans Schack,
desuden Brystbillederne af Vincents Joachim Hahn, Frederik Ahlefeldt 
og Vitus Bering. Paa Rygaard (Sjælland) det let og aandfuldt
henfejede Portræt af Niels Rosenkrantz, paa Ledreborg Rentemester
Henrik Müller (1674) og hans Hustru samt det fine og virkningsfulde 
Portræt af Holger Vind til Gundestrup og hans Hustru, paa
Wedellsborg Portrætterne af en Herre og en Dame (den maleriske
Stil og Dragterne vise, at den gængse Benævnelse, Hans Lindenov 
og Elisabeth Augusta, er uholdbar; gjengivne hos Lund,
Danske malede Portrætter. I, 2, 15), paa Ravnholt et Portræt, der
med urette benævnes Ove Juel (1669), paa Frijsenborg Mogens Frijs.
Blandt W.s Epitafieportrætter kan nævnes det brovtende Billede
af Erik Rosenkrantz med hans tre elskværdige Hustruer i Hornslet
Kirke. W. har ogsaa malet yndefulde, men næppe alt for sandfærdige 
Brystbilleder af smukke unge Damer, hvis sarte Ansigtshud
og blonde, krøllede Haar skiller sig ud fra den dunkle Baggrund.
Paa Rosenborg findes, foruden Brystbilledet af Prinsesse Vilhelmine
Ernestine, det sjældent indtagende Portræt af Søsteren Anna Sofie;
paa Rosenholm og paa Frijsenborg andre Portrætter i samme Stil.

W. var tre Gange gift, i første Ægteskab med en Søster til
Karel van Mander; ikke usandsynligt er det, at denne Kunstner
har bevirket W.s Indkaldelse til Danmark. Formentlig før 1653
ægtede han Maren (eller Marie) Hansdatter, en Søster til Albert
Haelweghs Hustru. W.s anden Hustru døde omtrent ved Aarsskiftet 
1665. I en fremrykket Alder ægtede W. endelig Elisabeth
Rømer, Enke efter Karel van Manders Søn af samme Navn; hun
flyttede efter sin Husbonds Død til Holland. -- W., der har staaet
Ansigt til Ansigt med de fleste af Datidens betydelige Mænd i
Danmark, og som i sin Kunst livfuldt meddeler, hvad han har set,
kunde ogsaa af den Grund fortjene en indgaaende monografisk
Behandling.

F. R. Friis, Saml. til dansk Bygnings- og Kunsthist. S. 147-166. 
Weilbach, Nyt dansk Kunstnerlex. 
E. F. S. Lund, Det nationalhist. Musæum paa  Frederiksborg (1902). 
Samme, Danske malede Portrætter. 
Beckett, Raadhusudstillingen 1901. 
Ældre Malerkunst (i Tidsskr. «Kunst» 1901). 
Karl Madsen i «Kunstens Hist. i Danmark». 
Ude og Hjemme II, 52. 
Bredius, Elsevier's geillustr. Maandschrift, April 1905.                                   

<i>Frands Beckett</i>

</chapter><chapter name="Wulf, Claus</b> (Nicolaus), --1481, Biskop">

<b>Wulf, Claus</b> (Nicolaus), --1481, Biskop, førte som saadan
en Ulv i sit Skjold, et Vaaben, som han imidlertid vistnok kun
har dannet sig efter sit Navn; thi hans Forældre Hans (Johan,
Henneke) Wulf og Margrethe vare Borgerfolk i Rensborg eller i
Kiel. 1424 var C. W. Kannik i Slesvig, men har i de nærmest
følgende Aar øjensynlig opholdt sig i længere Tid i Rom. 1425
blev han Ærkedegn i Slesvig; Aaret efter nævnes han som Magister 
og i 1427 som kejserlig Notarius, og i 1429 providerede
Paven ham med Slesvig Bispestol efter Henrik v. Sees Resignation
(XV, 464). Ligesom sin Forgænger paa Bispestolen stod C. W.
paa Schauenburgernes Side i deres Kamp mod Erik af Pommern;
saaledes lovede han i 1430, samme Aar, som han indløste det
pantsatte Bispeslot Svabsted, at dette skulde være Hertugerne
Adolfs og Gerhards aabne Slot under Krigen, og baade i 
Horsens-stilstanden af 1432 og Vordingborgfreden af 1435 
forekommer han som Hertug Adolfs Mand. Senere blev jo 
Forholdet mellem Danmark og Slesvig og Holsten atter 
fredeligt, og da Christian I i 1460 var blevet valgt til 
Slesvigs og Holstens Herre, var det C. W.,
der fra Raadhuset i Ribe bekjendtgjorde Kongens Valg; faa Dage
efter forlenede Kongen Bispen og Ærkedegnen i Slesvig med
Vesterherred paa Før, som de to Lensmænd endnu i samme
Maaned fik i Pant. Som Biskop var C. W. Medlem af Slesvigs og
Holstens Raad og nævnes i denne Egenskab jævnlig i Tidens 
offentlige Aktstykker; men hvad der nok saa meget tildrager sig
Opmærksomheden, er hans Bestyrelse af sit Stift og sin Bispestol,
som han roses for i høje Toner. Han virkede for god Orden ved
Gudstjenesten og i det hele blandt Stiftets Gejstlighed, og den
Skade, som Bispestolens Ejendomme havde lidt ved, at Svabsted
i længere Tid havde været ude af Bispernes Hænder, stræbte han
at raade Bod paa ved talrige Godskjøb og ved at lade udarbejde
en ny Jordebog over Bispesædets Indtægter. Men paa den anden
Side var han ikke ængstelig for at bortskjænke Gaver til gudelige
Formaal og oprettede saaledes ny Præbender i Haderslev Kapitel;
med Kapitlet i Slesvig stod han paa en saa god Fod, at det i
1439 overdrog ham Valget af en Domprovst.

Efter at have beklædt Bispeembedet i en lang Aarrække resignerede 
C. W. i Begyndelsen af 1474 til Fordel for sin Domprovst
Helrik v. d. Wisch (ovfr. S. 92) mod at beholde visse Indtægter af
Stiftet, men skal være blevet behandlet meget slet af sin Eftermand, 
der ikke opfyldte sine Forpligtelser mod ham. 27. Jan. 1481
døde C. W., «i Fattigdom og Bedrøvelse», efter hvad en yngre
Forfatter beretter.

Gl. kongl. Saml., Fol., 1047, Bl. 165 ff. 
  (jvfr. J. A. Cypraeus, Ann. episcop. Slesvic. S. 368 ff.). 

<i>William Christensen.</i>

</chapter><chapter name="Wulf, Johan (Hans Ulf), 1470-1541, Prælat">

<b>Wulf, Johan</b> (Hans Ulf), 1470-1541, Prælat, var formodentlig 
en Holstener af Fødsel og forekommer 1497 som Præst i Slesvig Stift, 
da han fik pavelig Dispensation «ad biennium» paa ikke
at lade sig promovere. Senere erhvervede han Magistergraden.
Som pavelig Notar var han tidlig kommen i intim Forbindelse med
Kurien i Rom og forstod at benytte sine Forbindelser til at erhverve 
en stor Mængde kirkelige Beneficier. 1500 fik han Præstekaldet i Halk 
ved Haderslev og siden Vikariater (til Dels med tilhørende 
Landsbykirker) i Kjøbenhavn (XII, 629), Aarhus og Ribe
samt Kanonikater i Slesvig og Haderslev tillige med Provstiet i
Barvith Syssel i Nordslesvig. Da hans Forretningsdygtighed havde
skaffet ham Ansættelse i Kong Hans' Kancelli, blev han 1512
udvalgt til som Kongens «secretarius, legatus et nuncius» at 
varetage sin Herres Tarv ved Laterankonciliet i Rom, med den 
særlige Opgave at forebringe Kongens Besværinger over Biskop Jens
Andersen (Beldenak) i Odense.

Sit Ophold i Pavestaden, der varede til ind i Aaret 1513,
benyttede J. W. til ogsaa at fremme sine egne Interesser, i det 
han erhvervede Ventebreve paa en Del gejstlige Beneficier i 
Holsten og Nordtyskland. Ogsaa i Kongeriget og Slesvig fik han i
Tidens Løb mange Saadanne, saasom et Kanonikat og senere
Provstiet i Ribe, Kantordømmet og et Kanonikat i Roskilde, et
Kannikedømme i Aarhus, Hundslund Kloster i Vendsyssel, Provstiet
paa Mors og flere Præsteembeder (Tostrup i Roskilde St., 
Sønderup i Viborg St. og Vilstrup ved Haderslev). De fleste af disse
Præbender beholdt han dog kun saa længe, til han kunde faa
dem afhændede mod en Afstaaelsessum eller en aarlig Afgift.

Da den pavelige Legat Arcimbold kom her til Landet (1517),
gik J. W. ham til Haande ved Afladshandelen i Jylland (Rørdam,
Hist. Kildeskrifter 2. R. II, 496). Det var vel en Løn for denne
Bistand, at nævnte Legat forenede Barvith Syssel med W.s Kanonikat 
i Haderslev og ophøjede det til et Prælatur («Haderslev Provsti»).
Senere, da Arcimbold var falden i Unaade hos Christian II,
benyttede Kongen W. til at forfølge ham i Tyskland, dog uden
Resultat, vistnok fordi W. var alt for klog til at forgribe sig paa
en Mand, der stod højt ved Pavehoffet. Nu rejste Kongens Vrede
sig imidlertid imod W., der under disse Forhold sluttede sig nærmere 
til Hertug Frederik. Da denne 1523 med sin Hær trængte
ind i Nørrejylland for at bemægtige sig den danske Trone, gik
W. ham strax til Haande ved i Nordslesvig at indkræve Skat af
Ribe Stifts gejstlige Gods til Lønning af Tropperne.

Den nogle Aar derefter frembrydende kirkelige Reformation
kunde ikke være efter W.s Hoved, da hans begunstigede Stilling
væsentlig var betinget af hans nøje Forhold til den romerske
Kurie. Dog kom han paa en Maade til selv at bidrage til 
Romerkirkens Svækkelse her i Landet, da han 1530 som «Protonotarius
apostolicus principalis» forkyndte den pavelige Bandsættelse over
Biskop Jørgen Friis i Viborg (V, 434). Ikke længe efter gik der
Rygte om W.s Død, saa Frederik I endog søgte at disponere over
hans Præbende i Ribe Kapitel; men Efterretningen kan dog ikke
være paalidelig, saa bestemt den end udtales (Münter, Reform.
Hist. II, 722).

Da Nordslesvig ved Hertug Christians Virksomhed ganske var
hjemfaldet til Reformationen (i Aarene omkring 1528), trak «Provsten
i Haderslev», som W. hidtil sædvanlig kaldtes, sig tilbage til sine
Præbender i Lybek, Pløen og Eutin. Under Grevefejden ses han
at have udfoldet en ikke ringe Iver for i disse Egne at bevare,
hvad der endnu kunde reddes fra den gamle Kirkes Skibbrud. -- 
Han døde 30. Juni 1541 (Aarstallet er dog lidt usikkert). En Del
af sine Midler testamenterede han til Herreklostrene i Holsten --
noget nær de sidste Steder inden for hans Fædrelands Grænser,
hvor den gamle Kirkeskik endnu nogenlunde holdtes i Hævd.

Utrykte Pavebreve fra Vatikanet. 
Zeitschr. f. d. Gesch. d. Herzogthümer IX, 99 ff. 
Aarsberetn. fra Geh.-Arch. I-II. Kirkehist. Saml. 3. R. IV, 518. 4. R. I, 587. VI, 723. Allen, De nord. Rigers Hist. 1497-1536, II, 361. 390 f. III, 1, 78. III, 2, 208. 312. Danske Mag. 4. R. III, 246.

<i>H. F. Rørdam.</i>

</chapter><chapter name="Wulff, Carl, 1840-88, Skuespiller">

<b>Wulff, Carl,</b> 1840-88, Skuespiller. W., der var Søn af
Kjøbmand Aron W. (f. 1795 d. 1855) og Hanne f. Meyer (f. 1808
d. 1891), fødtes 7. Maj 1840 i Slagelse og blev efter endt Skolegang
sat i Urtekræmmerlære i Kjøbenhavn; hans Hu stod imidlertid til
Theatret, og 1858 optraadte han første Gang paa Alhambratheatret
uden for Kjøbenhavn, derefter spillede han baade i de danske
Provinser og i Norge, ligesom han 9. April 1863 forsøgte sin Lykke
paa Kasino som Edvard i «Den unge Gudmoder». W., der var
en kjøn ung Mand, havde en vis Lighed med Michael Wiehe,
og hovedsagelig paa denne Lighed antoges han ved det kongl.
Theater, hvor han 2. Sept. 1867 havde sin første Optræden som
William Taylor i «Maria Stuart i Skotland» og snart efter fik
Lejlighed til at prøve sine Kræfter i to af Michael Wiehes Roller:
Tadeo i «Den yngste» og Ejbæk i «Æventyr paa Fodrejsen»;
skjønt han modtoges ikke uden Velvilje af Kritik og Publikum, 
fordunkledes han dog snart af Emil Poulsen og forlod ved Udgangen
af 1868-69 det kongl. Theater for at tage Engagement ved Kasino.
Her gjorde han i de følgende Aar ved en lidt smægtende 
Anvendelse af sin bløde Stemme ikke ringe Lykke i en Række
Elskerroller, indtil han i Titelrollen til Kjøbenhavner-Revufarcen
«Peter Sørensen» (Dec. 1874) fandt sig selv: Halvfjerdsernes 
Kjøbenhavner, der altid slagfærdig og drillevorn, uforskammet og dog
godmodig, tilsyneladende blaseret, i Virkeligheden stærkt interesseret 
magelig dasede Tiden hen nydende sin egen Vittighed; «en
levendegjort Sarkasme over alt og alle -- undtagen over sig selv»
(Vilh. Møller). Til den flotte Kjøbenhavner føjede W. snart, særlig
efter at han fra Begyndelsen af 1876-77 havde ombyttet Kasino
med Folketheatret, en Række veltilfredse, selvtillidsfulde Ræsonnører
og Bonvivanter i franske og tyske Lystspil og Farcer. W., der ikke
blot var bleven en meget yndet Skuespiller, men ogsaa i Kraft af sit
snarraadige Vid betragtedes som et Mønster paa en Kjøbenhavner, 
besad en ganske sjælden Evne til at faa Replikkerne til at lyde
som Indfald, men han forfaldt efterhaanden til en Manér, der
i sin pludselige Vexlen fra udslukt Ligegyldighed til sveden Mutterwitz 
ganske vist frembragte en pudsig Virkning, men som dog
gav Vittighederne en mere udspekuleret end øjebliksfødt Karakter.
1884-85 gik han til Dagmartheatret, hvor han f. Ex. som Célestin-
Floridor i «Frøken Nitouche» og Søller i «Landsoldaten» viste
sin stilfærdige Komiks usvækkede Magt over Publikum, men Tiden 
var løbet fra «Tivolihumøret», og skjønt W. lagde 
Udviklingsmuligheder for Dagen, bl. a. som Repholt i «Et Besøg», 
var det maaske alligevel en Lykke, at Sygdom netop da afbrød hans
Kunstnerbane. Vinteren 1887-88 tilbragte W. i Mentona, men
Opholdet her formaaede ikke at standse den Brystsyge, som hans
Stemmes tiltagende Hæshed længe havde varslet; han vendte i
Virkeligheden svagere hjem til Kjøbenhavn end han rejste ud;
og 18. Sept. 1888 gjorde en Blodstyrtning Ende paa hans Liv.
W.s sidste sceniske Fremtræden havde fundet Sted 1. Juni 1887
paa Dagmartheatret ved en af ham selv arrangeret Forestilling,
hvor han bl. a. spillede Møller i «Hr. og Fru Møller». - W.s
Kjøbenhavnerhumør gav sig foruden i hans Skuespillervirksomhed
Udslag i den Række Sommerrevuer, som han selvanden (først med
Direktør Vilh. Petersen, senere med Forfatteren Paul Marcussen)
skrev i Aarene 1873-83, og hvorfra alle senere Revuer have deres
Udspring. - W. var 2 Gange gift: 1. (1861) med Danserinden
Bianca Sophie Pauline Bils (d. 30. Nov. 1863 i Aarhus) og 2. (8. Dec.
1867) med Skuespillerinden Johanne Beate Löchen (f. 23. Okt. 1838),
Datter af Skræddermester Erik L. (f. 1796 d. 1863).

Illustr. Tid. XXIX Nr. 52. 
Nutiden 23. Sept. 1888. 
Politiken 19. Sept.1888. 
Dannebrog 3.-4. Juni 1895. 
Da Capo (1888-89) S. 63 ff.

<i>Arthur Aumont.</i>

</chapter><chapter name="Wulff, Christian, 1777-1843, Søofficer">

<b>Wulff, Christian,</b> 1777-1843, Søofficer, var Søn af Kommandør 
Frederik Chr. W. (f. 15. Jan. 1749 d.7. Juni 1812) og Kirstine 
f. Johansen (døbt 4. April 1755 d. 25. Avg. 1829) og født
21. Febr. 1777. Han blev Sekondlieutenant 1796, Premierlieutenant
1802, Kapitajnlieutenant 1810, Kapitajn 1815, Kommandørkapitajn
1828, Kommandør 1836 og erholdt 1842 Kontreadmirals Karakter.
Sin Ilddaab fik W. 1807 som Chef for Kanonbaaden «Nakskov»;
med denne og nogle andre Kanonbaade havde han under Kjøbenhavns 
Belejring flere Gange i Kalvebodstrand den Opgave at
bringe Englændernes Batteri ved «Gamle Pesthus» til Tavshed. 
Under en af disse ret haardnakkede Kampe blev han saaret. 1808
var W. Chef for en Afdeling Kanonbaade o. l. i Storebælt ved
Laaland. Med denne Styrke erobrede han 4. Juni den engelske
Brig «The Tickler» paa 14 Kanoner. Sammen med Kapitajnlieutenant 
Schønheyder bestod han med sine Kanonbaade 25. Maj 1808
en ærefuld Kamp mod den engelske Fregat «Penelope», som
maatte flygte, og ud paa Efteraaret havde han atter et Sammenstød 
med Fjenden, der mistede et kostbart Handelsskib. I Begyndelsen 
af 1811 flyttedes W. til den danske Styrke, som gjorde
Tjeneste paa den franske Scheldeflaade, og ansattes som 
næstkommanderende i Linjeskibet «l'Albanois»; her blev han til 1812; ved
sin Tilbagekomst 1813 overtog han sin gamle Post som Chef for
en Kanonbaadsafdeling i Storebælt. Som et Bevis paa, hvor virksom 
W. havde været i denne Stilling, kan anføres, at hans udbetalte 
Prisepenge -- hvoraf han skjænkede 4000 Rdl. til det offentlige -- 
beløb sig til over 40000 Rdl. Efter Krigens Slutning tilbragte
han adskillige Aar paa sin arvede Ejendom Petersgaard i Sydsjælland. 
1824 førte han Korvetten «Diana» til Vestindien og
1840 Fregatten «Bellona» rundt om Kap Horn for at knytte 
diplomatiske Forbindelser med de nyoprettede Stater i Sydamerika.
Ved sin Hjemkomst udnævntes han til Kammerherre, og 1842 --
ved sin Broder Kommandør P. F. W.s Død -- overtog han 
Stillingen som Generaladjudant for Søetaten og Jagtkapitajn. W. døde
17. Marts 1843 uden foregaaende Sygdom. Det udtaltes ved hans
Død, at han var en af Marinens ypperste Officerer, der i sin 
Ungdom vandt Folkets Yndest ved sine Bedrifter, og som ved sin
ædle Karakter bevarede den indtil Døden. -- W. blev gift 20. Nov.
1803 med Henriette Bodilla Birgitte v. Munthe af Morgenstjerne
(f. 6. Dec. 1782 paa Lundbygaard i Sjælland, d. i Kbhvn. 17. Marts
1863), Datter af Kammerherre, Stiftamtmand Caspar Vilhelm v. M.
af M. og Anna Petra Cathrina f. v. Flindt.

Nyt Arkiv f. Søvæsen II. Tillæg S. 29 f. 
Fædrelandet 18. Marts 1843. 
J. P. With, Danske og norske Søheltes Bedrifter. 

<i>C. With-Seidelin.</i>

</chapter><chapter name="Wulff, Daniel Høffding, 1829-1900, Skolemand og historisk
Forfatter,">

<b>Wulff, Daniel Høffding,</b> 1829-1900, Skolemand og historisk
Forfatter, er født 12. Maj 1829 i Fredericia, hvor hans Fader,
Provst Henrik W. (d. 1888), den Gang var Lærer ved det lærde
Institut. Moderen var Susanne Jacobine f. Høffding. W. blev
Student fra Randers Skole 1848 og tog filologisk-historisk 
Skoleembedsexamen 1856. 2 Aar efter blev han konstitueret som Lærer 
ved Aalborg Kathedralskole, til hvilken han derefter var knyttet i
30 Aar som Adjunkt og Overlærer (fra 1887). I en Aarrække var
han tillige Stiftsbibliothekar i Aalborg og Medlem af Byraadet, og
hans store Interesse for Aalborg By viser sig i hans uafbrudte
Syslen med Byens Historie, der dog ikke, som ønskeligt havde
været, satte Frugt i en samlet Skildring, men løb ud i en Række
Tidsskriftsartikler og Udgiverarbejder. 1885-86 udkom hans Biografi
af Kjøbmand Jens Bang (I, 482). Ogsaa nogle Skolebøger skyldes
ham. - Størst Betydning har W. faaet derved, at han blev 
Stifteren af «det jyske historisk-topografiske Selskab». For at 
forberede Dannelsen af et saadant Selskab gjennemrejste han Jylland
i Sommeren 1865, og i det følgende Aar traadte det endnu 
bestaaende Selskab i Virksomhed. Det udgiver Tidsskriftet 
«Samlinger til jysk Historie og Topografi», og det har tillige understøttet
eller selv udgivet en Række af selvstændige Værker angaaende
jyske Forhold. W. var Medlem af Selskabets Bestyrelse indtil
1895. 1889 havde han taget sin Afsked fra Skolen, og i 1894 var
han udtraadt af Byraadet. Han døde i Aalborg 18. Sept. 1900.
Han havde 24. Nov. 1858 ægtet Cecilie Berg (d.1859), Datter af
Kjøbmand Moritz B. i Randers, og 21. Maj 1861 sit Søskendebarn 
Josephine Elise Marie Eleonora Wulff (d. 1873), Datter af
Kæmner Fred. E. W. i Aalborg.

Saml. til Jydsk Hist. og Topogr., 3. R. III, 1-7.

<i>Chr. Villads Christensen.</i>

</chapter><chapter name="Wulff, Henrik Jacob,f. 1841, Politiker, Forfatter">

<b>Wulff, Henrik Jacob,</b> f. 1841, Politiker, Forfatter. H. W. er
Søn af Justitsraad, Domæneforvalter Joseph W. og Marie f. Brandt
og er født paa Østergaard ved Løgstør 10. April 1841. Han tog
1861 dansk juridisk Examen og var 1. Fuldmægtig paa Viborg
Byfogedkontor 1862-68, altsaa ogsaa i den bevægede Tid, da
Byen var besat af fjendtlige Tropper. 1869-72 var han Sagfører i
Aarhus, 1873-77 Medarbejder ved «Dagbladet», 1877-84 Redaktør 
af «Folkets Avis», lidt senere Sekretær ved Organisationen
Selvbeskatningen, fra 1887 Fuldmægtig under det kongl. 
Landhusholdningsselskab, siden 1899 tillige Medarbejder ved 
«Nationaltidende», hvis Landbrugsafdeling han bl. a. leder. -- W. har fra
Ungdommen af været besjælet af en levende Almensans og en
varm Fædrelandskærlighed, og han har med den ham egne fyrige
Energi kæmpet for, hvad der laa ham paa Sinde. Allerede strax
efter Krigen blev han en af de virksomste Arbejdere for 
Skyttesagen i Jylland. I Halvfjerdserne deltog han i Stiftelsen og 
Ledelsen af «Jyllandsposten» i Aarhus, og i det konservative Partis
Organisationsarbejde har han taget virksom Del. For Forsvarsvæsenets 
Fremme og for Sønderjydernes Sag har han arbejdet
utrættelig i Skrift, Tale og gjennem administrativ Virken, og han
har i Firserne med Ære bestaaet flere Valgkampagner (Langeland
og Fredericia) uden dog at naa ind i Folketinget. Et ret omfattende 
biografisk Arbejde foreligger fra hans Haand i «Den danske
Rigsdag, politiske Portrætter af samtlige Rigsdagens Medlemmer
1879-81». - W. ægtede 18. Sept. 1864 Caroline Emilie Wiberg,
Datter af Kantor ved Viborg Domkirke Carl W. og Hansine f.
Thejlgaard. I 1899 udnævntes han til Justitsraad. 

<i>M. P. Friis.</i>

</chapter><chapter name="Wulff, Ida Elmine Rosaline, 1808-76, Operasangerinde">

<b>Wulff, Ida Elmine Rosaline,</b> 1808-76, Operasangerinde,
fødtes 15. Jan. 1808 i Helsingør og var Datter af Handelsbetjent
hos et stort Firma dersteds, Peter Jørgensen W. (d. 30. Nov. 1822),
og Rosaline Sophie f. Rose (d. 17. Nov. 1866 som Enke efter 
Grosserer Niels Høy Husted, d. 1835). Da Faderen mistede sin Plads
og ikke kunde forsørge Familien, tog Moderen o. 1818 med Datteren 
til Kjøbenhavn. Den lille Pige sad en Dag paa Husets
Gadedørstrappe i Nyhavn og sang; Siboni kom netop forbi og
følte sig saa tiltalt deraf, at han tog sig af hendes 
Sangundervisning og fik Dronningen til at interessere sig for hende. 
Herved fremkaldtes, mere end et Aar inden hendes Debut, 29. Okt. 1824,
som Vela i «Lulu», en kongl. Resolution (12. Avg. 1823), hvorefter
der skulde sluttes en Engagementskontrakt med hende paa 8 Aar,
hvilket var noget ganske nyt. Den Lykke, hun strax havde gjort,
fulgte hende paa hendes korte Kunstnerbane. Hun var en brunet
Skjønhed, sart og fin, og hendes høje, ikke stærke Sopran 
fortrinlig uddannet. J. L. Heiberg nævner i sin Afhandling om
Vaudevillen Ida Wulffs Variationer som Md. Voltisubito, og hun
var den første Fremstillerinde af denne Rolle ligesom af 
Søkadetten i «De uadskillelige». Ungdommelig indtagende som hun var,
klædte Roller som Cherubino og Susanna i «Figaros Bryllup», Zerlina
i «Don Juan» og Henriette i «Murmesteren» hende fortræffelig.
Allerede 25. Maj 1829 optraadte hun sidste Gang som Lorezza i
«Johan fra Paris», i det hun var bleven forlovet med og 16. Nov.
1831 ægtede Premierlieutenant ved Husarerne Ernst Frederik v. 
Holstein (f. 10. Nov. 1801 d. 21. Febr. 1883), senere Hofchef 
hos Kronprins Frederik, Kammerherre og til sidst Overpostamtsdirektør 
i Lybek. Hun døde i Kjøbenhavn 8. Jan. 1876. 

<i>C. Thrane.</i>
</chapter>
<chapter name="Wulff, Jørgen Peter Frederik, 1808-81, Søofficer">

<b>Wulff, Jørgen Peter Frederik,</b> 1808-81, Søofficer, var Søn
af efternævnte Kontreadmiral Peter Frederik W. og blev født i
Slagelse 6. April 1808. Han blev Sekondlieutenant (med 
Æressabel) 1824, Premierlieutenant 1833, Kapitajnlieutenant 1841, 
Kapitajn 1850, Orlogskapitajn (Kommandør) 1858. Strax efter sin 
Udnævnelse til Officer gik W. til Koffardis og var derefter et Aar i
Vestindien med Korvetten «Diana»; hjemkommen der fra søgte han
udenlands, i fransk Orlogstjeneste, hvor han tilbragte 3 interessante
Aar. 1829 gjorde han Tjeneste i en Korvet, som forcerede 
Dardanellerne. I 1830 deltog han i Expeditionen mod Algier; dekoreret
med Æreslegionen kom han hjem 1832, var derefter atter i Vestindien, 
senere paa en Udenlandsrejse i Sydevropa og vendte hjem
1835 med Fregatten «Bellona» fra Middelhavet. 1836 var W. paa
Togt med Linjeskibet «Skjold», 1837 i Vagtskibet ved Altona,
hvor han udmærkede sig under en Brand i Landsbyen Wedel. I
de tre paafølgende Aar førte han en Koffardibrig fra Altona; dette
Skib blev oversejlet i Kanalen, men W. fik det sat paa Land og
Besætningen bjærget. 1841 var han Chef for Dampskibet «Kiel»,
med hvilket han afhentede Prinsesse Mariane i Rostock. W. gjorde
derefter i 3 Aar Tjeneste som Krydstoldinspektør; i Krigens første
Aar var han paa Fanø, i Slutningen af 1848 og Begyndelsen af
1849 førte han Dampskibet «Gejser», var derefter en Tid Chef for
Batteriet «Trekroner» og i 1850 atter i «Gejser», med hvilket
han havde en Kamp mod en slesvig-holstensk Damper og nogle
Kanonbaade, som dog undslap. 1853 var han Chef for Fregatten
«Havfruen», 1854 for «Bellona», 1857 for Korvetten «Hejmdal» og
1859 for «Thor». Under den store Udrustning 1861 førte han
Linjeskibet «Skjold», samme Kommando havde han 1864 og deltog
da i Affæren ved Swinemünde. Efter Krigen virkede han indtil
1867 som Flaadeinspektør, 1870 var han Chef for en Eskadre paa
fire Panserskibe. W. har tillige haft Sæde i vigtige Kommissioner:
Konstruktions- og Regleringskommissionen (1850), Taktik- og 
Signalkommissionen (1865), Forsvarskommissionen (1866). 1873 faldt
W. for Aldersgrænsen og afgik med Kontreadmirals Karakter. Han
døde 8. Marts 1881.

W. var en højt anset Søofficer, en praktisk Sømand og en
fortrinlig Navigatør; han var en ildfuld og modig Karakter, men
saare beskeden og uvillig til at trænge sig frem; hans iltre Sind
kunde til Tider give sig kraftige Udslag, men hans varme Hjærtelag 
forstod stedse at bøde paa disse. -- W. blev gift 18. Nov. 
1843 med Antoinette Christiane f. Birch (f. 18. Juli 1823 d. 30. Juli
1892), Datter af Overavditør Carl Chr. B. (f. 18. Febr. 1795, d. i
Amerika 1865) og Marie Sophie f. Kyhl (f. 25. Nov. 1799 d. 13. April
1833).

Tidsskr. f. Søvæsen. Ny Række XVII. 

<i>C. With-Seidelin.</i>

</chapter><chapter name="Wulff, Louis Emil August, f. 1850, Departementschef">

<b>Wulff, Louis Emil August,</b> f. 1850, Departementschef, er en
Søn af Kommandør i Søetaten Emil Andreas W. (f. 5. Juli 1811
d. 13. Juli 1890) og Augusta Sophie Louise f. Voss (f. 19. Jan. 1822
d. 27. Dec. 1889). L. W. fødtes 11. Okt. 1850 i Kjøbenhavn, blev
1868 Student fra Mariboes Skole, 1874 juridisk Kandidat, s. A.
Volontær paa Sjællands Stiftamts Kontor og var 1875-88 Fuldmægtig 
paa Kjøbenhavns Amts nordre Birk. 1878 indtraadte han
som Volontær i Indenrigsministeriet, hvor han 1879 ansattes som
Assistent og 1890 avancerede til Fuldmægtig. 1893 blev han tillige
Expeditionssekretær. 1894 udnævntes han til Kontorchef i 
Ministeriet for offentlige Arbejder, 1896 til Departementschef i 
Landbrugsministeriet og blev s. A. Direktør i det søsterlige 
Velgjørenhedsselskab. Tillige var han 1885-95 Sekretær ved det veterinære
Sundhedsraad, 1885-96 Revisor i Kreditkassen for Landejendomme
i Østifterne og er nu Medlem af Bestyrelsen af den i Henhold til
Lov 3. April 1900 oprettede Ulykkesforsikringsforening for danske
Fiskere. -- 14. Sept. 1883 ægtede han Anna Catharine Frederikke
Kjær (f. 30. Jan. 1854), en Datter af Proprietær Carl Frederik K.
og Anina Amalie f. Kier. 

<i>G. Kringelbach.</i>

</chapter><chapter name="Wulff, Martin Andreas Charles, 1828-94, Søofficer">

<b>Wulff, Martin Andreas Charles,</b> 1828-94, Søofficer, Søn af
Kommandør, Overlods Hans Emanuel W. (f. 4. Marts 1776 d. 1. Maj
1857) og Charlotte Abigael f. Kofoed, var født 3. Jan. 1828, blev
Sekondlieutenant i Marinen 1847, Premierlieutenant 1855, Kapitajn
1868, Kommandør 1879 og Kontreadmiral 1892. Under den første
slesvigske Krig var han 1848 udkommanderet med Rokanonbaadene;
for en saadan blev han Aaret efter Chef, senere overgik han til
Dampskibet «Ejderen» i Postfart til 1851. Efter en Koffardirejse
udkommanderedes han 1853-54 til Vestindien med Korvetten
«Saga»; 1854-58 og 1860 førte han Barkskibet «Emma Arvigne»
bl. a. til Ostindien og uddannede sig her til en dygtig praktisk
Sømand. 1861 under den store Søudrustning gjorde W. Tjeneste i
Skruelinjeskibet «Skjold», 1862 i Exercerfregatten «Thetis» og i
Krigsaaret 1864 i Panserskonnerten «Absalon», som havde Station 
ved Als. 1865-68 var W. Fører af Postdampskibet «Jylland» og
1869-70 næstkommanderende i Fregatten «Sjælland» i Middelhavet 
ved Suezkanalens Aabning. 1871 var han Chef for Dampskibet 
«Gejser» i Troppetransport, 1872 og 1878 for Panserbatteriet
«Rolf Krake », 1881 for « Lindormen », 1882 og 1885 for «Gorm»,
1883 for Fregatten «Sjælland» og 1887-88 for Fregatten «Jylland»
paa Togt til Vestindien.

I 1875 udnævntes W. til Chef for Marinens Underofficersskole,
hvilken Stilling han med overlegen Dygtighed beklædte, indtil han
1892 avancerede til Admiral. Han organiserede Skolen fra ny,
indblæste den en fortrinlig Tone, var en myndig, men faderlig
foresat for Eleverne, som baade elskede og frygtede ham, og højt
agtet af Lærerne. I Værftskommissionen og andre Steder gjorde
W. ligeledes fortrinlig Fyldest, han var arbejdsdygtig, klar og 
koncis i Tankegang, fandt hurtig sit Standpunkt og forsvarede med
Djærvhed og Myndighed sine Anskuelser. Hans betydelige administrative 
Anlæg gjorde sig ogsaa gjældende i det private Liv
som Medlem af Bestyrelsen for 4. Søforsikringsselskab og for 
Dampskibsselskabet «Kjøbenhavn-Newcastle», i nordisk Sølovskommission 
osv. Ved opnaaet Aldersgrænse, 3. Jan. 1893, tog W. Afsked
fra Tjenesten, ikke lang Tid derefter, 16. Juli 1894, sluttede Døden,
efter et kort Sygeleje, hans virksomme og indholdsrige Liv. W. var
en ualmindelig sympathetisk Personlighed; bag hans tilsyneladende
barske Væsen fandt de, der kjendte ham, hurtig et ædelt og
kjærligt Sind. Efterretningen om hans Død modtoges med Sorg
af hele Marinen. - W. blev 26. Juni 1855 gift med Emma Arvigne
Murdoch (f. 1. Nov. 1832), Datter af Hotelejer William M. (d. 16. Avg.
1850) og Sophie f. Clasen (f. 21. Jan. 1800 d. 5. Jan. 1868).

Tidsskr. f. Søvæsen 1895. 

<i>C.  With-Seidelin.</i>

</chapter><chapter name="Wulff, Peter Frederik, 1774-1842, Søofficer">

<b>Wulff, Peter Frederik,</b> 1774-1842, Søofficer, ældre Broder
til foran nævnte Kontreadmiral Chr. W., var født 26. Nov. 1774
paa Gaarden Petersgaard i Sydsjælland, hvor han fik en temmelig
forsømt Opdragelse, indtil han 1O Aar gammel kom i Huset hos
daværende Lieutenant Lorents Fisker og blev Søkadet. Han blev
Sekondlieutenant 1794, Premierlieutenant 1799, Kapitajnlieutenant
1809, Kapitajn 1813, Kommandørkapitajn 1825, Kommandør 1834
og Kontreadmiral 1840. 1794 og 1795 var nan udkommanderet med
Orlogsskibene «Sjælland» og «Trekroner», 1796-97 med Fregatten
«Iris» til Vestindien; senere (1799-1801) gjorde han Tjeneste i 
Fregatten «Havfruen» i Middelhavet under den højt ansete Kapitajn
J. v. Dockum, hvis Venskab han ved sin Konduite og sit praktiske
Blik hurtig vandt. Hjemkommen fra dette Togt, der i høj Grad
havde udviklet hans Personlighed, ansattes han 1802 i Opmaalingsskibet 
«Vildanden» og Aaret efter ved Søkadetakademiet, og paa 
dette virkede han derefter med Dygtighed i hele 38 Aar. 1803
ægtede han Henriette Weinholdt (f. 12. Okt. 1784 i Kindertofte,
d. 5. Sept. 1836), Datter af Proprietær Jørgen W. og Margrethe f.
Rasmussen. Hun var en fra Forstandens og Hjærtets Side højt
udviklet Kvinde med en fast Karakter og fik i sit lange Ægteskab
med W. en betydelig Indflydelse paa hans Liv ved at aabne hans
hidtil slumrende Interesse for Æsthetiken. Denne Side af hans
Personlighed fik senere forøget Næring ved hans intime Omgang
med den ædle Besidder af Stamhuset Juelsberg, General, Kammerherre 
K. F. Juel (VIII, 59).

Fra 1804 var W. i en Aarrække Chef for de aarlig udsendte
Kadetskibe, saaledes bl. a. 1808 for Briggen «Lovgen», med hvilken
han 14. Marts forjog den engelske Brig «The Childers» fra Norge
og den 19. Juni erobrede Briggen «Seagull»; ved disse to Affærer,
hvor W. havde udvist baade Mod og stor Dygtighed som Manøvrist, 
erhvervede han sig megen Anseelse. 1809 avancerede han til
næstkommanderende paa Akademiet, hvis Chef den Gang var den
udmærkede H. C. Sneedorff, efter hvis Død (1824) han overtog
Posten som Kadetchef. Kun i Aaret 1811 blev hans pædagogiske
Virksomhed afbrudt, i det han dette Aar var Chef for en 
Kanonbaadsafdeling i Storebælt. Som Chef for Kadetskibet var han
sidste Gang udkommanderet 1826. Som Kadetchef nød W. megen
Anseelse, som Bevis herfor erholdt han 1840 Kammerherrenøglen,
Aaret forinden var han derhos bleven udnævnt til Generaladjudant
og Jagtkapitajn. Kort efter sin Udnævnelse til Kontreadmiral 
fratraadte W. som Chef for Kadetkorpset. Han afgik ved Døden
2. Febr. 1842. W. havde den lykkelige Skæbne at kunne virke
største Parten af sit Liv i en Stilling, hvortil hans mange 
udmærkede Egenskaber særlig kvalificerede ham; hans Ægteskab var
usædvanlig lykkeligt, og Hustruen forstod paa god og kjærlig Vis
at indvirke heldig paa hans noget opbrusende, men varme Sind;
den eneste Sky, der hvilede over dette lykkelige Hjem, var et
pekuniært Tryk, der af og til voldte ham en Del Vanskeligheder.

Nyt Arkiv f. Søvæsen I, 25. 27. 
Dansk Portrætgalleri II. 
J. P. With, Danske og norske Søheltes Bedrifter. 

<i>C. With-Seidelin.</i>
-- P. F. Wulff optraadte i 1813 som <i>skjønlitterar Forfatter</i>
med «Rimede Smaating og Efterligninger», og i de følgende Aar
skrev han af og til mindre Digte, væsentlig Lejlighedsdigte; de
bleve efter hans Død samlede i «Poetiske Skrifter af P. F. Wulff»
(1844). Disse Digte ere dog uden Værd, og W.s Fortjenester af
Skjønlitteraturen bestaar i hans Oversættelser fra Engelsk. 
Skuespilleren P. T. Foersom (V, 220) havde 1807-16 udgivet 4 Bind
af en Oversættelse af Shakspeares Dramer og var begyndt paa
5. Del; saa døde han (1817), og Arbejdet blev fortsat af W.
Dennes Oversættelse, hvoraf 6.-9. Del udkom 1818-25 (ny Udgave
1845-50)> er et for sin Tid fortjenstfuldt Arbejde. W. har desuden 
oversat nogle Skrifter af Thomas Moore og Byron, bl. a.
sidstnævntes Drama «Manfred» (1820).

Erslew, Forf. Lex. 

<i>F. Rønning.</i>

</chapter><chapter name="Wulff, Peter Wilhelm Rudolph, 1838-96, Handelsmand">

<b>Wulff, Peter Wilhelm Rudolph,</b> 1838-96, Handelsmand.
R. W. var født i Rønne 5. Juli 1838. Hans Forældre vare 
Kjøbmand Theodor Emil W. og Cathinca Marie Henriette f. Berg.
Efter at have gaaet i Latinskolen i Rønne kom han i Handelslære, 
først i Rønne og senere i Stubbekjøbing. Derefter uddannede
han sig videre i Udlandet og var i flere Aar ansat hos Pontoppidan 
i Hamborg, hvorefter han havde Plads i West Hartlepool.
1865 etablerede han sig i Aarhus sammen med Kjøbmand Bech,
men fra 1867 arbejdede han alene. 1870 oprettedes i Aarhus
under Navnet «Adler, Wulff & Meyer» et Handelshus, hvis Indehavere 
vare Firmaet D. B. Adler & Co. i Kjøbenhavn og H. Meyer
og W. i Aarhus. Denne Forretning omdannedes 1874 til en Bank
«Jysk Handels- og Landbrugsbank», i hvis Direktion W. havde
Sæde til 1876. Fra dette Aar indtil sin Død førte han 
Kjøbmandsforretning under Navnet Rudolph W. Med stor Energi og 
Dygtighed bragte han denne Forretning op til at blive en af de betydeligste
i Jylland. Som Medindehaver af Firmaet Adler, Wulff & Meyer
havde han deltaget i Stiftelsen af «Aarhus Palmekjærnefabrik» (nu
Aarhus Oljefabrik), og i 1889 oprettede han sammen med de 
kjøbenhavnske Firmaer Thøger From og Jørgen Jensen «Det danske
Petroleums-Aktieselskab)). W. var engelsk Vicekonsul og var fra
1893 til gin Død Medlem af Aarhus Byraad og af Havneudvalget.
I Begyndelsen af 90erne var han Formand for Handelsforeningen
i Aarhus. 10. Sept. 1865 ægtede han Ida Marie Wulff, Datter 
af Kjøbmand Peter Wilhelm W. i Stubbekjøbing. Han døde 31. Marts 1896.                                                                                

<i>E. Meyer.</i>

</chapter><chapter name="Wulff, Sophus Conradin Raphael, 1843-87> Legatstifter">

<b>Wulff, Sophus Conradin Raphael,</b> 1843-87> Legatstifter,
blev født 21. Juni 1843 i Kjøbenhavn og var Søn af Justitsraad, 
Kasserer i Kongerigets Ministerier Peter Vilhelm Raphael (f. 10. Sept.
1807 d. 13. Avg. 1878); denne, hvis Navn var knyttet til Jødefejden,
fik Navneforandring  som Betingelse  for at faa en meget betydelig
Arv efter en Kjøbmand Wulff; Moderen hed Caroline Vilhelmine
Unna. Han blev Student 1861, næste Aar Cand. phil. og studerede
derefter Jura, dog uden at opnaa Embedsexamen. Han foretog
mange Rejser i Udlandet, men havde ellers Ophold i Gjentofte,
hvor han døde ugift 16. Juni 1887.  Sin store arvede Formue, over
1 Million Kroner, anvendte han til et Legat for forskjellige 
almennyttige Stiftelser nærmest knyttede til Kjøbenhavn.

Hiort-Lorenzen, Repertor. over Legater og Stiftelser i Danmark I, 386.

<i>Sofus Elvius.</i>

</chapter><chapter name="Wulfsberg, Jacob, 1751-1826">

<b>Wulfsberg, Jacob,</b> 1751-1826, var en Søn af Niels W. og
Abigael f. Achton. Han blev født 14. Jan. 1751 i Tønsberg, hvor
Faderen var Aftensangspræst, og til denne By knyttedes ogsaa
hans første Virksomhed, i det han der først var Kjøbmand, 
Brandinspektør og Borgerkapitajn. Denne Løbebane opgav W. dog
senere. Han tog 1777 dansk-juridisk Examen. I 1790 blev han
Byfoged i Tønsberg, hvorfra han 1798 i samme Stilling forflyttedes
til Strømsø (Drammen). Her blev han tillige Borgerkapitajn. I
1802 blev han Byfoged og Politimester i Christiania, hvorefter han 
1808 udnævntes til Sorenskriver over Eker, Modum og Sigdal;
1809 fik han Karakter af Justitsraad. Han fungerede for øvrigt 
som Politimester næsten hele Aaret 1809. W. var en ivrig og 
virksom Politimand. I Christiania søgte han at sætte sig i 
Forbindelse med Stadens Befolkning og benyttede i dette Øjemed 
«Intelligentssedlerne» som sit Organ. Naar en Forbrydelse var 
begaaet, kunde han selv færdes i Forklædning for at efterspore 
Ophavsmændene. Navnlig vandt han Ry gjennem sin Undersøgelse 
af Mordet paa Saxebøl i 1808, hvor han bragte Morderen for
Dagen og fik ham straffet. Ogsaa andre celebre Retssager 
betroedes i hans Hænder, som Postrøverierne ved Moss 1815 og 
1816 og Bondeopløbene 1818. I Christiania arbejdede W. tillige 
paa andre Maader til Kommunens bedste, bl. a. ved  sin 
Medvirkning til Oprettelsen af et nyt Sygehus og af et Brændemagasin
for fattige.

W. optraadte i sine yngre Aar ogsaa flere Gange som Forfatter. 
I 1788 udgav han en Brochure om Odelsretten og 1793 en
Tale om det norske Universitet, hvilket han vilde have henlagt til
Tønsberg. Efter lang Tavshed optraadte han 1824 med «En gammel 
Nordmands frimodige og velmente Skrivelse», hvori han advarede 
Stortinget mod at vedtage de den Gang foreliggende kongl.
Forslag til Forandringer i Grundloven. -- I 1825 tog W. Afsked
og døde 16. Avg. 1826 paa sin Ejendom Lille Stenset i (Nedre)
Eker nær Drammen. Han var 2 Gange gift: 1. med Inger Helvig
Seberg (d. 1797), 2. med Anne Henrikke Stoltenberg (f. 1764), 
Datter af Sognepræst til Aas, Henrik S., og Sara Marie f. Plade.

Kraft og Lange, Lit. Lex. 
P. Holmsen, Christiania Politis Historie (1884).

<i>Yngvar Nielsen.</i>

</chapter><chapter name="Wulfsberg, Niels, 1775-1852">

<b>Wulfsberg, Niels,</b> 1775-1852, Søn af ovennævnte Justitsraad
Jacob W., var født i Tønsberg 29. Avg. 1775 og blev 1794, som
privat dimitteret, Student. Han var Alumnus paa Borchs Kollegium. 
1801 indtraadte han som Lieutenant ved Landeværnet og
tog s. A. theologisk Examen, hvorefter han blev Tredjepræst ved
Vor Frelsers Kirke i Christiania. Hverken hans Interesser eller
hans Anlæg kunde dog siges at ligge for denne gejstlige 
Virksomhed, som desuden var langt fra at fylde hans Tid. 1802 
oprettede han en Boghandel og 1803 et Bogtrykkeri, som han 1837
overdrog til en Søn. I 1815 vandt W., der var dygtig til at tale
Fransk, Carl Johans Bevaagenhed, og dermed ophørte hans gejstlige 
Arbejde, da han blev udnævnt til Arkivar ved den norske
Statsraadsafdeling i Stockholm, hvor han tillige blev Lærer for
Arveprins (senere Kronprins) Oscar. Begge disse Stillinger 
ophørte 1820. I Aarene 1828-36 var han Overtoldbetjent i Drammen, 
i hvilken By han døde 25. Juni 1852. W. var en i Samtiden
meget omtalt Mand, der paa mange Maader viste sin Virkelyst,
navnlig ved at gribe Initiativet til eller deltage i Grundlæggelsen
af forskjellige almennyttige Institutioner. Saaledes er han Stifteren
af det fremdeles virkende Selskab for Christiania Bys Vel. I Jan.
1815 var han en af Stifterne og Redaktørerne af «Den norske
Rigstidende», som efterfulgte «Tiden», der ogsaa, til Dels alene,
til Dels i Fællesskab med andre, havde været redigeret af W.,
hvorhos han i Jan. 1819 grundlagde «Morgenbladet». -- W. var
to Gange gift: 1. (1801) med Petra Elisabeth Wiinholdt (f. 1782 d. 
1831), Datter af Sognepræst paa Laaland Christian Ditlev W. og
Anna f. Hansen, 2. med Enken Smith f. Lorentzen.

Kraft og Lange, Lit.-Lex. 
C. B, Dunker, Gamle Dage. 

<i>Yngvar Nielsen.</i>

</chapter><chapter name="Würtz, Poul, Friherre til Ørnholm (Kexholm Len), 1612-76,
Feltmarskal">

<b>Würtz, Poul,</b> Friherre til Ørnholm (Kexholm Len), 1612-76,
Feltmarskal, var født i Husum 30. Okt. 1612 og Søn af en 
derboende Borger Claus W. og Margrethe Busch. Den Opdragelse,
en Smaaborger i Husum i Begyndelsen af det 17. Aarh. kunde
give sin Søn, har næppe været omfattende, men den unge W. var
i Besiddelse af en brændende Videbegjærlighed og en stor Energi,
og da han havde faaet Ansættelse som Skriver hos en Advokat i
Slesvig, anvendte han al den Tid, der levnedes ham, til at stille
sin Kundskabstrang. Skæbnen var ham gunstig. Han kom i
Berøring med en kejserlig Kapitajn, der var afsendt til det 
gottorpske Hof; denne fattede Godhed for den unge Mand, tog ham
med til Wien og sendte ham til Jesuiterne, der sørgede for hans
Oplæring. For at uddanne sig yderligere tog han Plads ved et
Gesandtskab, der fra Wien sendtes til Madrid, men her havde han
det Uheld i en Strid at komme til at dræbe en Mand og maatte
-- for at undgaa Straf -- ty til den danske Gesandt, der skaffede
ham Skibslejlighed hjem til Danmark. Hans Hu stod til 
Krigerhaandværket; efter at have besøgt sine Forældre i Husum lod
han sig hverve af de kejserlige og tjente sig op til Lieutenant,
men da Udsigterne til et hurtigt Avancement ikke vare gunstige,
gik han over i svensk Tjeneste, hvor han i Carl Gustav af Zweibrücken 
- den senere svenske Konge Carl X -- vandt en mægtig Ven og Beskytter, 
der forstod at værdsætte hans Kløgt, Mod
og Snarraadighed og lod ham stige fra Grad til Grad, saa at han
ved Afslutningen af Trediveaarskrigen stod som Oberst og Chef
for den svenske Livgarde til Hest.

Efter Freden tog W. sin Afsked, levede de følgende Aar som
Privatmand og berejste Tyskland og Frankrig, i det han dog
stadig havde Tilhold hos Carl Gustav, hvis fortrolige og 
Tillidsmand han var. I 1654 indtraadte han atter i svensk Tjeneste og
blev udnævnt til Gouvernør i Stade, men da Carl Gustav i 1655
brød med Polen, kaldtes han til Hovedhæren og deltog i Erobringen 
af Krakau, i hvilken vigtige Fæstning han i Okt. 1655 udnævntes 
til Gouvernør. Hans Stilling her blev imidlertid snart i høj
Grad vanskelig. Da den svenske Konge maatte rette sin Marche
mod Nord, samlede Polakkerne sig atter i Galizien, og en stor 
polsk Hær lejrede sig uden for Krakau, samtidig med at den talrige 
Befolkning inden for Voldene begyndte at vise en fjendtlig
Holdning over for den lille svenske Besætning. Ved en rolig og
bestemt Optræden forstod W. dog at fjærne de urolige Elementer
og indgyde den tiloversblevne Befolkning en saadan Respekt, at
han - efter at han havde forbudt Byens Borgere i 3 Dage at vise
sig i Gaderne -- turde vove at foretage et Udfald mod den polske
Hær. Overrumplingen lykkedes fuldstændig. Den polske Hær
blev dels nedsablet, dels sprængt. 2 Gange senere viste der sig
atter polske Hære foran Krakau. Den første blev fordreven og
sprængt af W.; den anden maatte fortrække, da de svenskes
allierede, Fyrst Rakoczy af Siebenbürgen, rykkede frem for at 
besætte Fæstningen, som Carl Gustav havde overladt ham. W. skulde
vel vedblivende være Gouvernør i Krakau, men han maatte finde
sig i at optage et Korps af Rakoczys udisciplinerede Ungarer i
Byen. Samtidig med at Danmark i Juni 1657 brød med Sverige,
nærmede en stærk Østerrigsk Hær under Fyrst Hatzfeld sig 
Fæstningen. Det lykkedes vel W. ved List at skaffe sig af med sine
generende allierede, men ved den svenske Konges Marche mod
Holsten blev hans Stilling i Krakau uholdbar. Han kapitulerede
derfor 24. Avg. 1657 til Østerrigerne mod fri Afmarche med fuld
Honnør. W. blev for sit Forhold som Gouvernør i Krakau udnævnt
til Generallieutenant og Friherre, forlenet med Godset Ørnholm i
Kexholm Len og ansat som Gouvernør i Stettin. Hans Korps
rykkede op gjennem Holsten og Slesvig og deltog i Stormen paa
Frederiksodde 24. Okt. 1657. Om W. personlig har været tilstede
ved denne Fæstnings Indtagelse, kan ikke angives.

I de følgende 2 Krigsaar haandhævede W. fra Stettin de
svenskes Herredømme i Pommern, men efter sin høje Velynders
Død i 1660 følte han sig tilsidesat, og da han blev sprunget forbi
til Feltmarskal, forlod han svensk Tjeneste og flyttede til Hamborg
for at leve som Privatmand. Her modtog han en Opfordring til
at træde i sit Fædrelands Tjeneste, og i Jan. 1665 udnævntes han
til dansk Feltmarskal og blev i Juli s. A. kommanderende General 
i Hertugdømmerne og Fyrstendømmerne. Men en Fredsperiodes
magelige Liv kunde ikke i Længden tilfredsstille en Kriger, der
var bleven graa paa Slagmarken. Han søgte derfor Ansættelse
hos Generalstaterne, erholdt allerede 31. Okt. s. A. Afsked fra dansk
Tjeneste og udnævntes det følgende Aar til hollandsk Feltmarskal
og Gouvernør i Gorcum, hvor han forblev, indtil han 5. Juni 1674 
trak sig tilbage til Privatlivet. Sine sidste Dage tilbragte han i
Hamborg, hvor han døde Natten mellem 23. og 24. Marts 1676,
efterladende et Testamente til Fordel for sin Husholderske Johanne
v, d. Plancken. Testamentets Ægthed blev dog bestridt, og 
Magistraten i Hamborg beslaglagde Arven; Wienerhoffet blandede sig
ogsaa i Sagen, og Boet var endnu ikke sluttet i 1764.

Ph. v. Westritz, Leben und Thaten des Herrn Paulus v. Wirtzen (1756).
Allgemeine Deutsche Biographie XLIV. 

<i>J. C. W. Hirsch.</i>

</chapter><chapter name="Würtzen, Vilhelm Ferdinand, 1796-1858, Officer">

<b>Würtzen, Vilhelm Ferdinand,</b> 1796-1858, Officer. W. var
født 19. April 1796 i Kjøbenhavn og var Søn af Oberst i Artilleriet 
Carl Gottfried W. (f. 8. Nov. 1752 d. 28. Maj 1817) og Waldborg 
Lindom (f. 6. Dec. 1773 d. 29. Nov. 1804). Han blev Kadet
1810, Sekondlieutenant 1813, karakteriseret Premierlieutenant 1824
og virkelig 1830, fik 1840 Ritmesters Karakter og blev i 1842 
Ritmester ved 6. Dragonregiment. Med dette rykkede han 1848 i
Felten, og under Slaget ved Slesvig fik han Lejlighed til at 
udmærke sig. To af vore Kanoner under Lieutenant Gøtzsche kom
nemlig ved Husby til at svæve i stor Fare, og Lieutenanten søgte
da Hjælp hos den i Nærheden værende Kavalleribrigade under
Oberst Juel, der beordrede Ritmester W. til at gjøre et rask
Indhug paa Byen for at aflede Preussernes Opmærksomhed fra
Kanonerne. Han rykkede frem ad Øxevejen, passerede uden
Ulempe de øst for samme liggende Tiraillørafdelinger og frembragte
ved sin Eskadrons pludselige Tilsynekomst i stærkest Gangart og
under rungende Hurraraab den fuldstændigste Forvirring mellem
de paa Vejen og langs dens Hegn staaende Skytter, fra hvem der
næsten ikke faldt et Skud. Et Par preussiske Officerer søgte at
advare det bagved i Byen værende Artilleri, som ogsaa begyndte
Omprodsningen, men i Forvirringen kjørte det hele sammen, og
de danske Ryttere huggede nu ind paa de fjendtlige Trænkonstabler, 
i det de kneb sig forbi og fortsatte Attaken til Fjendens
sluttede Afdelinger (Bonins Avantgarde). Saa maatte Rytterne
samme Vej tilbage, saaledes at Eskadronen led et Tab af i Officer, 
i Officersaspirant og o. 44 Mand. W.s Hest styrtede med 
ham, men han fik hurtig Hjælp og kom vel beholden tilbage.
Vore to Kanoner havde imidlertid kunnet redde sig. Eskadronens
Estandart gik derimod tabt. 2. Juni s. A. tog W. ved Løgumkloster 
22 Slesvig-Holstenere til Fange, og to Dage senere førte han
Befalingen over 3 Eskadroner, der skulde rekognoscere Fjenden i 
Nærheden af Bested. Denne var dog overlegen, og efter en kort
Kamp ved Sivkro maatte W. ilsomt rykke tilbage. Hans Hest
styrtede og kom til at ligge oven paa sin Rytter, der saaledes
faldt i Fangenskab. W., der ved sin Jovialitet og sit brede Lune
havde vundet Frederik VII's Yndest, blev i 1852 udnævnt til
Kommandant paa Rosenborg og erholdt da tillige sin Afsked;
Oberstlieutenants Karakter var bleven ham tildelt Aaret forinden.
Han døde 28. Okt. 1858. - 15. Okt. 1842 var han bleven gift
med Laura Christiane Lund, Datter af Professor og Rektor L. i
Randers. 

<i>P. N. Nieuwenhuis.</i>

</chapter><chapter name="Væbo, Herman Pedersen, s. Chytræus (III, 588).">

<b>Væbo, Herman Pedersen,</b> s. Chytræus (III, 588).

</chapter><chapter name="Wærn, Jacob, --1748, Tolder">

<b>Wærn, Jacob,<b> --1748, Tolder, var født paa Frederikshald
og Søn af Kjøbmand smstds. Søren Madsen W. (d. før 1712) og
Anne Jacobsdatter Wind (d. 1740). Som ung Mand var han under
Krigen og Frederikshalds Belejring 1716 Premierlieutenant ved det
frivillige Kompagni og blev 28. Marts af Kapitajn P. Colbjørnsen
(IV, 40) udsendt for ved Vedens Forhugning at møde et svensk
Parti paa 24 Ryttere, hvoraf Lieutenanten og 3 Mand bleve skudte,
men da W.s helt uøvede Mandskab (Bønder fra Tistedalen) ved
Modstand fra Fjendens Side havde taget Flugten til Skoven, havde
han den Aandsnærværelse at kommandere, som om han havde
flere Soldater i Baghaanden, hvorover Svenskerne bleve bange og
skyndsomt rede bort. W. skal for Resten ogsaa ved andre 
Lejligheder have vist Dygtighed og gjort Fjenden Afbræk under Krigen,
der, som han selv siger, har ruineret ham; han klager ogsaa senere
over at være haardt behandlet af Kommandanten Oberst Landsberg 
(X, 11 f.). For sine Meriter under Krigen blev han 1719
Tolder paa Frederikshald og fik 1727 Exspektance paa Oplandenes
Lagstol efter Andreas Lachmann (X, 1 f.), hvilket dog ikke blev
ham til nogen Nytte, da denne overlevede ham. Han døde paa
Frederikshald 8. Marts 1748. Hans Enke Sidsel Cathrine Sparre
(f. o. 1686, gift 1. Dec. 1717 i Christiania) døde 1751; hun var
Datter af Emmik Jørgensen S., Kjøbmand i Christiania, og havde
først været gift med Skipper Simon Jørgensen sammesteds.

O. Malling, Store og gode Handlinger S. 293 f. 
(Dansk) Museum II, 11 f.
B. Moe, Aktstykker t. Fred. IV's Krigshist. S. 36. 152. 

<i>H. J. Huitfeldt Kaas.</i>

</chapter><chapter name="Wærn, Matthias, 1725-89, Forretningsmand">

<>Wærn, Matthias,</b> 1725-89, Forretningsmand, var født paa
Frederikshald og Søn af Peder Mortensen W., Handelsmand 
sammesteds siden 1714, og Kirstine Colbjørnsdatter (d. 1764), en Søster
til Hans og Peder Colbjørnsen (IV, 36. 40). Han drev først i
Forening med Erik Anker (I, 275) Handel paa Frederikshald,
hvor de anlagde et betydeligt Sæbesyderi, der dog ikke kunde
udholde Konkurrencen med Udlandet og derfor nedlagdes o. 1754.
1749 kjøbte de Mosse Jærnværk, hvor de 1751 anlagde et 
Kanonstøberi, hvortil Staten gav Forskud. Da Værket imidlertid under
W.s Bestyrelse 1749-56 ikke lønnede sig, overtog Anker i 
sidstnævnte Aar Bestyrelsen, hvorefter Driften betydelig bedredes. 
Herover opstod Uenighed mellem dem, der endte med, at Anker
i 1767 udløste W., hvorefter denne flyttede til Sverige, hvor en
anset Slægt nedstammer fra ham, og hvor hans Sønnesøn blev
nobiliteret 1857. W. bosatte sig paa Sæteriet Høgen i Steneby
Sogn paa Dalsland, blev med Svigerfaderen Medejer af det der
beliggende Billingfors Brug og døde paa Høgen 1789. - 23. Sept.
1768 blev han gift med Maria Uggla (f. 2. Sept. 1747, d. 1815 i
Stockholm), Datter af Brugspatron Leonhard Magnus U. til Billingsfors 
og Bäckefors og Anna Maria Friherreinde Taube.

B. Moe, Tidsskr. f. d. norske Pers.-Hist. I, 432 ff. 
G. Anrep, Svenska Adelns Ättar-Taflor IV, 585. 
C. Nyrop, Joh. Fr. Classen, passim.

<i>H. J. Huitfeldt-Kaas.</i>

</chapter><chapter name="Wærn, Morten, 1728-96, Generalkrigskommissær, Industrikyndig">

<b>Wærn, Morten,</b> 1728-96, Generalkrigskommissær, Industrikyndig. 
Han var Broder til førnævnte Matthias W. og fødtes paa
Frederikshald 19. Marts 1728. Faderen holdt ham 8 Aar udenlands
i England, Holland, Tyskland og Frankrig for at lære Sprog og
Handel, men kort efter sin Hjemkomst 1754 blev han atter sendt
udenlands for offentlig Regning for at sætte sig ind i Anlæg af
Glasværker og at engagere Fabrikører. Da Kunsten var hemmeligholdt, 
maatte han optræde med største Forsigtighed, til Dels om
Natten, og under mange Farer. Han havde allerede faaet hjemsendt 
baade Folk og Materialier, da Sagen blev røbet og han sat
i det skrækkelige Fængsel Newgate, hvorfra det dog lykkedes ham
efter en Maaneds Forløb med Livsfare og ved Hjælp af Fredsdommeren 
at undvige. Det kostede denne hans Stilling, hvorfor
han fik nogen Erstatning af den danske Konge. Den for 
Glasværkerne nødvendige Fabrikation af Potaske ved Tangbrænding
fik W. indført i Norge. I 3 Aar rejste han rundt til Glasværkerne
for at bringe Fabrikationen i Gænge. Som Belønning for sine
Fortjenester af Industrien fik han Frederiksstads Proviant-, 
Ammunition- og Materialforvaltertjeneste, med Ret til at lade den 
bestyre af en konstitueret, og erholdt 1766 Exspektance paa By- og
Raadstueskriverembedet i Christiania, som han 1768 tiltraadte ved
Formandens Død og beholdt til 1776, da han tog Afsked paa
Grund af Sygelighed og Døvhed, som han havde paadraget sig
under sine besværlige Rejser i Udlandet, og som til Dels havde
nødt ham til at lade sit Embede bestyre ved Fuldmægtig; han
havde faaet Titel af Generalavditør og senere af Generalkrigskommissær. 
Efter sin Svigerfaders Død 1781 flyttede han til Kjøbenhavn, 
hvor han døde 21. Febr. 1796 uden at efterlade Børn. 1781
skjænkede han Christiania almindelige Fattighus 200 Rdlr. Han
blev gift 1. (22. Nov. 1767 i Christiania) med Anna Maria Haslef
(døbt 3. Juli 1739, begr. 28. Jan. 1771), Datter af den rige Kjøbmand
Paul H. i Christiania og Anna Brun (d. 1741); 2. (17. Nov. 1771)
med Søsteren Marthe Haslef (f. 22. April 1741), der døde i 
Kjøbenhavn 27. Jan. 1812, efterladende en Formue paa 200000 Rdlr.
Det meste heraf skulde i Følge hendes Testamente af 12. Dec.
1800 anvendes til Oprettelse af «Det Wærnske Opdragelses- og
Undervisningsinstitut for fattige Børn af Borgerstanden» i 
Kjøbenhavn, hvortil ogsaa norske have Adgang. Foruden forskjellige
private Gaver skjænkede hun derhos Pengesummer til Herlufsholm
Skole, Almindeligt Hospital og St. Hans Hospital i Kjøbenhavn,
Nicolai Sogns Arbejdshus m. m. Endelig forærede hun 1810 til
det norske Landkadetkorps (Krigsskolen) i Christiania 30000 Rdl.,
hvorved hun opnaaede Titelen Gehejmekonferensraadinde.

Moe, Tidsskr. for den norske Pers.-Hist. I, 434. 
Saml. til det norske Folks Spr. og Hist. IV, 80. 
Nicolaysen, Norske Stiftelser II-III. 
Hiort Lorenzen og Rosendahl. Repert. over Legater og Stiftelser I, 27, 410; II, 57. Kancelliindl. 27. Nov. 1776 i Norske Rigsarkiv. 

<i>H. J. Huitfeldt-Kaas.</i>

</chapter><chapter name="Wøldike, Andreas, 1687-1770, Biskop">

<b>Wøldike, Andreas,</b> 1687-1770, Biskop, var født 26. Avg.
1687 i Sommersted i Haderslev Amt og Søn af Præsten Peder W.
(d. 1725). Moderen Cathrine Magdalene Buch (d. 1749) var 
Præstedatter fra Sommersted. Gjennem sin Farmoder nedstammede W.
fra den bekjendte Hussiterfører J. Ziska. Faderen, der var en
velstuderet Mand, forberedte selv sine Sønner til Universitetet. W.
blev indskrevet som Student i Kjøbenhavn 1702. Men efter at have
taget Bakkalavrgraden 1703 rejste han ud for ligesom sine Brødre
at studere i Wittenberg - Tysk var deres Modersmaal. 1707
opholdt han sig i kort Tid i Hamborg og studerede orientalske
Sprog og deres Litteratur. 1708 vendte han tilbage til Kjøbenhavn 
og tog s. A. theologisk Examen. 1709 blev han Kapellan 
ved den tyske Menighed i Helsingør og ved Kronborg Slotskirke,
og samtidig dermed tjente han tillige som Feltpræst for de syge
og Saarede tyske Soldater, der overførtes fra Skaane til Helsingør.
1711, da Pesten havde bortrevet begge Byens Sognepræster, blev
han Sognepræst ved St. Olai Kirke og kom saaledes til ganske
alene at udføre alle gejstlige Forretninger i den haardt hjemsøgte
By, hvor han ufortrøden færdedes ved Dag og Nat med Trøst for
syge og døende -- en Virksomhed, som synes at maatte overstige
en Mands Kræfter. Først da Pesten var i stærk Aftagende, fik
han sendt 2 Vikarpræster til Hjælp. 1732 blev han Viceprovst i
Lynge-Kronborg Herreder og 1733 Præst ved Holmens Kirke i
Kjøbenhavn og Provst ved Land- og Søetaten. Men hans Standpunkt 
over for Pietisterne var meget uklart, og disse betragtede
ham som deres Modstander. Dertil kom, at han var uheldig som
Prædikant, da han ikke havde let ved at udtrykke sig paa Dansk.
Christian VI ønskede ham derfor fjærnet og udnævnte ham 1735
til Biskop i Viborg. Her mødte han de samme Vanskeligheder
som hans Formand, J. Trellund (XVII, 490). De vare begge lige
upraktiske og havde samme ihærdige Modstander i Stiftsprovst
Chr. Tychonius (XVII, 610), der ansaa sig som selvskreven til at
beklæde Viborg Bispestol. Over for ham fandt W. dog en god
Støtte i Generalkirkeinspektionen, som han ellers ikke stod i noget
godt Forhold til. Den tildelte ham ret skarpe Irettesættelser paa
Grund af hans Optræden først over for Støttruperne (XVI, 547) og
senere over for Præsten B. Taulov (XVII, 98). W. har faaet det
Vidnesbyrd, at han sørgede omhyggelig for, at Menighederne bleve
forsynede med duelige Lærere, at han var en flittig Visitator og i
Stilhed viste megen Godgjørenhed mod faderløse og trængende;
men de mange Vanskeligheder, han havde at kæmpe med i Viborg,
fremkaldte dog hos ham Ønsket om at kunne ombytte Bispestolen
med et Præstekald. 1754 søgte han Præsteembedet ved Helliggejstes 
Kirke i Kjøbenhavn, men Forsøget mislykkedes. 1769 fik
han Stiftsprovst V. A. Worsøe til Vikar i Embedet. W. døde
13. Okt. 1770. 1712 havde han i Kjøbenhavn ægtet Anna Marie
Christophersdatter Kruse (f. 1688 d. 1748).

Kjøbenhavnske lærde Efterretninger 1770, S. 833 f. 
Giessing, Jubel-Lærere I, 529 ff. 
Progr. fra Helsingør Realskole 1866, S. 56 ff. 
Saml. til Jydsk Hist. og Topogr. IV, 303.                                                                

<i>S. M. Gjellerup.</i>

</chapter><chapter name="Wøldike, Andreas, 1752-1836, Præst">

<b>Wøldike, Andreas,</b> 1752-1836, Præst, forriges Brodersøn,
var Søn af Provst Peder W. den yngre (d. 1759) og Anna Cathrine 
f. Arnkiel (d. 1767). Han blev født i Haderslev 27. Jan. (i Følge
Daabsattest 30. Jan.) 1752 og undervistes i Haderslev Skole. Efter
sin Moders Død maatte han sikkert have afbrudt den studerende
Bane, hvis han ikke i Grev J. H. E. Bernstorff havde fundet en
trofast Støtte, som ikke unddroges ham, før Greven forlod Danmark. 
1769 blev han Student i Kjøbenhavn og kom i Huset hos
Professor J. C. Kall IX, 86) -- der var gift med hans Søskendebarn 
-- indtil han 1770 fik Regensen. Aaret efter kom han paa
Borchs Kollegium. Medens han laa paa Kollegiet som theologisk
Student, var han Kabinetsprædikant, først paa Kokkedal (ved 
Hørsholm) hos Gehejmeraad, Amtmand H. v. Levetzow (X, 244), senere
hos Stiftamtmand, Greve E. C. Knuth (IX, 298), der var gift med
Komtesse Moltke, som 1776 blev Dekanesse i Vallø. Der blev
stillet ham i Udsigt at kunne blive Gesandtskabspræst i St. 
Petersborg, og for at kunne opnaa denne Stilling skyndte han sig nu
at absolvere theologisk Attestats, som han længe havde opsat.
Han blev Kandidat 1776; men imidlertid var Gesandten i St. 
Petersborg bleven forflyttet, og den vakte Forhaabning bristede. Han
tog saa som Huslærer til Jylland et halvt Aar; men da Embedet
som Stiftspræst paa Vallø blev ledigt i Foraaret 1777, blev han
ved Hjælp af sin ovenfor anførte Forbindelse befordret til dette
Kald og giftede sig med Anna Hedevig Jacobsen (f. 1751 d. 1788),
Datter af kongl. Fiskemester og Ejer af Rungsted Kro Ole J.
Han havde lært hende at kjende ved sine Besøg hos Digteren
Johs. Ewald, som har besunget hende (hendes Portræt i P. Hansens
Litteraturhistorie II); det er dog urigtigt, naar flere 
Litterærhistorikere have villet identificere hende med Gjenstanden for Ewalds
ulykkelige Kjærlighed i Rungsted. 1787 forflyttedes W. til Sognekaldet 
ved St. Mariæ Kirke i Helsingør og allerede 2 Aar efter
til det store Præsteembede i Storeheddinge. Her virkede han i
henved et halvt Hundredaar. Han døde som Jubellærer 29. Dec.
1836. En stor Del Prædikener og Lejlighedstaler foreligger i 
Trykken fra hans Haand. Efter sin 1. Hustrus Død ægtede han 1789
Anna Christiane Dorothea Bræstrup (f. 1754 d. 1809), Datter af 
Hofmaler og Forgylder J. C. B., og efter hendes Død indgik han 1812
sit 3. Ægteskab, med Dorothea Wium Langemach (f. 1767 d. 1846
i Kjøbenhavn), Datter af Kjøbmand Hans L. i Kalundborg.

Worm, Lex. over lærde Mænd III. 
Erslew, Forf. Lex. 
Lengnick,  Stamtavle over Fam. Wøldike (1863) S. 9 ff.                                     

<i>A. Jantzen.</i>
</chapter>
<chapter name="Wøldike, Heinrich Christian Piehl, 1818-87, Jurist">

<b>Wøldike, Heinrich Christian Piehl,</b> 1818-87, Jurist, var
født 10. Jan. 1818 i Brunsbüttel, hvor hans Fader, Justitsraad 
Peder W. (f. 1784 d. 1851) var Toldforvalter; hans Moder hed 
Christina Elisabeth f. Lindemann (f. 1785 d. 1854). Efter 1842 at have
taget den juridiske Embedsexamen i Kiel fik han s. A. Bestalling
som Underretsprokurator. 1847-50 arbejdede han i det 
slesv.-holst.-lauenb. Kancelli, dels som Volontær, dels som provisorisk
Kancellist, udnævntes 1850 til Kammerjunker og fungerede 1850-51
som Bureauchef under den overordentlige Regeringskommissær for
Hertugdømmet Slesvig; 1852 blev han Medlem af Appellationsretten
i Flensborg, men afskedigedes 1864 fra denne Stilling. 1865-67
var han Suppleant og Justitssekretær ved den midlertidige 
Overjustitskommission for de i Kongeriget indlemmede slesvigske 
Distrikter og blev 1867, efter at have bestaaet den særlige Prøve for
tidligere slesvigske Embedsmænd, udnævnt til Herredsfoged og
Skriver i Helium og Hindsted Herreder samt Birkedommer og
Skriver i Lindenborg Birk, men paa Grund af Misligheder fradømtes 
Embedet ham ved Højesteretsdom 1887. Kort Tid efter døde
han 22. Sept. 1887. Han var 26. Okt. 1850 bleven gift med sit
Søskendebarn Anna Catharina Hansine Wøldike (f. 25. Juli 1830),
Datter af Major Andreas W. og Anna Martine f. Haagen. -- W.
har udfoldet nogen litterær Virksomhed, nemlig som Udgiver dels
af «Kronologisk Samling af Love og Bekjendtgjørelser for 
Hertugdømmet Slesvig 1848-52», dels af det paa Dansk og Tysk 
udkomne «Juridisk Ugeskrift for Hertugdømmet Slesvig» 1.-10. Bind
(1854-64).

Erslew, Supplement til Forf. Lex. 

<i>H. Munch-Petersen.</i>

</chapter><chapter name="Wøldike, Jeremias, 1736-1813, Mathematiker">

<b>Wøldike, Jeremias,</b> 1736-1813, Mathematiker, Søn af 
nedennævnte Professor Marcus W., var født i Kjøbenhavn 10. Avg. 1736,
blev Student 1753, skrev forskjellige Dissertationer, deriblandt en
mathematisk, og holdt som Dekan ved Kommunitetet en mathematisk 
Forelæsning. 1761 blev han Magister og rejste derefter
udenlands med Stipendium. 1766 blev han Professor i Mathematik
og Filosofi ved Sorø Akademi og 1787 Professor i Mathematik ved
Universitetet. Her synes han kun at have holdt rent elementære
Forelæsninger (efter Kaestners Bøger), og hans to Universitetsprogrammer 
bringe intet nyt. Han blev 19. Sept. 1769 gift med Sabine
Margaretha Rosenstand-Goiske (f. i Viborg 1743, døbt 26. April), 
d. i Kbhvn. 9. Jan. 1809), Datter af  Prof., Dr. Peder R.-G. (VI,122). 
W. døde 22. Maj  1813.

Nyerup, Lit. Lex. Tidsskr. for Math. 1873, S. 162 f. 
S. A. Christensen, Malhematikens Udvikling i Danmark og Norge i 18. Aarh. 
Lengnick, Stamtavle over Familien Wøldike.                                                          

<i>H. G. Zeuthen.</i>

</chapter><chapter name="Wøldike, Marcus, 1699-1750, Professor">

<b>Wøldike, Marcus,</b> 1699-1750, Professor, yngre Broder til
ovenfor anførte Biskop Andreas W., blev født 25. Nov. 1699 i
Sommersted og undervistes i Hjemmet af Faderen. Sammen med
sin Tvillingbroder <i>Jørgen W.</i> (d. 1730 som Rektor i Frederiksborg)
blev han Student 1716, og ligeledes sammen med ham rejste han
til Wittenberg og Jena for at studere. Ved sin Tilbagekomst 1720
tog han Attestats og begyndte at manuducere. 1722 kom han paa
Valkendorfs Kollegium og blev Amanuensis under J. C. Wolfen (se
ovfr. S. 159) ved det store kongl. Bibliothek. Han lagde sig særlig
efter Hebraisk, men var ellers en sand Polyhistor og saa bevandret
i alle Videnskaber, at han var i Stand til at overtage hvilket 
Professorat det skulde være. Det var vistnok Trang, der bragte ham
til ivrig at søge Præstekald; men først 1728 opnaaede han, efter
at have prædiket for Kongen paa Fredensborg, at blive udnævnt
til Præst ved St. Jacobi Kirke i Varde. Her blev W. dog kun til
1731, da han vendte tilbage til Hovedstaden som theologisk 
Professor, og han kom nu paa sin rette Plads. Han var Orthodoxiens
Repræsentant og øvede stræng Censur lige over for de pietistiske
Skrifter. I øvrigt var W. en af de lærdeste Theologer, Danmark
har haft. Hans dogmatiske Lærebog («Positiones fidei christianæ»)
udkom 1. Gang 1740 og ofte senere; den var baade her hjemme
og i Udlandet, navnlig i Sverige, en meget benyttet Lærebog (jvfr.
XV, 239). Da Spørgsmaalet om Tvangsdaab kom op ved de 
separatistiske Uroligheder, hævdede han bestemt dens Berettigelse.
1732-38 maatte han som Vikar for Universitetets Senior, Prof.
C. Bartholin, holde Forelæsninger over de østerlandske Sprog; han
holdt ogsaa private Kollegier over Hebraisk og Gamle Testament
for en Del voxne Adelsmænd, der ansaa det for Pligt at lægge
sig derefter med Henblik paa deres fremtidige Embedsvirksomhed,
naar de skulde afgive Betænkning i Religionssager. W. er den
første, der ved Kjøbenhavns Universitet har holdt egentlige 
kirkehistoriske Forelæsninger, da dette Fag først ved Fundatsen 1732
optoges som fast Bestanddel af det theologiske Kursus. 
Reformationstiden omfattede han med størst Interesse. Da han ved 
Jubelfesten 1736 erhvervede den theologiske Doktorgrad, omhandlede
hans Disputats et Æmne fra den danske Reformation (Confessio
Hafniensis af 1530). Senere udgav W. Studier over den ældste
danske Bibeloversættelse og en hel Række (12) Disputatser om
Forhandlingerne mellem de evangeliske og Romerkirken. Tillige
forberedte han en samlet Udgave af H. Tausens Skrifter og lod i
det Øjemed tage Afskrifter af de fleste af disse (Thottske Saml.
326. Kv.); men Planen lykkedes det ham ikke at udføre. Endnu
maa fremhæves W.s store Arbejde med den reviderede Bibeludgave
af 1737. Allerede 1734 var han blevet Medlem af Missionskollegiet
og af Direktionen for Waisenhuset. Hans forholdsvis tidlige Død,.
26. Sept. 1750, fremkaldte dyb Beklagelse. Til Vidnesbyrd om
hans Nidkjærhed anføres, at hvor lidende han end var, kunde
ingen holde ham tilbage fra at holde Forelæsninger endnu Dagen
før han døde. -- Som Præst i Varde havde W. 1730 ægtet Ingeborg 
Wulff (f. 1708 d. 1770), hendes Fader, Jeremias W., havde
været Præst i Vejle, men døde, da Datteren kun var 5 Aar gammel; 
hun var da blevet opfostret hos sin Morfader, Stiftsprovst
Seerup i Ribe (XV, 474).

Dan. Bibliothek II, 420 ff. 
Lærde Tidender 1750, Nr. 41 ff. 
J. Møller, Mnemosyne II, n; IV, 98 f. 
Suhm, Saml. Skrifter X, 23 f. 
Kirkehist. Saml. 3. R. VI, 207 f.; 4. R. II, 458 ff. 606 f. 
H. Rørdam, Hist. Saml. og Stud. IV, 236 f. 
Geneal. og biogr. Archiv S. 342 ff. 
Worm, Lex. over lærde Mænd.
Lengnick, Stamtavle over Familien Wøldike. 

<i>A. Jantzen.</i>

</chapter><chapter name="Wøldike, Peder, 1741-1811, Rektor">

<b>Wøldike, Peder,</b> 1741-1811, Rektor, var født 15. Maj 1741
i Kjøbenhavn og Søn af ovennævnte Marc. W. Efter privat 
Forberedelse i Hjemmet blev han Student 1756 og begyndte at studere
Theologi, men ombyttede senere dette Fag med Filologi. 1763-77
var han Hører ved Frue Latinskole. 1765 tog han Magistergraden,
og 1777 blev han uden Ansøgning udnævnt til Rektor ved Slagelse
lærde Skole, som den Gang var sin Opløsning nær. I Løbet af
faa Aar lykkedes det ham ved en strængt gjennemført Disciplin
at hæve Skolen til Rang med de fortrinligste i Landet. Gjentagne
Gange fik han baade fra Regeringen og fra Universitetet hædrende
Vidnesbyrd som Anerkjendelse af den udmærkede Dygtighed, hvormed 
han havde arbejdet Skolen op. Fra 1785 af nævnes han
blandt de Rektorer, hvis Betænkning skulde indhentes af 
Kommissionen for de lærde Skolers Forbedring. 1788 fik han Titel og
Rang som Professor. Hans grundige Undervisning i de gamle
Sprog paaskjønnedes i høj Grad af hans Disciple, men især 
fremhæves Indøvelsen af Versekunsten, som han drev med stor 
Forkjærlighed, og hvorpaa der den Gang lagdes saa ringe Vægt i
Landets øvrige Skoler. Denne Indøvelse, der ogsaa omfattede
Modersmaalet, fik sin Betydning for J. Baggesen (I, 432), Chr. Hviid
Bredahl (III, 23) og J. Møller (XII, 65), der med Taknemmelighed
nævne sig som hans Disciple. Han døde ugift 23. Nov. 1811;
den Gang var Skolen atter i stærk Tilbagegang. Hans faa Skoleprogrammer 
indeholde en Clavis til Epictet.

Engelstofts Univers. Annaler 1811, II, 267 ff. 
Roskilde Skoles Progr. 1861, S. 17 ff. 
Kirkehist. Saml. 4. R. IV, 249. 
Baggesen, Poet. Skr., ved Arlaud, I, 390.                                                                           

<i>S. M. Gjellerup.</i>

</chapter><chapter name="Wørishøffer, Johann Andreas Philipp Ferdinand, 1804-92, 
Officer">

<b>Wørishøffer, Johann Andreas Philipp Ferdinand,</b> 1804-92,
Officer. W. fødtes 3. Jan. 1804 i Lybek og var Søn af Johann
Philipp W., Lieutenant i det slesvigske Infanteriregiment, som 1811
gik i westfalsk Tjeneste og 7. Sept. 1812 faldt ved Borodino, og
Anna Joachime f. Fischer. Faderen var fra Kurhessen og tog Sønnen 
med paa en Rejse der til i 1810, men W. ønskede efter Faderens 
Død at blive dansk Officer og tog 1819 Tjeneste som Underofficer 
ved det holstenske Infanteriregiment. Først i 1824 kom
han ind paa Landkadetakademiet og afgik her fra som 
Sekondlieutenant ved 1. jyske Infanteriregiment Aaret efter. Han blev
derefter Premierlieutenant 1834, Kapitajn 1841, men stilledes Aaret
efter à la suite, da han fik kongl. Udnævnelse som Lærer i Tysk
ved Landkadetakademiet (ved hvilket han havde været ansat fra
1831) og blev Lærer i samme Fag ved den kongl. militære Højskole. 
3. Sept. 1831 var han bleven gift med Margaretha Charlotte
Christiane Kobrok (f. 13. Marts 1807 d. 13. Marts 1884), Datter af
Kjøbmand Nicolaus K. i Rensborg.

I 1847 blev W. Kompagnichef ved 5. Infanteribataillon og
vendte saaledes tilbage til den praktiske Tjeneste. Hans Bataillon
kom i 1848 til Flankekorpset, og W. udmærkede sig strax ved
Bov under Angrebet paa Kruse Mølle. Kort efter fik han Befaling
til med sit Kompagni at besætte Ekernførde, og han udviste her
fra megen Foretagsomhed, indtil Fjenden afskar hans Forbindelse
med Hovedhæren. Han indskibede derfor sit Detachement 24. April
paa «Hekla», som landsatte det ved Brunsnæs, saa at han den
25. kunde forene sig med sit Korps. 28. April oprettedes 3. Brigade 
under Oberst Rye, og W. ansattes da som Stabschef hos
denne; han deltog som saadan med megen Bravour i Fægtningerne 
ved Nybøl og Dybbøl. Sent paa Efteraaret oprettedes 6. Brigade 
under Oberst de Meza; W. ansattes da som Stabschef hos denne,
og alle Forsøg fra Ryes Side paa at faa sin trofaste Hjælper 
tilbage mislykkedes. Han deltog saaledes ved Begyndelsen af 
Felttoget 1849 i Kampene 3.-5. April, og ved denne Lejlighed gik en
Kugle gjennem hans Kappe og rev Hovedet af hans Hest, uden
at han selv derved kom til Skade. I Begyndelsen af Juli 
overførtes 6. Brigade, der skulde deltage i Udfaldet fra Fredericia, til
Fyn, og W. var da tilstede ved det bekjendte Møde i Vejlby
Præstegaard, hvor Overgeneral Bülow drøftede Planens nærmere
Enkeltheder. Paa given Anledning fremsatte W. Forslaget om,
at Udfaldet fremfor at begynde Kl. 5 om Eftm. som fastsat, skulde
foretages Kl. 1 Nat, hvilket vedtoges, og 6. Brigade dannede derefter 
Avantgarden under Slaget, i hvilket W. udviste megen Dygtighed, 
saa at han ansattes som Souschef ved Flankekorpset paa
Als og erholdt Majors Karakter og Anciennitet. I November fik
han Befalingen over 7. Linjebataillon, hvormed han deltog i Slaget
ved Isted (ved Schepelerns Brigade), men overtog kort efter paa
General de Mezas udtrykkelige Ønske Stabschefsposten hos denne
(2. Division).

Efter Felthærens Opløsning blev W. Kommandør for 6. Reservebataillon 
samt Kommandant i Landskabet Eidersted, der var
erklæret i Belejringstilstand, men ansattes allerede samme Efteraar
med Oberstlieutenants Rang som Kommandør for holstenske Forbundskontingents 
2. Bataillon, der i 1852 blev optaget i den danske
Hær som 16. Bataillon og forlagdes til Kjøbenhavn. Han beholdt
denne Kommando efter at være bleven Oberst i 1860, men udnævntes 
ved Mobiliseringen 1863 til Chef for 3. Infanteribrigade,
skjønt General de Meza, der var udset til Overgeneral, gjærne
vilde have haft ham til Stabschef. Sin Brigade førte W. med
anerkjendt Dygtighed, navnlig under Dybbøls Belejring. Her viste
han sig, som saa ofte før, som den kjække Soldat, den erfarne,
omsigtsfulde Fører, der selv under de vanskeligste Situationer kunde
skaffe sig Lydighed. Under Slaget den 18. April viste W., hvis
Brigade havde besat Dybbølstillingens venstre Fløj, en udmærket
Holdning, hvorfor han, der i Marts havde faaet Kommandørkorset,
i Juli blev Generalmajor og kort efter erholdt Befalingen over
3. Division efter General Steinmann, hvilken Stilling han dog
maatte fratræde ved Krigens Ophør. I 1865 udnævntes han til
fungerende Kommandant i Kjøbenhavn, blev Aaret efter tillige
Chef for Kjøbenhavns Borgervæbning og 1867 Chef for fynske
Brigade i Nyborg. Ogsaa her forstod han ved sin Fasthed, sin
elskværdige Personlighed og sin Gjæstfrihed at vinde alles Velvilje,
ligesom han ogsaa som Chef for Lejrdivisionen ved Hald i 1872
var meget paaskjønnet. I 1874 fik W. Storkorset af Danebrog,
og kort efter erholdt han paa Grund af Alder sin Afsked fra
Krigstjenesten med Generallieutenants Karakter. Han henlevede
sine sidste Dage i Kjøbenhavn, hvor han døde 12. Dec. 1892.

Erslew, Forf. Lex. 
Vort Forsvar Nr. 64. 314. 
Illustr. Tid. XXXIV Nr. 14.
Nationaltidende Nr. 5984. 

<i>P. N. Nieuwenhuis.</i>
</chapter>
<chapter name="Xylander, Vilhelm Ferdinand, f. 1840, Marinemaler">

<b>Xylander, Vilhelm Ferdinand,</b> f. 1840, Marinemaler. V. X.
er Søn af Skræddermester Friedrich Wilhelm X. (f. 1801 d. 1875) og
Johanne Catharine f. Morgenstern (f. 1822 d. 1870) og født i 
Kjøbenhavn 1. April 1840; han besøgte efter at være bleven Malersvend 
Kunstakademiet i et Aars Tid og arbejdede derefter som 
Dekoratør i Hamborg og i München. I sidstnævnte By uddannede
han sig til Kunstner under en der levende Morbroder, rejste saa
til Kjøbenhavn, udstillede 1862 et Parti fra Hamborgs Havn og i
de følgende Aar nogle faa Landskabsbilleder. 1865 rejste han
igjen til München og vandt efterhaanden i Tyskland Navn som
en dygtig Maler, dels ved Maaneskinsbilleder, dels ved Søstykker.
Hans rutinerede, ret virkningsfulde Kunst er repræsenteret i 
forskjellige udenlandske Gallerier, bl. a. i Hamborgs Kunsthalle; paa
Udstillinger i Wien og i Philadelfia har han vundet Medailler. -- 
X. ægtede 5. April 1865 Emma Sofie Andersen (f. 1836), Datter af
Skræddermester Hans A. (f. 1796 d. 1878) og Helene Margrethe f.
Høyer (f. 1796 d. 1880). I 1891 bosatte han sig igjen i Kjøbenhavn.

Weilbach, Nyt dansk Kunstnerlex.

<i>Sigurd Müller.</i>
</chapter>
<chapter name="Yoldi, Alfonso Maria de Aguirre y Gadea Greve, 1764-1852, Hofmand">

<b>Yoldi, Alfonso Maria de Aguirre y Gadea</b> Greve, 1764-1852, 
Hofmand. Han var født af gammel spansk Adelsslægt i
Granada 24. Jan. 1764, traadte tidlig i den spanske Regerings
Tjeneste som Embedsmand under Udenrigsministeriet og var i en
Aarrække Legationssekretær i Haag, St. Petersborg, Paris og Wien.
1800 modtog Y. Udnævnelse som Spaniens Gesandt i Kjøbenhavn,
hvor han indtraf i April n. A.; denne By blev fra den Tid hans
bestandige Opholdssted, naar enkelte Rejser fraregnes. Sin 
diplomatiske Virksomhed udøvede han under vanskelige Forhold. 
Tilstandene i hans Fædreland gav ikke sjælden Anledning til, at
hans Gage udeblev, og da han -- vistnok raadet dertil af Frederik VI 
-- af Fornuftgrunde havde sluttet sig til Kong Josefs Regimente, 
kom han efter dettes Fald til at føle Følgerne heraf. 1814
tilkjendegav man ham fra dansk Side, at hans Ambassade 
betragtedes som endt, og Ferdinand VII vilde ikke modtage hans 
Tjeneste, men erklærede ham i Maj s. A. for landsforvist. Imidlertid
havde Y. vundet den danske Konges Velvilje i saa høj Grad, at
denne paatog sig at sørge rigelig for hans Fremtid. Frederik VI
udnævnte ham 28. April 1818 til Overceremonimester ved sit Hof,
og 8 Aar efter forfremmedes han til en endnu højere Hofstilling,
som Overkammerjunker. Lige til sin Død tjente Y. med stor
Troskab Danmarks Kongehus, hvis Medlemmer gav ham talrige
Beviser paa deres Yndest, og den distingverede lille Mand med
det sydlandske Ydre mindedes længe som en af Hoffets 
ejendommeligste Skikkelser. 19. Jan. 1852 døde han i Kjøbenhavn. Han var
ikke uden aandelige Interesser; særlig interesserede han sig for
Konkyliologi og tilvejebragte efterhaanden en værdifuld Samling,
der solgtes ved Avktion efter hans Død (Katalog af O. Mørch). 
En Konkylieslægt bærer Navnet Yoldia til Minde om ham. --
Y. ægtede 21. Juli 1799 Helena de Bouligny (f. i Alicante 5. Juni
1774, d. i Kjøbenhavn 17. Marts 1805).

Gigas, Litteratur og Historie II-III. 

<i>E. Gigas.</i>

</chapter><chapter name="Ysenburg, s. Isenburg (VIII, 326).">

<b>Ysenburg,</b> s. Isenburg (VIII, 326).

</chapter>

<chapter name="Zachariae, Georg Karl Christian, f. 1835, Officer">

<b>Zachariae, Georg Karl Christian,</b> f. 1835, Officer. Z. er
født 5. Nov. 1835 i Kjøbenhavn, hvor hans Fader, Georg Ludvig Z.
var pensioneret Toldkontrollør, Moderen hed Marie Louise f. Brown.
Efter at have været Landkadet fra 1849 til 1853 blev han 
sidstnævnte Aar Sekondlieutenant ved 17. Bataillon med Aldersorden
fra Aaret forud og kom, efter at have gjennemgaaet den kongl.
militære Højskole 1857-61, til Tjeneste ved Generalstabens 
topografiske Afdeling, ligesom han ogsaa gjennemgik de forskjellige
Vaabens Skoler. I Dec. 1863 blev han Adjudant ved 
Infanterireserven og deltog i Forsvaret af Danevirkestillingen og 
af Dybbøl, fra 17. Marts som ansat ved 4. Infanteribrigade, hvormed han
ogsaa deltog i Kampen om Als, i det han i April var avanceret
til Premierlieutenant. Efter i nogen Tid at have været til Tjeneste
hos Generalinspektøren for Fodfolket blev Z. i 1865 Suppleantlærer
i Topografi og Geodæsi ved den kongl. militære Højskole; 1868
blev han, der 1867 var avanceret til Kapitajn, ansat som fast
Lærer og var til udelukkende Raadighed for Skolen indtil 1878,
da han kom til praktisk Tjeneste ved 2. Bataillon, hvorefter han
1879-82 var Souschef ved 1. Generalkommando. Sidstnævnte Aar
forfremmedes Z. til Oberstlieutenant og Chef for 24. Bataillon;
han opgav nu Lærervirksomheden ved Officersskolen og foretog i
1882 en længere Rejse til Udlandet for at indhente forskjellige
Oplysninger om Jærnbanernes militære Benyttelse. I April 1884
ansattes han som Direktør for den danske Gradmaaling, og dette
førte til, at han i 1886 valgtes til Medlem af den internationale
Gradmaalings permanente Kommission, 1903 til dens Vicepræsident.
I 1893 blev han desuden Medlem af Videnskabernes Selskab og
var den ene af Selskabets delegerede ved Generalforsamlingen af
den internationale Association af Akademier i Paris 1901; han 
blev 1897 Medlem af kongl. svenska Krigsvetenskaps-Akademien.
Fra 1888-93 var Z., som i 1889 avancerede til Oberst, Stabschef
ved 2. Generalkommando, og derefter blev han Chef for 3. Regiment, 
men allerede i 1895 udnævntes han til Generalmajor og Chef
for 2. jyske Brigade; han overtog i 1897 Kommandoen over 2. 
sjællandske Brigade og stilledes i 1901 i Spidsen for Generalstaben.
I 1903 udnævntes Z. til Generallieutenant og kommanderende General 
i 1. Generalkommandodistrikt og ledede som saadan Manøvrerne paa 
Sjælland samme Efteraar efter mere moderne Principper.

General Z. har været Medlem af eller Formand for mange
forskjellige Kommissioner, saaledes af Haandvaabenkommissionen
(1888), af en Hærlovkommission (1893), af en Befæstningskommission 
(1898-1901) og af en Kommission til Udarbejdelse af en ny
militær Rettergangslov (1900). Desuden overværede han i 1897 de
større Manøvrer i Frankrig, fungerede i 1899 som Overkampdommer 
under de større Manøvrer paa Sjælland og ledede i 1902 en
Generalstabsøvelse. I 1892 blev Z. Kommandør af Danebrog af
2. Grad, i 1897 af 1. Grad, 1905 Storkors. 29. Dec. 1863 blev han
gift med Christine Catharina Mathilde Nielsen (d. 30. Juli 1900),
Datter af Universitetsprofessor Rasmus Nielsen (XII, 276).

Nationaltidende Nr. 9550. Illustr. Tidende XXXV Nr. 5 og 45.

<i>P. N. Nieuwenhuis.</i>

- G. K. C. Zachariae ydede, navnlig efter at N. F. Ravn var
bleven Minister, den væsentligste Bistand ved Udarbejdelsen af «Den
danske Gradmaaling», med hvilken Andræ 1884 afsluttede sin 
Virksomhed som Chef for Gradmaalingen. Som dennes Efterfølger
kom nu Z. til at planlægge og lede Gradmaalingens videre Arbejder, 
der i Hovedsagen kunne karakteriseres som gaaende ud paa
en nærmere Undersøgelse af den mathematiske Jordoverflade, den
saakaldte Geoideform, og navnlig dennes Afvigelser fra Sfæroiden
som Grundform. Af de herhen hørende Arbejder paabegyndtes
strax et Præcisionsnivellement, der efterhaanden er udstrakt over
hele Landet og nu i det væsentlige fuldført. Hvad der ved dette
særlig har vakt Opmærksomhed, er den særdeles omhyggelige og
rationelle Maade, hvorpaa Nivellementet ved en original 
Fremgangsmaade er ført over de Landsdelene adskillende Vande. 1890
paabegyndtes Breddebestemmelser i Trekantspunkterne og 1895 
relative Tyngdemaalinger, ligesom en ny Sammenslutning mellem det
danske og svenske Trekantnet ved Sundet er under Arbejde. Om
Fremgangen af disse Arbejder har Z. aflagt Beretninger paa de 
internationale geodætiske Møder. Om forskjellige Problemer 
vedrørende Beregningen af Saadanne Arbejders Resultater har Z. 
offentliggjort Afhandlinger bl. a. i «Astronomische Nachrichten» og i
«Vid. Selskabs Oversigter», saaledes «Om Middelfejlsbestemmelsen
ved relative Pendulmaalinger» (Vid. Selsk. Overs. 1903). Af 
Lærebøger har Z. forfattet «De geodætiske Hovedpunkter og deres
Koordinater» (1876), der indeholder flere originale Bidrag og er
oversat paa Tysk, samt «De mindste Kvadraters Methode» (1871,
2. Udg. 1887), der udmærker sig ved stringent og klar Fremstilling.
Endelig har Z. ogsaa gjennem sin mangeaarige Lærervirksomhed
haft den største Indflydelse paa det geodætiske Studium i Danmark.

<i>C. F. Pechille.</i>

</chapter><chapter name="Zachariae, George Hugh Robert, f. 1850, Søofficer">

<b>Zachariae, George Hugh Robert,</b> f. 1850, Søofficer, Søn af
Karantænelæge James Z. (f. 29. Juni 1818 d. 25. Juni 1888) og 
Margaret Fanny f. Lang (f. 20. Sept. 1824 paa St. Croix). Z. er født
16. Sept. 1850; han blev Kadet 1864, deltog 1869-70 i Fregatten
«Sjællands» Togt til Ægypten ved Suezkanalens Aabning, blev
Sekondlieutenant 1870, Premierlieutenant 1872, Kapitajn 1885, 
Kommandør 1897 og Kontreadmiral 1901. 1870 var han udkommanderet
med Panserfregatten «Peder Skram», 1871-72 med Fregatten «Jylland» 
til Vestindien. 1872-75 studerede han Artilleri i Officersskolens 
ældste Klasse og ansattes derefter ved Søartilleriet og som
Lærer i Mathematik paa Underofficersskolen. I 1874 var han paa
Togt til Island med Fregatten «Jylland», der førte Kong Christian IX
til Tusendaarsfesten, og 1876 og 1877 var han beskæftiget ved
de militære Søopmaalinger, hvor han fik Brug for sine ikke almindelige 
Evner som Tegner og Maler. 1878 foretog han en Udenlandsrejse 
for at studere Søartilleri. Ved Søartilleriet forblev han til
Tjeneste indtil 1884, i det han dog i dette Tidsrum jævnlig 
udkommanderedes paa Togter. 1882 ansattes han som Lærer i 
Artilleri paa Søofficersskolen, 1883 var han Chef for Kanonbaaden
«Lillebælt», 1884 næstkommanderende paa Skonnerten «Fylla» til
Grønland. 1885 overtog han Stillingen som Lærer i Søartilleri i
Officersskolens ældste Klasse, blev 1886 Chef for Marineministeriets
Sekretariat og Kommandokontor og 1888 Medlem af Artillerikomiteen. 
Efter et Togt med Panserskibet «Ivar Huitfeldt» var han
1890 og 1891 Chef for Kanonbaaden «Falster» og blev derefter
udnævnt til fungerende Departementsdirektør i Marineministeriet,
1893 gjorde han Tjeneste som næstkommanderende i Panserskibet 
«Ivar Huitfeldt», 1894 førte han Krydseren «Hekla» i Eskadre,
Aaret efter havde han samme Kommando i Eskadre ved Nord-Østersøkanalens 
Aabning, og 1897 var han Chef for Panserbatteriet «Skjold». 
Efter sin Udnævnelse til Kommandør blev han
virkelig Departementsdirektør i Ministeriet. Som saadan har han
indlagt sig Fortjeneste ved sit ihærdige Arbejde for at organisere
et tidsmæssigt Krigsberedskab samt ved en omfattende Revision
af de til Flaaden hørende Reglementer. Efter Udnævnelsen til
Kontreadmiral overtog han det vigtige Embede som Chef for 
Orlogsværftet, hvor hans gode organisatoriske Evner have faaet et
rigt Virkefelt. -- Z. blev 4. Nov. 1877 gift med Sophie Agnete
Albeck (f. 25. Avg. 1852), Datter af Kontreadmiral Jakob Sophus
Christian A. (f. 2. April 1822) og Jensine Augusta Dorothea f. Hylle-
sted (f. 27. Marts 1823 d. 11. Juni 1894). 

</>C. With-Seidelin.</i>

</chapter><chapter name="Zacho, Peter Mørch Christian, f. 1843, Landskabsmaler">

<b>Zacho, Peter Mørch Christian,</b> f. 1843, Landskabsmaler.
Chr. Z. er født 31. Marts 1843 paa Gaarden Pederstrup ved Grenaa;
hans Forældre vare denne Gaards Ejer Rasmus Z. (f. 1794 d. 1885)
og Marie f. Mønsted (f. 1801 d. 1891). Som Dreng viste han stor
Lyst til at tegne, og efter sin Konfirmation kom han til Aarhus,
hvor han gjennemgik Malerlære samtidig med, at han tegnede
under Dyrmaleren E. L. Høegh-Guldberg, som opmuntrede ham
til alvorlige Studier og medgav ham en Anbefaling til Professor
Hetsch, da han efter at være bleven Svend rejste til Kjøbenhavn
for at søge videre Uddannelse. Hos Hetsch tegnede Z. da en
Tid, indtil han 1862 blev Elev af Kunstakademiet; samtidig med,
at han gjennemgik dette, malede han under la Cour. Senere blev
han Elev af P. C. Skovgaard, i hvis Hus han levede 4 Aar og
nød godt af den store Mesters Vejledning. I 1865 debuterede
han paa Charlottenborg med «En Septemberdag», hvortil Studierne
ligesom til de fleste andre Billeder, han udførte indtil 1872, vare
gjorte i Jylland; senere arbejdede han med Forkjærlighed paa
Sjælland, Møen og Bornholm. Alt tidlig viste han, navnlig i
Skovpartier, betydelig Evne i Retning af Klarhed i Skildringen og
Herredømme over Formen; han valgte sine Motiver med Smag
og forstod som faa af sine jævnaldrende at begrænse og afrunde
dem saaledes, at det væsentlige tilstrækkelig fremhævedes, medens
Enkelthederne dog fuldt ud kom til deres Ret. Hans Tegning af
Terrænets Linjer og af Træformerne var sikker og elegant, Farven
klar og harmonisk og Foredraget, om end undertiden noget spidst, 
dog i Regelen livligt og følelsesfuldt. Højest vurderedes de Billeder, 
hvori han skildrede den glade Løvspringstid i Skoven, hvor
Bækken skyder sig frem under de solbeskinnede Trækroner.

I 1871 fik Z. den Sødringske Præmie, 1872 var han i Italien
og i de følgende Aar flere Gange i Frankrig. Somrene tilbragte
han med Studierejser, der strakte sig helt ned til Pyrenæerne; om
Vinteren malede han under Bonnat. Her og under Samlivet med
andre betydelige Kunstnere kom han under stærk Indflydelse af den
moderne franske Naturbetragtning og Udtryksmaade og udviklede
sig betydelig som Tekniker, fik større Kraft og Glans i Farven,
mere Bredde i Foredraget. I 1881 kjøbtes til Statens Samling
hans pragtfulde «Den første Sne», i 1884 fik han Udstillingsmedaillen
for «Et stille Vand i Dyrehaven»; flere Gange opnaaede han
Rejsestipendium fra Akademiet og udfoldede stadig en rig og
meget paaskjønnet Produktion; 1891 rejste han atter i Frankrig
med det Ancherske Legat; samme Aar fik han hædrende Omtale
ved Jubilæumsudstillingen i Wien. Titel af Professor fik han 1897.
- 15. Maj 1884 havde han ægtet Cathrine Mathilde Marstrand
(f. 1858), Datter af Dampmøller Troels M. (XI, 145) og dennes
1. Hustru Caroline f. Carlsen.

Weilbach, Nyt dansk Kunstnerlex. 
S. Müller, Nyere dansk Malerkunst.
Secher, Slægten Secher S. 187. 

<i>Sigurd Müller.</i>

</chapter><chapter name="Zahle, Ernst Sophus Vilhelm, 1797-1837, Forfatter og Præst">

<b>Zahle, Ernst Sophus Vilhelm,</b> 1797-1837, Forfatter og
Præst, var født paa Vemmetofte 19. Marts 1797. Hans Forældre
vare Præsten Christian Gottlieb Z. (f. 1752 d. 1819) og Christina
f. Esmarch (f. 1762 d. 1827). Da S. Z. var 2 Aar gammel, flyttede
han med dem til Slaglille ved Sorø, og 1810 kom han i Herlufsholms 
Skole. Tidlig havde han Interesse for Naturvidenskab og
blev heri bestyrket af sin Lærer Melchior (XI, 244), hvis Værk
«Den danske Stats og Norges Pattedyr» han udgav 1834. I sin
Skoletid skrev han Vers og holdt som Skolens Dux Tale i 
Herlufsholms Kirke ved Jubelfesten der 1816 (trykt i «Mindeblade for
Herlovianere» 2. Saml.). I 1817 blev han Student med Udmærkelse, 
og efter n. A. at have taget 2. Examen, ogsaa med Udmærkelse, 
vikarierede han et halvt Aar for sin Broder som Lærer ved
den Skole, han Aaret forud havde forladt, blev siden Alumnus
paa Valkendorfs Kollegium, Lærer i Naturhistorie ved Metropolitanskolen 
og Manuduktør til Artium, vandt 1821 den udsatte Præmie
for en Mindesang over Morten Luther, blev i 1822 theologisk 
Kandidat og s. A. Adjunkt ved Metropolitanskolen. Efter at han
i 1824 i Følge Forslag af Palsgaards Ejer, Major v. Reedtz, hvis
ene Søn han havde dimitteret, var bleven udnævnt til Sognepræst
i Assens og Klakring (Aarhus Stift), ægtede han 17. Sept. 1824 sin
afdøde bedste Vens Søster Vilhelmine Catharine Louise Bøttger
(f. 14. Juli 1802 d. 5. Febr. 1837), Datter af Silke- og Klædehandler,
senere Rodemester i Kjøbenhavn Melchior B. (f. 1771 d. 1844) og 
Frederikke Marie f. Hansen (f. 1776 d. 1839). 1828 fik Z. 
Videnskabernes Selskabs for det Thottske Legat udsatte Præmie for en
Afhandling «om Maarens Udryddelse». 1829 blev han Sognepræst
for Hvedstrup og Flyng, og, efter at han i Følge Frederik VI's
Ønske havde prædiket ved Hoffet, blev han 1836 udnævnt til 
Hof- og Slotspræst i Kjøbenhavn. Hans Hustrus Død slog ham 
saaledes ned, at han 7 Uger efter selv døde, 30. Marts 1837; fire
Dage før havde han med stort Besvær holdt sin Paaskeprædiken
i Slotskirken. Frederik VI lod ham paa Dødslejet tilsige, at der
skulde blive draget Omsorg for hans 2 Børn.

Mynster kalder Z. en Hæder for Præstestanden, siger, at han
tidlig taltes blandt de udmærkede blandt hans jævnlige, og at der
i Kundskabens vide Rige næppe var nogen ham fremmed Egn.
Han var velvillig, trofast og taknemmelig, med en lys Aand og
en kraftig, retskaffen Vilje. -- Z. har forfattet en stor Mængde
Digte, af hvilke en Del findes i «Mindeblade for Herlovianere», i
«Efterladte digteriske Arbejder», udgivne af E. Clausen (1837), og
i « Digte, samlede og udgivne efter hans Død» (1843). Mest kendte
ere vel Regenssangen «Kong Christian lægger ned sit Sværd» og
«Jeg kjender et Land, som har Bølgen til Vold». Desuden har
han leveret Anmeldelser i «Maanedsskrift for Litteratur» og i «Dansk
Litteraturtidende» .

Erslew, Forf. Lex. 
Fortalen til hans «Digte» 1843, IV - VIII. 
Mynsters Lejlighedstaler II, 356 ff. 

<i>Nic. Bøgh.</i>

</chapter><chapter name="Zahle, Natalie, f. 1827, Skolebestyrerinde">

<b>Zahle, Natalie,</b> f. 1827, Skolebestyrerinde, er Datter af 
ovennævnte Sognepræst E. S. V. Z. og født i Assens Præstegaard ved
Horsens 11. Juni 1827. To Aar efter flyttede Forældrene til 
Hvedstrup paa Sjælland, og da hun næppe 10 Aar gl. mistede dem
begge, fandt hun et andet Hjem hos Professor D. F. Eschricht i
Kjøbenhavn. I det harmoniske Præstegaardshjem grundlagdes den
dybe Respekt for det gode Hjems Betydning, der blev et Hovedtræk 
i hendes Syn paa Opdragelsen. Det rige Kjærlighedsliv, der 
levedes her, og senere Plejemoderens strænge Krav til 
Pligtopfyldelse bidrog til Udviklingen af hendes højsindede og 
stærke Karakter. Fra sin Fader havde hun arvet en ualmindelig Lyst og
Evne til at undervise, hvorfor hun, efter at have gaaet i 
«Døtreskolen til Frederik VI's Minde», allerede i en Alder af 15 Aar
kom ud som Huslærerinde, først hos en Møller i Jylland, siden
hos en Læge i Nyborg. Under denne Virksomhed gik det op
for hende, hvor meget hun selv manglede for at kunne udføre sin
Lærerindegjerning tilfredsstillende. 1849 tog hun derfor tilbage til
Kjøbenhavn for at uddanne sig til Privatlærerinde paa den af
Frk. Annestine Beyer og Cand. phil. Emil Bojsen 1846 oprettede
«højere Dannelsesanstalt for Damer», men forlod dog senere denne,
lod sig privat forberede til Institutbestyrerindeexamen af højere
Grad, som hun bestod i Februar 1851, og fik derefter Tilladelse
til at oprette en højere Pigeskole. Betegnende for Frk. Z. begyndte
hun dog med Lærerindeuddannelsen, i det hun 1. Maj 1851 aabnede en 
Undervisningsanstalt for Lærerinder med et dertil knyttet
Pensionat for Eleverne for at forhindre en saa mangelfuld Indsigt
paa Lærerindevirksomhedens Omraade, som hun selv havde lidt
under. Hun begyndte med 1 Elev, Aaret efter var der endnu
kun 5; men senere steg Tallet til over 100. Ogsaa Pensionatet
voxede, især ved unge Piger fra Norge. Denne «Forhindringsanstalt 
for daarlige Lærerinder» skabte Pigeskolen Lærerkræfter,
beregnede paa dens særlige Tarv; fra den udgik en Skare vel
uddannede og for deres Kald begejstrede Lærerinder og 
Skolebestyrerinder, der have løftet den danske Pigeskole og højnet dens
Anseelse udad til. Efter Indførelsen af Skolelærerindeexamen optog
hun fra 1860 ogsaa Damer, der forberedte sig til denne Prøve, fra
1869 udskilte som en særlig Afdeling, der blev et fortrinligt 
Seminarium, for Tiden Landets største. Til Lærerindeskolen var der
endvidere 1869-77 knyttet en Musikskole.

Ved Støtte fra Etatsraad L. N. Hvidt overtog hun 1852 Frk. Foersoms 
ansete Pigeskole og Aaret efter Eleverne fra den i grundtvigsk Aand 
ledede «Dannekvindeskole», da dens Bestyrerinde,
Frk. S. Dalgas, ægtede Professor C. R. F. Mariboe. Med nænsom
Haand sammenarbejdede hun de pædagogiske, Retninger, som
kjendetegnede hver af disse Skoler, og den friske Tvangfrihed hos
det sidste Hold Børn, lempet efter Arbejdets Krav, blev især 
ejendommelig for hendes Pigeskole, der med Aarene voxede til over
400 Elever. Jævnlig søgte hun ogsaa pædagogisk Bistand inden 
for den grundtvigske Kreds, saa at flere af dennes bedste Navne
tælles blandt den Række ypperlige Lærerkræfter, ogsaa af andre
Retninger, hun med genialt Blik for Valget forstod at knytte til
sin Virksomhed. Blandt disse var der flere udmærkede Lærerinder,
til Dels hendes tidligere Elever, som hver med sin Ejendommelighed 
tjente til at bære den mægtige Institution, hvortil hendes
Skole efterhaanden udviklede sig, og hvis Drift vilde overstige en
enkelts Kræfter (A. Hjort, H. Skram, H. Gerdtzen, B. Hahn, 
K. Lønborg, M. Steinthal o. fl.).

Som udviklet af Frk. Z. i tvende Afhandlinger «Om den
kvindelige Uddannelse her i Landet», I 1870, II 1883, var Maalet
for hendes Skole at danne Mennesker, at bringe Kvinden og ikke
Modedamen til Udvikling. Sand Kvindelighed bevares bedst ved
Arbejde paa sin personlige Udvikling og for at skabe sig en 
selvstændig Livsstilling. Herved vindes en indre Frigjørelse, 
lige betydningsfuld for Husmoderen og den selverhvervende Kvinde. 
Derfor lagde hun Vægt paa Fag som Fysiologi og Sundhedslære,
Husgjerning og Gymnastik (det sidste fra 1864, før nogen anden
Pigeskole) og især de for det indre Liv uddannende: Religion,
Modersmaal og Historie. Med Forstaaelse af, hvad der rørte sig
i Tiden, og Trang til at gaa i Spidsen for Udviklingen, hvorved
hun opnaaede den Bevægelighed som Pædagog og Rummelighed
som Menneske, der er hende egen, forenede hun stor Besindighed,
saa at hun kun forsigtig prøvende optog det nye, men bidrog
herved til, at Bevægelsen for Kvindens Frigjørelse og især hendes
Deltagelse i mandlige Studier er forløbet jævnere og sundere hos
os end i Nabolandene. Hun vilde forlænge den unge Piges Skolegang 
til 18-19 Aars Alderen, helst efter en forudgaaende Periode
med mindre intellektuel og mere huslig Sysselsættelse, og oprettede
derfor ikke blot 1861 en Fortsættelsesskole for Elever fra den højere
Pigeskole og 1877 en tilsvarende (Højskoleafdeling) for unge Piger
fra Folkeskolen, men tillige s. A. et Artiumskursus og 1882 et
Præliminærkursus for unge Piger. En i 1877 oprettet Husholdningsskole 
var knyttet til N. Zahles Skole 1882-92, men nedlagdes ved
Indretningen af et Skolekøkken for Børnene. Efter Seminarieloven
af 1894 omordnede hun Seminariet og oprettede som Øvelsesskole
for dette en Borgerpigeskole. Herved opløstes Forbindelsen med
Komtesse Moltkes Pigeskole, der siden 1870 havde haft Lokale i
hendes Skolehus. Saaledes omfattede hendes Undervisningsanstalter
alle den kvindelige Uddannelses forskjellige Trin; kun et højere 
Lærerindekursus under Statens Medvirken og Kontrol lykkedes det
liende ikke at faa oprettet.

Selv var Frk. Z. Sjælen i denne vidt omfattende Virksomhed,
alle Vegne hjælpende og vejledende, og hendes rige Personlighed
prægede hele Arbejdet, skjønt hun med fin Takt forstod at holde
sig tilbage og lade sine Hjælpere træde i Forgrunden over for
Eleverne. Men hendes aarvaagne Blik fulgte den hele Lærerkreds,
og endnu i hendes fremrykkede Alder maatte man beundre den
Ungdomsfriskhed og Interesse, hvormed hun optog nye Opgaver
og vedblev at undervise. Med et lyst og klogt Blik paa Mennesker 
og et muntert Sind forenede hun dyb kristelig Alvor, saa
hun stræbte efter, at Skolens Arbejde «maatte fyldes og bæres af
Guds Naade og blive til Guds Ære».

Fra Kronprinsensgade var hun i 1856 flyttet til Gammelstrand,
men da Lokalerne ogsaa her bleve for smaa, lod hun paa en af det
gamle Voldterræn erhvervet Grund mellem Nørrevoldgade og Linnésgade 
opføre en anselig trefløjet Skolebygning, der toges i Brug 1877
og efterhaanden fyldtes af hendes Skoler, hvis Elevantal tilsammen
naaede over 1000. For at alt kunde gaa roligt, naar Frk. Z. trak sig
tilbage, overdrog hun ved Fundats af 7. Juli 1885 alle sine Skoler
med Bygninger og Inventar (en Værdi af over 1/2 Million Kr.) til
en uafhængig Institution, «N. Zahles Skole», under Bestyrelse af
6 af hendes Medarbejdersker og hendes juridiske Konsulent samt
foreløbig hende selv som Overbestyrerinde. Fra Aar 1900 afgav
hun Overbestyrelsen til Frk. H. Skram, men vedblev at deltage i
Ledelsen af Seminariet, indtil hun 1903 ogsaa opgav denne Stilling
og nu kun er ekstraordinært Medlem af Bestyrelsen.

Frk. Z., der 1891 modtog Fortjenstmedaillen i Guld, har ved
sin enestaaende pædagogiske Virksomhed haft en overordentlig stor
Indflydelse ikke alene paa den højere Pigeskole, men ogsaa paa
andre Skolearter og overhovedet paa den hele kvindelige 
Uddannelse i Danmark, ligesom hendes Livsgjerning er et vægtigt Indlæg
til Gunst for Kvindens Ret til selvstændig Virksomhed.

Illustr. Tid. XXXVIII, Nr. 37. 
Nordstjernen 1891-92, Nr. 11. 
Danmarks Kultur Aar 1900, S. 211. 
Aarsber. fra N. Zahles Skole. 

<i>Joakim Larsen.</i>

</chapter><chapter name="Zahle, Peter Christian, 1825-98, Politiker og Præst">

<b>Zahle, Peter Christian,</b> 1825-98, Politiker og Præst, blev
født 15. Nov. 1825 i Assens ved Horsens, hvor hans Fader, 
ovennævnte E. S. V. Z., da var Præst. Han blev 1844 Student fra
Herlufsholm Skole og kom derefter i Huset hos Etatsraad L. N. Hvidt 
(VIII, 200), tog 1850 theologisk Embedsexamen, men følte sig ikke
tilfreds med den Virksomhed, som derved aabnedes for ham (paavirkedes 
ogsaa af S. Kierkegaard), og hengav sig i nogle Aar til
Studiet af Retsvidenskaben, ligesom han i Treserne paa mindre
Udenlandsrejser undersøgte socialøkonomiske Forhold. Allerede i
Februar 1853 valgtes han i Holbækkredsen til Folketinget, sluttede
sig strax til Bondevennerne, særlig til Tscherning, og var i Marts
1854 en af de tre Folketingsmænd, der stemte imod Monrads 
Mistillidsadresse; ligeledes hørte han i Okt. 1854 til det Mindretal,
der stemte imod P. A. Tuteins Forslag om Rigsretsanklage mod
Ministeriet Ørsted, men turde derefter ikke stille sig til Gjenvalg
og søgte forgjæves at blive valgt i en anden Kreds. Derimod
valgtes han i Juni 1855 i Nørre Sundby og sad nu i Folketinget,
indtil han 1861 fortrængtes af F. N. Dresing (IV, 337); han valgtes,
her paa ny i Juni 1866 indtil 1872 og derefter i Ringsted indtil
1881, da han trak sig tilbage fra det politiske Liv. Han var indtil 
1864 en ivrig Tilhænger af Helstaten og forfattede 1853-64 en
Række velskrevne -- alle unavngivne -- Flyveskrifter, deriblandt 
«Helstatsregeringen og Trefemtedelsrigsdagen» (1853), «Prins 
Christian» (1857), « Ministeriet Bang-Andræ-Hall» (1860), «Danmarks
Arvefølgeorden» (1864); han udgav tillige 1859-60 Tidsskriftet «Ret
og Pligt» og 1860-62 dets Fortsættelse Ugebladet «Staten», samt
var en flittig Medarbejder af «Nørrejysk Tidende» og «Flyveposten«. 
I Aarene 1866-70 fulgte han nærmest G. Winther, hørte
derefter til det forenede Venstre og sluttede sig efter dets Deling.
1878 til Bergs Gruppe.

Skjønt Z. saaledes i næsten 23 Aar - Afbrydelserne fraregnede 
-- sad i Folketinget, kom han dog aldrig til at spille nogen
politisk Rolle. Vistnok var han velbegavet og havde mange 
Kundskaber, var i sin Opfattelse idealistisk og udpræget radikal, en
Modstander af al Standsulighed og Standsfordom; men der var i
hans Foredrag noget forvirret og jappet, saa at hans gode Tanker
faldt over hinanden, og hans Tale blev derfor snarere et Fyrværkeri 
af brogede Indfald, aandfulde og forstandige blandede med
sære og snurrige, end et Middel til virkelig Opklaring af det
foreliggende Spørgsmaal. Ligesom Tscherning kunde han springe
fra et Æmne til ét andet, fra en Tankegang over i en anden, og
han havde samme Hang til at fremsætte vovede, ja ligefrem 
paradoxale Paastande; men han savnede sin store Mesters praktiske
Sans og aandelige Overlegenhed og blev derfor stundum en 
ufrivillig Karikatur af ham og kom langtfra til at øve den 
Indflydelse, som en mere sindig Fremtræden vistnok kunde have skaffet
ham. Særlig var han en Fjende af det national-liberale Parti og
Embedsmændene, og han saa i den nationale Modsætning mellem
Danskere og Slesvig-Holstenere nærmest et Udslag af en Kappestrid
mellem Kjøbenhavns og Kiels Universiteter; ligeledes bebrejdede
han Embedsmændene, at de for at kunne fortsætte deres Herredømme 
i Staten stræbte at hindre den naturlige Sammenslutning
mellem de store og de smaa Landejendomsbesiddere. 1864 sluttede
han sig for en Tid til Avgustforeningen.

Ligesom Z. 1855 havde stemt imod Fællesforfatningen paa
Grund af Rigsraadets Sammensætning, stemte han 1866 imod den
gjennemsete Grundlov. Derimod lovpriste han næste Aar 
Forholdstalsvalgmaaden som fremtidigt Grundlag for Rigsdagens 
Sammensætning for at give alle Synsmaader en retfærdig Indflydelse; 
ja han fremsatte endog Tanken om Vælgernes «Selvdeling», d. v. s. om
at lade alle Landets Vælgere frit dele sig i 102 Grupper, som hver
valgte sin Folketingsmand til et «virkeligt Folketing» (25. Marts).
Ligeledes krævede han udstrakt kirkelig Frihed og betegnede
Spandets Forslag fra 1851 som «det fornuftigste og klareste, det
redeligste og ædleste Forslag», medens han fandt Gejstligheden
«hildet i snæverhjærtede Begreber og Forestillinger og paaholdende
med Hensyn til sin Magt over Samvittighederne». Religionsundervisningen 
burde fjærnes fra Skolerne og overdrages Præsterne. I
enkelte Spørgsmaal lykkedes det ham dog at fremme en praktisk
Afgjørelse. Z. var saaledes Hovedophavsmanden til Loven om
Nørre Sundbys Næringsforhold, d. v. s. dens Udvikling til Handelsplads 
(1856), og til Afskaffelsen af Næringsskat (1861), og det skyldes 
nærmest ham, der oprindelig ønskede at overdrage Nationaltheatret 
til privat Drift med et fast Statstilskud, at Loven om det
kongl. Theaters nye Bygning vedtoges 1870; han havde i denne
Sag hele sit Parti imod sig.

1871 grundlagde Z. «Folketidende for Midtsjælland» i Ringsted 
og var dens Redaktør indtil 1877. Herved og ved en flittig
Virksomhed som Foredragsholder samt ved sin personlige Elskværdighed 
og store Hjælpsomhed til at give Raad vandt han
megen Indflydelse paa Egnens Befolkning og har haft væsentlig
Del i den politiske Radikalismes Udbredelse i Midtsjælland. 1877
overtog han ogsaa efter J. A. Hansen Formandspladsen i 
Femte-Juni-Folkeforening. Det var dog ikke alene som politisk 
Forfatter, 
Z. optraadte i Litteraturen; men ogsaa her viser sig hans 
ejendommelige irregulære Væsen. 1850-59 udgav han 2 Samlinger
«Mindeblade for Herlovianere» og 1860 en litterærhistorisk 
Skildring af «Knud Lyne Rahbek og hans Samtid». 1851 skrev han
«Firmaet Søren Jensen og Søn», halv Fortælling, halv Samtaler,
og 1853 Fortsættelsen «Etatsraadinde Bruun»; de sammenknyttedes
1865 til «Lys og Skygge fra Livet inden fire Vægge». 1858 
udsendte han «Aposteltiden og det ny Testamentes Historie», halv
Kirkehistorie, halv Bibeloversættelse, og 1866-68 1. Del af 
«Folkesaga, især om Nordboernes Liv, Daad og Idræt ude og hjemme»,
omfattende de første 12 Aarhundreder af vor Tidsregning. Som
Feuilletoner i sit Blad skrev han nogle Fortællinger og 
Folkelivsbilleder. Ogsaa foretog han 1857 den Samling af S. Kierkegaards
Bladartikler, som R. Nielsen udgav.

Træt af sin politiske Gjerning, der ikke i nogen Maade
fyldestgjorde hans Forhaabninger, søgte han 1879 Præstekald. Han
blev først Sognepræst i Rubjærg i Vendsyssel, men forfremmedes
allerede 1881 til Vallensved nær ved Næstved. Som Præst vandt
han ogsaa Menighedens Tilslutning og Hengivenhed. 1896 tog
han Afsked og døde 30. April 1898. -- Z. var 3 Gange gift: 1.
(26. Okt. 1853) med Adelaide Stellavina Agerholm (f. 20. Marts
1829 d. 12. Maj 1861), Datter af Oberstlieutenant Abraham A. (f.
1790 d. 1865); 2. (11. Avg. 1865) med Clara Ernestine Emilie Melbye
(f. 29. Dec. 1841 d. 18. Dec. 1868), Datter af Handelsbogholder
Chr. Frederik M. (f. 1809); 3. (12. Jan. 1870) med Vilhelmine Amalie
Lovise Jacobsen (f. 14. Juli 1840), Datter af Urtekræmmer Peter
Vilhelm J. (d. 1863).

Erslew, Forf. Lex. 
Barfod, Dansk Rigsdagskalender. 
S. Elvius, Danmarks Præstehist. 1869-84. 
H. Wulff, Den danske Rigsdag. 
C. C. Melbye, Stamtavle over Familien Melbye. 
Venstres Folkeblad 30. April 1898. 

<i>Emil Elberling.</i>

</chapter><chapter name="Zahlmann, Carl Christian, f. 1830, Officer">

<b>Zahlmann, Carl Christian,</b> f. 1830, Officer. Carl Z. er født
25. Maj 1830 i Kjøbenhavn, hvor hans Fader Heinrich Chr. Z. var
Fabrikant; Moderen hed Johanne Pauline f. Christiansen. I 1843
blev han Landkadet, og i 1847 erholdt han Aldersorden som
Sekondlieutenant, medens han først afgik fra Akademiet i Foraaret
1848, uden endnu at have taget Officersexamen, og blev ansat ved
2. Reservebataillon. Med denne deltog han i Kampene ved Nybøl og 
Dybbøl samt i Slaget ved Isted; senere var han med i
Kampene ved Stenten Mølle og ved Brekendorf. I 1849 var Z. 
bleven Premierlieutenant, og fra Nov. 1850 til Marts 1859 var han
ansat ved 6. Linjebataillon, gjennemgik i 1854 en Kavalleriexercerskole, 
gjorde s. A. Tjeneste som Adjudant ved 4. Infanteribrigade
og i 1855 som Ordonnansofficer ved 2. Generalkommando; end
videre var han 1852-7 Forstander for Bataillonens Undervisningsanstalter. 
Fra 1859-63 var Z. Adjudant ved 2. Generalkommando
og førte derefter, udnævnt til Kapitajn, indtil Marts 1864 Kommandoen 
over et Kompagni af 21. Regiment, hvormed han deltog i
Kampen ved Jagel. Han kom derefter til Fredericia og blev her
Chef for en Arbejdsbataillon, men ansattes i Maj ved 4. og i Juli
ved 3. Divisions Stab (her som Souschef). Efter fra December
1864 at have været til Tjeneste ved 12. Bataillon udnævntes han
ved Gjennemførelsen af Hærloven af 1867 til Kapitajn af Generalstaben 
og var som saadan først virksom ved den taktiske Afdeling,
siden, fra 1872, ved 2. Generalkommando som Souschef, i det han
dog ogsaa gjentagne Gange var Souschef ved Lejrdivisionen og i
1870 Stabschef ved Øvelsesbrigaden omkring Kolding. I 1879 
forfremmedes Z. til Oberst og Chef for 16. Bataillon, 1882-86 var han
Stabschef ved 2. Generalkommando og derefter Chef for 8. Regiment, 
indtil han i 1888 udnævntes til Generalmajor og Chef for
i. jyske Brigade. Som saadan fungerede han trende Gange som
kommanderende General i 2. Generalkommandodistrikt og fik i
1892 Kommandørkorset af Danebrog af i. Grad. I 1897 forflyttedes 
han til Kjøbenhavn som Chef for 1. sjællandske Brigade, fra
hvilken Stilling han paa Grund af Alder afskedigedes i 1900; 
samtidig fik han Storkorset af Danebrog. -- 5. Maj 1863 havde han
ægtet Johanne Marie Bornemann (f. 12. Febr. 1841), Datter af
Universitetsprofessor Frederik Christian B. (II, 528).

Illustr. Tid. XLI, Nr. 35. 

<i>P. N. Nieuwenhuis.</i>

</chapter><chapter name="Zahrtmann, Christian Christopher, 1793-1853 Søofficer">

<b>Zahrtmann, Christian Christopher,</b> 1793-1853 Søofficer, 
Søn af Sognepræst i Viborg Henrik Chr. Z. (f. 28. Febr. 1762 d.
6. Sept. 1826) og Bodil Jochumine f. Tetens (døbt 20. Maj 1771 d.
24. Febr. 1846), var født i Viborg 21. Dec. 1793. Under et Besøg
i Kjøbenhavn, hvorhen Forældrene havde begivet sig kort efter
Slaget paa Reden 1801, bestemtes han til at gaa Søkrigervejen; han
kom derefter i Huset hos Kommandør, Ekvipagemester S. U. Rosenvinge 
(XIV, 308) og blev Kadet 1805. Under Englændernes Overfald 1807 
fungerede han som Adjudant hos sin Plejefader og gjorde
sig her fordelagtig bemærket. 1808 udsendtes han en kort Tid 
som Maanedslieutenant til den franske Scheldeflaade; hjemkommen
her fra ansattes han som Adjudant hos Holmens Overekvipagemester, 
1809 som Adjudant hos Chefen for Kanonbaadsflotillen ved
Sjælland, Kommandør J. C. Krieger (IX, 497), og sendtes der fra
til Norge. 1810 udnævntes Z. til Sekondlieutenant i Marinen,
Premierlieutenant blev han 1818, Kapitajnlieutenant 1826, Kapitajn
1836, Kommandørkapitajn 1843, Kommandør 1848, Kontreadmiral
1851 og Viceadmiral 1852. Ved Afgangen fra Søkadetakademiet
ytrede Chefen, Kommandør Sneedorff, til ham: «Da De kom her
til, hørte De til de udmærkede; De er aldrig gaaet under de
meget gode; om Deres Liv i Fremtiden kan jeg blot sige, at De
aldrig vil blive nogen Mand Svar skyldig». Under Z.s Ophold i
Norge deltog han som Kanonbaadschef 1812 i den heftige Kamp
6. Juli i Lyngør, hvor Fregatten «Najaden» under Kapitajn H. P. Holm
(VII, 571) ødelagdes af det engelske Linjeskib «Dictator» og 
Briggerne «Lolland» og «Kiel» erobredes. I den Dagen derefter 
følgende Kamp var Z. som Parlamentær hos «Dictators» Chef, hvis
Anmodning om Vaabenstilstand han afslog; Kanonbaadene angreb
derefter Linjeskibet, dette maatte flygte, og begge Briggerne 
tilbageerobredes. For sit gode Forhold ved denne og andre Lejligheder
udnævntes han 1813 -- ikke 20 Aar gammel -- til Ridder af
Danebrog.

Efter Krigens Ophør studerede Z. ivrig Hydrografi og Geodæsi;
1817-18 var han i Middelhavet og Vestindien med Fregatten
«Minerva», og 1819 ansattes han under Professor Schumacher ved
Gradmaalingen i Jylland. Han rejste til London og Paris for at
indkjøbe Instrumenter, gjorde paa denne Rejse Bekjendtskab med
Arago, A. v. Humboldt og flere betydelige Videnskabsmænd og
vandt hurtig deres Velvilje. Arbejdet under Schumacher førte
ogsaa til, at der mellem dem udviklede sig et trofast Venskab,
der varede Livet igjennem. Paa et Togt med Fregatten «Najaden»
1824, hvor daværende Kronprins Christian (Chr. VIII) var om Bord,
vandt han ved sit rolige, beherskede Væsen dennes Bevaagenhed,
hvilket senere kom til at spille en stor Rolle i Z.s Liv. 1825-26
var han næstkommanderende i Briggen «St. Jan» i Vestindien;
Chefen, Kapitajnlieutenant Hedemann, døde her, og Z. hjemførte
Skibet. Paa dette Togt gjorde han Bekjendtskab med Simon
Bolivar og med Grevinde Montijo, som da var frugtsommelig. I
et Selskab ytrede Z., at han haabede hendes Barn i sin Tid maatte
komme til at beherske Riger lige saa fuldstændig, som Grevinden 
nu beherskede de tilstedeværende. Da Datteren Eugenie senere ved
sit Giftermaal med Napoleon III blev fransk Kejserinde, erindrede
hun Z. om dette Ønske. Faa samme Rejse udmærkede han sig
under en Brand paa St. Thomas. 1826 -- ved Løvenørns Død
-- overtog Z. Stillingen som Direktør for Søkortarkivet; han tog
sig med Iver af de danske Farvandes Opmaaling og gjennemførte 
trods megen Modstand, men kraftig hjulpet af Frederik VI,
Anlægget af en Mængde Fyr, 1830 blev han Medlem af 
Konstruktions- og Regleringskommissionen. 1833-34 førte han 
Briggen «Allart» til Vestindien, hvis Farvande han opmaalte og
kortlagde. 1836-38 var han Chef for de forskjellige Vagtskibe,
1839 foretog han en Studierejse til England og studerede 
Dampskibsvæsen. Ved sin Hjemkomst udnævntes han til Adjudant hos
Christian VIII.

Z. var 1842 Chef for Fregatten «Thetis» paa Togt i Middelhavet, 
han havde her diplomatiske Hverv i Neapel og Grækenland,
hvilke Hverv han løste med megen Takt; paa Tilbagerejsen 
hjemførte han en Del af Thorvaldsens italienske Kunstværker. 1843
udgav Z. det nyttige og omfattende Værk «Danske Lods», der
har været benyttet indtil for faa Aar siden. 1848 blev han 2. 
Deputeret i Admiralitets- og Kommissariatskollegiet; da dette kort Tid
efter opløstes, overtog han -- skjønt modstræbende -- Stillingen
som Landets første Marineminister. Som saadan fungerede han
under hele Krigen; men 1850 afgav han sin Portefeuille paa Grund
af Svagelighed. Han foretog derefter en Rekreationsrejse, blev
siden (1852) Holmens Overekvipagemester og døde i denne Stilling 
ganske pludselig uden foregaaende Sygdom 15. April 1853.
Han var bleven Kammerherre 1845 og hvid Ridder 1850.

Z. var en betydelig Personlighed og gjorde ingen Sinde Sneedorffs 
Spaadom til Skamme. I Marinen havde han en dominerende 
Indflydelse; hans samtidige vovede aldrig at modsige ham.
I sin Omgang var han fordringsløs og bramfri, bestemt og koncis.
Han hadede Vidtløftighed og tomme Ord; hvor han traf sligt,
blev han let opfarende og affejende. Hans Optræden over for
den dygtige H. B. Dahlerup (IV, 144), i hvem han utvivlsomt 
vejrede en farlig Medbejler, lader sig næppe forsvare, men maa 
skrives paa hans Ærgjerrigheds Regning. -- 2. Sept. 1827 blev Z. gift
med Sophie Elisabeth Donner (f. 15. Nov. 1805 i Altona, d. i Paris
25. Nov. 1858), Datter af Kjøbmand i Altona, Godsejer Conrad 
Hinrich D. (f. 11. April 1774, d. i Altona 1. Jan. 1854) og Elisabeth
f. Willinck.

Nyt Arkiv f. Søvæsen 2. R. IX, 9 ff. 
v. Dockums Livserindringer S. 185 f.
Barfod, Dansk Rigsdagskalender. 

<i>C. With-Seidelin.</i>

</chapter><chapter name="Zahrtmann, Peder Henrik Kristian, f. 1843, Maler">

<b>Zahrtmann, Peder Henrik Kristian,</b> f. 1843, Maler. Kr. Z.
er født i Rønne 31. Marts 1843 som Søn af Overlæge og Fysikus
for Bornholm Carl Vilhelm Z. (f. 1810 d. 1898) og Laura Pauline
f. Jespersen (f. 1822). Efter at have gjennemgaaet Rønne Realskole 
blev han sendt til Sorø Akademi; 1862 blev han Student og
tog Aaret efter anden Examen. I disse Aar boede han hos en
Familie, hvor Datteren var Malerinde, og vistnok var det derved,
han fik Lyst til at forsøge sig som Kunstner. I Vinteren 1863-64
tegnede han paa teknisk Institut og fik samtidig Privatundervisning
af Wenzel Tornøe; derefter kom han ind paa Kunstakademiet, 
arbejdede der først under A. Kittendorff, malede derpaa under
Marstrand og tegnede om Aftenen hos Vermehren. Efter i 1868
at have faaet Afgangsbevis udstillede han det følgende Aar «En
Konfirmandinde paa Bornholm», et noget sortladent Billede, der
imidlertid ved sit stærke Præg af Følelsens Ægthed og Finhed
indeholdt store Løfter. Nogen Tid efter traadte han i 
Venskabsforhold til de to omtrent jævnaldrende Malere O. Haslund og
P. Krohn (den senere Musæumsdirektør), malede i deres Fællesatelier 
og modtog af dem begge en frugtbringende Vejledning paa
Teknikkens Omraader, uden at hans Syn paa Naturen eller i det
hele hans kunstneriske Personlighed i fjærneste Maade paavirkedes
uden fra. Om hans stærke Ejendommelighed vidnede allerede 1871
det første af hans Leonora Christina-Billeder (Slotsfogden skjæmter
med Kvinderne i den nylig fængslede Kongedatters Kammer paa
Blaataarn), der efter at have indbragt ham den Neuhausenske
Præmie blev solgt til Kunstforeningen, og som senere fulgtes af
en hel Række betydelige Værker over Motiver fra «Jammersmindet».
Hvor mangesidig en Kunstner end Z. senere har vist sig at være,
er det dog blandt disse Arbejder, man fornemmelig finder dem, 
der have fastslaaet hans Ry som en af den nyere Tids mest 
fremragende Mestere. Fra sin Ungdom havde han følt varmt for
Leonora Christina; nu blev han baade hendes Forherliger og 
hendes Hævner. I 1873 kom «Leonora Christina forlader Fængselet»,
og stedse inderligere fordybede han sig nu i hendes Personlighed
og Karakter, indtil det lykkedes ham at faa fastslaaet et Billede af 
hende, som Tiderne ikke ville rokke eller ændre, saa stort er det
i Opfattelsen, saa ægte og vederhæftigt i Udtryk og Form. Blandt
de mange andre til samme Række hørende Kunstværker kunne
nævnes «Leonora Christina i Fængselet» (1875; hun ser, liggende
paa sit Leje, Rotterne æde af det brændende Lys; den Hirschsprungske 
Samling), «Corfits Ulfeldt og Leonora Christina», «Leonora Christina 
paa Maribo Kloster» (1883; Kunstmusæet), «Leonora
Christina undersøges af Sophie Amalies Tjenerinder» (1888, den
Hirschsprungske Saml.) og det grufuldt gribende «Dronning Sophie
Amalies Død» (1882, Kunstmusæet). Men samtidig hermed dyrkede
Z. Æmner fra de mest forskjellige Kredse. I 1873 udstillede han
saaledes Kartonen til «Job og hans Venner», der 1887, efter at
have indbragt ham den mindre Guldmedaille, blev udført som
Maleri og indlemmet i Kunstmusæet, et af Mesterens Hovedværker,
vældigt og gribende ved Hovedfigurens mægtige Lidenskab og
Udtrykket af hans uhyre Smerte.

Med Akademiets Stipendium opholdt han sig 1875-78 i Italien,
dels i Rom, dels i mindre Byer, særlig Siena, Amalfi og Saracinesco.
Som Udbytte af denne hans første Sydlandsfart kan nævnes det
smukke Billede af «En ung Præst, der knæler i Bøn», «En Sabinerinde, 
der vugger sit Barn», «Frugtbærersker fra Amalfi» og
«Fem kloge og fem daarlige Jomfruer». Senere har han mange
Gange været paa længere Ophold i Italien, 1882 med det Ancherske
Legat, ogsaa gjort et Par Rejser til Grækenland, og bestandig
udfoldet en rig kunstnerisk Virksomhed der. I en Række af Aar
har han paa sine Sydlandsfarter haft sit stadige Ophold i den lille
italienske Bjærgby Civita d'Antino, hvor han er udnævnt til 
Æresborger og har vundet stor Indflydelse paa de kommunale Sager.

Foruden de omtalte Værker har Z. dels ude, dels hjemme
udfoldet en Virksomhed saa rastløs som faa af vore andre Kunstnere. 
Nævnes kan her fra 1873 «Scene fra Christian VII' s Hof»,
hvor Dronningen og Struensee spille Skak, medens Kongen, henslængt 
paa en Kanapé, driller Papegøjen, det mægtige «Aspasia
ved sin Søns Buste», «Det mystiske Bryllup mellem Biskoppen og
Abbedissen af Pistoja», «Nero» (1903) samt de mange italienske
Folkelivsbilleder, Gadepartier og Landskaber. Ligesom Z. i sine
Behandlinger af historiske eller mere «ideale» Æmner viser sig
som en Psykolog af meget høj Rang, forstaar han ogsaa som faa
andre at lægge sin Fortrolighed med den italienske Landalmues
ydre Færden og indre Liv for Dagen. Da han først begyndte at
gjøre sig bemærket, vakte han ofte Forargelse ved sin «Mangel
paa Skjønhedssans»; nu er det lykkedes ham efterhaanden at 
opdrage sit Publikum til Erkjendelse af, at Skjønheden i Kunsten
ikke er noget en Gang for alle vedtaget, men har sit Udspring
fra, hvad den ægte Mester stærkest føler og elsker, naar han
mest er sig selv. I Virkeligheden er Z. en af Nutidens mest 
udprægede Idealister; ikke mindst viser dette sig i hans 
ejendommelige Farvesyn. I sin Komposition forstaar han paa sjælden Vis
at forene Skjønhed og Naturlighed.

Zahrtmann har i en Aarrække været Leder af en Malerskole
og ogsaa som saadan haft stor Betydning for vor Kunst. Han
var blandt Stifterne af «Den frie Udstilling», til hvilken han stadig
har været knyttet.

Weilbach, Nyt dansk Kunstnerlex. 
S. Müller, Nyere dansk Malerkunst.
Karl Madsen, Kunst IV, 1l f. 

<i>Sigurd Müller.</i>

</chapter><chapter name="Zangenberg, Emil Christian, f. 1853, Skuespiller">

<b>Zangenberg, Emil Christian,</b> f. 1853, Skuespiller. Chr. Z.,
der er Søn af Blikkenslager Gerhard Z. og Marie f. Christensen
(f. 1824 d. 1901), er født 27. Sept. 1853 i Kjøbenhavn; efter sin
Konfirmation kom han i Guldsmeddelære, og skjønt Theaterlysten
tidlig og sent fristede ham, stod han dog sin femaarige Læretid
igjennem, men aldrig saa snart var han udlært Svend, før han
opgav Haandværket for Theatret. 19. Jan. 1873 debuterede han i
Horsens ved det Svendsenske Provinsselskab som Frantz v. Rambow 
i «Landmandsliv» og vandt sig hurtig ved sin unge Frejdighed 
og sit smukke Ydre en yndet Stilling i Provinserne. Direktør
Th. Andersen fik Kig paa ham, og 9. Okt. 1876 havde Z. som
Halling i «En Spurv i Tranedans» sin første Fremtræden paa
Kasinotheatret i Kjøbenhavn; her udviklede han sig i Løbet af
kort Tid til en næsten ideal Vaudevilleelsker: han var ung og
kjøn, bevægede sig frit og let, saa glad og frejdig ud, sang frisk
og muntert. Z. udvidede snart sit Virkefelt; hans Ungdom og
Trohjærtethed førte ham til Æventyrskuespillene, hvor han navnlig
som Christian i «Ole Lukøje» viste et skjælmsk-indtagende og
komisk-rørende Humør, hans gode Sangstemme skaffede ham store
Operetteroller som Orestes i «Orfevs i Underverdenen», Henri i
«Cornevilles Klokker» og Griolet i «Tambourmajorens Datter», hans
raske Fremtræden gjorde ham selvskreven til Folkekomediehelte
som Ingomar i «Ørkenens Søn» og Svend Trøst i «Ridderen af 
Randers Bro» og efterhaanden fik han ogsaa Myndighed i det
samtidige Skuespil, f. Ex. som André i «Dora».

Efter 5 Aars Virksomhed paa Kasino engageredes Z. til det
kongl. Theater, og her fremtraadte han første Gang 2. Sept. 1881
som Richard i «En Valkyrje». Z. kom hurtig ind i et omfattende
Repertoire-, han var selvskreven til de sorgløse Vaudevilleelskere
(Hammer i «Nej», Herløv i «Æventyr paa Fodrejsen») og til de
lystige Ungersvende i det borgerlige Lystspil (Nikolaj Rejersen i
«Sparekassen», Vandbye i «Gulddaasen»), og desuden anvendtes
han som lyrisk Elsker i romantiske Skuespil (Thorstein i 
«Syvsoverdag », Tristan i «Kong Renes Datter»), skjønt hans 
Deklamation ikke var lydeløs, men af og til skæmmedes af en vis Smagen
paa Ordene. Z. har end videre gjennemspillet adskillige af de
Oehlenschlägerske Helte, og naaede han end ikke det fulde 
Udtryk for disses højbaarne Skæbnetrods, virkede han altid med en
mandig Kraft; denne svigtede ham heller ikke, da han vovede sig
i Kast med selve Hakon Jarl, som det dog ikke lykkedes ham at
give nogen dybere Særtegning; hans bedste Ydelse inden for
Oehlenschläger er ubetinget Oluf i «Dronning Margareta», hvor
han forenede lyrisk Varme med vederhæftig Uerfarenhed. Den
mandige Kraft, Z. besidder, er ogsaa kommen ham til gode ved
Fremstillingen af de stærke oprindelige Følelser hos uciviliserede
Folkekarakterer som Nikita i «Mørkets Magt», medens han paa
den anden Side i de senere Aar har vidst at omsætte den til
rolig Myndighed i en Del Dramafædre; han raader ogsaa over en
komisk Aare, der bl. a. har givet sig til Kjende i letkarikerede
Levemænd (Grev Maagenhjelm i «Den kjære Familie»). -- Z.,
der udnævntes til kongl. Skuespiller i April 1890, befinder sig i
Øjeblikket i den vanskelige Overgang mellem ung og gammel:
Aarene, der ikke ere gaaede sporløst hen over hans Spænstighed,
besværliggjør ham de unge Roller, uden at han endnu har fundet
sig til rette i det ældre Rollefag.

Z. er gjentagne Gange optraadt som Gjæst i Norge: paa
Theatret i Bergen 1889 og 1898 og paa Nationaltheatret i 
Christiania 1897 og 1898; han har desuden hyppig ledet 
Sommerrundrejser i de danske Provinser af Skuespillere fra det kongl.
Theater; da han med et saadant Selskab i Juni 1894 vilde give
Forestillinger i Slesvig, udvistes han og hans Fæller af Kongeriget
Preussen. - 1895-98 var han Formand for »Skuespillerforeningen». 
-- Z. ægtede 11. Maj 1876 Alphonsa Steinbecker (f. 14. Sept. 1853),
Datter af Skræddermester Johannes S. (f. 1808 d. 1854).

<i>Arthur Aumont.</i>

</chapter><chapter name="Zeiner-Lassen, s. Lassen (X, 120),">

<b>Zeiner-Lassen,</b> s. Lassen (X, 120),

</chapter><chapter name="Zeise, Heinrich, 1718-94, Præst">

<b>Zeise, Heinrich,</b> 1718-94, Præst, blev født i Haderslev
28. Marts 1718; hans Forældre vare Apotheker Carl Christian Z.
og Hustru Salome f. Helms. Efter at have studeret 1736-40 i
Jena kom han hjem og blev stærkt aandelig paavirket af den
pietistiske Provst i Haderslev Johs. Tychsen, hvem han altid 
betragtede som sin aandelige Fader. Han aflagde det højtidelige
Løfte, at han ganske vilde vie sit Liv til Guds Riges Udbredelse
og give Afkald paa ethvert Hensyn til timelig Fordel. 1742 rejste
han til Kjøbenhavn, hvor han hyppig prædikede baade paa Dansk
og Tysk og kom i Gunst hos de ordførende (bl. a. hos Bluhme);
men han vilde aldrig søge et Embede; han vilde vente, indtil han
uden Ansøgning blev kaldet. Efter paa ny at have været et Aar
hjemme i Haderslev var han 1743-45 Kabinetspræst hos Grev
F. C. Holstein-Holsteinborg (VIII, 31). Der fra rejste han til Broager
for at hjælpe Provst Harboe, Biskoppens Fader; men Opholdet her
afbrødes temmelig brat. 1746 blev han Aftensangspræst ved St. 
Johannesklosteret i Slesvig By. Her havde han et Par fredelige Aar.
1750 forflyttedes han til Altona som Præst ved Helligaandskirken,
først som Kapellan, fra 1757 som Enepræst, og blev ved denne
Kirke i 44 Aar, til sin Død, 16. Marts 1794. Han øvede en 
betydelig Gjerning, der satte dybe Spor. Han var Opvækkelsesprædikant 
og en mærkelig Original. Der var stor Tilstrømning
til hans Kirke, naar han prædikede, ikke blot fra selve Byen,
men ogsaa fra Hamborg og fra hele Omegnen. Naar han blev
rigtig ivrig, talte han Plattysk, og hans Kraftytringer kunde være
ret drøje og ud over Grænsen for det sømmelige. Det er derfor
let at forstaa, at han blev et Modsigelsens Tegn, baade beundret
og spottet. Han var ikke mindst slem i sine Udfald mod Præsterne:
de mange uværdige Præster vare Skyld i Kirkens store Forfald.
- En lille Samling (12) af hans Prædikener er trykt under
Titelen «Hindernisse der Seligkeit» (Halle 1766); disse Prædikener
bleve nedskrevne af en af hans mangeaarige Tilhørere, som endelig 
fik Z.s Samtykke til at lade dem trykke. -- Z. var 2 Gange
gift: 1. (1752) med Christine Johanne Bolten (d. 1753), Datter af 
Provst Joh. B. i Altona; 2. (1755) med Margrethe Elisabeth Wiese
fra  Hamborg.

Schlichtegrolls Nekrolog auf das Jahr 1794, II, 110 ff. 
J. A. Bolten, Kirchen-Nachrichten v. Altona I, 167 ff. 
Zeitschr. d. Gesellsch. f. Schlesw.-Holst.-Lauenb. Gesch. XXII, 194 f.                                                        

<i>A. Jantzen.</i>

</chapter><chapter name="Zeise, William Christopher, 1789-1847, Kemiker">

<b>Zeise, William Christopher,</b> 1789-1847, Kemiker. Z. er
født 15. Okt. 1789 i Slagelse og Søn af Apotheker Frederik Z.
(f. 1754 d. 1836), der var en Ungdomsven af H. C. Ørsteds Fader,
og Hanne Ellene f. Hammond (f. 1755 d. 1831), Søster til Eiler H.
(VI, 551). I sit n. Aar sattes Z. i det «Læreinstitut», Riegels havde
oprettet i Sorø, men da denne allerede døde 1802, gik Z. i Slagelse
Latinskole (samtidig med den jævnaldrende Ingemann), indtil han
1805 blev Lærling paa Hofapotheket i Kjøbenhavn. Dettes daværende 
Ejer, Gottfried Becker, var en dygtig Kemiker, der var ansaat som
extraordinær Professor i Kemi ved Universitetet, men Z. følte sig
ikke tilfreds der, klagede efter at have været der nogle Maaneder
over sin Sundhed og kom efter sit Ønske hjem. Nu begyndte hans
Interesse for Naturkyndighed at udvikle sig. Han læste ikke blot
Tychsens Apothekerkunst, men Grens Kemi, Hauchs Begyndelsesgrunde 
i Naturlæren, Ørsteds Afhandlinger i Skand. Litteraturselskabs 
Skrifter (især Afhandlingen om Selvantændelse, der ogsaa er
et, navnlig for den Tid, højst mærkeligt Arbejde, gjorde stærkt 
Indtryk paa ham). Samtidig experimenterede han med en hjemmelavet
Voltasøjle, og det er vist sikkert nok, hvad han selv siger i nogle
avtobiografiske Notitser, at han gik rask frem i Kundskaber. Thi
17 Aar gammel kunde han omordne Faderens Apothek efter den
nye Farmakopé af 1805, der havde indført den antiflogistiske
Nomenklatur. Omtrent samtidig (Sommeren 1806) omtaler han «en
mig højst mærkværdig Opvaagning for noget højere, for videnskabelig 
Aandsvirksomhed i Almindelighed, men for Naturvidenskab,
fornemmelig Kemi, det dybe og forborgne deri, i Særdeleshedshed».
Hvor stærkt et Indtryk denne Oplevelse har gjort paa ham, kan
sluttes af, at han nu ønskede at komme til Kjøbenhavn, ikke for
igjen at komme paa et Apothek, men for virksommere og friere
at lægge sig efter Kemien.

I Efteraaret 1806 kom han i Huset hos Ørsted, hvem han
strax assisterede ved hans Forelæsninger og Forberedelserne dertil.
Opholdet hos denne varede flere Aar og var sikkert af den største
Betydning for hans Udvikling. Ørsted fortæller selv, hvorledes han 
paavirkede ham gjennem Samtaler, opmuntrede ham, da han selv
ytrede Ønske om at tage Artium, men indgav ham ikke selv
denne Tanke, hvilket mulig vilde have svækket hans Lyst. Thi
Z. hadede al Tvang. «Min Utilbøjelighed til at skolemesterere»,
siger Ørsted, «og hans til at lade sig skolemesterere stemmede
godt med hinanden». Z. blev Student 1809 i det berømte 
«Professoraar» sammen med BredsdorfF, David, H. N. Clausen, Flor,
Heiberg, Kolderup-Rosenvinge, Lemming, Lunding og Thrige. Den
akademiske Omgang med flere af disse samt med H. Estrup har
sikkert bidraget i høj Grad til hans Udvikling. Vel laa det ikke
i hans Natur, let at modtage Indtryk fra Omgivelserne; «han var
hverken selv meget meddelsom eller let til at hengive sig til andres
Meddelelse, men hvor han mødte en Tanke, som tiltalte ham,
indprægedes den dybt i hans fastholdende Sind».

Z. havde i Begyndelsen tænkt at studere Medicin, men efter
de Forelæsninger, han hørte, er det tydeligt, at hans Studium
havde en bredere videnskabelig Basis, og Kemien var og blev
hans Yndlingsfag. Han experimenterede stadig i Ørsteds Laboratorium, 
men da der den Gang ingen Udsigt var til en Lærervirksomhed 
ved Universitetet, tog han 1815 farmacevtisk Examen,
senere Magisterkonferensen og forsvarede 21. Okt. 1817 en 
Doktorafhandling om Alkaliernes Virkning paa organiske Stoffer. Den
experimentale Del af dette Arbejde udførte han i et lille Laboratorium, 
han 1816 havde indrettet sig paa Apotheket i Slagelse.

Da Universitetet ikke havde nogen særskilt Lærestol i Kemi
og intet Øvelseslaboratorium i dette Fag, stod Z.s Hu til en 
Studierejse til Udlandet, hvor der netop i de første Aaringer af det
19. Aarh. var sket en Række banebrydende Opdagelser, som gjøre
dette Tidsrum til et af de mærkeligste i Kemiens Historie. I
1818 lykkedes det ham ogsaa at skaffe Rejsepenge, dels fra 
Fonden ad usus publicos, dels ved Hjælp fra sine Slægtninge, og
12. April begyndte han en Udenlandsrejse sammen med Ingemann,
der 1814-16 havde været hans Kontubernal paa Valkendorfs 
Kollegium. Dog skiltes de. snart, i det Z. blev i Gøttingen, hvor han
i 4 Maaneder arbejdede i Stromeyers Laboratorium, et af de faa
Øvelseslaboratorier, Tyskland den Gang havde. Særlig uddannede
han sig i analytisk Kemi, hvori han senere skulde blive en saa
stor Mester. Henved et Aar opholdt han sig i Paris. En Dagbog,
han førte paa denne Rejse, viser, hvor flittig han var, og skildrer
levende de Indtryk, han fik af de berømte franske 
Videnskabsmænd, han kom i Berøring med eller hørte Forelæsninger hos.
Ogsaa Berzelius, som kom til Paris i Avg. 1818, fik Z. der Lejlighed 
til at stifte personligt Bekjendtskab rned; denne modtog den
unge danske Kemiker med stor Velvilje, udtalte sig meget 
opmuntrende om hans Doktordisputats og vedblev bestandig at have
Agtelse og Venskab for ham.

Da Z. kom hjem i Efteraaret 1819, vare Udsigterne ikke lyse
til en Ansættelse ved Universitetet, skjønt han var den eneste
virkelige og videnskabeligt uddannede Kemiker her hjemme. 
Imidlertid fik han dog i Slutningen af Aaret af Fonden ad usus 
publicos tilstaaet en større Gratifikation en Gang for alle, for, som det
hedder i Schimmelmanns og Møstings Indstilling, at bevare denne
udmærket duelige Mand for sin Videnskab. Og da Universitetet
s. A. havde lejet en Lejlighed paa Nørregade (nuvær. Nr. 21) til
fysisk Samling og Fysikundervisning, fik Ørsted Køkkenet deri 
indrettet til et tarveligt lille Laboratorium, som Z. sattes til at 
forestaa mod et aarligt Honorar af Finanskassen, som i den Tid ofte
støttede det trængende Universitet. I dette, det saakaldte 
«kongelige Øvelseslaboratorium», havde han det første Aar 10 Elever, som
han holdt Forelæsninger for, dels i selve Laboratoriet, dels i den
fysiske Samling. Her virkede Z. til 1824, da Ørsted opterede den
Professorgaard i Studiestræde, som siden blev den polytekniske
Læreanstalts første Lokale, og hvor nu en Staldbygning i Gaarden
omdannedes til et kemisk Laboratorium. Dette indrettede Z. selv,
og da den polytekniske Læreanstalt i 1829 oprettedes, hvorved Z.
var medvirkende, fik han det noget udvidet, i det han ikke vilde
forlade det Arbejdslokale, han havde faaet kjært, skjønt han som
Medlem af Læreanstaltens Bestyrelse kunde vælge mellem dette og
det nye Laboratorium i Bygningen i St. Pederstræde, der nu blev
Forchhammers. I Juni 1822 var han bleven udnævnt til extraordinær
Professor i Kemi, som nu endelig fik et eget Professorat, der var
besat med en virkelig Kemiker. I det lille Laboratorium paa
Nørregade opdagede han Xanthogensyren. Afhandlingen herom
belønnede Videnskabernes Selskab med sin Sølvmedaille, og Aaret
efter optog det ham paa Forslag af Ørsted til Medlem af Selskabet. 

Den Række videnskabelige Arbejder, Z. i Aarenes Løb udførte
i disse tarvelige Laboratorier, findes næsten alle i Videnskabernes
Selskabs Skrifter og Oversigter. De udmærke sig alle ved stor
Originalitet og ved den samvittighedsfuldeste Nøjagtighed, og de
have for en stor Del faaet væsentlig Betydning for Videnskabens
Udvikling lige til den nyeste Tid. Hans Opdagelse af Mercaptan
og Svovlæthyl fra 1833 blev strax en vægtig Støtte for den 
Radikaltheori, som Berzelius og Liebig udviklede, og har senere paa mange
Maader fremkaldt vigtige kemiske Undersøgelser. Ogsaa det 
bekjendte Sovemiddel Sulfonal fremstilles ved Hjælp af Mercaptan.
Mercaptanets højst modbydelige og intensive Lugt, der gjør, at
Sulfonalfabrikkerne maa lægges i afsides Bjærgegne, afskrækkede
ikke Z. fra, aarevis at arbejde dermed i sine indskrænkede Lokaler. 
Xanthogensyren, hvis Undersøgelse han oftere gjenoptog, er
bleven Udgangspunkt for vigtige Arbejder fra den nyeste Tid, ja
for den sidste danske Doktordisputats fra 1904. I teknisk Retning
har xanthogensure Salte faaet Betydning ved den kunstige 
Fremstilling af Indigo, og Viskosen, der tjener til Fremstilling af 
vandtætte Tøjer og kunstig Silke, er en xanthogenagtig Forbindelse.
Z.s Forsøg over Virkningen mellem Klorplatin og Vinaand førte
til en Række Forbindelser, der vare uden nogen som helst Analogi
paa den Tid, de fremkom (1830). De bleve derfor modtagne med
Mistillid af Liebig, hvis Angreb Z. dog med nye Analyser 
tilbageviste som ganske uberettigede. Z.s Resultater bleve da ogsaa
uden Forbehold godkjendte 1861 af de udmærkede tyske Kemikere
Griess og Martius, men deres fulde Betydning blev dog først klar,
da Prof. Alfonso Cossa i Turin 1891 opdagede en ny Række
Platinammoniaksalte og S. M. Jørgensen 1900 paaviste den 
mærkeligste Analogi mellem disse og Z.s Forbindelser. Z. er den første,
der gav den kvalitative Analyse af organiske Stoffer en systematisk
Bearbejdelse, og det var paa Grundlag af Z.s Kollegier, at hans
Elev C. T. Barfoed skrev sin enestaaende Bog om dette Æmne
og med Pietet viede den til Mindet om Z.

Som Lærer var Z. Stræng i sine Fordringer til Elevernes 
Nøjagtighed, Samvittighedsfuldhed, Orden og Flid, de samme 
Egenskaber, som i saa høj Grad prægede ham selv. Hans Forelæsninger 
have sikkert været tørre, men meget grundige. Han var en
ypperlig Experimentator, og hans Forelæsningsforsøg mislykkedes
aldrig. Baade i hans Lærebøger og i hans Afhandlinger mærker
man, hvor lidt udviklet Sproget den Gang var til at udtrykke
kemiske Begreber og Operationer, og det kan ikke nægtes, at hans
Omhu for at faa alle Iagttagelser med gjør hans Afhandlinger
tunge og langtfra morsomme. Men det maa erindres, hvor lidt
udviklet hans Specialfag, den organiske Kemi, den Gang var, saa 
at det ikke var let at skjelne mellem vigtigt og uvigtigt, og at de
Love, som nu omfatte hele Rækker og Grupper af Forbindelser,
den Gang næppe kunde anes af de faa og spredte, tilfældig 
opdagede Forbindelser, man kjendte. Og det maa tilføjes, at 
ualmindelig klare Glimt, der synes at høre en langt senere Tid til,
ingenlunde ere sjældne i hans Bøger og i de enkelte Exemplarer
af hans Kollegier, som endnu existere, ligesom at, hvor han
ikke behandler kemiske Æmner, f. Ex. i Rejsedagbogen og i flere
mindre Artikler, hans Stil er klar, hans Udtryk træffende og hans
Sprog godt.

Z.s Helbred var skrøbeligt. Han led i høj Grad af Hypokondri, 
en Arv fra hans Moder og især fra hans Morfader. Fra
1835 begyndte en Række Sygdomsaar, hvori hans Forretninger til
Dels maatte udføres af andre, og han døde allerede 12. Nov. 1847.
- Han ægtede 24. Febr. 1842 Maren Martine Bjerring f. Brock (f.
1806 d. 1857), en Datter af Christian B. ved Stempelkontoret og
Ulrikke Marie f. Nielsen.

Selmer, Nekrol. Saml. I, 23. 
H. C. Ørsted, Vid. Selsk. Overs. 1848, S. 19.
Pr. J. Meyer, Johannes Wiedewelt (Kbhvn. 1877) S. 257. 
Vid. Selsk. Overs. 1903, S. 47. 

<i>S. M.Jørgensen.</i>

</chapter><chapter name="Zelle, Mikkel, --1565, Borgmester">

<b>Zelle, Mikkel,</b> --1565, Borgmester. M. Z. eller, som han
i Regelen kaldes, M. Skriver var vistnok fra Byen Celle; i hvert
Fald tyder hans danske Sprog paa, at Plattysk var hans Modersmaal. 
Han forekommer 1544 som Borger i Kjøbenhavn, hvor han
faa Aar efter blev Byfoged og o. 1558 Borgmester. Han var aabenbart 
en dygtig og energisk Mand, der drev en betydelig Handelsforretning. 
1556 udvidedes den ved kongl. Tilladelse til at omfatte
Færøerne, som han fik i Forlening, men snart igjen maatte opgive.
Da han var bleven Borgmester, forlenedes han 1558 med Rosbæks
Mølle ved Kjøbenhavn, men denne Forlening mistede han 1561,
samtidig med at han afskedigedes som Borgmester. Den Unaade,
hvori han var falden, ophørte dog snart: 1563 fik han Kongetienden 
af Gladsaxe Sogn i Forlening, s. A. sendtes han til Marstrand
som en Slags Overtolder i Baahus Len, og 1564 overlodes Rosbæk
Mølle ham paa ny (som Pant), 1564 førte han en lille Eskadre i
Kattegat, og det følgende Aar synes han forgjæves at have forsøgt
at bringe det belejrede Elfsborg Undsætning. Utilfreds med 
Forholdene ønskede han en Omvæltning ved fremmed Hjælp og
traadte af den Grund i Forbindelse med den landflygtige Peder
Oxe; men næppe var han i Sommeren 1565 vendt tilbage fra en 
Rejse til Lybek, før han anholdtes i Kjøbenhavn. Papirer, som 
fandtes hos ham, og hans Brev til Peder Oxe, som Magistraten i
Lybek synes at have faaet fat i og sendt til Kjøbenhavn, 
godtgjorde hans farlige Planer, og den danske Regering, som i denne
Tid var i nervøs Uro over de Anslag, der efter dens Mening
smeddedes imod den, lod ham henrette (25. Juli). Hans Ejendomme
konfiskeredes, men 1567 fik hans Enke dog en Gaard tilbage, som
han havde ejet i Marstrand.

Videnskab. Selsk. Skrifter, 5. R., hist. og phil. Afd. IV, 404 ff. 410.
O. Nielsen, Kjøbenhavns Hist. og Beskr. III, 178 f. 
Rørdam, Hist. Kildeskrifter. 2. R. I, 721 f. 
Lind, Fra Frederik II's Tid S. 271 f. 

<i>C. F. Bricka.</i>

</chapter><chapter name="Zepelin, Frantz Christian, 1716-90, Officer">

<b>Zepelin, Frantz Christian,</b> 1716-90, Officer, Søn af 
Oberstlieutenant Volrath Diderich Z. (d. 1732) og Erdmuth Sophie f. v. 
Zauerzapff, blev født 7. Jan. 1716, Kornet i 2. jyske Rytterregiment 1734,
Sekondlieutenant 1736, Kornet i Livgarden til Hest 1740, Lieutenant
1741, Major i Kavalleriet 1747, Premiermajor ved 3. søndenfjældske
Dragonregiment 1750, Oberstlieutenant 1752, karakteriseret Oberst
1761. I Følge kongl. approberet Akkord mellem Z. og Oberst
Johan Frederik Sehested overtog Z. Regimentet 1763, forflyttedes
1767, efter at 3. søndenfjældske Dragonregiment var ophævet, til
Chef for 1. bergenhusiske Infanteriregiment, men da hans tidligere
Dragonregiment atter var oprettet, fik han 1769 dette tilbage (det
benævntes fra 1783 oplandske Dragonregiment). 1773 blev han
Generalmajor, 1780 Ridder af Danebrog, 1782 Generallieutenant og
1787 1. Deputeret i det norske Generalitetskollegium, hvorefter han
1788  tog sin Afsked som Regimentschef og Aaret efter fra Militærtjenesten, 
hvor han dog til sin Død blev «staaende i Detaillen».
Han døde i Christiania 30. Jan. 1790. Z., der omtales som en 
bestemt og energisk Mand, arbejdede særlig for en mere tidsmæssig 
Ordning af Øvelserne. Som Major og Oberstlieutenant samt 
fra 1769 tillige som Regimentschef førte Z. biri-vardalske Kompagni 
og boede da paa Gaarden Christianslund i Biri. Han blev
16. Dec. 1756 gift med. Helene  Marie Aistrup (f. 18. Marts 1712, d.
i Christiania 7. April  1789). Ægteskabet var barnløst, men Lieutenant 
ved oplandske Dragonregiment Ole «von» Christiansen fik
efter Z.s Død Tilladelse til at bære hans Navn og nyde Rettigheder 
som hans Søn.

Personalhist. Tidsskr. 4. R. I, 283. 
J. Gulowsen, Fra Dragontiden S. 150 ff.

<i>C. O. Munthe.</i>
</chapter>
<chapter name="Zepelin, Hartvig Ditlev, 1769-1841, Officer">

<b>Zepelin, Hartvig Ditlev,</b> 1769-1841, Officer. Han var Søn
af afskediget hannoveransk Kapitajn Melchior Johan Christoffer v. Z.
(f. 1731, d. 10. Okt. 1782) og Frederikke Charlotte f. v. Walsleben
(f. 14. Jan. 1737 d. 1802) og blev døbt i Güstrow i Meklenborg 
24. Sept. 1769. Sin militære Uddannelse fik han i holstenske 
Infanteriregiment, hvor han indtraadte 1784 som Frikorporal. 
Kronprinsen (Frederik VI) blev gjort opmærksom paa den unge, flinke
Soldat og forsatte Z. 1788 som Fændrik til Livgarden til Fods, i
hvilken Afdeling han nu forblev i over et halvt Aarhundrede.
Han blev Sekondlieutenant 1789, Premierlieutenant 1794, Stabskapitajn 
1801, Kompagnichef 1803. Som saadan fik han under
Kjøbenhavns Belejring 1807 Kommandoen over Gardens Jægere og
tillige over samtlige Regimentsjægere, og med dem deltog han
med megen Hæder i Udfaldene den 20., 25., 26. og 31. Avg. Han
blev Major 1809, Kammerherre 1810, Oberstlieutenant 1818, Oberst
1826, Kommandør for Livgarden til Fods samt Kommandør af
Danebrog 1828, Ceremonimester ved det kongl. Ordenskapitel
1836, Generalmajor 1840, Storkors af Danebrog 1841. Han døde
23. Avg. 1841 og er begravet ved Garnisonskirken i Kjøbenhavn.
Fra 1823 til 1835 var nan Ejer af Eskemosegaard. Han var gift
med Annette Cathinca Bong (f. 1797 i Finland, d. 23. April 1853).
- Hans Søn <i>Adolf Frederik v. Z.</i> (f. 24. Maj 1816, d. 9. Juli 1892
som Oberst og Kammerherre) blev 1878 naturaliseret som dansk
Adelsmand.

Personalhist. Tidsskr. 4. R. I, 280. 

<i>Joh. Lesser.</i>

</chapter><chapter name="Zernichow, s. Czernichow (IV,  123).">

<b>Zernichow,</b> s. Czernichow (IV,  123). 

</chapter><chapter name="Zetlitz, Jens, 1761-1821, Præst, Digter">

<b>Zetlitz, Jens,</b> 1761-1821, Præst, Digter, fødtes 26. Jan. 1761
i Stavanger af Forældrene, Regimentsfeltskær Sigismundus Z. og
Mette Christine f. Magnus. Faderen døde, da Sønnen laa i Vuggen,
og Moderen, der som Enke ægtede Apotheker Andreas Bosse,
døde, da han var 11 Aar gammel. Stedfaderen var god mod ham
og føjede hans Lyst til at studere. 1775 kom han i Bergens 
Latinskole, havde som andre fattige Skoledisciple Kostdage, bl. a. hos
J. N. Brun (III, 145), der snart kom efter hans digteriske Anlæg,
fattede Interesse for ham, blev hans faderlige Ven for bestandig og
fik stor Indflydelse paa hans Udvikling og hans Syn paa Livet og
hvad den bevægede Tid førte med sig. 1780 blev han Student
og havde allerede da optraadt som Poet. Han maatte strax efter 
Examen philos. vende tilbage til Norge og var Huslærer paa 
forskjellige Steder til 1788, da han ved Agent Gabriel Kiellands
Godhed blev sat i Stand til atter at rejse til Kjøbenhavn, hvor
han tog Attestats 1789. 1790 blev han personel Kapellan i Ly paa
Jæderen hos Sognepræst Jens Bull. Han blev i denne Stilling til
1801, da han blev Sognepræst til Vigedal, hvorfra han 1811 
forflyttedes til Kvitesejd, hvor han døde 14. Jan. 1821.

Det skyldes vel ikke mindst J. N. Brun, at Z. tidlig var at
finde mellem de mest udprægede norske Patrioter, om han end
aldrig sluttede sig til de politiske Opponenter eller paa anden
Maade lagde nogen fjendtlig Stemning mod den danske Konge og
Regeringen for Dagen. Da han anden Gang var i Kjøbenhavn,
søgte han med Jonas Rein og nogle andre at gjenoplive norske
Selskabs Traditioner, og skulde nogen Digter her have Betingelserne, 
saa maatte det være Z., denne «Glædens Sanger» med de
harmløse Viser, der have haft saa vanskeligt for at dø. Han var
en ægte lyrisk Natur, saa Livet fra den lyse Side, glædede sig
over Tilværelsen og sang sin Glæde ud. Om hans nationale
Sange er der sagt, at de manglede J. N. Bruns Kraft og Claus
Frimanns folkelige Tone, men han var dog beslægtet med dem
begge, og med disse, Edvard Storm o. a. har han været med at
fremkalde det Billede af den norske Odelsbonde, der skulde faa
en langt større Betydning, end han og de anede. Det var som
Kongens trofaste Mand, Z. priste den norske Bonde, og i Konservatisme 
og Fjendskab mod Revolutionstidens Ideer gav han J. N. Brun
intet efter. De sidste 30 Aar af sit Liv tilbragte han paa Landet,
blev her helt og holden Bondens Ven og med Claus Frimann en
Almuens Sanger. Forskjellen mellem dem er dog betydelig, og
Z. taler i sine «Sange for den norske Bondestand» (1795) mere
som Præst og Moralist end som Digter, og man maa vel i det
hele sige om ham, at hans Poesi er svag, naar han kommer uden
for den muntre Visedigtning. Han har leveret adskilligt i den
beskrivende Digtart, nogle Salmer i evangelisk-kristelig Salmebog
og et Par -- meget uheldige -- satiriske Stykker.

I de 20 Aar Z. var Præst paa Stavangerkanten, havde han
rig Anledning til Deltagelse i det højere Selskabsliv i sin Fødeby,
da han var besvogret med dens mægtigste Familie, Kielland.
Selskabslivet var her rigt paa materielle Nydelser, og Z. var altid
færdig med sine Lejlighedssange, som man satte stor Pris paa.
At den megen Selskabelighed kunde sætte sine Mærker paa en 
glad Sjæl, som Z. var, og bidrage sit til den Elendighed, hvori
hans sidste Aar gik hen, er forstaaeligt. Som Præst var han 
paavirket af Tidens rationalistiske Aand, om han end ikke kunde siges
ganske at have brudt med det gamle. Det Seminarium, hvortil
hans Formand Niels Windfeld (se ovfr. S. 22) havde lagt Grunden,
kunde ikke under Z. komme til nogen Trivsel, men dette var
heller ikke at vente under Krigen og den trykkende Pengemangel.
Z. var gift 1. (10. Sept. 1791) med Maren Elisabeth Bull (døbt
11. Sept. 1761, d. 20. Jan. 1801), Datter af Sognepræst til Ly Jens B.
(f. 1718 <d. 1804) og Alexiana Christina f. Smith (f. 1737 d. 1762);
2. (21. Marts 1802) med Christiane Sophie Fasting v. Krogh (f. i
Vigedal 9. Febr. 1780, d. 11. Febr. 1867), Datter af Generalmajor
Søren de Fine v. K. (d. 1795) og hans 2. Hustru, Catharina 
Nikolava f. Frørup.

Jæger, Illustr, norsk Litteraturhist. I, 573 ff. 
Schwanenflügel, P. A. Heiberg S. 370 ff. 
Brandt og Fenger, Den danske Salmedigtning II, 384. 
Sars, Udsigtover den norske Historie IV, 268.

<i>D. Thrap.</i>

</chapter><chapter name="Zeuthen, Christian Frederik Baron, 1794-1850, Godsejer">

<b>Zeuthen, Christian Frederik</b> Baron, 1794-1850, Godsejer,
blev født 14. Dec. 1794 i Kjøbenhavn og var Søn af nedennævnte
P. C. Z. Han blev 1811 Student (privat dimitteret) og 1815 juridisk
Kandidat, blev 1817 Attaché i Wien og 1823 Legationssekretær i
Stockholm, hvor han 1827-28 var Chargé d'affaires. 1828 kjøbte
han sine Fædregaarde Tølløse, Søgaard og Sonnerupgaard og fik
dem 1843 oprettede til Baroniet Zeuthen; han blev 1830 Hofjægermester 
og 1845 Kammerherre. Han var 1837-41 og paa ny 1844-49
Repræsentant i Nationalbanken, 1845-48 Medlem af Holbæk Amtsraad 
og var 1850 Medstifter af Kreditkassen til Selvejendoms Fremme.
Han valgtes 1840 og paa ny 1847 af de sjællandske Sædegaardsejere
til Stænderdeputeret og gav Møde i Roskilde i alle fire Samlinger
1842-48; han hørte til den konservative Side. 1848 blev han
kongevalgt Medlem af den grundlovgivende Rigsforsamling, hvor
han ligeledes hørte til yderste Højre. Z. udtalte sig for et 
arveligt Landsting og mod Bestemmelsen om, at Len og Stamhuse
skulde overgaa til fri Ejendom; ogsaa fandt han det forkasteligt,
at Statsstyreisen skulde støtte sig til Folkets store Masse. Han
stemte imod Grundloven og afgav derefter Indsigelse imod dens
Indførelse. Han døde 12. Nov. 1850. - Z. havde 28. Okt. 1829
ægtet Sophie Hedevig f. Komtesse Schulin (f. 26. Juni 1810 d. 16. Okt.
1866), Datter af Sigismund Ludvig Greve S. (f. 1777 d. 1836) og 
Louise Elisabeth Brown (f. 1785 d. 1851). Ægteskabet var barnløst,
og derfor gik Baroniet over til hendes Broder Chr. Fred. Schulin
(f. 1822 d. 1873). Z.s Søster Vilhelmine Frederikke Z. (f. 21. Okt.
1798 d. 17. Marts 1859) ægtede 1827 Professor C. Flor (V, 212).

Barfod, Dansk Rigsdagskal. 

<i>Emil Elberling.</i>

</chapter><chapter name="Zeuthen, Christian Olavius, 1812-90, Arkitektur- og 
Landskabsmaler">

<b>Zeuthen, Christian Olavius,</b> 1812-90, Arkitektur- og 
Landskabsmaler, var Søn af Skytte Peter Laurentius Z. (f. 1783 d. 1839)
og Caroline Marie f. Roed (f. 1792 d. 1862) og født i Kastrup paa
Amager 10. Sept. 1812. Han kom efter sin Konfirmation i Tømmerlære 
og begyndte samtidig at tegne paa Akademiet og under Hetsch
for at søge Uddannelse som Arkitekt; senere bestemte han sig
dog for Malerkunsten og udstillede i 1837 sit første Maleri, «Esrom
Kloster», solgt for 20 Rdl. til Kunstforeningen, der ogsaa senere
erhvervede adskillige Arbejder af ham: «Esbønderup Kirke», «Det
indre af Sorø Kirke», «Parti af det udvendige af Lund Domkirkes
Kor», «Mariakirken i Lybek» o. fl. Til den kongl. Malerisamling
solgte han 1838 «Det indre af Trinitatis Kirke» og 1846 «Sidegang
i Domkirken i Lund». I 1850 interesserede han ved et Par Billeder
af Fredericia efter Bombardementet; af hans Landskaber kunne
nævnes «Parti af Odense Aa», 1853, og «Parti af Møens Klint,
Formiddag», 1877; et enkelt af hans Gadepartier, «Den gamle
Toldbod», 1879, har Betydning ved sit Æmne. Z. hævede sig
som selvstændig Kunstner ikke til noget højt Standpunkt; det
værdifuldeste Arbejde, han har udrettet, er Restavreringen af 
overkalkede Vægmalerier i Roskilde og Aarhus Domkirker samt i Skibby
Kirke. Han døde ugift i Kjøbenhavn 23. Juni 1890.

Weilbach, Nyt dansk Kunstnerlex. 

<i>Sigurd Müller.</i>

</chapter><chapter name="Zeuthen, Frederik, f. 1837, Præst">

<b>Zeuthen, Frederik,</b> f. 1837, Præst, er Søn af nedennævnte
F. L. B. Z. og Broder til H. G. Z. Han er født i Grimstrup
2. Jan. 1837, dimitteredes fra Sorø 1857 og tog theologisk Attestats
1862. Efter en kort Tid at have været Huslærer deltog han i
Krigen 1864, hvor han blev Underkorporal. Efter sin Hjemkomst
blev han Alumnus paa Borchs Kollegium og 1865 personel Kapellan
i Udby-Ørslev. I 1872 udnævntes han til Sognepræst for Everdrup,
1885 til Stiftsprovst, Provst og Sognepræst ved Domkirken i Viborg,
i hvilken Stilling han virkede til 1890, da han blev Sognepræst
ved Michaelis Kirke i Fredericia. I 1900 udnævntes han til Provst
for Elbo m. fl. Herreder. Han har fra 1879 været et virksomt 
Medlem af Bestyrelsen for «kirkelig Forening for indre Mission i
Danmark», hvis Formand han blev efter Vilhelm Becks Død 1901.
Foruden en Række Prædikener, navnlig trykte i «Den indre Missions 
Tidende», har han udgivet en Del religionsfilosofiske Afhandlinger 
og Skrifter, af hvilke de betydningsfuldeste ere «Om Muligheden 
af en kristelig Filosofi» (Ugeblad for den danske Folkekirke
1865), «Om Underet» (1877), «Gjælder Moseloven for de kristne?» 
(Theol. Tidsskrift 1879), «Om Friheden» og om «den religiøse
Betydning af Livet i Ideerne» (Theol. Tidsskrift, Ny Række, 3. B.).
-- Z. ægtede 13. Okt. 1868 Rasmine Frederikke Bagger (f. 29. Marts
1840), Datter af Sognepræst F. V. B. og Sophie Charlotte f. Birch.

Elvins, Danmarks Præstehist. 1869-84 S. 110. 

<i>R. Volf.</i>

</chapter><chapter name="Zeuthen, Frederik Ludvig Bang, 1805-74, Præst">

<b>Zeuthen, Frederik Ludvig Bang,<b> 1805-74, Præst, var en
Søn af Konsistorialraad og Sognepræst Frederik Bagger Z. (f. 1767
d. 1851) og Maria Magdalene f. Steffens (f. 1778 d. 1850). Paa
fædrene Side tilhørte han en af Landets ældste Præsteslægter, der
stammer fra Søften i Aarhus Stift; hans Moder var Filosoffen 
Henrik Steffens' yngste Søster. Z. blev født i Skamby paa Fyn
4. Avg. 1805 og kom i Odense Skole, fra hvilken han blev dimitteret 
1822. 1826 blev han theologisk Kandidat og derpaa  Huslærer i Vonsild   
hos den af Herrnhutismen paavirkede Præst 
S. Chr. Salling (XIV, 574). Der følte han sig meget ensom; han og
Pastor Salling forstod ikke hinanden, og Bønderne betragtede den
af Filosofien stærkt optagne Huslærer som en «Vildmand». Efter 
et Aars Forløb forlod Z. Vonsild og aflagde et Besøg hos sin 
Morbroder, H. Steffens, der den Gang var Professor i Breslau. 
Undervejs hospiterede han i Berlin hos Schleiermacher og Neander,
Hegel og Marheineke, og under sit to Maaneders Ophold i Breslau
fortsatte han de filosofiske og theologiske Studier. Efter  
Hjemkomsten til Hovedstaden havde han Bolig først paa Elers', siden 
paa Borchs Kollegium, og han delte sin Tid mellem Studier og 
Undervisning. Mynster havde stor Indflydelse paa ham, mere dog
ved det, han var, end ved det, han sagde, og ogsaa Grundtvig
lærte den unge Kandidat at kjende. Men de to vare saa forskjellige, 
at det, der stødte bort, var langt stærkere end det, der
drog til.

I Litteraturen debuterede Z. med en filosofisk Disputats for
Borchs Kollegium og med et lille Skrift om Filosofien og dens
Dyrkelse (1831), i hvilket han bekæmpede den herskende Tvivl 
om Filosofiens Gyldighed. Poul Møller betegnede i en Anmeldelse 
dette Skrift som «en Røst i rette Tid», men gjorde tillige 
forskjellige Indvendinger, som Z. tog ham meget unaadig op. 1832 vandt
Z. Magistergraden for en Disputats «De notione modestiæ, imprimis
philosophicæ»; ved det offentlige Forsvar var Martensen hans Respondens.

Efter Disputatsen foretog den unge Magister (April 1833-Avg. 1834) 
med ofentlig Understøttelse en videnskabelig Rejse
til Tyskland og Italien. Rejsens Midtpunkt og Glanspunkt var
München, hvor Schelling den Gang, som baiersk Geheimeraad og
Præsident for Videnskabernes Selskab, havde rejst sin Lærestol.
Hverken Sibbern, Steffens eller Schleiermacher havde helt kunnet
tilfredsstille Z.s filosofiske Trang; men hos Schelling fandt han,,
hvad han søgte. Allerede paa Afstand var han bleven begejstret
for den tyske Tænkers videnskabelige Monoteisme; da han hørte
Schellings Forelæsninger og paa Spadsereture blev indviet i den
«Aabenbaringsfilosofi», der da var i Frembrud, voxede Begejstringen, 
og han blev knyttet til den Schellingske Filosofi med et
Baand, der aldrig brast. Da Schellings posthume Skrifter udkom,
kastede han sig over disse «med sin Ungdoms hele Kjærlighed».
1860 udgav han «Filosofiske Afhandlinger til Orientering i den
Schellingske Verdensbetragtning», og de «Udvalgte theologiske og 
filosofiske Afhandlinger», som hans Sønner udgav efter hans Død
røbe ogsaa paa flere Punkter Paavirkning fra Schelling.

Efter at være vendt tilbage til Fædrelandet boede Z. først
en Tid paa Borchs Kollegium, men 1835 blev han kaldet til
Sognepræst for Grimstrup og Aarre i Ribe Stift. 30. Sept. s. A.
ægtede han Magdalene Hedevig Johanne Laub (f. 28. Jan. 1814
d. 19. Avg. 1881), en Datter af Sognepræst Hieronymus L. i Frørup
og en Søster til Z.s nære Ven, den senere Biskop i Viborg, O. H. L,
(X, 126 f.). 1842 blev Z. forflyttet til Sjælland som Sognepræst
for Tømmerup; 1849 blev han Præst i Sorø, 1860 Sognepræst
for Fredericias Michaelis Menighed og Landsognet Erritsø. 
I Fredericia døde han 30. Sept. 1874.

Fra sin jyske Præstegaard udsendte Z., som skriftlig Fortsættelse 
af en mundtlig Forhandling, et «Sendebrev (især angaaende
«det apostolske Symbolum») til Dr. P. C. Kierkegaard» (1840), og
dermed indledede han en lang Kamp imod den grundtvigske
Kristendomsopfattelse. Kierkegaard svarede med «Oplysninger og
Bemærkninger til Forsvar for Læren om Kirkeordet og dens 
Venner» (oprindelig i «Nord. Tidsskr. for kr. Theol.» II; nu ogsaa
i P. C. K.s «Samlede Skrifter» I, 356 ff., hvor tillige andre af K.s
Indlæg mod Z. ere optrykte), og da Z. var bleven Præst paa Sjælland 
og Kierkegaard var kommen til Pedersborg ved Sorø, blev
Roskilde Konvent en Kampplads, paa hvilken de to Modstandere
ofte brød en Lanse. Navnlig Aaret 1847 var i saa Henseende
betydningsfuldt (jvfr. Z.s «Om Roskilde Konvent i Aaret 1847») og 
Z. var lige saa trofast i Kampen mod Grundtvigianismen som i
Kjærligheden til den Schellingske Filosofi. 1858 samlede han i det 
udførlige Skrift «Om den saakaldte «kirkelige Anskuelse»» en
Række ældre Indlæg i Striden, der ved Siden af Polemikken 
indeholdt en «partiel Anerkjendelse», men dog saaledes, at det 
polemiske afgjort havde Overvægten over det anerkjendende. Kort før
sin Død kom han endnu en Gang ind paa Mellemværendet med
Grundtvigianismen i et Sendebrev til Fr. Barfod (I, 530 f.) «Nogle 
Ord om Trosbekjendelsen og Daaben» (1873).

Ogsaa Søren Kierkegaards Optræden æggede ham til Modsigelse, 
men i sine «Polemiske Blade mod Dr. S. K.» (I-III, 1855)
naaede han ikke videre end til det polemiske, skjønt han senere 
fremhævede, at han ogsaa her -- naar der havde været Tale om
andet end « Øjeblikket» -- vilde have kunnet gjøre Brug af den
partielle Anerkjendelse. 1858 udgav han en lille «Lærebog i Kristendom» 
(2. Opl. 1859), og 1860 gav han ved nogle Udtalelser om
Konfirmationen Stødet til en Drøftelse af denne kirkelige Handling.
Han vilde have Overhøringen henlagt til en anden Dag end selve
Konfirmationsdagen og Bekræftelsen af Daabspagten knyttet til
det første Skriftemaal. Disse Krav kaldte hans Svoger, Biskop
Laub, frem til Modsigelse, og Laubs Kritik gav Z. Lejlighed til at
skrive «Endnu et Ord i Anledning af Konfirmationen» (1860). Som
Præst i Fredericia, den gamle religiøse Fristad, følte Z. sig 
opfordret til at belyse den romersk-katholske Propaganda i Skriftet «Om
Romerkirken. Nogle Oplysninger og Betragtninger» (1863), paa
hvilket den romersk-katholske Præst Coppenrath (1865) svarede.
Fejden blev afbrudt ved Krigen, under hvilken Z., i Belejringens
Dage, holdt en Paaskeprædiken, som han udgav med en 
Indledning og en kort politisk Betragtning (1864). Men ogsaa senere
fandt Z. sig foranlediget til i den stedlige Presse at belyse Faren 
fra Romerkirken. I sin sidste Levetid blev han indviklet i den
filosofiske Fejde med Prof. Rasmus Nielsen om Forholdet mellem
Tro og Viden («Sendebrev om Tro og Viden»; «Andet Sendebrev» 
1866; «Mit tredje Indlæg i Forhandlingen om Tro og Viden» 1867),
og han nedskrev da sine Livserindringer («Mine første 25 Aar.
1805-1830) 1866; «Et Par Aar af mit Liv» 1869; «Min Udenlandsrejse 
i Aarene 1833-1834» 1875).

Erslew, Forf. Lex. 
Fr. Hammerich, Et Levnetsløb (1882) S. 153 f. 
L. Koch, Den danske Kirkes Hist. 1817-1854 (1883) S. 185 f. 
F. L. Mynster og G. Schepelern, Biskop Otto Laubs Levnet (1887) II, 2. 18 f. 

<i>Fr.> Nielsen.</i>

</chapter><chapter name="Zeuthen, Hieronymus Georg, f. 1839, Mathematiker">

<b>Zeuthen, Hieronymus Georg,</b> f. 1839, Mathematiker. Z. er
født 15. Febr. 1839 i Grimstrup ved Varde og Søn af ovennævnte
Præst F. L. B. Z. Sin første Undervisning fik Z. i Hjemmet, hvis
Religiøsitet gav ham sit Præg for hele Livet. Senere, da Faderen
blev Præst i Sorø, kom han i 1849 ind i den lærde Skole der.
Allerede i Skoletiden havde Mathematikken tiltrukket sig hans 
Interesse herved har det maaske ikke været uden Betydning, at han
kunde dele denne Interesse med en Skolekammerat, den senere
Professor i Mathematik, Julius Petersen. I 1857 blev Z. dimitteret
fra Sorø, og Aaret efter underkastede han sig den filosofiske
Prøve. Strax efter Studenterexamen havde han valgt Mathematikken 
til Studiefag. Paa den polytekniske Læreanstalt lærte han hos
Kolling den højere Mathematiks Elementer efter Ramus' Lærebøger, 
ved Universitetet fulgte han Jürgensens og Steens Forelæsninger, 
og ved Siden heraf studerede han den ny Litteratur paa
Geometriens Omraade, især Chasles' og Salmons Arbejder. I 1862
tog Z. Magisterkonferens, og Aaret efter satte et Rejsestipendium
ham i Stand til at rejse til Paris og fortsætte sine Studier hos
Chasles selv. Den personlige Berøring med denne fremragende
Videnskabsmand har i flere Retninger sat Spor i Z.s videnskabelige
Produktion. Da Krigen med Tyskland udbrød, vendte Z. i April
1864 hjem for at aftjene sin Værnepligt som Ofricersaspirant i 
Artilleriet. Krigen endte dog, før Uddannelsen var færdig. Rejsen
til Paris og Krigen havde afbrudt Z.s Undervisningsvirksomhed,
og da der hengik nogen Tid, inden der atter bød sig Lejlighed
til at gjenoptage denne, fik han Ro til med Kraft at fremme de
Undersøgelser vedrørende Systemer af Keglesnit, som han under
Paavirkning af Chasles allerede havde paabegyndt i Paris. 
Resultaterne samlede han i en Doktordisputats, som han forsvarede i
Slutningen af 1865.

Allerede i Studietiden havde Z. publiceret forskjellige mindre
Undersøgelser i «Mathematisk Tidsskrift», der var begyndt at 
udkomme i 1859. Nu fulgte i Aarenes Løb en rig videnskabelig
Produktion, dels i Form af Afhandlinger spredte i inden- og
udenlandske Tidsskrifter, dels i Form af større Værker. Hele
denne Produktion gaar vel i højst forskjellige Retninger inden for
Mathematikken, men man kan dog skjelne mellem to Hovedretninger, 
karakteriserede ved Ordene: Antalgeometri og Mathematikkens 
Historie. For begges Vedkommende kan man spore Paavirkningen 
fra Chasles, en af Grundlæggerne af den antalgeometriske
Methode og Forfatteren til «Aperçu historique». Disputatsen var
det første af de antalgeometriske Arbejder; de fleste andre af disse
ere fremkomne i den første Halvdel af den Tid, der siden er 
forløbet, medens de historiske hovedsagelig tilhøre den sidste Periode.

Ved sine antalgeometriske Undersøgelser har Z. paa den ene
Side givet et meget væsentligt Bidrag til Udarbejdelsen af 
Antalgeometriens Methode, til Udformningen af de forskjellige 
Korrespondanceprincipper osv.; paa den anden Side har han benyttet
det udformede mathematiske Instrument til omfattende Undersøgelser 
af det Stof, der lader sig behandle med det. Ved Stofvalget
gør der sig her en ejendommelig æsthetisk Sans gjældende, i det
de antalgeometriske Methoder med Forkjærlighed anvendes paa
Saadanne Omraader, hvor de fremkomne Antal blive smaa; dette
er Aarsagen til de fundne Resultaters geometriske Interesse og
deres Elegance. Som en af de smukkeste af disse Afhandlinger
kan nævnes den om Fjerdegradskurvernes Udseende; man vil i
Poggendorffs Biographisch-litterarisches Wörterbuch finde en 
fuldstændig Fortegnelse over Z.s Arbejder. En samlet, systematisk
Fremstilling af Antalgeometrien har Z. endnu kun leveret mundtlig,
i Forelæsninger; men en Bog derom er stillet i Udsigt i 
Forbindelse med Z.s Artikel «Abzählende Methoden» i «Encyklopaädie
der mathematischen Wissenschaften». Maalet for Z.s Studier af
Mathematikkens Historie har, udtrykt i faa Ord, været at faa et
Overblik over de mathematiske Hovedtankers Udviklingshistorie.
For med rette at kunne vurdere de Methoder, hver Tid har anvendt, 
er det da nødvendigt taalmodig at arbejde sig ind i Datidens 
Viden, Tænke- og Udtryksmaade. Medens Z., hvad det filologiske, 
biografiske og bibliografiske angaar, støtter sig til andre
Forskere, viser han en ubetinget Originalitet, hvad den mathematiske 
Vurdering af de forskjellige Tiders Frembringelser angaar.
Det første større historiske Arbejde var «Keglesnitslæren i Oldtiden» 
(1885). I 1893 udkom i. Del af «Forelæsninger over 
Mathematikkens Historie», omhandlende Oldtiden og Middelalderen,
medens 2. Del, der udkom 1903, behandler det 16. og 17. Aarhundrede.

Z. kan ikke alene se tilbage paa en rig videnskabelig Produktion, 
men ogsaa paa en omfattende Virksomhed som Universitetslærer. 
Før 1871 var der ved Kjøbenhavns Universitet to 
«Professores matheseos», som delte Mathematikken og Astronomien
imellem sig. Studiet af Mathematikken havde siden Oprettelsen af
den polytekniske Læreanstalt 1829 og den militære Højskole 1830
taget et saadant Opsving her hjemme, og den mathematiske Videnskab 
var i Omfang voxet saa stærkt, at Oprettelsen af en ny
Lærerpost i Mathematik ved Universitetet var blevet meget ønskelig. 
Paa Prof. Steens varme Anbefaling blev Z. 1871 udnævnt til
Docent; 1886 udnævntes han til ordinær Professor. Siden 1885
har han desuden paa den polytekniske Læreanstalt foredraget det
almindelige Kursus i den højere Mathematik. Paa forskjellig
Maade har Z. været virksom i Universitetets Administration, f. Ex.
som Medlem af Konsistorium og Inspector quæsturæ; han var
Universitetets Rektor for Aaret 1895-96. Ogsaa paa mange andre
Omraader har han sat Spor. Saaledes kan det nævnes, at han i
Aarene 1871-89 var Redaktør af «Tidsskrift for Mathematik». I
det kirkelige Liv har Z. paa forskjellig Maade taget virksom Del;
han havde saaledes i en Aarrække Sæde i Bestyrelsen for dansk
Missionsselskab og for St. Jakobs Menighedssamfund. Han er
Formand i Studenterhjemmets Tilsynsraad og Medlem af det 
kjøbenhavnske Kirkefonds Bestyrelse.

Z. har i alle Kredse, som han er kommet i Berøring med,
vundet almindelig Højagtelse ved sin varmtfølende og rettænkende
Personlighed. Hans videnskabelige Virksomhed har fundet stor
Anerkjendelse baade her hjemme og udenlands. I 1872 blev han
valgt til Medlem af Videnskabernes Selskab; fra 1878 har han
været dets virksomme og højt skattede Sekretær, og siden 1901 er
han det ene Medlem af dets Udvalg for den internationale 
Association af Akademier. Mere talende end nogen anden Udmærkelse
var det, da det franske Akademi 1900 efter Lies Død valgte ham
til korresponderende Medlem. 1898 blev han Kommandør af Danebrog 
af 2. Grad. -- Z. ægtede 1. (18. Dec. 1867) Julie Henriette
Jespersen (f. 4. Avg. 1846 d. 16. Juli 1876), Datter af Stiftsfysikus i
Aarhus Jacob Wilhelm J. (f. 25. Juli 1805 d. 27. Juli 1860), 2. (20. Avg.
1879) Louise Marie Christine Jespersen (f. 15. April 1842 d. 8. Febr. 
1886), Søster til den foregaaende, og 3. (8. Nov. 1887) Sophie 
Christine Frederikke Lawaetz (f. 13. Dec. 1860), Datter af Forpagter
Friderich August L. (d. 1872).

Indbydelsesskrift til Reformationsfesten 1866. 
Poggendorff, Biographisch-litterariches Handwörterbuch.                                         

<i>Poul Heegaard.</i>

</chapter><chapter name="Zeuthen, Jens Lauridsen, 1573-1628, Præst">

<b>Zeuthen, Jens Lauridsen,</b> 1573-1628, Præst, var Søn af
Præsten Laurids Sørensen i Søften (Seuften) og Foldby i Aarhus
Stift. Han gik i Aarhus Latinskole, hvor han fik sit latinske 
Tilnavn «Zeuthennius» efter sin Hjemstavn. Han blev Student o. 1593,
lod sig 1598 indskrive ved Universitetet i Rostock og studerede
1599-1600 i Wittenberg, hvor han tog Magistergraden. 1602 blev
han Rektor ved Aarhus Skole og 1603 Huspræst paa Rosenholm
hos den lærde Holg. Rosenkrantz. 1614 var han en af Protokolførerne 
paa Mødet i Kolding og Oplæser af Præsten Kocks Indlæg
imod Biskop H. P. Resen (XIV, 2). 1617 blev han Præst ved
St. Knuds Kirke i Odense og 1618 tillige Præst for Albani Menighed. 
Han døde 9. Febr. 1628. Han ægtede 1. (o. 1604) Sidsel
Rasmusdatter (d. 1606), 2. en Abel, ved hvem han blev Stamfader
til den bekjendte Slægt Zeuthen. Foruden en latinsk Afskedstale
i Wittenberg 1600 har han udgivet 5 Ligprædikener over Rosenkrantzer 
og en Forklaring over Davids 23. Salme.

Bloch, Fyenske Geistligheds Hist. I, 626 ff. 
H. P. Mumme, St. Knuds Kirke i Odense S. 314 f. 
J. O. Andersen, Holg. Rosenkrantz. 

<i>S. M. Gjellerup.</i>

</chapter><chapter name="Zeuthen, Peter Christian, 1755-1823, Godsejer">

<b>Zeuthen, Peter Christian,</b> 1755-1823, Godsejer, var født i
Kjøbenhavn 1755 (døbt 3. Maj); Faderen Peter Laurentius Z. (f.
1711 d. 1776) var Bogholder ved den civile og adskillige Stænders
Enkekasse, Moderen var Marie Margrete Gertsen (f. 1715 d. 1778).
Z. blev 1771 Student fra Frederiksborg Skole, tog 1774 latinsk
juridisk Embedsexamen, hvorpaa han en Tid var Sekretær hos
Amtmand i Flensborg Grev Gregers Christian Haxthausen. Ved
Faderens Død vendte han tilbage til Kjøbenhavn og fik nogen
Tid efter dennes Embede, medens han samtidig, 1782-89, beklædte
Stillingen som Assessor i Hof- og Stadsretten. 1788 udnævntes han
til Medlem af den 1786 for Landvæsenets Fremme nedsatte store
Landvæsenskommission, i hvilken han til 1797 tillige fungerede
som Sekretær; de af ham i denne Egenskab til Kongen udarbejdede 
Indstillinger udmærke sig baade fra Indholdets og Formens
Side og vidne fordelagtig om hans skarpe Forstand og gode 
Evner. 1793 kjøbte han Herregaardene Tølløse, Søgaard og Sonnerup, 
paa hvis Forbedring han anvendte betydelige Summer; ved
Nationalbankens Oprettelse blev han Formand for dennes 
Repræsentantskab og var 1806-12 Præsident i Landhusholdningsselskabet
og Medlem af dets anden Agerdyrkningskommission (1805-20), for
hvilken han i flere Aar var Formand. Z., der 1815 var bleven
Etatsraad, døde i Kjøbenhavn 23. Dec. 1823. 30. Maj 1783 havde
han ægtet Christine Vilhelmine Marie Bornemann (f. 22. Juli 1764,
d. paa Tølløse 11. Nov. 1802), Datter af Generalavditør 
Konferensraad Vilhelm B.

Bergsøe, Grev C. D. F. Reventlows Virksomhed I. 
Erslew, Forf. Lex.
Dagen 1823, Nr. 307. 
Thaarup, Fædrenel. Nekrol. S. 250. 

<i>C. E. A. Schøller.</i>

</chapter><chapter name="Zeyer, Franz Peter, 1742-1828, Violinist">

<b>Zeyer, Franz Peter,</b> 1742-1828, Violinist, fødtes 1742 i
Byen Steinbach i Baden og kom, efter at have uddannet sig til
betydelig Violinist, til Hamborg, hvorfra han i 1771 af Grev Brandt
som Leder af Kapellets Anliggender kaldtes til Kjøbenhavn. Han
ansattes i Kapellet som Fører for anden Violin. Aarene efter
1772, da Dronning Juliane Marie havde Hovedindflydelsen, vare
hans Glansperiode. Han fungerede ofte som Koncertmester og
var i nogle Aar den eneste Solospiller ved Hoffet. I det 
musikalske Akademi var Z. Koncertmester og Solospiller; han tog 
virksom Del i Klubbernes musikalske Liv og dirigerede saaledes i
Dreyers Klub. Man kunde godt lide ham, men Dansk faldt ham
meget besværlig, hvorfor man i en Klub, hvor man gav Embeder
bort, udnævnte ham til dansk Hofprædikant. Hans Liv blev
meget langt, men hans Kunst holdt ikke nær saa længe ud. Z.
døde 9. Avg. 1828, 86 Aar gi., uden at være afskediget og havde
da i henved tredive Aar kun gjort liden eller ingen Tjeneste.
Han var gift 1. med Maria Theresia Tampier (Katholik), der fødte
ham flere Børn, og 2. med Cathrine Ingeborg f. Frantzen (d. 30. Nov.
1811).

Musikforeningens Festskrift. 

<i>C. Thrane.</i>

</chapter><chapter name="Ziegenbalg, Bartholomæus, 1683-1719, Grundlægger af den 
evangeliske Mission i Indien">

<b>Ziegenbalg, Bartholomæus,</b> 1683-1719, Grundlægger af den
evangeliske Mission i Indien, blev født 24. Juni 1683 i Pulsnitz i
Over-Lausitz, hvor Faderen, der bar de samme Navne, drev en
lille Handel. Han mistede tidlig begge Forældre, og Omsorgen
for hans Opdragelse lededes af hans ældste Søster. Efter at have
besøgt Gymnasiet i Gørlitz studerede han Theologi ved 
Universitetet i Halle, hvor Professor A. H. Francke fik stor Indflydelse
paa ham. Da Kong Frederik IV 1705 besluttede at sende Missionærer til Danmarks Besiddelser i Indien og forgjæves havde
søgt unge danske Mænd, skete gjennem Hofpræst F. J. Lütkens
(X, 558) Henvendelse til Francke om at udpege 2 Mænd, som
vare villige til at gaa til Hedningerne. Valget traf Z. og hans
Ven, Heinrich Plütschau fra Meklenborg. I Okt. 1705 kom de
til Kjøbenhavn og bleve ordinerede af Biskop Bornemann. 29. Nov.
s. A. sejlede de afsted, og efter en meget stormfuld Rejse naaede
de Trankebar 9. Juli 1706. Z. modtoges med stor Uvilje af 
Embedsmændene; men uden at tabe Modet gav han sig til ivrig at
studere det tamuliske Sprog, i hvilket han udarbejdede en 
Grammatik og en Ordbog. I Maj 1707 kunde han begynde at prædike
paa tamulisk, og s. A. fuldendte han en Oversættelse af Luthers
Katekisme i de indfødtes Sprog. Med store Vanskeligheder 
forberedte han Opførelsen af en egen Kirke for de døbte Hedninger;
hans Bestræbelser kronedes dog saaledes, at «Jerusalemskirken»
kunde indvies allerede i Avg. 1707, og nu arbejdede han videre
paa Oprettelsen af Skoler. Han fik ogsaa det ny Testamente
oversat og bearbejdede nogle Salmer. Fra England og Tyskland
fik han Trykkeri og tamuliske Typer og udarbejdede flere Skrifter
i Landets Sprog. Derhos udfoldede Z. en stor praktisk Virksomhed 
i de forskjelligste Retninger, stadig under Brydninger og
Kampe med de danske Embedsmænd, som vare aldeles uden 
Forstaaelse af Missionens Sag. Understøttelsen fra Hjemmet kneb
det ogsaa med, og en større Pengeforsendelse gik tabt. 
Kommandanten J. S. Hassius (senere adlet Lilienpalm, X, 290) brugte 
endogsaa Haandgribeligheder mod ham og lod ham uden Proces eller
Dom fængsle (Nov. 1708-Maj 1709), hvorved selvfølgelig ogsaa
alle Menighedsforhold led meget. For at forsøge at overvinde
Modstanden i Hjemmet mod Missionen rejste Z. til Evropa 1714,
fik Foretræde hos Frederik IV, da Kongen i Anledning af den
nordiske Krig laa for Stralsund, og modtog store Gunstbevisninger
af ham; der fra drog han til Halle, hvor han giftede sig med sin
tidligere Elev, Maria Dorothea Salzmann, hvis Fader var 
Regeringssekretær i Merseburg, og blev af den danske Konge udnævnt til
Provst ved den trankebarske Mission; han kom end videre til
England, hvor der vistes ham stor Udmærkelse og skjænkedes
ham betydelige Gaver til Missionen. I Avg. 1716 var Z. atter i
Trankebar, og hans gamle Modstander Hassius blev kaldt hjem.
En ny og større Kirke opførtes, men Bestyrelsen for det 1714
oprettede danske Missionskollegium havde mange Betænkeligheder
ved Z.s mangeartede Arbejder og kunde ikke godkjende hans
Virkemaade. Det kom til stærke Rivninger, og dette nedbøjede
og svækkede ham. Legemlige Sygdomme traadte til, og allerede
før han havde fyldt 36 Aar, døde han, 23. Febr. 1719. Har Z.
gjort sig skyldig i Fejlgreb, som i øvrigt næppe kunne undgaaes ved
nogen begyndende Virksomhed, og har han ved sit heftige Sind
ogsaa selv haft nogen Skyld i de Kampe, hvori han indvikledes,
saa har han dog uden Modsigelse vundet et udødeligt Navn som
Foregangsmand blandt Indiens Missionærer, og 9. Juli -- den Dag,
han første Gang landede i Indien - er en aarlig tilbagevendende
Festdag paa de indiske Missionsstationer. -- Z.s Enke indgik nyt
Ægteskab, med Vicekommandant paa Trankebar O. Lygaard.

J. F. Fenger, Den Trankebarske Missions Hist. 
Germann, Ziegenbalg u. Plütschau (2 Bd., Erlangen 1868). 
A. Hojer, K. Fried. IV. glorwürd. Leben II, 142. 
Dän. Bibl. I, 393 ff. 
Allg. Deutsche Biographie XLV. 
Worm, Lex. over lærde Mænd.     

<i>A. Jantzen.</i>

</chapter><chapter name="v. Zielberg, Joh. Sam. Heistermann, s. Heistermann (VII, 285).">

<b>v. Zielberg, Joh. Sam. Heistermann,</b> s. Heistermann (VII, 285).

</chapter><chapter name="Zielche, Hans Hinrich, 1741-1802, Fløjtevirtuos og Komponist">

<b>Zielche, Hans Hinrich,</b> 1741-1802, Fløjtevirtuos og Komponist, 
fødtes paa Pløen Slot og døbtes 22. Febr. 1741. Faderen,
Hans Hinrich Z., var Lakaj ved det pløenske Hof, specielt, som
det synes, musicerende Lakaj ved Fløjten, og nedsatte sig 1744
som Gjæstgiver og Kjøbmand i Pløen (d. 17. Nov. 1783); Moderen
hed Anna Elisabeth f. Sahr (d. 1787). Z. kan i Opvæxten paa
Grund af den gode Hofmusiks Nærhed ikke have savnet Vejledning 
i Fløjtespil, som han særlig lagde sig efter, eller musikalsk
Undervisning overhovedet. I sin Ungdom opholdt han sig en Tid
lang i Lybek. Der fra drog han til Hamborg, hvor han i 
Forening med Graf stod i Spidsen for Koncertforetagender. I 1770
kaldtes han til det danske Hof, i det man utvivlsomt havde den
forestaaende Omdannelse og Udvidelse af Kapellet for Øje, men
foreløbig lønnedes han af Kongens private Kasse med Kapelmestergage, 
600 Rdl., som han beholdt, da han samme Aar ansattes som
første Fløjtenist i det nye Kapel, og hvorved han hævedes over
alle sine Kolleger, deriblandt sine gode bekjendte fra det pløenske
Kapel, i hvilket han dog aldrig havde været ansat. Et Aars Tid
efter blev han tillige Hof- og Slotsorganist. Man havde rig 
Lejlighed til at høre hans fortræffelige Fløjtespil saa vel i Theatret
som i forskjellige Klubber, ved hvis Koncerter han meget hyppig
optraadte. Virtuositetens Nimbus omgav ham, og man sagde, at
hans Trille kun blev overgaaet af Sangerinden Teresa Torres. Ved
den Naumannske Kapelreform blev han en af de fire med særegne
Privilegier udrustede Solospillere. Fløjtespillets Mester, som 
indviede de store Fløjtenisters Række i Kapellet, kom dog ikke til
at danne Skole.

Som dramatisk Komponist gjorde han et eneste Forsøg med
Musikken til Ove Mallings lille 2 Akts Syngespil «Belsor i Hytten»,
der blev en Forløber for de Ewald-Hartmannske Syngespil, ligesom
disse foranlediget ved Theatrets Bekjendtgjørelse i 1773 om 
Præmier for gode danske Stykker af alle Arter, hvorved ikke mindst
tænktes paa Syngespil. Det opførtes 30. Jan. 1776 i Anledning af
Kongens Fødselsdag, men opnaaede kun, og med en vis Besvær,
tre Forestillinger. Et af Rahbeks Ungdomsdigte «Musikkens Pris»
gjorde Z., som Rahbek sagde, den Ære at sætte Musik til. 
Navnlig gav han sig af med Instrumentalkompositioner, helst hvor 
Fløjten havde Hovedrolle. Nogle faa udkom, saaledes 6 Sonater for
Fløjte og Bas, der vare Kronprins Frederik «opofrede af 
Forfatteren», men en Mængde fristede Tilværelsen i Manuskript. De
have dog sikkert været i Brug. 6 Sonater, 12 Duos for 2 Fløjter,
1 Trio, 17 Kvartetter for Fløjte og andre Instrumenter ejedes
foruden flere af ham komponerede Symfonier af Fløjtedilettanten
Kammerherre Gjedde og findes nu paa det kongl. Bibliothek.

Fra Kapellet afskedigedes Z. 1796, da han havde mistet Evnen
til at spille Solo. Hans Finanser vare og havde længe været i den
sletteste Forfatning; han ejede end ikke selv en Fløjte og laante
Kapellets. Han plagedes af Podagra og var i det hele meget
svag; 13. Juni 1802 døde han paa Frederiks Hospital. - Hans
Hustru var den italienske Sangerinde <i>Clara Elisabetta Maria 
Franzisca f. Almerigi,</i> der første Gang viste sig paa den italienske 
Operas Scene i Begyndelsen af 1771. Hun kaldtes den lille 
Portugiserinde, var ikke egentlig Primadonna, men tiltalte meget og fik
ved Operaens Opløsning i Foraaret 1772 «som en besynderlig
Naadegave» 200 Rdl. for at rejse til Stockholm, hvor hun med
Sangeren Potenza gav to Koncerter. Da hun kom igjen, blev
hun Medlem af det nye diminutive Operaselskab, men kun secunda
donna. Om Sommeren opholdt hun sig, i alt Fald 1775 og 1776, da
hun endnu ikke var gift, ved Hoffet paa Fredensborg som Kammersangerinde. 
Hun døde i Kjøbenhavn 22. Jan. 1836, 84 Aar gl. 

<i>C. Thrane.</i>

</chapter><chapter name="Ziese, Johannes Heinrich, f. 1820, Præst">

<b>Ziese, Johannes Heinrich,</b> f. 1820, Præst. Z. blev født
4. Nov. 1820 i Dansk Nienhof, studerede Theologi i Kiel og 
underkastede sig 1847 den theologiske Embedsprøve paa Gottorp.
Derpaa var han i nogle Aar Huslærer hos Grev Brockdorff paa
Kletkamp; 1851 blev han Diaconus i Itzeho, 1858 Hovedpræst i
Krernpe, 1864 Præst i Gelting, 1869 i Slesvig og 1879 Provst for
Slesvig Provsti og Medlem af Synoden. Han har udgivet nogle
Prædikener og Lejlighedstaler, bl. a. Ligtalen over 
Generalsuperintendent Godt. Ved et Par Smaaskrifter («Nicht Union oder
Confession, sondern Union in neuer Confession», Flensborg 1867,
og «Das Mysterium des heil. Abendmahls», smstds. 1869) tog han
Del i den konfessionelle Strid i Sønderjylland. Han har ogsaa
udgivet « Hülfsbüchlein für einen geordneten Unterricht in der
christl. Religion nach dem kleinen luth. Katechismus» (Slesvig 1876).
i. Maj 1899 tog han sin Afsked som Provst og Præst i Slesvig.

Alberti, Schlesw.-Holst.-Lauenb. Schriftsteller-Lex. 

<i>Fr. Nielsen</i>

</chapter><chapter name="Ziesenis, Johan Georg, 1716-77, Portrætmaler">

<b>Ziesenis, Johan Georg,</b> 1716-77, Portrætmaler. Han var
en Søn af Maleren Johan Jürgen Z., en Hannoveraner, der 1709
fik Borgerskab i Kjøbenhavn som Skildrer, og som bl. a. har
malet Billedet af Christi Daab i Garnisonskirken (1739). J. G. Z.
var født i Kjøbenhavn 1716, først uddannet som Maler af sin
Fader og videre udviklet i Düsseldorf. 1764 blev han hannoveransk
Hofmaler, dog var han i Treserne i Danmark, hvor han har malet
et Portræt af Hans Egede (stukket 1764) og et Portræt af 
Arveprins Frederik, betegnet med Aarstallet 1767, nu paa Fredensborg.
1766 fik han af Kongens Kasse 400 Rdl. d. K. «til Rejse og andre
Udgifter»; to Aar senere var han i Holland, hvor han i Haag
optoges i Malerlavet, og hvor han har malet Portrætter af 
Statholderen Vilhelm V og Familie. Et Portræt af Statholderen og
hans Hustru, den preussiske Prinsesse Frederikke Sofie Vilhelmine,
findes i Mauritshuis i Haag. Z. har ogsaa virket i Brunsvig og
Berlin. Han døde i Hannover 1777. En Datter, Fru Lampe, var
Malerinde, en anden Datter, Margrethe Z., var Miniaturmalerinde.

Weilbach, Nyt dansk Konstnerlex. 
Musée royal de La Haye. Catalogue raisonné 1895, S. 497.                                                                  

<i>F. Beckett.</i>
</chapter>
<chapter name="Zillen, Johannes Vilhelm, 1824-70, Dyrmaler">

<b>Zillen, Johannes Vilhelm,</b> 1824-70, Dyrmaler. Z. var født
4. Jan. 1824 i Slesvig som Søn af Guldsmed Jakob Z. og Anne
Cathrine f. Witzel. Efter i nogen Tid at have arbejdet paa et
Kontor kom han 1845 til Kjøbenhavn, hvor han tegnede paa 
Kunstakademiet og søgte Uddannelse som Billedhugger hos H. V. Bissen;
sit Udkomme tjente han mest ved at modellere Thorvaldsens 
Statuer til Reproduktion i mindre Format. Efter nogle Aar forlod
han imidlertid Billedhuggerkunsten og øvede sig i at male; 1854
rejste han til Düsseldorff, hvor han i Løbet af et Par Aar ganske
tilegnede sig den der grasserende Skoles Manér, ikke mindst dens
slikkede, karakterløse og glasagtige Foredrag; det synes, som om
han dog ad en eller anden Vej er bleven paavirket ogsaa af den
i sin Tid højt ansete belgiske Dyrmaler Verboeckhoven. Allerede
da han 1857 kort efter sin Hjemkomst udstillede første Gang, sad
han inde med ret betydelig manuel Færdighed, anbragte Dyrene i
Landskabet med Smag og forstod at forme dern tækkelig; disse
Fortrin voxede med Aarene. Men nogen betydelig Tegner blev
han dog aldrig, han ejede ingen Evne til Karakteristik, og det er
helt mærkeligt at se, hvor fuldstændig han har kunnet undgaa al
Paavirkning af Lundbye; kun paa enkelte af Z.s Arbejder kan
man mærke, at Dalgas' Kunst (Faarenes Uld) ikke har været ham
helt fremmed. Kunstforeningen i Kjøbenhavn kjøbte i Aarenes
Løb et helt Dusin af de 50 Billeder, han i alt udstillede; andre
gik til Kunstforeningerne i Christiania og Drammen, til 
Udstillingstombolaen og til Foreningen «Fremtiden»s Bortlodning. 
Men ogsaa blandt Privatfolk fandt hans let tilgængelige Kunst Kjøbere. 
-- Z. var blandt de ældre danske Raderere en af de mest produktive.
Hvad han paa dette Omraade frembragte, var mest smaa, pyntelig
udførte Blade; overhovedet brugte han sin Naal baade med Smag
og med Færdighed, og de fandt stor Udbredelse. Men større
Opgaver magtede han ikke; saaledes mislykkedes den anselige
Radering, Kunstforeningen lod ham udføre efter Otto Baches 
Hedebillede med Trækstude (1865), ganske for ham. -- Z. ægtede 1852
Lisette Louise f. Larsen (f. 1825 d. 24. Febr. 1884). Efter længere
Tids Sygdom døde han i Kjøbenhavn 14. Marts 1870.

Weilbach, Nyt dansk Kunstnerlex.

<i>Sigurd Müller.</i>

</chapter><chapter name="Zimmer, Frederik (Carl?), 1702-74, Søofficer">

<b>Zimmer, Frederik</b> (Carl?), 1702-74, Søofficer, var Søn af
Sognepræst i Nykjøbing p. F. Gregers Hansen Z. (f. i Nykjøbing
p. F. 1. Juli 1666, d. sammesteds 27. Juni 1720) og Anna 
Frederiksdatter f. Suhr (f. 22. Juli 1679 d. 22. Jan. 1706). Z., 
der i Etatslisten nævnes som Carl Fr. Z., var født i Nykjøbing p. F. 21. Juli
1702. Han blev Kadet 1720 og foretog som saadan en Rejse til
Ostindien, 1727 blev han Sekondlieutenant i Marinen, 1732 
Premierlieutenant, 1740 Kapitajnlieutenant, 1745 Kapitajn, 1755
Kommandørkapitajn, 1766 Kommandør, 1768 Schoutbynacht og 1772 
Viceadmiral. 1730 foretog Z. en Rejse til Kina, 1738 overtog han Posten
som Chef for den glückstadtske Ekvipage og afgik her fra 1749;
han var den sidste Søofficer, der beklædte denne Plads. 1751 blev
han Meddirektør for Guldhusets Lig- eller Skillingskasse, 1755 var
Z. Chef for Linjeskibet «Fyen» paa Togt til Algier med Præsenter.
Efter sin Hjemkomst ansattes han som Chef for Værftet i Frederiksværn 
og forblev her til sin Død, der indtraf 5. Sept. 1774. --
Z. blev 29. Juli 1739 gift med Ida Birgitte Brandt (døbt 22. Marts
1721 d. 1768), Datter af Renteskriver Johan Fr. B. og Anna Margrethe 
Hansdatter; en Datter af dette Ægteskab blev Moder til 
den bekjendte General Schleppegrell.

<i>C. With-Seidelin.</i>

</chapter><chapter name="Zimmermann, Axel Theodor, 1820-97, Forfatter">

<b>Zimmermann, Axel Theodor,</b> 1820-97, Forfatter, Søn af
Toldassistent i Kjøbenhavn Peter Mathias Z. (f. 1783 d. 1856) var
født 19. Sept. 1820, oplærtes til Handelen og blev Kjøbmand i
Slagelse. Som frivillig deltog han i Krigen 1848-50 og var derpaa, 
indtil Krigen 1863, bosat som Kjøbmand først i Flensborg,
siden i Slesvig. Han var en trofast dansk Mand, og med stor
Opofrelse plejede og støttede han de Saarede paa Gottorp Slot,
hvilke han forsynede med Penge, Næringsmidler og 
Nødvendighedsgjenstande. Hans Forsøg, 29. Juni 1864, paa at redde flere
Officerer fra Fangenskab ved at skjule dem i sit Lokale ved
Høruphav bevirkede, at Tyskerne plyndrede hans Lager, saa han
mistede alt, hvad han ejede og havde. En Tid opholdt han sig
nu i Næstved og Resten af sit Liv i Kjøbenhavn, hvor han som
Bogholder, Handelsagent og Theaterkontrollør førte en haard Kamp
for at forsørge sin store Familie. Hans lyse Sind og Kjærlighed
til alle ædlere Magter hjalp ham ud over mange Sorger. -- Han
har skrevet «Erindringer fra Felttoget 1864» (1867), «Lidt af alle
Slags, Vers og Prosa» (1871), «Budstikken, Sagnkomedie» (1874),
«Fortællinger» (1876) og desuden mange Bladartikler, Feuilletoner
og Digte. -- I 1848 ægtede han Diderikke Margrethe Bech (f.
23. Nov. 1825 d. 7. April 1859), Datter af Kjøbmand i Slagelse
Wulff Christoffer B. (f. 1778 d. 1859) og Cathrine Elisabeth f. Lillie 
(f. 1796 d. 1857). 17. Dec. 1859 ægtede han hendes Søster Cathrine
Wulffine B. (f. 14. Sept. 1832). Han døde 27. Okt. 1897.

<i>Nic. Bøgh.</i>

</chapter><chapter name="Zinck, Bendix Friederich, 1743-1801, Musiker">

<b>Zinck, Bendix Friederich,</b> 1743-1801, Musiker, fødtes 5. Marts
1743 i Husum. Hans Forfædre i lige Linje op til Musikantergesell
Paulus Zinke (d. 1619) hørte hjemme i Svabsted, en ved Trenefloden 
en Mils Vej fra Frederiksstad smukt beliggende Landsby,
hvor Bedstefaderen, Ægidius Bendix Zinck (1680-1719), var 
Indehaver af Stedets Embede som Musikant, Organist og Kirkeskriver,
og hvor Faderen, Bendix Friederich Z., fødtes 1715 (døbt 24. Maj).
Denne blev en meget dygtig Musikus ved den hjemlige Arne og
drog, da hans ældste Broder arvede det nævnte Embede, til 
Husum, ansattes her i 1742 som Stadsmusikant og ægtede omtrent
samtidig «Margareta»; 1771 forflyttedes han som Domorganist til
Byen Slesvig, hvor han skrev en Koralbog for Slesvig og Holsten
og døde 28. Marts 1798. For Sønnens Vugge var det ikke sunget,
at han skulde følge Forfædrenes Exempel og blive Musikus. Han
var døv til sit 12. Aar. Da hændte det, at han, efter ved et
Gilde at have faaet for meget at drikke, faldt i en 20 Timers
Søvn og vaagnede op med den bedste Hørelse. Han kom i
Husum latinske Skole og uddannedes af Faderen til Violinist og
Klaverspiller. Efter et Besøg i England drog han til Norge og 
ansattes 21 Aar g1. hos Grev Wedel-Jarlsberg, hvorpaa han havnede ved
det meklenborg-schwerinske Hof i Ludwigslust, han ansattes 29. Nov.
1767 som «Hofmusikus» og blev første Violinist og fungerende
Koncertmester i Kapellet. Som Komponist skal han have haft
Talent, men kun lidet af ham udkom. Særlig bekjendt blev han
som Opfinder af en Klaver- eller Orgelharmonika, Coelestina 
kaldet, med tre Klaverer. Han døde i Ludwigslust 23. Juni 1801.
Hans Hustru, den ligeledes der ansatte Sangerinde, Charlotte f.
Nussbaum, døde 31. Jan. 1817.

Otto Zinck, Den Laubske Slægt (1902).
Kordes, Lexicon der jetzlebenden Schlesw.-Holst. Schriftsteller.

<i>C. Thrane.</i>

</chapter><chapter name="Zinck, Hardenack Otto Conrad, 1746-1832, Musiker">

<b>Zinck, Hardenack Otto Conrad,</b> 1746-1832, Musiker, Broder
til ovennævnte B. F. Zinck, fødtes i Husum 2. Juli 1746 og fik
sine to første Fornavne efter Amtmand v. d. Lühe, som stod Fadder
til ham. Kun 5 Aar gl. sang den lille Otto for Frederik V, og
inden sit 12. Aar havde han af Faderen lært at spille Violin,
Fløjte og Klaver. Til sit 19. Aar gik han i Husum latinske Skole, 
og 21-22 Aar gl. drog han til Hamborg, hvor han blev Kirkesanger. 
Han studerede ivrig Musik, og navnlig blev Ph. Em. Bach,
der var kirkelig Musikdirektør, og under hvem han sang, hans
Ledestjærne. I Musiklivet greb han virksomt ind, først og fremmest
som Fløjtevirtuos; han komponerede for dette Instrument og skal
have været den første Fløjtenist af Betydning i Hamborg. Desuden 
var han en meget færdig Klaverspiller. 1774-76 gav han
Subskriptionskoncerter, to eller tre ad Gangen, ved hvilke bl. a.
store Oratorier opførtes. Han informerede i Sang, i alt Fald Susanne 
Elisabeth Pontet (født 1745 og af fransk Herkomst), hvem
han ægtede 27. Sept. 1774. De ansattes 17. Dec. 1777 ved det
meklenborg-schwerinske Kapel i Ludwigslust, han som Fløjtenist,
hun som Sopransangerinde. Her komponerede han sine tiltalende,
friske 6 Klaversonater (1782), hvori han ikke fornægtede sin originale 
Natur og lod, saa længe før Beethoven, den sidste udmunde
i en Sang. I Sept. 1786 gjorde Z. med sin Hustru en Udflugt til
Kjøbenhavn og præsenterede hende som sin Sangelev og sig selv
som Fløjtenist ved en Hofkoncert og en Koncert paa Theatret.
Begge gjorde Lykke. 15. Sept. 1787 ansattes han som Akkompagnatør 
i det kongl. Kapel, med hvilken Stilling en Plads som
Syngemester ved Theatret var forbundet. Han kom i Okt. 1787
samtidig med den nye Kapelmester, Schulz, og begyndte med at
danne et fast Korpersonale; af 100 udvalgte han til Operaen
«Cora» 40, hvis «hæse Stemmer og haardhudede Ører» gav ham
nok at bestille; men, utrættelig som han var, kom han til et 
særdeles godt Resultat. Som Akkompagnatør, en Stilling, der 
efterhaanden undergik Forandringer og skrumpede ind, dirigerede han,
naar Schulz havde Forfald, ved Klaveret i Forening med Koncertmesteren. 
Han komponerede P. A. Heibergs Syngespil «Selim og
Mirza» (1790), men dette hans eneste dramatiske Forsøg vandt
ikke synderligt Bifald. Ved Vor Frelsers Kirke var han Organist
1789-1801.

Fløjten lagde Z. strax paa Hylden for at forsage Virtuosvæsenet 
og ofre sig for, hvad der ganske opfyldte ham, Ideerne
om Musikkens folkeforædlende, kulturbringende Magt. De laa i
Tiden, og Schulz stillede sig i Spidsen for Bevægelsen. Til deres
Virkeliggjørelse var Udbredelsen af folkelig Sang, Skole- og 
Kirkesangens Forbedring virksomme Midler. Z. blev efter Schulz' 
Anbefaling Musiklærer ved det nye Seminarium paa Blaagaard, der
var det første i Danmark (1791). Han fik Bopæl paa Blaagaard.
Vanskelighederne vare store; han havde ingen Hjælpemidler, kunde
længe ikke udtrykke sig ret paa Dansk, og Seminaristerne vare
ikke mere lærenemme end Koristerne. Men hans Begejstring for
Sagen overvandt alle Hindringer, og efter nogle Aars Forløb 
vandrede Folk ud paa Nørrebro for om Aftenen at høre Seminaristerne
synge trestemmige Sange i Haven. I 1798 satte han «selskabelige
Syngeøvelser» i Gang, assisteret af sin Hustru, sine to Døtre og
den ældste Søn Ludvig. Fire Selskaber dannedes, det ene 
bestaaende af Herrer, de andre af Damer -- Spiren til de senere
Sangforeninger. Alle, o. 50, sluttede sig sammen til to 
Prøvekoncerter, der førte til Stiftelsen af et «almindeligt Syngeinstitut
for Kjøbenhavns Ungdom» (1799). Som dets Forstander og Lærer
udgav han Skriftet «Die nördliche Harfe» (1801), men da 
Bidragene til Instituttet kun flød sparsomt, sov det sagte hen. Som det
vigtigste Led i hans Bestræbelser for Kirke- og Folkesang kan
hans Koralbog (1801) betragtes, et Arbejde, som Schulz havde
maattet lade ligge. Den indførtes i alle Kirker og holdt sig et
halvt Aarhundrede. Flere Melodier deri ere af ham og bruges
endnu.

Z. udgav «Kompositioner for Sangen og Klaveret», der udkom 
i Hæfter, hvert med sit Motto, og gjennemsaa og rettede
R. Andersens Melodier til O. D. Lütkens Hus- og Skolesangbog,
hvori en Snes Melodier ere af ham. Lejlighedskompositioner,
større og mindre, skrev han i Mængde, og han vilde helst, at de
udførtes af den paagjældende Kreds «uden Lejesvende». Glædende
sig over al god Musik brød han sig ikke om, at han ikke kunde
regnes til de betydelige Komponister, og satte mest Pris paa at
gjælde som «offentlig Musiklærer». Da hans kjære Seminarium i
1809 flyttedes til Jonstrup, ved hvilken Lejlighed han blev Professor, 
fortsatte han endnu i to Aar sin Virksomhed der og vandrede
den lange Vej om Lørdagen ud og om Mandagen tilbage. Skrivende 
forfægtede han, navnlig i forskjellige Tidsskrifter, sine 
Anskuelser om Sangens Anvendelse som «højere Gymnastik» og som
«Hjælpemiddel til at udvikle de ædleste Evner». Alle hans gode
Ønsker forenedes i Ordet Harmoni, «Harmoni i Kunsten, i de
menneskelige Følelser, i Fædrelandet, i det hele Universum». Men
det hemmede hans praktiske Undervisning, at han vilde lægge
for megen Theori og Belæring ind deri.

Efter 20 Aars Tjeneste ved Theatret havde Z. en Koncertbenefice, 
der fandt stor Tilslutning. Altid original og tilsigtende
at efterlade et betydeligt Indtryk ved at henvende Opmærksomheden 
paa store Gjenstande lod han Koncerten begynde med en
«højtidelig harmonisk Sang» om Borgerdyd og Borgerheld og slutte
med en «højtidelig Lovsang i to fuldstændige Kor» af Engle og
Bønder. Hans Syngemesterembede bestod da i at indstudere 
Solopartierne med Operasangerne; i en tidligere Tid havde han 
sammen med Potenza haft det Hverv at uddanne vordende Sangere
-- han nævnede Frydendahl og Knudsen som sine Elever --, men
dette laa dog ikke ret for ham. I 1817 overtog Sønnen Ludvig
hans Stilling som første Syngemester, men, skjønt 71 Aar gl., gik
han dog endnu ikke af; han blev «overladt til sin frie Virksomhed 
for Musikkens og Syngevæsenets Fremme» og afskedigedes først
23. Juni 1821. Som Olding bevarede han sin lidenskabelige 
Kjærlighed til Kunsten, men han følte sig som «musikalsk Eremit».
Han døde i Kjøbenhavn 15. Febr. 1832, hans Hustru fulgte ham
19. April s. A.

J. Sittard, Geschichte des Musik- und Concertwesens in Hamburg (1892).
Minerva 1801 og 1804.
Erslew, Forf. Lex. Musikforeningens Tidsskr.

<i>C. Thrane.</i>

</chapter><chapter name="Zinck, Johan Georg Christopher, 1788-1828, Operasanger">

<b>Zinck, Johan Georg Christopher,</b> 1788-1828, Operasanger,
Søn af ovennævnte Hardenack Otto Conrad Z., fødtes i Kjøbenhavn
15. Juni 1788. Efter at han i 1808 var dimitteret fra det 
Schouboeske Institut, studerede han Medicin. Han var i Besiddelse af
en fortræffelig Tenorstemme, der i Hjemmet, hvor alt drejede sig
om Musik, havde faaet den omhyggeligste Uddannelse af Faderen,
men det faldt ham ikke ind at gjøre videre Brug af den, end
Kantoratet ved Citadellets Kirke krævede, hvilket Embede han i
1811 overtog for den lille Fortjenestes Skyld og beholdt i nogle
Aar. End ikke Theatrets permanente Tenornød efter Du Puys
Afgang og den udsatte Præmie for en dygtig Tenorist bragte ham
paa Tanke om at melde sig. Men Tilfældet hjalp. Hans ældre
Broder Ludvig, der var Syngemester ved Theatret, blev ved et
Fald paa Gaden utjenstdygtig i længere Tid. For at hjælpe 
Broderen paatog Georg Z. sig at vikariere for ham paa Syngeskolen,
og han viste sig Opgaven voxen. En Dag, da han gjennemgik
nogle kombinerede Numre i «Nonnerne» med Personalet og paa
staaende Fod havde overtaget den sygemeldte Enholms Parti, kom
Theaterchefen v. Holstein gaaende paa Gangen og hørte den
dejligste Tenor inde fra. Der var jo den længselsfuldt attraaede
Tenor! Saa saare han havde faaet at vide, hvem Stemmen 
hørte, ilede han med at sikre sig Ejermanden for Operaen og
skaffede ham, for at Gagen kunde blive tilstrækkelig, tre Embeder
paa en Gang. I Følge kongl. Resolution 16. Marts 1812 blev han
ansat som Tenorsanger, Medhjælper paa Syngeskolen, navnlig ved
Korenes Indstudering, og Reservesoufflør ved Syngespillene, en 
Forening, hvori Theaterchefen saa en «tredobbelt Vinding». Efter at 
Z. 4. April 1812 havde debuteret som Ritmester Rose i «Ungdom
og Galskab» under stort Bifald og Ugen derpaa var optraadt som
Ottavio i «Don Juan» med samme Held, viste han sig 29. Okt,
1812 som den elskende Kong Ramiro i det nye Syngespil «Cendrillon», 
hvis fejrede Fremstillerinde, Marie Thomsen (se ndfr. S. 318),
han ægtede 7. Febr. 1813.

Operaen vaagnede op som af en Dvale, da han kom, og
han blev en af dens Bærere. Z. sang Belmonte i «Bortførelsen fra
Seraillet», og med harn for Øje blev Aimars Parti i «Røverborgen»
skrevet. Stemmens Omfang var ualmindeligt. Skjønt meget høj
Tenor, kunde han udføre Barytonroller, ja stige ned til Bassen,
som da han paa en Tourné med sine Kammerater i Jylland sang
Kommandanten i «Don Juan». Vanskeligheder af musikalsk eller
teknisk Art existerede ikke for ham, og han sang lige fuldkomment 
Josef og Elskeren i Rossinis «Skaden». Men med alle de sjældne
Gaver blev dog den dramatiske Sanger i Regelen borte, og i 
Tidens Løb forklarede hans Kunst til fulde, hvorledes det gik til, at
han ikke havde søgt Theatret. Hans Spil blev lidetsigende, fordi
han savnede Fantasi, det kunde endog synes, at selve Sangen led
derunder, ja at han forstod Musikken uden at elske den. 
Undtagelsesvis veg dog hans Indolens, saaledes i de to sidstnævnte
Roller, hvor han i alle Henseender gjorde fortrinlig Fyldest. Han
optraadte sidste Gang som Grev Almaviva i «Figaros Bryllup» 
16. Okt. 1827 og døde efter et langt Sygeleje 14. April 1828.

Th. Overskou, Af mit Liv og min Tid.

<i>C. Thrane.</i>

</chapter><chapter name="Zinck, Johan Wilhelm Ludvig, 1776-1851, Musiker">

<b>Zinck, Johan Wilhelm Ludvig,</b> 1776-1851, Musiker, fødtes
i Hamborg 21. Nov. 1776 og var ældste Søn af forannævnte
H. O. C. Zinck. L. Z. fulgte med Forældrene til Ludwigslust, hvor
Faderen lærte ham Musik, medens han i andre Fag undervistes
med den jævnaldrende Hertugsøn, derpaa til Kjøbenhavn. I 1789
blev han Elev ved Theatret under Rosings Vejledning og det
næste Aar udførte han Bondedrengen i «Høstgildet» (senere Phisters
Debut) ved Førsteopførelsen. Efter nogle Aar at have været 
lønnet som Korist tog han sin Afsked, men blev atter ansat som
Korist i 1798 med en Gage af 120 Rdl., for hvilken han desuden
skulde være Faderen eller i Almindelighed Syngemesteren behjælpelig 
med Indstudering af Korene, assistere Faderen ved Akkompagnementet 
i Orkestret samt endelig paa Scenen udføre et eller
andet lille Syngeparti. I denne vidtløftige Tjeneste skete der ved
kongl. Resol. 8. Maj 1802 den Forandring, at han blev Soufflør med
Bibeholdelse af Forpligtelsen til at gaa Faderen til Haande ved
Syngeundervisningen. Efter at han i 1806 var bleven sat paa et
Aars Prøve som selvstændig Syngemester for Koret, bestod han
den saa godt, at Theaterdirektionen erklærede, at Udførelsen af
Korene efter alle musikkyndiges Dom havde været langt bedre
end tilforn, og han ansattes 1807 i denne Stilling, hvormed dog
Soufflørposten, som nu kun skulde omfatte Syngestykker, var 
forbunden. For Souffleringen blev han efterhaanden befriet, og 1817
udnævntes han til første Syngemester, der skulde indstudere 
Solopartierne med Operisterne og tillige uddanne vordende Sangere,
men denne sidste Del af hans Embede indskrænkedes dog ved
Sibonis Tiltræden. Fra ham lød den første Opfordring til den
ganske unge Jfr. Brenøe (Fru Anna Nielsen) om at gaa til Theatret,
og da det skete, uddannede han hende i sit Embeds Medfør til en
fortræffelig Sangerinde. Ligeledes hørte C. N. Rosenkilde og Phister,
som jo endog spillede Leporello, til hans taknemmelige Elever.
Samtidig med Udnævnelsen til første Syngemester blev han ogsaa
Akkompagnatør, hvilken Stilling dog nu ikke betød synderlig i
Orkestret, men mest sigtede til Assistance ved Hofkoncerter, 
Syngeprøver o. lign. En betydelig Virksomhed kom han mere og mere
til at udfolde som meget dygtig Theaterkomponist. Egentlige
Syngespil eller Operaer gav han sig dog ikke af med. Da han
1839 udnævntes til Professor, havde Kapelchefen i sin Indstilling
regnet, at han i alt havde komponeret og arrangeret Musikken til
66 Stykker; deriblandt vare Heibergs Vaudeviller og nogle faa 
Balletter. Megen Anerkjendelse fandt hans Musik til «Alferne», som
smagfuldt slutter sig til Handlingen og bestandig har holdt sig, og
til «Fata Morgana».

Ludvig Z. havde saaledes sin centrale Virksomhed ved Theatret,
men han var ogsaa Hoforganist eller Organist ved Slotskirken fra
2. Okt. 1802 til sin Død og havde desuden særlige Hverv at røgte
som Musikdirigent ved Hoftheatrets Syngestykker, forskjellige 
Selskabers Koncerter og Kongens Regimentsmusiks Harmonikoncerter
paa Gjethuset (1810-15); saaledes fandt han ofte Lejlighed til
Komposition af Sange, Kantater, Ouverturer. Som grundig 
Theoretiker var han meget anset. 31. Marts 1842 afskedigedes han som
Syngemester; han døde i Kjøbenhavn 11. Maj 1851. Han var to
Gange gift: 1. med Caroline f. Giese, hvilket Ægteskab var barnløst 
og hævedes ved Skilsmisse, og 2. med Augusta Laurine f.
Meyer (f. 16. Sept. 1800 d. 8. Febr. 1884).

<i>C. Thrane.</i>

</chapter><chapter name="Zinck, Josephine Amalie, f. 1833, Koncert- og Operasangerinde">

<b>Zinck, Josephine Amalie,</b> f. 1833, Koncert- og Operasangerinde, 
fødtes 19. Jan. 1833 i Kjøbenhavn og er Datter af Vejermester
Jørgen Andersen Lund og Hustru Ane Christine f. Rasmussen.
Som Barn var Josephine L. meget optagen af Musik, lærte at
spille Klaver og sang tidlig og sildig. I Skolen blev Sanglæreren,
Trompetist i Kapellet Lund, opmærksom paa hende og lod hende
udføre Soloer i et musikalsk Selskab «Rekreationen». Stemmen
udviklede sig som en meget fyldig, dyb og omfangsrig Alt; det
morede hende at synge begge Stemmer i en Duet for Sopran og
Bas af «Elskovsdrikken», og udenforstaaende troede, at der var to
om det. Hun undervistes i halvandet Aar af Peter Schram og
blev derpaa Elev af Carl Helsted. Efter at være traadt ind i
Musikforeningens Kor, debuterede hun dér 18. Febr. 1851 med et
Soloparti af Méhuls «Uthal», hvorpaa hun sang i et Udvalg af
«Cosi fan tutte» og tredje Gang, 30. Marts 1854, ved 
Førsteopførelsen af «Elverskud», hvor hun som Moderen lagde sine 
ualmindelige Evner for Dagen. I denne under Gade saa herlig 
blomstrende Forening fik hun meget stor Betydning og, om end 
delende Primadonnapartierne med Sopransangerinden Fru Sahlgreen,
uafladelig Anvendelse. Ved kunstnerisk Selvstændighed og 
musikalsk-poetisk Opfattelse bragte hun noget nyt. Adskilligt af hendes
Repertoire hørtes desuden for første Gang. Schuberts og 
Schumanns «Lieder», der hidtil havde været saa godt som ubekjendte,
indførte hun i Forening med Julius Steenberg i Koncertsalen.
Schuberts «Ungeduld» tog ved Foredragets Ildfuldhed Publikum med
Storm, og hvilken Sang det saa var, gjengav hun den med fin
Karakteristik og undlod aldrig at lade Texten komme til sin Ret.
Den dramatiske Nerve, der ofte gjorde sig gjældende i hendes
Sang, kom de store Ballader (Knud Lavard, Edward, Bergliot) til
gode og navnlig de Gluckske Partier Alceste og Orfevs, hvilken
Musik var ganske fremmed for Datidens Publikum og gjorde 
overordentlig Virkning. Det følelsesfulde forenet med Bevægelse og 
Pathos var hendes rette Element, dog hørte ogsaa en stilfærdig
Sang som «Agnete og Havfruerne» med til hendes bedste.

Faa Theatret debuterede hun først 13. Okt. 1858 som Benjamin 
i «Josef og hans Brødre». Egnede denne barnlige Rolle sig
mindre for hende, slog hun til Gjengjæld afgjort igjennem som
Moer Ingeborg i «Liden Kirsten», en Rolle, der hidtil havde været
endnu mere upaaagtet end selve Operaen, som nu begyndte sin
Sejrsgang. Endnu i samme Sæson udførte hun Orsini i «Lucrezia
Borgia» med stor Bravour. I begge de sidstnævnte saa forskjellige
Roller var Spillet tilfredsstillende, men det blev aldrig hendes
stærke Side. 1. Sept. 1861 udnævntes hun til kongl. Skuespillerinde.
Theatret gav hende nu og da Lejlighed til at udfolde en Side af
hendes Talent, som hun ikke direkte kunde lægge for Dagen i
Musikforeningen: Virtuositeten. Da hun i Udlandet en kort Tid
tog Undervisning hos Garcia, ytrede han, at han ikke kunde begribe, 
hvad en saa uddannet Sangerinde vilde lære hos ham. Hun
udførte Sextus' brillante, men yderst vanskelige Parti i «Titus» og
havde sin Opmærksomhed henvendt paa det italienske Repertoire,
saa at hun endog ved Koncerter sang Malcolms store Alt-Arie af
«Pigen ved Søen». Foruden Orsini udførte hun Romeo i «Familierne 
Montechi og Capuleti», Azucena i «Troubaduren» og i
«Barberen i Sevilla» Marcellina, hvis lille Arie blev et 
Mesterstykke af Sangkunst. Men hun foretrak med Gluck Muserne for
Sirenerne, og Klytemnestra i «Ifigenia i Aulis» blev paa Scenen
hendes ypperste Præstation. Blandt andre Roller kunne nævnes
Dronningen i «Hans Heiling», som dog vel nok laa hende lidt
for højt, og Værtshusholdersken Effie i E. Sibonis store Opera
«Carl den andens Flugt».

Stemmens store Fylde, Vægten af de dybe Toner, som ikke
kontrasterede med de øvrige, kunde i Mandsroller virke illuderende,
i Moer Ingeborgs give Figuren al mulig Troværdighed, men den
egnede sig ved Siden deraf til at anslaa mange forskjellige Strænge,
Hendes sceniske Repertoire blev imidlertid i Henseende til 
Hovedroller, af hvilke Alten i øvrigt ikke har saa særdeles mange, ikke
meget betydeligt, og ikke uden Grund klagedes der over, at hun
ikke benyttedes tilstrækkelig. Hendes sidste store Rolle blev
Ortrud i «Lohengrin». I Musikforeningen optraadte hun sidste
Gang 6. Maj 1871 med to Sange af Schubert. Paa Theatret sang
hun i Okt. s. A. to Gange i et musikalsk Divertissement (Duet af
Rossinis «Semiramis» med Ferslev) og for sidste Gang 28. s. M.
som Hofdame i «Huguenotterne». En langvarig Nervesygdom afbrød 
hendes Virksomhed, og hun afskedigedes fra Theatret 10. Jan.
1874. I Udlandet sang hun 1869 ved Gewandhauskoncerter i
Leipzig ligesom ogsaa i Brunsvig. -- Hun ægtede 28. Maj 1861
<i>August Georg Ludvig Zinck</i> (f. 8. Marts 1831 i Kjøbenhavn). A. Z.,
der var en Søn af Joh. Wilh. Ludvig Z., kom efter Konfirmationen
til Landvæsenet, men hans smukke, meget høje Tenorstemme førte
ham til Operaen. Efter sin Debut 21. Maj 1859 som Belmonte i
«Bortførelsen fra Seraillet» udførte han ikke saa faa Roller, 
deriblandt Brama (En ubekjendt) i «Brama og Bajaderen», Narren i
«Liden Kirsten», Almaviva i «Barberen i Sevilla», Paolino i «Det
hemmelige Ægteskab». Musik laa ham i Blodet, men paa Scenen
savnede han Liv, og da Lejlighed frembød sig, foretrak han at
blive Syngesoufflør, hvortil han udnævntes fra 1. Nov. 1866; 3. Nov.
viste han sig sidste Gang paa Scenen som Leveretto i «Lucrezia
Borgia». Han døde 31. Okt. 1885.

<i>C. Thrane.</i>

</chapter><chapter name="Zinck, Ludvig Henrik Olaus, 1833-1902, Arkæolog">

<b>Zinck, Ludvig Henrik Olaus,</b> 1833-1902, Arkæolog. L. Z.
var Broder til nedennævnte Skuespiller Otto Z. og fødtes 12. April
1833. Han blev Student fra det v. Westenske Institut 1852 og tog
theologisk Embedsexamen 1859, men viede sig derefter udelukkende
til Skolegjerning og var saaledes fra 1859 til sin Død Lærer i
Engelsk ved Efterslægtens Skole. Sin Interesse for engelsk 
Litteratur lagde Z. for Dagen ved det 1869 udgivne Arbejde «Congreve,
Vanbrugh og Sheridan. En Skildring til Belysning af de sociale
Forhold og det aandelige Liv i England fra Carl II's Tid til 
henimod den franske Revolution». Z. var ligeledes stærkt interesseret
af Ethnografi og Geografi og udgav fra 1870-83 Maanedskriftet
«Fra alle Lande», 1891 «Rundt paa Jorden». Inden for Arkæologien 
ydede han selvstændige Undersøgelser, saaledes ved Afhandlingen 
«Broncefolkets Gravhøje og deres Forbindelse med Stenalderens Grave» 
(Aarbøger f. nord. Oldk. 1871), der er bygget paa
en Række med den største Omhu foretagne Udgravninger af Høje
ved Kalundborg, og som fik stor Betydning ved at belyse Forholdet 
mellem Sten- og Broncealderen og Overgangstiden mellem dem.
I andre Afhandlinger i «Aarbøgerne» og senere i de tre Bind
«Nordisk Arkæologi. Stenaldersstudier» I-III (1890-1901) fremlagde 
han nye Resultater af sine Studier; de udmærke sig ved
skarp Iagttagelse, selvstændig og indtrængende Kritik og et nøje
Kjendskab til Udlandets Fund og videnskabelige Arbejder. I de 
senere Aar modtog han en mindre Understøttelse paa Finansloven
til disse Undersøgelsers Fremme. Efter Z.s Død, 26. Avg. 1902,,
blev hans fortrinlige Oldsagssamling erhvervet af Nationalmusæet; 
i Henhold til den afdødes Testament oprettedes der for Købesummen 
et Legat til Fremme af Kundskab om Danmarks Kulturhistorie i 
Oldtiden og den ældre Middelalder.

<i>Johannes C. H. R. Steenstrup.</i>

</chapter><chapter name="Zinck, Marie Elisabeth, 1789-1823, Sangerinde og 
Skuespillerinde">

<b>Zinck, Marie Elisabeth,</b> 1789-1823, Sangerinde og 
Skuespillerinde, fødtes 1. Juni 1789 i Kjøbenhavn og var Datter af
Portner Jørgen Thomsen, der senere blev Kontrollør ved Theatret
d. 10. Okt. 1825), og dennes første Hustru, Elisabeth f. Eskildsen (d.
5. Juni 1806). Da den dramatiske Skole oprettedes, kom Marie T.,
der hørte til Theatrets Danseskole, paa det første Elevhold, der
fra Sept. 1805 begyndte Studierne under Rahbek. Han paaskjønnede 
højlig den nydelige unge Piges Flid og hurtige Fremgang og
ikke mindre hendes «exemplariske Forhold og hulde Blidhed».
Ved Skolens første Forestilling, n. Maj 1806, spillede hun 
Kammerpige i de to Stykker «Den gode Fader» og «Fruentimmerhævn»
og var den første, for hvem Bifald lød. I Avg. s. A. opmuntredes 
hun ved at ansættes som yngste Danseelev med en ganske lille Løn.

Den dramatiske Skole, der gav sine Forestillinger paa Hoftheatret, 
blev hendes Talents Vugge, og ved at optræde i det ene
Stykke efter det andet vandt hun tidlig Rutine. Paa det kongl.
Theater debuterede hun 21. Jan. 1808 som Kammerpigen Lise i
Kotzebues «Det farlige Naboskab», og 30. Maj 1810 blev hun 
udnævnt til kongl. Skuespillerinde, samtidig med at hun afskedigedes
som Danseelev. Men hun var den dramatiske Skole tro og vedblev 
at spille paa Hoftheatret. De «blidt-skjælmske» Roller vare
især hendes Fag. Under denne Kategori kunde ogsaa mange
Roller i Datidens Syngespil henføres, men der tænktes i 
Begyndelsen slet ikke paa at anvende hende her, vistnok af den gode
Grund, at hendes Syngestemme ikke var betydelig, om end meget
sympathetisk. At Rahbek, der hadede Syngespil, ogsaa skulde
komme til at føre hende frem i denne Genre, havde han næppe
drømt om, men han fandt det dog hensigtsmæssigt at lade «Skolen» 
give et og andet Syngespil, og saaledes fik Marie Thomsen
Elskerinden i Grétrys «De to gjerrige» (26. Nov. 1809). 
Formodentlig gav dette Anledning til, at Kunzen, der vejledede de vordende
Sangere, tog sig af hendes Stemme og lod hende forsøge sig som 
Dublant i sit lille Syngespil «Hemmeligheden», men det blev dog
«Skolen», der skaffede hende fast Plads i Syngespillet. Da hun
paa Hoftheatret optraadte som Baronessen i det vaudevillemæssig
arrangerede Stykke «Fruentimmerhaderen» sammen med Carl Bruun
(30. Okt. 1811), tog hun Publikum med Storm. Denne Stikces var 
dog for intet at regne mod den Furore, hun gjorde, da hun Aaret
efter optraadte som Anine eller Askepot i Isouards Syngespil 
«Cendrillon», der opførtes første Gang 29. Okt. 1812. Personlighed og
Rolle smeltede ganske sammen, og den magiske Rose, der skjænker 
Cendrillon alle Fuldkommenheder, fortryllede ogsaa Publikum,
der i Anines Æventyrskikkelse saa et kvindeligt Ideal, hvor Ynde,
Skjælmeri og umiddelbart vindende Barnlighed vare de 
fremtrædende Træk. Digt og Virkelighed forenedes her paa mere end en
Maade. Et Fjerdingaar efter Førsteopførelsen (7. Febr. 1813) ægtede
hun den unge Georg Zinck, der udførte Askepots lykkelige Elsker,
den ædle Kong Ramiro. Der var dem, der sukkede dybt derved.
Saaledes Carl Bruun, der ogsaa spillede i «Cendrillon», og man
vilde vide, at det gik Kuhlau ligesaa.

Hendes dobbelte Stilling i Skuespil og Syngespil betegnedes
ved Pagen Cherubino, som hun baade gav i Beaumarchais' og i
Mozarts Klædebon. Det naive i alle Afskygninger var hendes
egentlige Omraade, men ligesom hun skildrede Moderkjærligheden
som Leila i «Salomons Dom» med stort Held, saaledes førtes hun
af Oehlenschlæger endog ind i Tragedien. Hun blev den første
Signe og spillede derefter Valborg og Ragnhild i «Fostbrødrene».
Hendes gode Taleorgan kom hende til Hjælp, og Valborg synes
af disse Roller, der ikke ret laa for hende, at være lykkedes
hende bedst. Som Rahbek sagde, hørte hendes Roller i 
Syngespillet til dem, der ikke ere for Halsen alene, og paa den anden
Side var det hende kjært, naar en Skuespilrolle havde lidt Sang,
f. Ex. Ida i «Herman von Unna». Hun stod paa Grænsen af de
to Kunstarter, kunde ikke kaldes en stor Skuespillerinde, endnu
mindre en stor Sangerinde, men som «Naturens Datter», som sit
eget Væsens Fremstillerinde naaede hun i den dramatiske Musiks
Sfære det fuldkomne. En af hendes mest beundrede Roller blev
Titelrollen i Himmels Syngespil «Fanchon», men Cendrillon stod
som typisk for hendes Kunst og kunde ikke fordunkles derved.

Mod hendes Banes Slutning tog Sangstemmen af. Der lød
endog en Aften, da hun sang Cherubino, en Mishagsytring. Hun
optraadte sidste Gang som Rose i «Sovedrikken» 18. Marts 1823.
Efter at have sunget ved en Kirkekoncert blev hun syg og døde
6. April 1823, ikke 34 Aar gammel. Uforglemmeligt for Tilskuerne
blev, ved Sørgefesten paa Theatret, Indtrykket af Oehlenschlægers
Mindedigtning, hvori Cendrillons første Scene mellem de tre Søstre
begyndte, men hendes Plads stod tom. Tabet af Marie Zinck
syntes uerstatteligt, ja føltes som en Hjærtesorg af Publikum, der
havde lært en Kunst at kjende, som var en elskelig Personligheds
Udtryk. 

<i>C. Thrane.</i>

</chapter><chapter name="Zinck, Otto Christian, f. 1824, Skuespiller">

<b>Zinck, Otto Christian,</b> f. 1824, Skuespiller. O. Z., der er
Søn af ovfr. nævnte Syngemester Joh. W. Ludvig Z., fødtes 25. Dec.
1824 i Kjøbenhavn og blev, efter i nogle Aar at have gaaet i Herlufsholms 
Skole, 1845 Student, privat dimitteret af Filologen Ludvig Thornam, 
der senere blev Overlærer i Horsens; de følgende Aar tog han Examen 
philologicum et philosophicum og begyndte derpaa at læse til theologisk
Embedsexamen; samtidig blev han et ivrigt og foretagsomt Medlem af
Studenterforeningen: han skrev Viser (f. Ex. « Konferensraad 
Wegener, den brave» sammen med Voltelen), og han foredrog Viser
ved Soldene ikke alene med en virtuosmæssig Udarbejdelse (som 
i «Charmantes Gretchen»), men ogsaa med en Rigdom af revumæssige 
Improvisationer (som i «Det er overmaade smukt» sammen med 
Høegh-Guldberg), han sled i allehaande Komiteer, og
han spillede med i alle Datidens Studenterkomedier, ligesom han
ogsaa selv, navnlig til Studenterkarnevaller, forfattede Ballet- og
Operaparodier til Musik af C. J. Hansen (VI, 604). Under denne
omfattende Virksomhed som Fornøjelsesraad blev Theologien ganske
naturlig hyppig lagt til Side, og efter nogen Tids Vaklen opgav
han den helt for at følge den Higen mod Scenen, han havde
taget i Arv fra sin Slægt: han meldte sig til Debut ved det kongl.
Theater, og 11. Febr. 1855 fremtraadte han her første Gang som
Arv i «Henrik og Pernille». Debuten gav ubedragelige Beviser
paa, at han besad et ægte dramatisk Talent, og et drilagtigt Lune
gav allerede den første Aften hans Udførelse, der var holdt nøje
i den hævdvundne Form, personligt Præg, men det kaade Humør,
der havde fyldt hans Spil i Studenterkomedierne, havde han af
kunstnerisk Ængstelse afdæmpet, og hans Fremstilling fik herved
et tørt Anstrøg. Dette klæbede ogsaa ved hans altid omhyggelige
Udførelse af de ganske vist ikke særdeles talrige, men ingenlunde
ubetydelige Roller, han fik i de følgende Aar, og af hvilke kan
nævnes Kakadue i «Capriciosa», Peter i «Et Æventyr i Rosenborg 
Have», Arv i «Kildere]sen», Mikkel i «Ungdom og Galskab» og
Titelrollen i «Michel Perrin». Z. følte sig efterhaanden kun lidet
tilfreds ved det kongl. Theater, navnlig da Direktionen til Trods
for givet Løfte vedblev at udskyde hans faste Ansættelse, og han
indgav derfor 1865 sin Afskedsbegjæring, men tog den tilbage, da
Theaterchefen, Kranold, bestemt lovede ham den kongl. Udnævnelse 
i en meget nær Fremtid; Forholdene førte imidlertid til Kranolds 
Afgang, inden Udnævnelsen forelaa, og den nye Berner-Lindeske 
Styrelse følte sig saa langtfra bunden ved Forgængerens Løfte, 
at den afskedigede Z. med Udgangen af 1867; hans
sidste Optræden fandt Sted 28. Dec. som Notaren i «Fruentimmerskolen».

Fra det følgende Theateraar blev Z. engageret til Folketheatret,
hvor hans første Fremtræden var 24. Sept. 1868 som Notaren Massepin 
i «Baron Ødeland», og her, hvor han, fyldt 80 Aar, endnu
virker, gjenfandt han ikke blot sit Humør, man kunde maaske
ogsaa sige sit kunstneriske Mod, men tillige den forstaaende 
Genklang hos Publikum, som en Komiker ikke kan undvære. Z.s 
Repertoire paa Folketheatret falder i to skarpt adskilte Grupper: den
ene, der er langt den største, omfatter det egentlige 
Folketheater-Repertoire (Frits Holst, Carl Møller og talrige, 
til Dels af Z. selv
besørgede, Oversættelser og Lokaliseringer), den anden tæller 
adskillige klassiske Stykker, hentede fra det kongl. Theater, og hans
Spillemaade blev væsensforskjellig, eftersom han optraadte i den
ene eller i den anden Art Stykker. I det egentlige 
Folketheater-Repertoire var han kaad og overgiven, forbedrede ikke sjælden
Texten; han, den gamle Akademikus, følte et overmodigt Velbehag
ved at tugte de kjøbenhavnske Smaaborgere, «Filistrene», han drev
dem hyppig ud i Karikaturen, men bevarede altid den ægte 
kjøbenhavnske Tone. I det klassiske Repertoire, der tæller flere store
Karakterroller, som Argan i «Den indbildt syge», Vagtel i «Pak»,
Jeppe i «Jeppe paa Bjærget», Olmerdug i «Flyttedagen», var han
nøjagtig og korrekt, trofast mod Texten, diskret i Tonen. Medens
hans Spil i sidstnævnte Roller, Replikbehandlingens skarpe Forstand
og muntre Vid ufortalt, til Tider antog Kopiens Upersonlighed,
virkede hans kjøbenhavnske Borgere fra Samtiden, hvad enten de
vare gnavne eller hyggelige, vrissende eller gemytlige, Hustyranner
eller Nathuer, med Førstehaandsstudiers friske Selvstændighed. 
Foruden som Skuespiller har Z. gjort et stort Arbejde ved Folketheatret,
dels som Sceneinstruktør, dels som Oversætter og Bearbejder af
talrige udenlandske Lystspil og Farcer, f. Ex. «Oberstens Døtre»,
«Hr. Fiks Gardinprædikener», «Krig i Fredstid» og 
«Vedbæk-Skodsborg-Kjøbenhavn».

Z. har end videre syslet ivrig med dansk Theaterhistorie og:
paa dette Felt foruden adskillige Smaaarbejder leveret to store
Monografier: «Oehlenschlæger og det kongelige Theater» (i 
Liebenbergs «Bidrag til den Oehlenschlægerske Litteraturs Historie») 
og «Holbergsk Theaterstatistik» (i Jubeludgaven), af hvilke særlig den
første er et solidt Arbejde. Fremdeles har han paa Grundlag af
Phisters egne Meddelelser gjenfortalt dennes Theaterliv i « Joachim
Ludvig Phister» (1896) og er nu beskæftiget med at skrive sine
egne Erindringer. -- Z. ægtede 28. Maj 1869 Hanne Petrine Sørensen 
(f. 4. Maj 1844), Datter af Bud ved det kongl. Theaters Syngeskole 
Ole S. (f. 1806 d. 1880).

Teatret IV, 90 ff.
Abrahams, Minder fra min Studentertid S. 63 ff.
Hostrup, Erindringer I, 164.
Lund, Studenterfor. Hist. II.

<i>Arthur Aumont.</i>

</chapter><chapter name="Zinn, Johan Ludvig, 1734-1802, Handelsmand">

<b>Zinn, Johan Ludvig,</b> 1734-1802, Handelsmand, var født
14. Sept. 1734 i Maynbernheim i Bajern. Efter Familietraditionen
var han Søn af Johan Friderich Z. (f. 1699 d. 1776) og Dorothea
Barbara Kresz og kom som ung til Danmark med kun en eneste
Pengeseddel i Lommen. Han erhvervede 1. Maj 1765 Borgerskab
som Grosserer i Kjøbenhavn, vandt hurtig Anseelse blandt sine 
Standsfæller, blev 1770 handelskyndigt Medlem af Kjøbenhavns Søret
og optoges 16. Okt. 1772 blandt Stadens 32 Mænd. Som Interessent
og Revisor ved det asiatiske Kompagni optraadte han i Midten af
Halvfjerdserne med megen Energi mod Misbrug fra Bestyrelsens
Side. Omtrent ved samme Tid ægtede han Johanne Charlotte
Sophie Preisler (f. 15. Juni 1759 d. 3. Sept. 1833), en Datter af 
Professor ved Kunstakademiet Johan Martin Preisler (XIII, 280). 1779
blev Z. Agent med Kancelliraads Rang, 1789 udnævntes han til
Medlem af Provianteringskommissionen, hvis Hverv det var at 
udfinde, hvorledes Kjøbenhavn for Fremtiden bedst kunde betrygges
mod Mangel paa Levnedsmidler og mod overdrevne Priser. Z.
deltog som Medlem af Grosserersocietetet flittig i de Forhandlinger,
der havde Standens Interesser for Øje, saaledes i Nedsættelsen af
et officielt Kursnoteringsudvalg, og da det hidtil hensygnende
Societet tog et mægtigt Opsving i 1790, i det de mest fremtrædende
Grosserere sluttede sig sammen og vedtog og gjennemførte hyppigere 
Samlinger og en bedre Forretningsførelse, valgtes Z. til 
Formand, hvilken Stilling han beklædte til sin Død, 3. Febr. 1802.
Hans Lig blev nedsat i Frederiks tyske Kirke paa Christianshavn,
til hvis Ældste han hørte.

Ikke uden Frugt for sig selv hørte han til Handelsstandens
Spidser i den glimrende Handelsperiode i Slutningen af det 18. 
Aarhundrede; hans Forretning hørte til Stadens første, og han efterlod
en betydelig Formue til sine Børn. -- Hans 2 Sønner, <i>Carl Ludvig Z.</i> 
(f. 2. Febr. 1777 d. 8. Febr. 1808) og <i>Johan Frederik Z.</i>
(f. 30. Okt. 1779 d. 21. Sept. 1838) -- hvilken sidste blev Agent
som Faderen, var en betydelig Skibsreder og Medlem af Kjøbenhavns 
Havnekommission -- tog strax efter Faderens Død Borgerskab som 
Grosserere og fortsatte under Navnet Agent Zinn & 
Sønner Firmaet, som endnu 1809 opførtes med den næststørste
Skatteindtægt i Kjøbenhavn (58200 Rdl.). Endnu i tredje Generation 
fortsattes Handelshuset af sidstnævntes Søn </>Ludvig Maximilian Z.</i> 
(f. 18. Avg. 1808 d. 14. Juli 1868), Grosserer i Kjøbenhavn
og Major i det borgerlige Artilleri; en Søster til ham var gift med
Komponisten J. P. E. Hartmann (VII, 113).

Rubin, 1807-14 S. 90. 308. 529.
J. Schovelin, Den dsk. Handels Empire II, 238.
C. Nyrop, N. L. Reiersen S. 251.
L. Bobé, Reventl. Fampap. VI, 595.

<i>G. L. Grove.</i>

</chapter><chapter name="Zitscher, Peter, 1652-97, Præst">

<b>Zitscher, Peter,</b> 1652-97, Præst, blev født i Kjøbenhavn
13. Marts 1652. Hans Fader, Ulrik Z., var kongl. Herold. Dronning 
Sophie Amalie tog sig af hans Opdragelse og var ham til
sin Død i høj Grad bevaagen. Han undervistes en Tid sammen
med Kronprinsen (Christian V) og kom derpaa i Horsens Skole,
hvorfra han dimitteredes 1666. Paa Dronningens Bekostning rejste
han Aaret efter til Helmstedt og andre tyske Universitetsbyer.
Efter sin Hjemkomst var han et Aars Tid (1679-80) Konrektor i
Nykjøbing p. F., men opholdt sig derefter atter i længere Tid
udenlands, i Frankrig og England. 1682 beskikkede Enkedronningen, 
der som oftest holdt Hof i Nykjøbing, ham til sin extraordinære 
Hofprædikant; og ved S. W. Schlüters (XV, 196) Forflyttelse 
til Lauenborg blev han 1684 virkelig Hofprædikant. Men kun
1/2 Aar efter døde Enkedronningen, og Z. udnævntes nu (1685) til
Slotspræst i Glückstadt. Her virkede han i 8 Aar og tog 1690
Magistergraden i Kjøbenhavn. 1693 forflyttedes han til Tønder
som Provst og Sognepræst. Men allerede 20. Maj 1697 døde han
som Følge af en alt for stor Dosis Opium, Lægen havde ordineret.
Z. var berømt for sin Lærdom og Verdenskundskab; han besad 
rigt Lune og var i høj Grad vennesæl. Stiftsprovst M. Reenberg
(XIII, 569) levede som Kandidat 2 Aar i hans Hus og omtalte
ham altid senere med stor Beundring. Foruden et Par Disputatser
har man af ham kun trykt en Del Ligprædikener og andre kirkelige 
Taler paa Tysk. Siden 1685 var han gift med Christine
Walther, Datter af Forvalter Simon W. paa Hellerupgaard i Fyn.

Zwergius, Siellandske Clerisie S. 735 ff.
Ægidius, Ehren-Pyramide dem Herrn P. Z. aufgerichtet (Copenh. 1700).
I. Barfod, Den falsterske Geistligheds Personalhist. I, 95.
Kirkeh. Saml. 3. R. III, 485 f.
Moller, Cimbr. lit. Worm, Lex. over lærde Mænd.

<i>A. Jantzen.</i>

</chapter><chapter name="Zoega, Georg (Jørgen), 1755-1809, Arkæolog og Numismatiker">

<b>Zoega, Georg</b> (Jørgen), 1755-1809, Arkæolog og Numismatiker, 
blev født 20. Dec. 1755 i Daler i Sønderjylland; hans
Fader, Præsten Vilhad Christian Z., forflyttedes kort efter til 
Nabosognet Møgeltønder ved det grevelige Slot Schackenborg. Moderen
var Henriette Clausen, Datter af Overinspektøren paa Schackenborg, 
Kancelliraad Otto Frederik C. Z. var den ældste af flere
Søskende og blev med Omhu undervist i Hjemmet; 1772 kom han
i Gymnasiet i Altona og der fra 1773 til Universitetet i Gøttingen.
Han studerede først Filosofi, men efterhaanden bleve de klassiske
Studier under C. G. Heyne de alt overvejende. Efter tre Aars
Ophold i Gøttingen gik Z. til Universitetet i Leipzig, men forinden
gjorde han en Rejse over Zürich og Wien til Italien (Juni-Avg.
1776), hvorfra hans Familie oprindelig stammede. Han gjorde
Ophold i Venedig og navnlig i Rom. Efter at have sluttet sine
Studier i Leipzig kom han i Maj 1777 hjem. I 1779 fik han det
Hverv at ledsage den unge Kammerjunker A. C. v. Heinen paa
en Udenlandsrejse. De opholdt sig først i Gøttingen (Juli 1779-
Marts 1780), hvor Z. hos Heyne hørte arkæologiske Forelæsninger,
derpaa i Wien, Venedig, Rom og Neapel. Paa Hjemvejen vare de
atter i Rom et Par Maaneder, men fra Turin maatte de paa
Grund af Dødsfald i v. Heinens Familie rejse lige hjem. Navnlig
i Rom studerede Z. med overordentlig Flid Monumenterne og
samlede desuden arkæologiske Oplysninger for Heyne. I Gøttingen
fik Z. paa Hjemrejsen Anbefalinger med fra Heyne, og efter sin
Ankomst til Kjøbenhavn (Juli 1781) henvendte han sig til Guldberg, 
som tog sig virksomt af ham. Det blev bestemt, at Z.
skulde gjøre en Studierejse i to Aar paa kongl. Bekostning for
ved sin Hjemkomst at blive ansat ved det nyindrettede kongl.
Møntkabinet. I Maj 1782 tiltraadte han i sit 27. Aar denne Rejse,
fra hvilken hans Skæbne aldrig førte ham hjem igjen. Fem 
Maaneder studerede han i Møntkabinettet i Wien under den berømte
Numismatiker J. Eckhel; i Dec. rejste han til Italien og kom 
30. Jan. 1783 til Rom. Han var anbefalet til Stefano Borgia, den
senere Kardinal, som ejede store Samlinger, især paa sit Gods i
Velletri. Efter hans Opfordring udarbejdede Z. paa Grundlag af
hans Samling en Beskrivelse af de romerske Kejsermønter fra
Ægypten. Denne Bog udkom dog først 1787 i Rom under Titelen
«Numi Aegyptii imperatorii» og var et modent og udmærket 
Arbejde med en Mængde selvstændige Undersøgelser og gode 
Afbildninger. Efter Bestemmelsen skulde Z. paa Hjemrejsen besøge
Frankrig og England; han naaede ogsaa i Maj 1784 til Paris og 
studerede i det derværende Møntkabinet; men Efterretningen om
Guldbergs Fald nedslog ham aldeles, og i Stedet for at afslutte
Rejsen efter Planen vendte han strax tilbage til Rom, som derefter
blev hans Hjem. Her havde han allerede 7. Avg. 1783 hemmelig
ægtet den skjønne Maria Pietruccioli, Datter af en Maler i Rom,
og han var forinden gaaet over til den katholske Tro. Dette blev
nu meldt til Kjøbenhavn, just medens Z.s Venner arbejdede ivrig
for at sikre ham en Stilling hjemme, og kun ved særlig Velvilje
saa man fra Regeringens Side bort fra disse Skridt af Z. og 
tilbød ham gunstige Vilkaar i Kjøbenhavn og Hjælp til Rejsen.
Men han havde allerede i Rom bundet sig, i det han havde
modtaget et Tilsagn fra Paven om en aarlig Understøttelse og en
senere fordelagtig Ansættelse.

Arbejdet paa Kejsermønterne fra Ægypten havde bragt Z.
dybt ind i Studiet af de ægyptiske Oldsager (jvfr. ndfr.), men det,
som oprindelig havde ført Z. til Italien, var dog den klassiske
Arkæologi, som han ogsaa hele Tiden havde dyrket ved Siden af
de ægyptiske Studier. Rom var den Gang Stedet, hvor den
græske og romerske Oldtidskunst bedst kunde studeres, og Z. 
erhvervede sig med sin utrolige Flid i Aarenes Løb Kundskab til
saa godt som alt, hvad der fandtes i Rom og Omegn af Oldtidens
Monumenter og Kunstværker. Og han var tidlig klar over den
Opgave for Videnskabsmanden, der laa for, nemlig kritisk at ordne
alle de enkelte Monumenter, afbilde dem og ledsage dem med en
oplysende Kommentar og derved skabe et Grundlag for den 
videnskabelige Benyttelse af disse Oldtidsværker til Forklaring af 
Fortidens Liv og Kunst. Som Forarbejde hertil gjorde han Uddrag
af hele den græske og romerske Litteratur af alt, hvad der havde
Betydning for Forstaaelsen og Forklaringen af Monumenterne og
Kunstfremstillingerne, saa at han uhindret kunde gaa til den 
systematiske Beskrivelse af alle Oldtidsværker, som han havde 
Lejlighed til at faa at se. Blandt disse Mindesmærker havde han en
særlig Forkjærlighed for Reliefferne, i hvilke ikke blot Kunsten,
men tillige det mangfoldige Indhold tiltrak ham. Men først i de
to sidste Aar af Z.s Liv tilbød der sig Lejlighed til at faa et 
saadant Værk frem; det udgaves hæftevis, og der udkom i alt 115
Tavler, som dog kun vare en mindre Del af det planlagte Værk;
de indeholdt Relieffer fra Palazzo og Villa Albani («Li bassirilievi
antichi di Roma», to Bind i 4<sup>to</sup>, Rom 1808). Z.s italienske Text
er ikke blot Beskrivelser, men behandler lejlighedsvis enkelte 
Guders eller Heroers Myther under ét. Han vaagede med Strænghed
over, at Afbildningerne bleve stiltro og nøjagtige. Af hans mindre
Afhandlinger til klassisk Arkæologi (oversatte paa Tysk af Welcker
i «Georg Zoegas Abhandlungen», Gøttingen 1817) vare flere bestemte 
til Oplæsning i det romerske Institut, nogle ere ogsaa i
dansk Oversættelse optagne i Videnskabernes Selskabs Skrifter 1800
og de følgende Aar.

De Forhold, hvorunder Z. i Rom efterhaanden fuldendte sine
store videnskabelige Arbejder, vare tit vanskelige. Ganske vist
havde strax hans Bekjendtskab med Borgia skaffet ham en udmærket 
Støtte, og han fandt Venner blandt danske, der studerede i
Rom, f. Ex. Fr. Münter, dennes Søster Fred. Brun, N. Schow,
C. Ramus. Men at opnaa en fast eller god Stilling lykkedes ham
kun sent og delvis. Han fik en Lønning af Paven, Understøttelser 
fra den danske Kronprins og Arveprinsen og et Honorar fra
Kunstakademiet for at sende maanedlige Meddelelser til dette om
Kunstens Tilstand i Italien. I 1798 ansattes Z. som kongl. dansk
Agent (Konsul) i Rom med Løn. Senere blev han efter sit Ønske
1802 udnævnt til Professor i Arkæologi ved Universitetet i Kiel,
men han kunde ikke for sit Helbreds og sin Families Skyld
komme bort fra Rom, og i 1804 blev det da bestemt, at Z. skulde
blive i Rom med Professorløn. Det motiveres ved Hensynet til
hans videnskabelige Arbejder og den Nytte, hans Kundskaber og
Vejledning kunde bringe danske rejsende Videnskabsmænd og
Kunstnere. Denne sidste Virksomhed optog meget af Z.s Tid,
og han udarbejdede med den for Øje en romersk Topografi, som
han ikke naaede at udgive (en Del deraf er trykt i «G. Z.s 
Abhandl.»). Blandt de danske Kunstnere i Rom var Thorvaldsen den,
der skyldte Z. mest, dels ved den Kundskab om Antikken, Z.
meddelte ham, dels ved dennes kloge Kritik af hans Arbejder. Et
svageligt Helbred havde Z. stadig at kæmpe med, og i sit Hjem
havde han megen Sorg og anden Ulempe og Ærgrelse; af de elleve
Børn, hans Hustru havde født ham, overlevede kun tre deres
Forældre; Børnenes Pleje lagde ofte Beslag paa Z.s Kræfter, 
Moderen blev efterhaanden ogsaa meget svag (død 6. Jan. 1807). Hans
egen sidste Sygdom var kun kortvarig, 10. Febr. 1809 døde han i
Rom og blev begravet i Kirken S. Andrea delle Fratte.

F. G. Welcker, Zoega's Leben l-2 (Stuttg. 1819).
A. D. Jørgensen, Georg Zoega (1881).
A. Michaelis, Zeitschr. f. bildende Kunst 1903 S. 193-196 (Billeder af Z.).
F. R. Friis, Portræter af G. Z. (Kbh. 1904).

<i>C.Jørgensen.</i>

-- G. Zoegas Betydning for den <i>ægyptologiske Forskning</i> 
fortjener en særlig Omtale. Hans Værk om de romerske Kejsermønter 
fra Ægypten førte ham dybt ind i Beskæftigelsen med
den oldægyptiske Kultur, som han allerede her hjemme i Danmark
havde næret Interesse for. Han fordybede sig med sin sædvanlige
Grundighed i Kardinal Borgias og andres Samlinger af ægyptiske
Oldsager og gav sig i Lag med Studiet af det koptiske Sprog.
Paa Pavens Opfordring udarbejdede han i Aarene 1788-96 sit
store Værk om Obeliskerne («De origine et usu obeliscorum»), der
dog først udkom 1800, selv om det bærer Aarstallet 1797. I dette
Værk har Z. samlet alt, hvad man uden Kjendskab til de originale 
ægyptiske Texter, der endnu vare utilgængelige paa Grund
af Hieroglyfskriftens Gaade, vidste om Ægypten. Han formaaede
ikke at naa over Dørtærskelen til den ubekjendte Verden, der
oplod sig ved Champollions Tydning af Hieroglyfskriften, men han
saa Vejen: at Udgangspunktet maatte blive Fundet af Texter paa
to Sprog, baade paa ægyptisk og paa græsk, og 2 Aar efter hans
Værks Afslutning blev Rosettestenen fundet, der netop blev Nøglen
til Gaaden. En Formodning af Z., at de Tegn i de ægyptiske
Indskrifter, der omsluttedes af en oval Ring, udtrykte Kongenavne,
blev Champollions Udgangspunkt for de Tolkningsforsøg, der førte
til Maalet. Z.s Betydning for de koptiske Studier er af langt
mere grundlæggende Betydning. Hans Katalog (først udkommen
1810 efter Z.s Død) over Kardinal Borgias enestaaende Samling af
koptiske Haandskriftfragmenter, i hvilken han meddeler mange
Texter med latinske Oversættelser og lærde Noter, er det første
kritiske videnskabelige Arbejde i den koptiske Filologi og er endnu
et Hovedværk, hvis Værdi ikke er forringet. Det er Resultatet af
Jærnflid, kritisk Indsigt, sproglig Begavelse og en sjælden 
Kundskabsfylde. Den koptiske Palæografi er næppe kommen videre
siden, og hans Textudgaver udmærke sig ved en sjælden Nøjagtighed. 
Det skyldes Z.s Paavirkning, at andre danske, særlig Fr. Münter 
og Fr. Engelbreth, dyrkede koptiske Studier.

<i>H. O. Lange.</i>

</chapter><chapter name="Zoega, Hans, 1608-73, Professor">

<b>Zoega, Hans,</b> 1608-73, Professor, var født i Kjøbenhavn, 
hvor hans Fader, Johan Adolph Z., tidligere gottorpsk «Pfennigmeister» 
i Kiel, havde nedsat sig; Moderen, Thyre Ellenberger,
var fra Roskilde. Slægten Z. stammede oprindelig fra Italien og
paastod at være af Adel, hvad ogsaa synes at være anerkjendt her
til Lands, da «Thyre sl. Johan Adolphs» 1638 nævnes som Besidderinde 
af adeligt Hartkorn (Danske Mag. 5. R. I, 190). Forældrene
synes ogsaa at have været ret velhavende, da de holdt Privatlærer
til Sønnen, indtil han 1625 afgik til Universitetet i Wittenberg.
Her fra kom han 1627 tilbage og studerede saa et Par Aar i 
Kjøbenhavn, indtil han, efter eget Sigende, 1629 blev Rektor ved den
paa Grund af Krigen næsten opløste Skole i Viborg. Her har
han dog ikke efterladt sig noget Spor. 1631 begav han sig paa
en 7aarig Udenlandsrejse og færdedes vidt omkring i Evropas
vestlige Lande. Efter sin Hjemkomst fik han Tilladelse til at
holde private filosofiske Kollegier ved Universitetet og tog 1639
Magistergraden. 1640 udvirkede han en kongl. Befaling om, at
han, naar Plads blev ledig, skulde antages til Professor. 
Imidlertid kom han i Forbindelse med den lærde Holger Rosenkrantz,
der s. A. lod ham rejse til England med et Par af sine Sønner.
Da Faderens Død 1642 kaldte Sønnerne hjem, begyndte Z. atter
sine, som det synes, stærkt besøgte private Forelæsninger ved
Universitetet, indtil han endelig 1644 opnaaede fast Ansættelse som
Professor i Logik. I denne Stilling virkede han nu en Række
Aar. Da han nød Anseelse som en skarp Dialektiker, blev han
efter Frederik III's Ønske 1654 udset til at disputere offentlig med
Jesuiten Gotfred Franken, der var Skriftefader hos den spanske
Gesandt, Grev Rebolledo. Det gik meget varmt til, og kun ved
et logisk Krigspuds lykkedes det Z. at slippe nogenlunde helskindet
derfra. Men senere haanede Rebolledo ham baade i Breve og
Skrifter som en Ignorant. For at faa Oprejsning rejste Z. i 
Sommerferien 1656 til Rostock og erhvervede den theologiske Doktorgrad
ved en Afhandling over det samme Æmne, som han havde diskuteret 
med Jesuiten. Men da han havde gjort denne Rejse uden 
Rektors Tilladelse og man ansaa det for upassende, at en 
filosofisk Professor tog den højeste theologiske Grad ved et fremmed
Universitet, rejstes der en Storm imod ham, der paa det nærmeste
havde kostet ham hans Embede. Det var formodentlig kun den
snart efter udbrydende Krig med Sverige, der frelste ham, og 1659
fik han endelig kongl. Tilgivelse; men Doktorgraden fik han ingen
Fornøjelse af, da den betragtedes som en Nullitet. 1662 søgte og
fik han «paa Grund af Alder og Svagelighed» Fritagelse for sine
akademiske Forretninger mod at holde en Vikar. Nu slog han
sig paa Ejendomskjøb og erhvervede et Par Herregaarde (Næs i
Jylland og Lindholm i Sjælland), men da han døde, 15. Juni 1673,
var han dog en forgjældet Mand. -- I Sept. 1645 havde han ægtet
Barbara, Datter af Dr. jur. Erik Clemensen, Kannik i Lund. Hun
døde 4. Dec. 1668.

Vinding, Acad. Haun. S. 362 f.
Giessing, Jubellærere III, 408 Tab. I.
Danske Mag. 4. R. V, 12 ff.

<i>H. F. Rørdam.</i>

</chapter><chapter name="Zoega, Johan, 1742-88, Botaniker og Nationaløkonom">

<b>Zoega, Johan,</b> 1742-88, Botaniker og Nationaløkonom, blev
født 7. Okt. 1742 i Ravsted i Slesvig, hvor Faderen Poul Christian Z.
var Præst; Moderen Cathrine f. Zoega var Søster til Arkæologen
Georg Z.s Fader. Efter at have nydt Undervisning i Latinskolen
i Pløen kom han i Huset hos Lægen Johan Christian Fabricius
i Tønder (Fader til Zoologen J. C. F. (V, 24)), hos hvem hans
Sans for Naturvidenskab udvikledes. Efter et Ophold ved Gymnasiet 
i Altona 1760-62 drog han til Kjøbenhavn og senere med
J. C. Fabricius til Upsala, hvor han studerede Botanik under 
Vejledning af Linné. I nogle Aar hjalp han derefter Oeder som
dennes Assistent ved den botaniske Have i Kjøbenhavn, men da
Stillingen blev inddraget i 1770, og hans Forhaabninger om at
blive Universitetslærer glippede, søgte han ind i 
Centraladministrationen og blev 1771 Sekretær i Finanskollegiets 
2. Departement;
som saadan foretog han Bearbejdelsen af den første danske 
Folketælling af 1769. Han avancerede efterhaanden paa Embedsstigen;
han blev saaledes 1773 Renteskriver i fynske Kontor, i Dec. 1779
Kommitteret i Rentekammeret og i Febr. 1784 Deputeret i Finanskollegiet 
og Etatsraad; 2. Juni s. A. blev han Medlem af det ny
Finanskollegium og af Finanskassedirektionen. Fra 1782 var han
tillige Medlem af Direktionen for den almindelige Enkekasse og
af Generalvejkommissionen. Han udfoldede i alle disse Stillinger
en betydelig Energi og omtales med megen Sympathi af sin 
Samtid. Z. var svagelig fra Barndommen af og led af en 
Rygradskrumning; han døde ugift 29. Dec. 1788.

Z.s Virksomhed som nationaløkonomisk Forfatter er ikke synderlig 
omfattende. Hans lille Skrift om Møntvæsenet (1788) er et
for sin Tid fortjenstfuldt Arbejde, det samme gjælder det Aaret
før udkomne «Forsøg til at udvikle faste Begreb om Arbejde og
Handel», hvori han i øvrigt ligeledes fortrinsvis kommer ind paa
Møntspørgsmaal. Han viser sig i dette Skrift som en frisindet
Mand og tager varmt Ordet for Næringsfrihed og Frihandel.

Schlesw.-Holst. Provinzialberichte 1789, II, 150 ff. 
Frederikke Brun, Wahrheit aus Morgentraumen S. 84 ff. 
L. Bobé, Papirer fra den Reventlowske Familiekreds II, 243.

<i>H. Westergaard.</i>

-- Som <i>Botaniker</i> havde J. Zoega ikke nogen større Betydning.
Han ansaas for en grundig Moskjender, men har ikke publiceret
noget selvstændigt botanisk Arbejde; han har udarbejdet det Katalog 
over islandske Planter, som findes i Olufsens og Paulsens 
bekjendte Rejseværk, dog væsentlig efter Kønigs Manuskript, han
har skrevet Texten til Forskåls ægyptisk-arabiske Billedværk, og
han har ydet Bidrag til et Værk af Linné, som opkaldte Planteslægten 
Zoegea efter ham. Z. ydede Oeder god Hjælp ved Undersøgelse 
af Planter fra Bornholm og Island til Brug for Flora Danica. 
Z.s Herbarium, som især var rigt paa Mosser, blev efter 
hans Død opbevaret hos en Slægtning, der boede paa Kastellet,
hvor det blev fuldstændig ødelagt under Englændernes Ophold.

Krøyers Naturh. Tidsskr. I, 112. 570.

<i>E. Rostrup.</i>

</chapter><chapter name="Zonnix, Peiter, --1762, Opfinder af forbedrede Nodetyper">

<b>Zonnix, Peiter,</b> --1762, Opfinder af forbedrede Nodetyper.
I Juli 1730 findes han indtegnet i Kjøbenhavns Universitets 
Matrikkel med Ludvig Holberg som Privatpræceptor og angives at være
Aarhusianer, 19 Aar gammel. Om hans Ungdom, Studier osv.
vides ikke noget; endnu 1737 nævnes han som Student og synes
da at have staaet i Bekjendtskabsforhold til en Bogtrykkersvend
Hancke, hvilket maaske har givet Z. Anledning til at sysle med
Typografien. 1754 -- altsaa noget tidligere end Joh. G. Imm. 
Breitkopf i Leipzig fremstillede sine bevægelige Nodetyper -- forelagde
han Hoforganist Fr. Chr. Breitendich (III, 50) en Prøve paa sin
Opfindelse, nemlig en forbedret Maade at trykke Noder paa, som
bleve satte med Typer ligesom Bogstaver og dog lignede det baade
dyrere og besværligere Kobbertryk. Varmt anbefalet af Breitendich 
søgte og fik han nogen Hjælp af Kongen, ligesom ogsaa Breitendich 
fremdeles ydede Støtte ved (1756) at forære ham Manuskriptet
til sin Koralbog til Aftrykning («forhaabendes at han dog derved 
skulde fortjene sig noget til Levebrød») og skaffe ham kongl.
Privilegium derpaa (1758); men det meste af den kongl. 
Pengeunderstøttelse medgik til Livets Ophold, og Z. oplevede ikke 
engang at faa Koralbogen paabegyndt. 1762 omtales han som død
i Fattigdom, -- Stervboet var saa ringe, at det «ikke taalte Proklama» 
-- og hans Opfindelse gik vistnok i Graven med ham, medens 
den velstaaende og driftige Breitkopf, der i øvrigt ikke kan
antages at have staaet i nogen som helst Forbindelse med Z., 
gjennemførte sit Værk med Glans og blev berømt derved. Det første
fra Breitkopfs Officin udgaaede Musikværk, som er trykt med 
bevægelige Nodetyper, er Pastoraldramaet «I1 trionfo della fedeltà»,
der i Følge Paaskriften er begyndt Juli 1755 og fuldendt April 1756.

Breitendich, Koralbog 1764 (Fortalen).

<i>S. A. E. Hagen.</i>

</chapter><chapter name="Zrza, Eleonore Christine, 1797-1862, Operasangerinde">

<b>Zrza, Eleonore Christine,</b> 1797-1862, Operasangerinde, 
fødtes 22. Maj 1797 i Bagsværd. Faderen, Franz Anton Xaverius Z.,
en fra Mähren indvandret, meget dygtig Valdhornist, der o. 1785
blev Hoboist (Valdhornist) i Fodgarden, var 1788-95 «Hofviolon» i
Kapellet. Moderen var den fhv. kongl. Danserinde Rosalie Stuart
(d. 23. Jan. 1810), som Z. ægtede 26. Maj 1792. 1814 blev 
Christine Z. ansat som Koristinde ved Theatret, og Kunzen maa vistnok
have været den, der gav hende videre Sangundervisning. Hun
debuterede 25. April 1816 som Charlotte i «Sovedrikken», et paa
sine Steder meget højt Parti, og 3. Sept. s. A. udførte hun 
Vilhelmine i «Ungdom og Galskab»; de to Roller vise, at Stemmen
strax fra første Færd har haft sin overordentlige Højde. 
Koristinde vedblev hun foreløbig at være, indtil hun 1817 avancerede til
«Skuespillerinde ved Hoftheatret»; 1820 udnævntes hun til kongl.
Skuespillerinde. Paa den Tid var Siboni bleven hendes Lærer, men
i øvrigt skal særlig den hamborgske Bravoursangerinde Md. Beckers
Optræden have haft stor Betydning for hendes Stemmeuddannelse
i teknisk Henseende. Den rette «Jfr. Zrza» aabenbarede sig 9. Jan.
1821 ved Førsteopførelsen af «Figaros Bryllup», da hun optraadte
som Grevinden, hvis store Arie, noget umozartsk overbroderet,
formodentlig ved Sibonis Anvisning, gjorde Sensation. Ved den
sjette Forestilling maatte den synges dacapo, og bragende Bifald
og et tre Gange gjentaget Hurra for Sangerinden lød Aften efter 
Aften. Da hun kort efter udførte den unge Sargino i Paërs Opera
«Sargino», udtaltes det, at hendes Sang i dette Parti hørte til det
fortrinligste, der havde lydt paa Theatret.

I Henseende til scenisk Anlæg havde Naturen været meget 
karrig mod hende. Oprindelig synes hun at have vist Mulighed
som Skuespillerinde; hun rostes for Fremskridt i den Henseende i 
«argino», hun var den første Charlotte i «Et Æventyr i Rosenborg 
Have», væsentlig en Spillerolle, og hun gjorde Tilløb til
Spil som Sidi i «Lulu», en Rolle, som hun i høj Grad interesserede 
sig for. Men efterhaanden opgav hun ganske Ævret, og man
tillagde hende den naive Ytring, at «hun blev betalt for at synge
og ikke for at spille». Man tilgav hende denne store Mangel for
den Ørenslyst, hun beredte, og stod hun det poetiske fjærn, ejede
Klangskjønheden selv lige som et Skjær deraf. Over den klare,
fyldige og omfangsrige Stemme fik hun et Herredømme, saa at
hun ganske naaede det Maal, hun stræbte efter: den fuldkomne
Bravour. Hun var lige saa meget hjemme i Nattens Dronnings
høje Koloraturer som i Rossinis nye Forsiringssystem. Man frydedes 
og forbavsedes paa samme Tid. Naar hun som Rosina i
«Barberen» sang ved Klaveret, var der dem, der troede, at hun
holdt Nodebladet i Haanden, fordi Musikken var for svær til at
læres udenad. Dog henrev hun ikke alene ved Triller og Løb.
Den berømte Pianist Moscheles var «ganske indtaget» i hende
som Fidelio. En stille Hyldest bragtes hende ved en Kirkekoncert
af den vordende Sanger Chr. Hansen, der, rørt og begejstret ved
hendes Sang, med ét forstod sit Sangerkald.

Til hendes Afskedsforestilling paa Hoftheatret 8. Febr. 1845
bleve Billetterne revne bort, skjønt hendes Glansperiode da forlængst
var forbi. Hun optraadte som Vilhelmine og ændrede den første
Sangs første Linje til: «Jeg er ej mer i Livets Vaar». Hun stod
som den store Repræsentant for en Kunst, der ogsaa havde sagt
sin Vaar Farvel, den sceniske Sangvirtuositet. Med sin Fader,
der naaede en høj Alder og døde hos hende (29. Marts 1843),
havde hun bestandig boet sammen. Hun døde i Kjøbenhavn
1. Nov. 1862 og var da saa temmelig glemt. Kun ganske faa vare
tilstede ved hendes Jordefærd.

<i>C. Thrane.</i>

</chapter><chapter name="Zuber, Christian Josef, 1736-1802, Arkitekt">

<b>Zuber, Christian Josef,</b> 1736-1802, Arkitekt. Han var
Søn af Hoftømmermester og Maskinmester ved Hoftheatret Frantz
Josef Z., der har gjort sig bekjendt ved det kunstige Maskineri, 
han forfærdigede, da Frederik V's Rytterstatue blev flyttet fra
Gjethuset til sit Bestemmelsessted. C. J. Z. gik først i Latinskole
og kom efter at have besøgt Ingeniørakademiet i Wien 1758 til
Kunstakademiet i Kjøbenhavn; her vandt han alle Medaillerne, og
praktisk Uddannelse fik han som Tegner og Konduktør hos Jardin.
I denne sin Lærers Aand opførte eller rettere gjenopførte han
Herregaarden Glorup paa Fyn for A. G. Moltke. Samtidig med
Fuldførelsen af dette Arbejde fik han (1765) Akademiets store 
Rejsestipendium, og 1766 tiltraadte han en Studierejse til Frankrig og
Italien, hvorfra han først vendte tilbage 1772. Efter sin Hjemkomst
ledede han 1774-77 Restavrationen af Aarhus Domkirke og opførte 
bl. a. for Baron Güldencrone Herregaarden Moesgaard ved
Aarhus. Z., der 1763 havde været Tegnelærer for de kongelige
Børn, og som 1766 var blevet kongl. Bygningsinspektør, blev i
Aaret 1781 udnævnt til Hofbygmester; i denne sin Egenskab har
han opført Bibliotheksbygningen mellem den søndre Løngang paa
Christiansborg og Tøjhuset. Modgang af forskjellig Art synes
imidlertid at have bidraget til at sløve hans Arbejdskraft; 1789 blev
han afskediget med Pension fra Hofbygmesterembedet, og sine
sidste Leveaar har han formodentlig tilbragt i Fredericia, hvor hans
Hustru, Maria Catharina f. Granry, døde 1800; selv døde han
16. Sept. 1802.

Weilbach, Nyt dansk Kunstnerlex.
Hertel, Aarhus Domkirke II, 3. 
Indledningen. Architekten V, 436 ff.

<i>F. Beckett.</i>

</chapter><chapter name="Zuschlag, Frederik Ludvig, 1759-1808, Billedhugger">

<b>Zuschlag, Frederik Ludvig,</b> 1759-1808, Billedhugger. Han
var Søn af Sognepræst Johannes Mortensen Z. og blev født 14. Febr.
1759 i Jydstrup, hvor Faderen da var Præst, 1789 blev han 
Kancellist i Søetatens Revisionskontor, 1798 Kontrollør ved 
Assistenshuset i Kjøbenhavn; han døde 18. Jan. 1808. Ved Siden af sin
Embedsvirksomhed fik han Tid til at dyrke og frugtbargjøre et
lille kunstnerisk Talent; han modellerede nemlig Portrætmedailloner
i Vox, hvoraf der toges Gibsafstøbninger, som solgtes til en 
overkommelig Pris (i Rdl. d. K. Stykket). Af saadanne 
Portrætmedailloner nævnes: Prins Carl af Hessens, Skuespiller Roses, 
Skuespillerinderne Md. Walters og Md. Preislers, Suhms og Komponisten
Naumans. Han skar ogsaa Medailloner i Elfenben. Z. ægtede
1790 Louise Augusta Oppenheim; efter hendes Død 1798 ægtede
han s. A. Marie Frederikke Stunder (f. 1765 d. 1829), Datter af
Guldsmed S.

Weilbach, Nyt dansk Kunstnerlex.

<i>F. Beckett.</i>
</chapter>
</chapter><chapter name="Zwergius, Detlev Gotthard, 1699-1757, Præst og Personalhistoriker">

<b>Zwergius, Detlev Gotthard,</b> 1699-1757, Præst og Personalhistoriker, 
blev født 7. April 1699, blev født i Sørup i Angel, hvor Faderen
den Gang var Diakon; Forældrene vare Cai Burchard Z. (d. 1739
som tysk Præst i Helsingør) og Margrethe Dorothea f. Krock.
Da Faderen 1711 fik Embede i Helsingør, blev Sønnen sat i denne
Bys Skole, fra hvilken han 1716 blev Student; han studerede baade
ved tyske Universiteter og i Kjøbenhavn, men naaede først 1725
at tage Attestats. Muligvis var Z. i nogle Aar Hører i Helsingør,
inden han 1728 udnævntes til Sognepræst paa Vesterhavsøen Amrum, 
hvorfra han 1732 forflyttedes til Slangerup og Uvelse; senere
blev han tillige Provst i Lynge-Frederiksborg Herred. Han var
gift 1. med Lovise Licht; 2. (17. Avg. 1738) med Lene Pedersdatter
Qvist (f. o. 1716 d. 1797). Han døde Søndagen 17. Juli 1757 efter
s. D. selv at have forrettet Gudstjenesten. Z. har foruden et Par
ubetydelige Smaaskrifter i 1754 udgivet det Værk, som bestandig
vil sikre hans Navn en Plads som en af vore første Forfattere i
kirke- og personalhistorisk Retning, «Det Siellandske Clerisie, eller
Biskopper, Provster, Præster og andre gejstlige, som fra 
Reformationens Tid indtil vore Tider have levet og lært udi Kirker og
Skoler i Sjællands Stift og underliggende Provinser». Det var et
stort anlagt Værk, der efter Bestemmelsen skulde være udkommet
i tre Bind; men kun første Bind naaede at blive udgivet, 861 Sider
i Kvart, foruden en Fortale af Biskop L. Harboe, der levende
havde interesseret sig for dette Forehavende og havde givet Z.
mange værdifulde Efterretninger. Det udkomne Bind angaar kun
Stiftets lutherske Biskopper samt Hof- og Slotspræsterne; det roses
i høje Toner bl. a. af Suhm og fortjener det til fulde; Bogen er
et Vidnesbyrd om Forfatterens overordentlige Flid og endnu 
bestandig en Kilde, af hvilken man kan øse værdifulde Oplysninger.
Z. efterlod mange Samlinger til Kirke-, Personal- og Lokalhistorie,
af hvilke de fleste ere landede i det kongl. Bibliotheks 
Manuskriptsamling og stadig benyttes af Historikerne.

Worm, Lex. over lærde Mænd.
Nyerup, Lit. Lex.
Wiberg, Præstehist. III, 132.
Kirkehist. Saml. 4. R. II, 593.

<i>Vilh. Bang.</i>

</chapter><chapter name="Zwingmann, Christian Ferdinand, 1827-91, Arkitekt">

<b>Zwingmann, Christian Ferdinand,</b> 1827-91, Arkitekt. Han
blev født i Riga 27. Maj 1827 som Søn af tyske Forældre (Faderen
var Tømmermester), kom i Murerlære og rejste 1851 til Kjøbenhavn,
hvor han gjennemgik Kunstakademiet og vandt dets Sølvmedailler.
Han tegnede hos N. S. Nebelong, men var dog nærmest Elev af 
Bindesbøll, for hvem han var Konduktør ved Restavreringen af
Marsvinsholm ved Ystad; efter Bindesbølls Død byggede Z. Taarnspirene 
efter egen Tegning. 1858 rejste han sammen med Vilh. Klein
til Udlandet, og 1860 blev han Konduktør for Meldahl ved 
Gjenopførelsen af Frederiksborg Slot. I disse Aar opførte han 
Apotheket i Hørsholm, en Amtmandsbolig i Hillerød, en stor 
Sognekirke i Parken ved Marsvinsholm (1862-65) og Slottet 
Kulla-Gunnarstorp Nord for Helsingborg i Sverige, samt restavrerede
Herregaarden Karsholm i Skaane. 1869-71 foretog han atter en
Udenlandsrejse, og 1876 udstillede han et Projekt til Marmorkirkens
Fuldførelse, som blev kjøbt af Tietgen; paa Grund af tiltagende
Svagelighed fik Z. imidlertid ikke mere med Sagen at gjøre. Han
døde som en ensom Mand 4. Maj 1891 paa St. Josefs Hospital i
Kjøbenhavn; han var en varm Ven af Danmark, som han betragtede 
som sit egentlige Fædreland.

Weilbach, Nyt dansk Kunstnerlex.

<i>Erik Schiødte.</i>

</chapter><chapter name="v. Zytphen, Ernst Frederik, 1765-1835, Officer">

<b>v. Zytphen, Ernst Frederik,</b> 1765-1835, Officer. Slægten
v. Z. stammer fra Nederlandene og kom, efter at være fordrevet
fra dette Land under Religionskrigen, over Sachsen og Meklenborg 
til Danmark i den anden Halvdel af det 17. Aarhundrede.
Christian Frederik v. Z. (døbt 10. Avg. 1729 d. 20. Marts 1804)
blev naturaliseret som dansk Adelsmand 1757, men efterlod ikke
Afkom. Hans Faders Brodersøn var Kapitajn Frederik Gregorius
v. Z. (f. 18. Juli 1729 d. 27. April 1774), der med sin Hustru Anna
Clementine f. Fischer (f. 15. Dec. 1731 d. 16. Marts 1816) havde
Sønnen E. F. v. Z. Denne blev født 29. Nov. 1765 i Viborg, men
da Faderen 1770 blev forflyttet til Christiania, har han her tilbragt
sine Drengeaar og paa Grund af Faderens tidlige Død under
saare beskedne Vilkaar. Disse bleve ikke bedre, da han 1780
kom som Landkadet til Kjøbenhavn. 1786 blev han Sekondlieutenant 
(med Anciennitet fra 1783) i viborgske Infanteriregiment, hvis
Chef, den krigserfarne C. L. v. Blücher (II, 445), forstod at 
paaskjønne hans Tjenesteiver og Nøjagtighed, saa han ved 
Feltjægerkorpsets Oprettelse 1789 kom til dette som karakteriseret
Premierlieutenant. I denne nye Tjenestestilling blev bl. a. hans udprægede
Ordenssans og ualmindelig skjønne Haandskrift udnyttet, i det det
blev overdraget ham at lede de store Kortarbejder. Han skuffede
ikke de til ham stillede Forventninger; derom vidner hans 
forholdsvis hurtige Avancement: 1794 virkelig Premierlieutenant, 1795 
karakteriseret Ritmester og 1798 Sekondritmester. Allerede 1792 
fungerede han som Generaladjutant-Lieutenant under Lejrsamlingen ved
Modbøl i Sønderjylland; 1802 og 1803 var han i Tyskland, Frankrig
og Italien, og sidstnævnte Aar hørte han til de udvalgte Officerer,
der i Tyskland indhentede Oplysninger om Troppebevægelserne.
Imidlertid maatte han 1806 ombytte Generalstabs- med Geledtjenesten, 
i det han blev Kompagnichef i 1. jyske Infanteriregiment,
hvis nye Chef F. C. Bauditz (I, 600) nok kunde bruge en saa dygtig
Officer ved Reformationen af det forsømte Regiment. Samme Aar
blev han Major, 1811 Oberstlieutenant og 1816 karakteriseret Oberst.
Han deltog i Okkupationen af Nordfrankrig 1814-15. Efter i
22 Aar at have staaet ved 1. jyske, blev han 1828 Oberst og Chef for
3. jyske Infanteriregiment, hvor han skulde haandhæve og trods sine
63 Aar virkelig ogsaa indførte skrappere Disciplin. I sin nye 
Garnison, Aalborg, vandt han ved sin venlige og velvillige Optræden
Befolkningens Hengivenhed, hvilket bl. a. viste sig ved almindelig
Deltagelse i Højtideligholdelsen af hans 50aarige Officersjubilæum.
1831 avancerede han til Generalmajor, og 1834 kom han tilbage
til Kjøbenhavn som Chef for sit gamle Regiment, det 1. jyske,
men allerede 3. Nov. 1835 indtraf hans Død. Han var nøjsom og
beskeden, flittig og pligtopfyldende, Stræng mod sig selv, human
mod undergivne -- en helstøbt Soldat. I det borgerlige Liv
nærede han Anskuelser, der for hin Tid og i hans Stilling vare
mærkelig liberale.

Han ægtede 4. Nov. 1808 i Frederiksberg Kirke Louise Augusta 
Baronesse Pechlin v. Løwenbach (f. i Nordborg paa Als
12. Febr. 1787, d. paa Frederiksberg 13. Nov. 1869), Helsøster til
Diplomaten F. C. F. Baron Pechlin (XII, 602 f.). Denne smukke,
højtbegavede Dame var meget belæst, kunstnerisk og digterisk
anlagt; hun har oversat Ingemanns «Holger Danske» paa Tysk.
Hun var Veninde med Sophie Ørsted f. Oehlenschlæger. I hendes 
mangeaarige Enkestand saa hun i sit Hjem Samtidens mere
bekjendte Mænd - Brødrene Ørsted, Chr. Molbech, Mynster,
Sibbern, Paulli, Gunni Busck, Pet. Rørdam, Blædel m. fl. Hun
var meget religiøs og anerkjendte tidlig Grundtvigs store Værd,
uden dog nogen Sinde at høre til hans religiøse Parti. Hun stod
Dronning Caroline Amalie meget nær, og det var hende, der
først henledte Dronningens Opmærksomhed paa Grundtvig.

<i>Joh. Lesser.</i>
</chapter>
<chapter name="Zytphen-Adeler, Georg Frederik Otto Friherre, 1810-78, Godsejer og Politiker">

<b>Zytphen-Adeler, Georg Frederik Otto</b> Friherre, 1810-78,
Godsejer og Politiker, fødtes 10. Maj 1810 i Kjøbenhavn og var
Søn af ovennævnte Ernst Frederik v. Z. Han optoges 1823 paa
Landkadetakademiet, blev 1829 Lieutenant og gjorde Tjeneste i
Livgarden 1833-36, men udtraadte efter sit Ægteskab med Arvingen 
til Adelersborg; selv blev han optaget i dansk Adelstand
1838 som Friherre Z.-A., hvorhos Adelersborg 1843 gjenoprettedes
til et Baroni. Han overtog 1839 Godsets Styrelse og tillige selve
Hovedgaardens Drift og viede sig med Kraft og Iver til sit nye
Kald. Han fik en stor Gjæld afdraget og oparbejdede Godsets
Værdi betydelig; han viste sig i flere Retninger som Foregangsmand 
i Landbruget ved at indføre nye Dyrkningsmaader og Redskaber 
(han var 1856 den, der først brugte Dampkraft, og 1848
den, der først dyrkede Roer i større Omfang), fik tidlig Hoveriet
afløst og alle Markerne drænede (1850-54). Efter en Ildebrand
1848 ombyggede han Stald- og Ladebygninger i gammeldags Stil,
men i langt bedre Stand, og gjenoptog 1868 Navnet Dragsholm.
Ogsaa Skovenes Drift forbedredes, og betydelige Strækninger Jord
inddroges dels under Opdyrkning, dels til ny Skovplantning. 
Lignende Omhu vistes for Fæstegodsets Opkomst, og han veg ikke
tilbage for Saadanne Skridt som at fjærne uduelige Fæstere eller
opføre Avlsgaarde paa inddraget Fæstejord; ligeledes søgte han
siden 1850 at ombytte Fæste med Bortforpagtning paa 50 Aar.
Siden 1869 solgte han derimod den større Halvdel af Bøndergodset
til Selveje. End videre fremmede han Driften af Huslodder og
sørgede for sine Arbejderes Velvære, fik 1868 oprettet en 
Forbrugsforening for dem og gav dem 1873 Andel i Overskuddet af 
Hovedgaardens Drift tillige med særlige Præmier for Flid og Omhu
(1873-76 ialt 22300 Kr.).

1845-51 var Z.-A. som Lensbesidder Medlem af Holbæk
Amtsraad og 1859-71 paa ny efter Valg af de højstbeskattede;
han virkede for sund Sparsommelighed og for Hævdelse af 
Amtsraadets Myndighed over for Amtmanden. 1853 blev han Formand
for Amtets landøkonomiske Forening, og da han 1867 af politiske
Grunde fjærnedes fra denne Post, blev han Formand i den nystiftede 
Landboforening indtil sin Død (fik 1875 Favrbogaard kjøbt
til Landbrugsskole og Mønstergaard). Han fremkaldte 1852-62
Udtørringen af Svinninge Vejle, gav ligeledes Stødet til 
Lammefjordens Udtørring og blev 1873 Formand for Aktieselskabet. End
videre var han 1859 Medstifter og indtil 1876 Formand i Foreningen 
for ædel Hesteavl, 1862-75 Formand i Haveselskabet og 1873-76
i Dansk Husflidsselskab, siden 1869 Tilsynsmand for Landbohøjskolen, 
siden 1873 Medlem af Landhusholdningsselskabets Bestyrelsesraad og 
1875 Medlem af Arbejderkommissionen. Under Krigen
1848-50 gjorde han Tjeneste som Adjudant hos Kong Frederik VII
og sendtes 1849 i fortroligt Ærende til Kong Oscar I.

Først 1861 søgte han at komme ind i det politiske Liv. Efter
at han s. A. havde sluttet sig til Danevirkeforeningen, stillede han
sig til Folketingsvalg i Odsherred, men vragedes for Chr. Rimestad 
(XIV, 111). Derimod valgtes han i Maj 1865 i Holbækkredsen til 
Rigsraadets Folketing, sluttede sig strax til Venstre og
blev Medlem af Fællesudvalget i Grundlovssagen; han vandt her
V. Birkedals Tilslutning til det endelige Forslag ved at faa Kongens 
Valg af Landstingsmænd indskrænket til tidligere Folkerepræsentanter. 
Sammen med J. Scavenius (XV, 5) gav han Stødet til Oktoberforeningens 
Dannelse og blev selv dens Formand. Det
var en Yndlingstanke hos ham. Allerede 1846 var han gaaet ind
i Bondevennernes Selskab, fordi han troede paa et Fællesskab
mellem de store og smaa Bønder, men han trak sig igjen tilbage,
da hans Skridt ikke fandt Efterligning blandt Godsejerne. Efter
at være falden igjennem ved Folketingsvalget i Efteraaret 1866,
valgtes han til Landstinget for 2. Kreds (Nordsjælland) indtil sin
Død. Z.-A. brugte sin Indflydelse hos J. A. Hansen og Alberti til
at hindre, at de gjenoptog Spørgsmaalet om tvungen Fæsteafløsning,
men han kunde ikke hindre, at G. Winther 1869 rejste det og
derved drev J. A. Hansen frem. Han tog da (3. Marts) 1870 Ordet
for, at der nu skredes til en endelig Løsning af Spørgsmaalet ad
Lovgivningens Vej, dog som en Overenskomst mellem Jorddrotter
og Bønder; men da han ikke kunde opnaa dette, maatte han se
Oktoberforeningen opløst i Sommeren 1870. Han stemte 1872 
tillige med alle de andre Godsejere imod Loven om Indskrænkning
i Raadighed over Fæstegodset, medens han 1876 som Medlem af
Rigsretten vilde ikjende baade Hall og Krieger Bøde og 
Erstatningsansvar, hin for Forsømmelighed ved det kongl. Theaters
Nyopførelse, denne for formentlig Overskridelse af Myndighed ved
Marmorkirkens Salg, men derimod frifinde de andre tiltalte 
Ministre. 1877 havde han ikke ringe Del i at formaa Venstre til at
tiltræde Novemberforliget.

Han var en aandslivlig Mand med sund Dømmekraft og frit
Syn, desuden en varmtfølende og ægte frisindet Personlighed, og
ligesom han var virkelysten, var han ogsaa rundhaandet til at hjælpe Folk frem, der syntes ham lovende. Z.-A. døde 18. April 1878. - Han havde 6. Jan. 1836 ægtet Bertha Henriette Frederikke Løvenskiold (f. 20. Juli 1814 d. 9. Juni 1875), Datter af Amtmand, 
senere Kancellideputeret Herman L. (X, 606). En Mindestøtte rejstes for dem 6. Juli 1873 Paa Brydebjærg ved Vejrhøj.

Morgenbladet og Folkets Avis 21. April 1878.
Holbæk Amts Dagblad 23. April 1878.

<i>Emil Elberling.</i>
</chapter>

* 


<chapter name="Ægidius, Bertel Christian, s. Gjødesen (VI, 50).">

<b>Ægidius, Bertel Christian,</b> s. Gjødesen (VI, 50).

</chapter><chapter name="Ælfgifu (Alfifa), --1030--, Knud den stores Slegfred">

<b>Ælfgifu</b> (Alfifa), --1030--, Knud den stores Slegfred, var
en Datter af Ealdorman Ælfhelm af Deira, hvem Kong Æthelred
havde ladet myrde (1006), ligesom han lod hans to Sønner blinde;
Moderen hed Wulfrun «den northamptonske». Knud var, førend
han blev Englands Konge, traadt i Forhold til Æ. og havde med
hende to Sønner, Harald (VII, 73) og Svend (XVII, 7); onde
Tunger vilde dog paastaa, at Børnene vare underskudte og 
hverken hendes eller Knuds. Da Knud i Juli 1017 ægtede Æthelreds
Enke Emma, har han sikkert sendt Æ. og hendes Sønner til
Norden. Efter at Knud havde underlagt sig Norge, lod han
Svend, der da styrede Jomsborg, kalde til Norge for at overtage
Kongedømmet her, og Æ. fulgte med sin næppe endnu voxne
Søn der hen. Æ. var herskesyg og intrigant, og Nordmændene
ansaa hende for Landets egentlige Styrer; de kaldte hende «den
rige» (mægtige), og baade de Love, som Svend og hans Raadgivere 
lod udgaa, og de Skatter, som paalagdes, vakte stor Uvilje.
Man saa senere hen til «Alfifatiden» som en Undertrykkelsens
og Ulykkens Tid, dog vare flere af de nye Paabud rimelige og
gjenoptoges i den senere Lovgivning. Men Fremmedherredømmet
var forhadt, og Misvæxt indtraf, Bønderne klagede aabenlyst paa
et Ting i Nidaros, og de hentede den dræbte Kong Olafs Søn
Magnus hjem fra Rusland. Under disse Forhold besluttede Æ.
og hendes Søn at drage til Danmark for at søge Hjælp. Her
vare de, da Kong Knud døde (Nov. 1035), Svend fulgte kort efter
sin Fader i Graven, og Æ. vendte nu tilbage til England. Hun
virkede med stor Iver for at faa sin anden Søn Harald valgt til
Knuds Efterfølger paa Englands Trone; ved Gaver og overdaadige 



Fester søgte hun at vinde de store, og da Hardeknud forblev i
Danmark, lykkedes det Harald at tilrive sig Magten. Efter hans
Død (1040) og Hardeknuds Komme til Landet er Æ. formodentlig
atter bleven forjaget, men man kjender intet til hendes senere
Skæbne.

Munch, Det norske Folks Historie I, 2.
Freeman, Norman conquest I.
Dictionary of National Biography I.
Steenstrup, Normannerne III.

<i>Johannes C. H. R. Steenstrup.</i>

</chapter><chapter name="Ælnoth, --1122--, Historieskriver">

<b>Ælnoth,</b> --1122--, Historieskriver, var fra Canterbury og var
Præst i England, men drog o. 1100 til Danmark. I sit Skrift viser
han sig som varmtfølende Angelsaxer, der hader de normanniske
Erobrere; det er da rimeligvis Uvilje mod Normannerne, der har
drevet ham fra hans Fædreland. Snart efter blev han, som det
synes, Munk i Odense, der i alt Fald blev hans Hjemsted. Naar
han netop valgte denne By, var det, fordi han her fandt Landsmænd, 
i det Erik Ejegod havde indkaldt Munke fra Evesham til
den ny Stenkirke, der skulde være helliget den dræbte Kong
Knuds Minde. Her overværede Æ. Kongehelgenens Skrinlæggelse
(1101), og da han i 24 Aar havde været i Danmark, udarbejdede
han (o. 1122) sit latinske Skrift om Knud den helliges Levned og
Død, en af de vigtigste Kilder til Danmarks Historie i Middelalderen. 
Æ. er selvfølgelig gjennemtrængt af Ærefrygt og Beundring for sin 
Helt, men antyder dog flere Steder den voldsomme
Konges Fejl og er saaledes ret enestaaende ædruelig og ærlig i
sin Dom. Fremstillingen er klar og livlig, men brydes af lange
Betragtninger, der røbe Æ. som den religiøse og bibelfaste Klerk;
stundum hentyder han til de latinske Klassikere og fremtræder i 
det hele som den fintdannede Mand. Faa angelsaxisk Vis slaar
han ofte over fra Prosa til Vers og ynder kunstige Omskrivninger
og rhytmiske Udtryk ligesom ogsaa udstrakt Brug af Bogstavrim
og Enderim. Han tyder danske Stedsnavne og er ret vel bevandret
i dansk Sprog og Historie, men uden Sympathi for Danskerne.
Skriftet, der er tilegnet Kong Niels, giver liden Oplysning om Æ.s
ydre Liv. Han klager over Avind og Forfølgelse, der synes at
hidrøre fra en højerestillet Klerk; men vi kunne ikke sige noget
sikkert om, hvad der ligger til Grund for hans Antydninger.

Script. rer. Dan. III.
Danske Helgeners Levned ved H. Olrik.
A. D. Jørgensen, Den nord. Kirkes Grundlæggelse.
Dictionary of National Biography I, 170.
Hist. Tidsskr. 6. R. IV, 205 ff.; 7. R. IV, 121 ff.

<i>Hans Olrik.</i>
</chapter>
</chapter><chapter name="Æmeltorp, Henrik af,</b> --1253--, en tysk Ridder">

<b>Æmeltorp, Henrik af,</b> --1253--, en tysk Ridder, der i et
Aars Tid spillede en vigtig Rolle i Danmark. Da Abel var faldet
paa sit Frisertog (29. Juni 1252), bemægtigede hans Broder 
Christoffer sig Riget, skjønt han havde lovet at støtte Abels Søn
Valdemar til at faa Tronen; dennes Morbrødre i Holsten tog sig
da af hans Sag, og ogsaa de brandenborgske Fyrster skulle have
hjulpet ham. Paa den Tid optræder H. af Æ., der tillige med
sin Broder Bertold tidligere havde staaet i Tjeneste hos 
meklenborgske Fyrster, som Modstander af Christoffer; om han allerede
af Abel er bleven indkaldt til Danmark eller er bleven udsendt
som Partigænger af den unge Valdemars tyske Venner, maa staa
hen. I 1252 satte han sig i Besiddelse af Møen og Falster, hvor
han gjorde et stort Bytte; Aaret efter bemægtigede han sig Skjelskør, 
og Christoffer, som gik imod ham, blev første Gang slaaet
saa grundig, at han maatte flygte helt over til Kjøbenhavn, hvis
Porte Biskop Jakob Erlandsen endda lukkede for ham. Inden
Aarets Udgang lykkedes det dog Kongen at fordrive Æ. fra 
Skjelskør, og formodentlig er han vendt tilbage til Tyskland; blandt
det Krigsbytte, han førte med sig, vidste man at nævne en kolossal 
Tand, som Sagnet tillagde Stærkodder. -- Ved senere Historikeres 
Gætninger er H. af Æ. kommet til at spille en meget længere
Rolle i Danmark. Den lybske Krønnikeskriver Herman Korner i
15. Aarh. forvexler Christoffer med Abel, mod hvem han da lader
Æ. kæmpe, og Svaning og Hvitfeld, der saaledes maatte tro, at
Æ. havde staaet baade Abel og Christoffer imod, gjør ham derfor
til en trofast Tilhænger af Erik Plovpenning og lader ham af
denne blive indsat som Høvedsmand paa det vigtige Rensborg.
Fra Korner stammer ogsaa den Tanke, at Æ. var en Ditmarsker,
i det han i hans Navn mener at se Byen Meldorp, noget, der
ligeledes har givet Anledning til mange Udpyntninger; i 
Virkeligheden er Æ.s Slægthjem Emmelndorf i Hannover, syd for Hamborg.

Hist. Tidsskr. 7. R. I, 489.

<i>Kr. Erslev.</i>

</chapter><chapter name="Æreboe, Andreas, 1723-1813, Konsul">

<b>Æreboe, Andreas,</b> 1723-1813, Konsul, Søn af nedennævnte
Rasmus Æ. og hans første Hustru, Karen Wartberg, var født 20. Avg.
1723 i Kjøbenhavn. Som ung Kjøbmand sendtes han 1753 til
A. F. Lützows Eskadre i Middelhavet, for at der kunde være et
Konsulsæmne ved Haanden, naar den under Forhandling værende
Traktat med Marokko, hvoraf man ventede sig megen Fordel for
den danske Handel, kom i Stand. Dette skete 18. Juni s. A., og 
Æ. blev den første danske Konsul hos Barbareskerne. Næste Foraar
lykkedes det ham at slutte en Tillægstraktat til Lützows, der var
et virkelig fortjenstfuldt Arbejde og meget vigtig for Sejladsens
Sikkerhed. En udførligere Meddelelse fra hans egen Haand om,
hvad han maatte opleve i denne farlige og vanskelige Stilling,
findes trykt som Tillæg til nedenciterede Værk af Dr. J. L. 
Rasmussen, der anfører den som et agtværdigt Vidnesbyrd om hans
Retskaffenhed og utrættelige Iver i at røgte de ham betroede Hverv.
Æ. vendte 1756 hjem, blev 1757 Agent, var 1763-71 Konsul i
Algier, fik 1773 Etatsraads Rang og blev 1777 virkelig Etatsraad.
Først i en fremskreden Alder ægtede han 1787 Mariane Bruun (f. paa
Gjerdrup, døbt 13. Jan. 1738), Datter af Byfoged, Godsejer Oluf B.
(III, 177) og hans første Hustru Conradine Sophie v. d. Maase
f. Rostgaard. Ægteskabet blev barnløst, og ved Testamente af
15. Dec. 1795 bestemte Æ., at hans Lod skulde anvendes til et
Legat for Enker af Familien. Hans Hustru døde 9. Juni 1801,
han selv 28. Avg. 1813 i Kjøbenhavn, over 90 Aar gammel. Han
udgav 1793 nogle ganske kortfattede Breve til en Ven, indeholdende 
Oplysninger og Berigtigelser til J. K. Høsts Skrift om den
marokkanske Kejser Mahomed Ben Abdalla.

J. L. Rasmussen, Det Dansk-Afrikanske Kompagnis Historie (Kbhvn. 1818).
G. L. Grove, Rasmus Æreboes Autobiografi S. 230 f. 240.

<i>G. L. Grove.</i>

</chapter><chapter name="Æreboe, Rasmus, 1685-1744, Notarius publicus i Kjøbenhavn">

<b>Æreboe, Rasmus,</b> 1685-1744, Notarius publicus i Kjøbenhavn, 
var født 26. April 1685 og Søn af Hans Hansen Æ., Borger
og Skipper i Svendborg, og Mette Jensdatter. Faderen, der sad i
smaa Kaar, døde allerede 1693. Besjælet af Læselyst fik den 
fattige Dreng, hvis Rigdom bestod af 2 *$* 8 ß og Sølvknapper til en
Trøje, i sit 12. Aar Lov til at følge sin Farbroder til Skolen i
Næstved, hvorfra han dimitteredes 1704. Han maatte døje megen
Nød under sin Skolegang og som Student, men var meget flittig
og lærte at skrive og tale Latin med Færdighed, hvilket 1709,
efter at han havde taget Attestats, skaffede ham Plads som Sekretær 
hos Just Juel (VIII, 587), der rejste som Envoyé til Rusland.
Fra dette Øjeblik havde hans Fattigdom Ende, han fik nu Kaarde
med Sølvgreb og lokket Paryk, og Vennerne kaldte ham «den
nye Æreboe». Han lærte ogsaa snart at begaa sig blandt de
fornemme og vandt ved sin Aandsnærværelse, Troskab og 
Paapasselighed Juels Yndest. Ved hurtig at lære det russiske Sprog
gjorde han sig end mere nyttig, og han førte baade for sig selv 
og nedskrev for Gesandten Dagbøger over deres Oplevelser i 
Rusland i de bevægede Aar, da det ret begyndte at lykkes Zar Peter
(efter Slaget ved Pultava) at hæve Rusland til en ukjendt Anseelse.
Hans fine Forstaaelse af Lydovergange i det russiske Sprog har
vakt Beundring selv hos en moderne Sprogmand som Karl Verner
(XVIII, 411). Bekjendt for Eftertiden er han bleven ved sin 
Selvbiografi, der giver mange Oplysninger om Studenterlivet her hjemme
for 200 Aar siden, naivt opregner hans 26 mere eller mindre
«yderlige Livsfarer», fra hvilke han jævnlig kun redder sig ved
usædvanlig Kjækhed og Snarraadighed, og som navnlig beretter
om mange mærkelige Optrin af Zar Peter og hans nærmeste 
Omgangskreds. Æ. bidrog til at skaffe Just Juel Vicekansler Schafirofs
Gunst ved at undervise dennes Søn og stod paa en fortrolig Fod
med den fremragende og indflydelsesrige gejstlige Feofan 
Prokopovitsch. En af hans drøjeste Prøvelser var, da han i Efteraaret
1713 sendtes med 12 Mand i en aaben Jolle, der kun stak to Fod
dybt, til Peter den store i Finland med stor Fare for at opbringes
af Svenskerne. Han naaede med det ganske udmattede Mandskab
til Kronstadt, hvor Admiralinde Cruys gav sig til at græde ved
Synet af hans bedrøvelige Skikkelse med de paa Kroppen 
opraadnede Klæder, og Peter den store noterede i sin Dagbog, at
den danske Konges Sekretær havde gjort denne Rejse i aaben
Baad. Da Æ. kom hjem, søgte han Præstekald, men Kongen
udnævnte ham 1715 til Notarius publicus i Kjøbenhavn, hvortil
hans Sprogkundskaber i Tysk, Fransk, Hollandsk, Latin og 
navnlig Russisk gjorde ham særlig kvalificeret, fordi man da ventede
en livligere Handelsforbindelse med Rusland, i hvilken Anledning
Æ. aabenbart ogsaa har udarbejdet det mægtige Manuskript med
Uddrag af russisk Handelslovgivning i dansk Oversættelse, der
blev dediceret Kongen og endnu findes paa det kongl. Bibliothek.
Æ. ægtede 1. (22. Jan. 1717) Karen Wartberg (døbt 20. Juli
1696 d. 22. Marts 1724), Datter af Vejermester paa Holmen Peter
W. og Maria f. Bentsen, og 2. (26. Sept. 1726) Catharina Maria
Alsberg (f. 11. Juli 1706 d. 19. Juni 1754), Datter af Hovedbogholder
ved Rentekammeret Lars Jensen A. Æ. var en Tid en ret velstaaende 
Mand, men hans Direktion af den første kjøbenhavnske
Fajancefabrik, hvoraf han var Medejer, skaffede ham en Del 
Ærgrelser, ved Ildebranden i 1728 mistede han en ikke ringe Del af
sin Næring, og en Svogers Fallit ramte ham haardt. Han døde
24. Okt. 1744.
Johan Monrads og Rasmus Æreboes Autobiographier, udg. v. Dr. J. G. Burman Becker 
  (Kbhvn. 1862).
G. Brandes, Ludvig Holberg S. 57 ff.
Rasmus Æreboes Autobiografi, udg. (med Noter) af G. L. Grove (Kbhvn. 1889).
En Rejse til Rusland under Zar Peter, Dagbogsoptegnelser af Viceadm. Just Juel, ved
  G. L. Grove (1893); russisk Udgave heraf ved J. N. Schtscherbatschef (Moskva 1899).

<i>G. L. Grove.</i>

</chapter><chapter name="Ærylæus (ell. Erylæus), Niels Jørgensen, 1564-1642, Prælat">

<b>Ærylæus</b> (ell. Erylæus), <b>Niels Jørgensen,</b> 1564-1642, Prælat,
var født 1. Jan. 1564 i Jylland (formodentlig i Aalborg). Han forekommer 
1591 som Hører ved Roskilde Skole og Degn ved Domkirken, 
men opgav 1593 denne Stilling for at rejse udenlands.
1594 blev han immatrikuleret ved Universitetet i Leiden og 
studerede siden i England. Efter Hjemkomsten blev han 1597 Rektor
ved Sorø Skole, en Stilling, i hvilken han vandt ikke ringe 
Anseelse, og tog 1602 Magistergraden i Kjøbenhavn. 1607 blev det
ham tilbudt at blive Professor Pædagogicus ved Universitetet, men
han undslog sig. Derimod blev han 1608 Lektor i Theologien
ved Lunds Domkirke og Kannik. 1610 beskikkedes han til Lærer
for Christian IV's ældste Søn, Prins Christian. I denne Stilling
var han i 5 Aar. Ved sin Afgang 1617 fik han Løfte om det
første Prælatur, der blev ledigt i Lund, hvilket Løfte opfyldtes, da
han 1620 blev Dekan i Kapitlet. 1619 fik han det Hverv at 
deltage i Affattelsen af nye Skolebøger for den studerende Ungdom,
uden at vi dog vide, om han har forfattet Saadanne. Han døde
1. Febr. 1642. Til Lunds Skole testamenterede han 500 Dlr., der
siden ere gaaede over til Universitetet sammesteds (Stipendium
Ærylæanum). -- I Sept. 1608 havde han ægtet Maren, Datter af
Jens Laugesen, Tolder og Raadmand i Ribe, og Dorthe Svaning.

Bloch, Roskilde Domskoles Hist. II, 33.
Rietz, Skånska Skolväs. Hist. S. 289 ff.
Christian IV's egenh. Breve I, 45.
Danske Mag. 4. R. II, 234 f.
Rørdam, Hist. Saml. og Stud. II og III.

<i>H. F. Rørdam.</i>
</chapter>
<chapter name="Oeder, Georg Christian, 1728-91, Botaniker og Statsøkonom">

<b>Oeder, Georg Christian,</b> 1728-91, Botaniker og Statsøkonom. 
Han er født 3. Febr. 1728 i Ansbach, hvor hans Fader,
Dr. G. Ludw. O, den Gang var Konrektor; hans Moder var Margrete 
Sibylle f. Hamberger. O. gik 1746 til Universitetet i Gøttingen 
og tog her i 1749 Doktorgraden i Medicin, men studerede
dog især under den bekjendte Botaniker A. v. Haller. Hans,
Interesser vare i øvrigt allerede den Gang delte mellem Botanik
og Kameralvidenskab, hvilke Studier han ogsaa fortsatte gjennem
hele sit Liv, dog saaledes at den sidste efterhaanden fik Overhaand. 
Han gik som Praktiker til Slesvig og fik her Adgang hos
Etatsraad Ericius, hvis Datter Marie Dorothea han senere - 1755
- ægtede. Efter Anbefaling af General Schmettau, og efter at
der var sket Forespørgsel til Haller, blev O. af J. H. E. Bernstorff
udset til at ansættes som Professor ved Universitetet; men med
den Disputats, som i den Anledning fordredes, og som behandlede
den Hallerske Lære om Irritabiliteten, gik det uheldig, særlig med
Forsvaret, hvor navnlig Rottbøll var hans ivrige Modstander. Det
blev da overdraget O. at forestaa Anlæg og Ledelse af en botanisk
Have ved Amalienborg, som ikke maa forvexles med Universitetets
botaniske Have, med hvilken O. intet fik at gjøre. Det blev ham
end videre overdraget at forestaa Udgivelsen af det paatænkte store,
botaniske Arbejde, der senere blev berømt under Navn af «Flora
Danica». I Anledning af disse Hverv foretog O. i 1754 en Rejse
til de vigtigste udenlandske botaniske Haver; samme Aar fik han
Titel af kongl. Professor og 1755-60 berejste han Norge og flere
danske Provinser for at samle Materiale til det nævnte store 
Billedværk. I 1761 publicerede han Planen for «Flora Danica», hvis
første 10 Hæfters Udgivelse med 600 Tavler han forestod i Tiden
1761-71. Det vakte en Del Uvilje blandt hjemlige Botanikere, 
at et saadant Hverv overdroges en fremmed, da man mente, at vi
havde dygtige og passende Kræfter hertil; navnlig tænkte man i saa
Henseende paa J. T. Holm (VII, 580), der af Joh. Chr. Fabricius
i hans Skrift om Folkeformeringen i Danmark særlig beklages
som en Mand, der fortrængtes af en fremmed, og som vel endog
tog sin Død derover. Men den dygtige Maade, paa hvilken Arbejdet 
iværksattes, bragte Klagerne til at forstumme, og «Flora
Danica»s senere Udgiver, J. W. Hornemann, erklærede, at «Forventningen 
om den Hallerske Discipel var stor og blev ikke skuffet»,
ligesom han ogsaa beklagede, «at denne virksomme og dygtige
Mand saa tidlig forlod den Bane, han saa hæderlig havde begyndt».

O. var, som Elev af Haller, ikke særlig gunstig stemt for
Linné og dennes Sexualsystem; han publicerede selv et andet
Plantesystem, som dog ikke fik nogen varig Betydning. O.s 
Fortjenester bleve dog for saa vidt anerkjendte af Linné, at denne
opkaldte en Planteslægt «Oedera» efter ham. De fleste af O.s
botaniske Publikationer vedkomme væsentligst «Flora Danica».
Hans statsøkonomiske Interesser synes efterhaanden at optage ham
mere og mere, hvilket maaske kan forklare, at de senere af ham
udgivne Hæfter af det nævnte botaniske Billedværk staa en Del
tilbage for de første. I 1770 sejrede Universitetet i Kampen mod
den botaniske Institution, som O. forestod, idet denne ganske blev
ophævet ved kongl. Resolution 8. Juni, dog saaledes at O. beholdt
sine Indtægter og indtil videre skulde vedblive at udgive «Flora
Danica», men i øvrigt gjøre Statshusholdning til sin Hovedsyssel
og lade sig bruge til derhen hørende Forretninger. Det blev ham
da ogsaa kort efter overdraget at have Tilsynet med de Forsøg,
der skulde anstilles med den herskende Kvægsyge, hvilke bleve
henlagte til Avnø ved Vordingborg, hvor han derfor jævnlig maatte
opholde sig.

Som Statsøkonom har O. spillet en ret betydelig Rolle, og
navnlig ydede han vigtige Bidrag, især i den Struenseeske Periode,
til Fremme af Bondestandens Frigjørelse. Allerede paa sin botaniske 
Rejse i Norge havde O. gjort politisk-økonomiske Studier,
hvorom han gav udførlig Beretning efter sin Hjemkomst, hvad der
foranledigede, at A. G. Moltke opfordrede O. til at give en 
Betænkning om det den Gang ivrig debatterede Problem om en Forbedring
af Bondestandens Vilkaar. Ved sit paa Tysk affattede, anonyme,
senere (1771) paa Dansk udgivne Flyveskrift fra 1769 «Betænkning 
om, hvorledes der kan skaffes Bonden Frihed og Ejendom» fremstillede 
han klart og skarpt, men noget doktrinært, de Reformtanker, 
der kom saa stærkt op paa den Tid; det var et af de
vigtigste Indlæg for Bondefrigjøreisen, om end man maaske har
overdrevet dets Betydning. I 1770 gjorde Struensee ham til Medlem
af Landvæsenskommissionen, trods Modstand fra Reformfjendernes
Side, der frygtede hans Overlegenhed og hans Iver for Fremskridt,
og umiddelbart derefter forelagde O. Kommissionen en omfattende
Plan for dens Virksomhed og de Principper, der burde følges,
bl. a. med Hensyn til Bestyrelsen af Krongodserne, Ophævelse af
Fællesskabet, Lettelse af Stavnsbaandet, Bestemmelse om Hoveriet
og Nationalmilitsens Forandring. Det følgende Aar udtraadte O.
af Kommissionen, da han blev udnævnt til Deputeret i 
Finanskollegiet; ogsaa her paabegyndtes en Række Reformer efter O.s
Raad.

Som Følge af Statsomvæltningen i 1772 forlod O. Finanskollegiet; 
den nye Styrelse ønskede at fjærne ham fra Kjøbenhavn og
tilbød ham en Stiftamtmandspost i Bergen, hvilken han dog afslog,
hvorefter han udnævntes til den noget bedre Stilling som Stiftamtmand 
i Throndhjem. Han naaede imidlertid aldrig at tiltræde
dette Embede; han udbad sig nemlig, i Anledning af sin Hustrus
Sygelighed, Tilladelse til først at gjøre en Rejse til Tyskland; men
paa Hjemrejsen erfarede han, at en anden, nemlig General Vibe
v. der Osten, havde faaet Embedet, og at han selv skulde forblive i
Slesvig eller Holsten, til han andensteds fik Embede. Han ilede
imidlertid til Kjøbenhavn og besværede sig for Enkedronning
Juliane Marie, men fik kun den Besked, at diplomatiske Forhold
havde gjort en Militærpersons Ansættelse i Embedet nødvendig.
Det lykkedes endelig hans Fjender at faa ham helt fjærnet, idet
der blev sørget for, at han blev ansat som Landfoged i Oldenborg
i Slutningen af 1773, kort førend dette Hertugdømmes Afstaaelse,
hvorved man haabede for stedse at blive befriet for dette 
«ubekvemme Hoved». Denne Stilling svarede dog ingenlunde til hans
Ønske, da det var helt nye juridiske Pligter, han her fik, ganske
uden for hans tidligere Beskæftigelser, idet han blev sat i 
Spidsen for Landsretten, skjønt han, som det hedder, «maaske aldrig
havde haft en juridisk Bog i Haanden»; men han klarede sig dog
ret godt, især ved Hjælp af sin unge juridiske Ven Halem. I
denne Stilling forblev han til sin Død, 28. Jan. 1791. -- Efter sin
første Hustrus Død ægtede han 14. Nov. 1776 Cathrine Gertrud 
Matthiesen (f. 13. Juni 1755 d. 24. Marts 1807), Datter af Justitsraad,
Raadmand Conrad M. i Altona. Ved sin Død efterlod O. Enke
og tre Børn; det var vistnok for disses Skyld, at han et Par Aar
forud havde erhvervet sig et tysk Adelspatent. Tre Aar før sin
Død havde han den Tilfredsstillelse at modtage Opfordring til at
vende tilbage til Danmark paa det Tidspunkt, da de Reformer,
han havde arbejdet for, havde sejret; men han følte sig da for
gammel til at overtage ny Virksomhed.

For at give en Forestilling om O.s mangesidige Virksomhed
skal endnu nævnes, at han har udarbejdet Planer og skrevet 
Afhandlinger om Enkekasser, om Danmarks Militærvæsen, om 
Papirpenge, om Tallotteriet -- «alle politiske og moralske Grunde
forene sig mod denne skadelige Opfindelse» -- samt at han ret
udførlig imødegik de Angreb, som han var Gjenstand for, bl. a.
af Joh. Chr. Fabricius og Es. Fleischer; hans Forsvarsskrifter 
udkom 1792, efter hans Død, under Titelen «Oederiana». I den
«Udsigt over P. F. Suhms Levned og Skrifter», som udgaves af
R. Nyerup, hedder det som Indledning til en Række Breve fra
ham: «den brave Oeder, som uagtet han var fremmed, var dansk
med Liv og Sjæl og har i sin Grav alle danskes Højagtelse».
O. skildres som en klarttænkende Mand, af utrættelig og alvorlig
Virkelyst, men tillige af en jovial og glad Natur. Hans Ven Suhm
gav ham et meget anerkjendende Eftermæle, der blev benyttet
som Gravskrift paa det Mindesmærke af norsk Marmor, som 
udførtes af Wiedewelt og anbragtes paa Kirkegaarden i Oldenburg.

Høst, Clio I. 
Halem, Andenken an Oeder. 
H. Steffens, Botanikens Skiebne i Danmark. 
G. Jansen, Aus vergangenen Tagen. 
E. Holm, Danm.-Norges Historie 1720-1814, IV. 
Samme, Kampen om Landboreformerne S. 172.
Fridericia, Aktstykker til Stavnsbaandets Historie. 
Bobé, Papirer fra den Reventlowske Familiekreds V, 248. 
Allg. Deutsche Biographie XXIV. 

<i>E. Rostrup.</i>

-- Som <i>Nationaløkonom og Statistiker</i> har G. C. Oeder gjort
sig bekjendt ved forskjellige Skrifter, særlig det i 1769 udkomne
frisindede Arbejde om Bondeemancipationen, hvortil han i det 
følgende Aar indarbejdede et Tillæg, og som har spillet en ikke
uvigtig Rolle under den paafølgende Landbolovgivning. Bearbejdelsen 
af Folketællingen af 1769 foregik under hans Ledelse, og han
søgte ogsaa paa anden Maade at tilvejebringe Oplysning om Landets 
Forhold, saaledes ved en Undersøgelse angaaende Danmarks
Areal («Areal eller Indhold i Kvadratmaal af Danmark, Slesvig,
Holsten, Oldenborg og Delmenhorst», 1776, oprindelig paa Tysk i 
«Deutsches Museum»), et den Gang temmelig uopklaret Spørgsmaal.
Med særlig Interesse omfattede han Spørgsmaalet om Enkekasser og
tilvejebragte under sit Ophold i Oldenborg et brugbart Materiale til
de fornødne Beregninger desangaaende, medens hans egne Betragtninger 
over dette Æmne (1771) i øvrigt savnede den Stringens, som
udkrævedes for at komme til Bunds deri. 

<i>H. Westergaard.</i>

</chapter><chapter name="Oehlenschläger, Adam Gottlob, 1779-1850, Digter">

<b>Oehlenschläger, Adam Gottlob,</b> 1779-1850, Digter. A. 
Oehlenschläger (saaledes skrev han selv siden 1804 altid sit Navn) blev 
født 14. Nov. 1779 paa Vesterbro ved Kjøbenhavn som Søn af
Organist ved Frederiksberg Kirke Joachim Conrad O. (f. 1748 d.
1827), der 28. Nov. 1777 (ikke som almindelig angivet 1778) havde
ægtet Martha Maria Hansen (f. 1745 d. 1800). Han er opkaldt
efter Grev Adam Gottlob Moltke til Bregentved, i hvis Hus begge
Forældrene havde haft Tjeneste. Faderen var fra det sydlige
Slesvig; dennes Fader, der var gift med en Pige fra Jylland, var
Organist i Krusendorf ved Ekernførde Fjord; den samme Stilling
havde ogsaa hans Fader og Farfader haft i Rensefeld ved Lybek.
Det morede O. at tænke paa, at han «paa fædrene Side stammede
i flere Led fra angelsaxiske(!) Spillemænd og Fiskere»; han
mente vistnok, at han kunde takke denne Blanding af from Kunst
og folkelig Kjærne for sin poetiske Begavelse. Han ansaa det 
endvidere for muligt (hvad det ogsaa er), at han var i Slægt med
den berømte Olearius (Oehlschläger d. 1671; XII, 399), hvis 
«østerlandske Rejsebeskrivelse» han brugte til «Aladdin», men holdt
det (med rette) for usandsynligt, at hans Slægt, som Faderen
mente, havde nogen Forbindelse med Patricierfamilien Ohlenschläger 
i Frankfurt. Navnet, der paa Dansk lyder ret fornemt, er
paa Tysk meget almindeligt («Oliebanker»). Ogsaa paa mødrene
Side var O. af halvtysk Æt, Morfaderen var en Højtysker, Mor
moderen en Datter af en ligeledes tyskfødt Borger i Kjøbenhavn.
Saaledes er den ældre Tids danske Nationaldigter, «Dannerdigteren»,
som han gjærne lod sig kalde, et Barn af en blandet Race og
bærer Præg derefter. Han er «ligesom et Træ, der voxer paa
Grænsen mellem to Lande», som Jean Paul sagde om ham. Ikke
blot har han i sit Forfatterskab benyttet begge Sprog, men hans
Digtning er, til Trods for de nordiske Æmner, ikke mere udpræget 
dansk, end at man i Tyskland kunde modtage ham som en
af sine egne. Et stærkere Spil af dybere Modsætninger i hans
Sind voldte den dobbelte Arv fra Forældrenes vidt forskjellige 
Naturer; Faderen var en hurtig og heftig bevæget Sangviniker,
Moderen stille og varm og tung i Sindet. Den samme geniale
Blandingsnatur var der ogsaa i hans Søster <i>Sophie</i> (f. 1782 d. 1818)
gift med Anders Sandøe Ørsted, med den Forskjel, at Sophie
Ørsted lignede Moderen mest, O. Faderen.

Aaret efter O.s Fødsel blev Faderen Fuldmægtig hos Slotsforvalteren 
paa Frederiksberg, til sidst selv Slotsforvalter, med
Bolig paa Slottet, og en Række Indtryk fra storladne Omgivelser
gav Drengens Fantasi dens stadige Retning: Slottets Beliggenhed
paa et højt Sted med vidt Udsyn paa Grænsen mellem Byen
og Landet, Afvexlingen i Livet der ude: om Sommeren, naar der
holdtes Hof og Søndagspublikummet fra Hovedstaden opfyldte den
«franske» Slotshave, medens der i den «engelske» Søndermark
var en uforstyrret Tumleplads for Friluftslege, og Ensomheden om
Vinteren, hvor han kunde fortabe sig i de store øde Sale og ret
føle sig hjemme igjen med en god Bog i sine Forældres Stue.
Det var Modsætningen mellem «Syden» og «Norden», som blev
Rhytmen i hans Poesi. Og ved alle kirkelige Handlinger, Bryllupper 
og Begravelser, fulgte han Faderen paa Orgelværket og vænnede 
sig tidlig til at betragte Menneskene i deres Livs højtideligste
Øjeblikke, Sorg og Glæde, saaledes som han senere elskede at
skildre dem i sin Digtning.

Til disse Indtryk fra Slot og Kirke kom saa med hans trettende 
Aar Paavirkningen fra den borgerlige Skole, Efterslægtselskabets 
nylig stiftede Borgerskole, den første af den Slags her i
Landet, hvori han ved Edv. Storms (XVI, 466) Mellemkomst kom
til at gaa. Her kom hans viltre og friske Barnesind under en
kjærlig og forstandig Tugt, og ikke blot sin usædvanlig smukke
Haandskrift, men sin Sans for Orden og borgerlige Dyder bevarede 
han for hele Livet som en Arv fra det attende Aarhundredes 
dygtige Borgeraand, hvori han først blev opdraget. Senere
følte han i alt Fald godt, som han har udtrykt det i en Festtale
i Efterslægtskolen (fra 1822), at «den venlige Omgivning, den
muntre Have, den højtidelige Sal, de udmærkede Mænds Besøg,
hædrende Smil, opmuntrende Tiltale meget bidrog til at give
vor Aand et højere Sving, til med den vaagnende Æresfølelse
og Anelsen om Borgersamfundets Adel at sætte vore Evner i
en kraftigere Bevægelse». -- En Indflydelse af en anden, uborgerlig, 
Art udgik fra Historielæreren, den spirituelle (og spirituøse) 
C. F. Dichman (IV, 259), der gav Drengen den Sans for det store 
og usædvanlige, som altid siden forekom ham at være det egentlig
poetiske i Historien.

Til en borgerlig Virksomhed følte han da ogsaa ved Udgangen 
af Skolen (i 1796) at han ikke egnede sig. Et Forsøg paa
ved privat Undervisning at naa frem til Studenterexamen, som en
Ven af ham, med hvem han altid havde kappedes, just havde
taget, mislykkedes, fordi Indøvelsen af de gamle Sprogs Grammatik 
forekom ham utaalelig efter den friske og levende Oplysning i
Skolen. Paa Theatret, hvor han derefter ved en letforstaaelig
Misforstaaelse af sin kunstneriske Drift søgte hen (1797), kunde
han paa Grund af sin Kejtethed og en vis sjælelig Blu ikke slaa
igjennem, og da han paa denne Tid ved sit Bekjendtskab med
de to Brødre Hans Christian og Anders Sandøe Ørsted havde
faaet et stærkt Indtryk af, hvor smukt det var at leve for et rent
aandeligt Formaal, forlod han Theatret i 1799, i den Tro at ogsaa
han paa sin Vis kunde blive «en ægte Musasøn». Aaret efter
blev han, ved de to Venners Medvirkning, indskrevet som Student
og tog latinsk-juridisk Forberedelsesexamen. Samme Aar døde hans
Moder, og kort efter forlovede han sig med Christiane Elisabeth
Georgine Heger (f. 28. Juli 1782), Datter af Konferensraad, Assessor
Hans H., som han havde lært at kjende paa Bakkehuset hos
Rahbek, hvis Hustru Kamma var hendes Søster.

Fra denne Tid ere O.s første Digte, bl. a. over Æmner fra den
nordiske Oldtid, som han havde faaet Kjærlighed til igjennem
Ewalds Poesi, og en lille akademisk Prisafhandling om Muligheden
af en digterisk Benyttelse af den nordiske Mythologi - altsammen
mere eller mindre præget af den Gjæring, som hans personlige
Oplevelser og Følelsen af en Splittelse i hans Natur (Digteren skal
være «vild og blid», hedder det i et Ungdomsdigt), ikke mindre
end Tidsalderens almindelige Retning (den af Schiller fremkaldte
Diskussion om naiv og sentimental Digtekunst), havde frembragt i
ham. Det fyldigste og tydeligste Udtryk herfor giver den ufuldendte 
(først i vore Dage udgivne) nordiske Fortælling «Erik og
Roller» med dens ubehjælpsomt friske Billeder af det bløde og
syge (Roller) og det sunde og trodsige (Erik) i Tidens Tænkemaade
og den unge Digters Sind.

Under Trykningen af denne Fortælling, der behandler det
oldnordiske Æmne i den fra det 18. Aarhundrede (Ewald, Suhm)
overleverede rethoriske Stil, lærte O. den lige fra Tyskland hjemkomne, 
af Goethe og den unge tyske Romantik opfyldte Henrich 
Steffens (XVI, 350) at kjende og skrev paa hans Raad i Stedet for
Fortællingen et Bind «Digte», der udkom til Julen 1802, og som i
flere Henseender betegner Udgangspunktet for den danske poetiske
Litteratur i det 19. Aarhundrede. Det Arbejdsmod og den Selvtillid, 
som ingen af hans Venner her hjemme, hverken Ørstederne,
Brødrene Mynster eller A. B. Bentzon (II, 66), der hver paa sin
Vis dæmpede ham ved deres Sagtmodighed eller lammede ham
ved deres Ironi, formaaede at meddele ham, og som selv Slaget
d. 2. April kun havde givet ham en forbigaaende Følelse af, det
gav den sex Aar ældre Filosof ham med sin ildfulde og personlige
Veltalenhed, hvormed han befriede ham fra Tidens «Overtro paa
det nyttige» og lærte ham at tro paa «Poesiens Værd». Jeg gav
ham ham selv, har Steffens sagt. Ud fra en saadan - man
kunde sige: Barnetro paa Kunstens Betydning for Livet, en 
personlig «Renæssance»-Følelse af den inderligste Art, frembringer
han i Aarene 1802-1805 sin <i>Ungdomsdigtnings</i> en mageløs 
Romantik, hvori det er lykkedes den unge Digter at give de fra Steffens
og Tyskland stammende filosofiske Ideer fuldt poetisk og nationalt Liv.

Her er, foruden en Række stemningsfulde og farverige Romancer 
over nordiske Æmner, Digtet «Guldhornene», skrevet umiddelbart 
efter den første døgnlange Samtale med Henrich Steffens,
hvis ophøjede Billedsprog udtaler det for det hele følgende 
Aarhundrede afgjørende Brud med den rationalistiske Kunstopfattelse,
og det lille lyriske Drama «St. Hansaftens-Spil» (begge i «Digte
1803»), der i en fordringsløs Form indeholder en betydningsfuld
Poesi, som ved sin Forening af en inderlig Følelse og et spottende
Lune ikke blot har givet Tonen til en Del af den senere danske
Romantik, men det første litterære Udtryk for Nationalkarakteren.
Og her er -- i «Poetiske Skrifter» (1805) -- Ungdomskaadheden
i Skuespillet «Frejas Alter», den fromme Naturbetragtning i 
Romancerne i «Langelandsrejsen» og «Jesu Christi gjentagne Liv i
den aarlige Natur» og, ikke mindst, Forherligelsen af den stærke
skabende Kunstnergenius i Modsætning til den matte Flid og de
selvsyge Drømme i Hovedværket «Aladdin» og, i en mandigere
Form med stærkere Fremhævelse af det kunstneriske Arbejde, i
den romantisk omstemte nordiske Fortælling «Vaulundurs Saga»
-- tilsammen en fuldstændig Kreds af Poesier, som ved sin 
dristige Forening af Modsætninger betegner en fri og fuld Udfoldelse 
af en ligesom nyskabt Menneskenatur, en Universalpoesi, der ikke
lader sig binde af nogen national Begrænsning.

Efter Udgivelsen af «Poetiske Skrifter» begyndte O. i Eftersommeren 
1805 med offentlig Understøttelse en mere end fireaarig
Udenlandsrejse over Halle, hvor Steffens boede som Professor ved
Universitetet, Berlin og Weimar, hvor han omgikkes Goethe, til
Dresden og der fra (Efteraaret 1806) til Paris. Her blev han i
over halvandet Aar til Sommeren 1808, tilbragte den følgende
Vinter hos Mme. Staël-Holstein paa hendes Ejendom ved Genfersøen, 
rejste i Foraaret 1809 til Italien, hvorfra han saa samme
Efteraar vendte tilbage til Danmark. Af større Værker skrev han
paa Rejsen «Hakon Jarl» i Halle, «Thors Rejse» og «Baldur hin
gode» i Weimar og Dresden, alle tre udgivne under Titelen
«Nordiske Digte» 1807, «Palnatoke» og «Axel og Valborg» i Paris
og «Correggio» (paa Tysk) i Italien.

Til Forskjel fra Ungdomsdigtningen er denne <i>Digtning fra
den store Udenlandsrejse,</i> i hvilken O. selv mente at have naaet
sin Modenhed, i Behandlingen af Stoffet mere objektiv og, i alt
Fald i Valget af Æmner, mere udpræget nordisk. Værkerne fremtræde 
ikke mere som Afspejlinger af eller Fantasier over Digterens
personlige Situation, men i det O. nu vælger Tragedieformen for
sin Poesi og tager Schiller mere end Shakspeare til Mønster, 
betegner han (i Forordet til «Nordiske Digte») den historiske Bedrift 
som den højeste Gjenstand, en Digter kan bringe paa Theatret.
Overgangen i Produktionen belyses klart derved, at «Hakon Jarl»,
som er det Værk, hvori O. renest har opfattet og fremstillet et
betydningsfuldt Æmne af Nordens Historie, efter den første Plan
skulde have heddet «Olaf Trygvason» og paa en mere subjektiv
Maade afspejlet den ny Aands Sejr over en gammel ligesom i
«Aladdin»: som den lykkelige Helts Sejr over den af Lykken 
forladte Modstander. Fuldkomne Fremstillinger af en saadan objektiv 
Poesi ere de to under Goethes Indflydelse og Paavirkning fra græsk
Kunst fremkomne Værker, som i ren kunstnerisk Henseende ere O.s
ypperste, Tragedien «Baldur hin gode» (i græsk Stil) og Eposet
«Thors Rejse til Jotunheim» (i gotisk Stil) hvori «Tilværelsens 
Grundakkorder» Modsætningen mellem Liv og Død («Baldur») og Kraft
og Stof («Thor») have faaet plastisk Skikkelse. Nøjere knyttede
til Forhold i Tiden og til Digterens Personlighed ere Tragedierne
«Palnatoke» (med Tilslutning til det 18. Aarhundredes Humanitetsideal 
og Protest imod den halvkatholske tyske Romantik) og «Axel 
og Valborg» om «Kjærligheds Troskab», beregnede, ikke som
«Hakon Jarl» paa at ryste, men paa at røre det af Ulykken i
1807 ramte Folk, som han først havde tænkt at styrke og trøste
ved at digte en «Axel» (om Absalon, sammenlign Romancen «De
tvende Kirketaarne» fra 1808). Endnu mere personlig er 
Kunstnertragedien «Correggio», som i Tyskland havde den uheldige Følge
at fremkalde en hel Skare lignende Kunstnerpoesier og i Danmark
den gavnlige Virkning at bidrage til at vække Publikums Sans for
Billedkunsten, og hvori Kunstnerlivets Tragik naivt er fremstillet
som væsentlig beroende paa Misforholdet mellem Arbejdet og dets
Betaling. Denne Tragedie er med rette (af Baggesen) blevet betegnet 
som Vendepunktet i O.s Produktion.

Thi da O. var kommen hjem og som Ægtemand (17. Maj
1810) og Embedsmand (Professor ved Universitetet 12. Dec. 1809)
skulde fortsætte sin Digtning under de fattige og fortrykte Forhold
i Hjemmet, mærkes det vel paa denne hans <i>begyndende 
Manddomsdigtning</i> i 1810-20, de ti onde Aar i Danmarks Historie i det
19. Aarhundrede, at han ikke mere som i Ungdommen og paa
Rejsen er løftet af Tidens Storhed, men trykket af dens Trængsel.
Et bittert betegnende Træk er det, at i et Arbejde, som han selv
satte ved Siden af «Aladdin», den uheldige Syngespiltext «Ludlams
Hule», er Aladdinshulen, Naturens hemmelige Værksted, hvorfra
Geniet henter sine Kræfter, blevet til en Laanebod, et Slags 
underjordisk Assistenshus til bedste for Smaakaarsfolk, der ere i 
Forlegenhed for Kontanter. O. kendte selv til dette. Hans Husførelse
var kostbar; Familien forøgedes hurtig (Datteren Charlotte 1811,
Sønnerne Johannes Wolfgang 1813 og William 1814, Datteren Maria
Louise 1818), og hans Hustru, den heroiske Christiane, kendte
intet til at spare, hverken sig selv eller andet. O. maatte da
skrive meget blot for at tjene Penge. Som Regel holde Arbejderne 
fra disse Aar (ikke blot Lejlighedsdigtene) ikke Maal med
dem fra det foregaaende Tiaar. Af den østerlandske Romantik
eller Aladdinspoesi, som han endnu behagede sig i at skrive, staar
baade det yppige Æventyr «Aly og Gulhyndy» 1811 (fra 
Hvedebrødsdagene) og den bløde Faderfølelse i det løse Fantasistykke
«Fiskeren og hans Datter» (1816) langt under Ynglingekraften i
«Aladdin». Tragedierne «Stærkodder» (1812), «Hugo von Rheinberg» 
(1813), «Hagbarth og Signe» (1815), «Fostbrødrene» (1817),
«Erik og Abel» (1820) ere gjennemgaaende mere anstrængte og
mindre rene i den kunstneriske Virkning end de tidligere, selv om 
de stundum kunne forekomme Nutidslæsere nok saa interessante ved
deres mere moderne Følelsesindhold (Skyldbevidstheden og 
Afmagtsfølelsen i «Stærkodder», Ægtemandsfortvivlelsen i «Hugo von 
Rheinberg», den ungdommelige Lidenskab i «Hagbarth og Signe» og
Vemodet i «Erik og Abel»). Umiddelbart tiltalende virker det, 
naar man føler Virkeligheden, hvorfor O. havde saa varmt et Sind,
slaa igjennem, som Faderkjærligheden i den dramatiske Idyl «Den 
lille Hyrdedreng» (1818) og Sjette-Frederiks-Idyllen, uden 
Omskrivning i Digtkredsen «Frederiksberg)) (1816) og i en let «oldnordisk»
Forklædning i «Hroars Saga» (1817). Størst er O. bestandig i det
lyrisk-episke Fag, som Heiberg sagde, d. v. s. naar han kan bruge
et episk Stof til Udtryk for Bevægelser i hans eget Sind og 
Tidsalderens Liv som i «Helge» (1814), hvis Romancer til alle Tider
ville bevare Kjærnen af hans Kunst, og i hvis fra Skjoldungsagnene
laante, genialt grebne Typer, Søkongen Helge og hans fredelige
Broder Hroar, man ikke blot gjenkjender Rhytmen i hans eget
Sind (det «vilde» og det «blide»), men ser Verdenshistorien skifte:
fra hans Ungdoms Heltetid til den borgerlige Fredsperiode, som
fulgte efter; Helge-Tragedien er digtet samme Aar som Napoleons
Fald. Og saaledes ogsaa i «Nordens Guder» (1819), der indlededes 
med «Thors Rejse» fra 1807, og som i de senere tilkomne
Romancer giver Vidnesbyrd saa vel om Slapheden i hans Digteraand 
(Odins- og Frøjs-Partierne) som om dens Styrke, især i de
Stykker, der handle om Thor og Loke.

Naar O. i dette Digt, der blev skrevet i de sidste Aar af
den saakaldte Baggesenske Fejde (I, 444 ff.), viser i alt Fald nogen
Forstaaelse af den Ironi, der efter de litterære Vidnesbyrd at
dømme synes at tilhøre den nordiske Aand lige saa oprindelig
som den naive Handlekraft (Thor), kan det vel betragtes som en
Virkning af Baggesens i syv Aar fortsatte Kritik af hans digteriske
Virksomhed, men var da ogsaa saa godt som det eneste Udbytte,
han havde deraf. Baggesens æsthetiske Kritik af O. var til Trods
for det Salt og den Munterhed, hvormed den blev fremsat, og som
maa have været mange til Forfriskelse i en flov og forknyt Tid,
og til Trods for dens iøjnefaldende Rigtighed og Berettigelse i
mange Enkeltheder for O. selv et spildt Arbejde, ikke blot fordi
Baggesen, der i den jævne Stil er saa moderne, havde saa forældede
Begreber om den høje, men fordi O. delte den almindelige Tvivl
om hans Bevæggrundes Renhed og Mistillid til hans Personlighed.
Og det var tilmed ikke saa meget en saadan skarpsynet, men
smaatseende æsthetisk-filologisk Dokumentation af Værkernes 
kunstneriske Fejl og Brøst, han trængte til, som en paa Forstaaelse af
Tiden og hans egen Karakter grundet, kjærlig og alvorlig Kritik
af Forfatterpersonligheden selv. Som en saadan (der alle Dage vil
være en Sjældenhed over for en levende og virkende Kunstner)
kunde han heller ikke tage Grundtvigs private og offentlige Optræden 
imod ham fra et kristeligt-overlegent Standpunkt, som var hans
eget ganske fremmed. Han trængte til en Ven som Schiller, men
man maa da tilføje, at for at have Nytte af ham maatte han selv
have været som Goethe. Og en Goethe var den meget selvfølende,
men lidet selverkjendende Dannerdigter ikke. I Stedet fik han en
Heiberg, det vil efter hans egen Mening sige: en ny Baggesen
paa en anden Maade.

Efter Baggesens Bortrejse fra Danmark i 1820 indtræder en
Hvile i O.s Produktion, som udfyldes dels ved Udgivelsen af hans
ældre Digte, dels med nye Arbejder af en flygtig Natur: nogle
Syngestykker, hvori han forgjæves søger at kappes med Heibergs
Vaudeviller, og den vidtløftige Roman «Øen i Sydhavet» (paa
Grundlag af Robinsonaden «Albertus Julius», som han havde elsket
i sin Barndom), hvori en betydelig Mængde oplevet Stof, især fra
hans Ungdom, er formummet. Til Tragedien, som mere og mere
af ham selv og hans Publikum føltes som Organ for hans nationale
Poesi, vendte han tilbage med «Væringerne i Miklagaard» (efter
en Ide, som hans Ven Arkæologen Brøndsted havde givet ham i
Paris). Den udkom 1827, Aaret efter Baggesens Død, og gav
Anledning til J. L. Heibergs Kritik, ikke blot af dette enkelte
Værk, men af O.s Produktion i det hele. Denne Kritik maa rigtignok 
forekomme Nutidens psykologisk skolede Kunstopfattelse yderst
doktrinær, paa enkelte Steder (f. Ex. ved at nægte O. fremragende
episk Begavelse) usand i sin Systematisering, men den er i det
væsentlige rigtig i sin tekniske Vurdering af den Oehlenschlägerske
Poesis Kunstformer og i det hele holdt i en værdig, dog undertiden 
noget pebret Tone. Det er fra dette og lignende kritiske
Forsøg over O.s Poesi (af Hertz, C. A. Thortsen, F. C. Olsen), der
ligesom Heibergs ville «indsætte den æsthetiske Tanke i dens af
lutter æsthetisk Følelse usurperede Ret», at det Omslag i det 
litterært dannede Publikums Stemning skriver sig, der i lange Tider
gjorde O. upopulær i Kjøbenhavn. Der havde hos den Slægt, der
var voxet op med de ulykkelige Forhold i det lille og fattige
Danmark, dannet sig en Smag for det dæmpet følelsesfulde og
ironisk forstandige som noget ejendommeligt og værdifuldt dansk,
og for denne Tænkemaade syntes O.s naive Livsfylde barnagtig og
hans unuancerede Pathos tysk. Tragedierne, som han vedblev at
skrive, som om han ikke vidste bedre («Karl den store» 1829,
«Tordenskjold» og «Dronning Margareta» 1833, «Sokrates» 1835,
«Olaf den hellige» 1838, «Knud den store» 1839), gjorde ringe
Virkning.

Paa de fleste af disse saakaldte «Tragedier», der ingenlunde
altid svare til Navnet, mærkes det ogsaa alt for vel, at de ere
skrevne uden dybere Tilskyndelse. Medens Digteren i sin Ungdom
havde haft den Lykke at hjælpe en ny Tids Tænkemaade til Udtryk 
og fremstille et helt aandeligt Gjennembrud i sin Poesi og
paa Rejsen i umiddelbar Forbindelse med et verdenshistorisk Røre
havde haft Kraft til at oprejse Mindesmærker for sin Race i 
klassiske Værker, og medens han endnu under den Baggesenske Fejde
havde følt sin Poesi dybt bevæget af urolige Livsforhold, var han
nu falden i Ro og ejede ikke mere i sit Sind den frugtbare 
Kampfølelse, det Viljessind, uden hvilket ingen stor tragisk Poesi kan
blive til. Som Følge deraf stod de poetiske Arbejder fra denne
Tid, hans <i>senere Manddomsdigtning,</i> i et løsere og mere overfladisk
Forhold til hans Personlighed end nogen tidligere Periodes Værker.
Men endnu besad han den samme Evne til naiv Hengivelse i
Stoffet, saa at det gjærne var en Nydelse, der overgik selve 
Læsningen af det fuldendte Værk, at høre O. udvikle Ideen til et
digterisk Arbejde; ved Frokostbordet fremstillede han engang den
døende Helt i en (aldrig skreven) «Epaminondas» saa gribende, at
Tilhørerne glemte, at Dolken var en Brødkniv. Og hvad der
manglede i Energien i det kunstneriske Arbejde, som gik raskt fra
Haanden i Formiddagstimerne i Løbet af nogle Uger, vidste han
ikke, da han efter Erfaringerne fra sin Ungdom, hvor alt lykkedes 
ham, aldrig kunde faa sig til at tro, at Kunst var en Anstrængelse. 
Derfor troede han bestandig, at hvert nyt Arbejde var, som
«Aladdins og «Hakon Jarl», en Verden i det smaa, og saa ikke,
at det bare var en Boble. I hans nærmeste Kreds var der heller
ingen, der kunde sige ham det, og til den offentlige Kritik havde
han ingen Tillid. Et blivende kunstnerisk Værd har derfor grumme
lidt af denne Poesi, hvis Betydning især er historisk som 
Vidnesbyrd om Bevægelsen i Digterens personlige Liv og det lille 
litterære Samfund, han tilhørte. Thi da O. ikke mere formaaede at
omsætte sit aandelige Indhold i almengyldige Ideer, opfyldte han
sin Poesi med sine private Forhold og mente saaledes at 
levendegjøre det historiske Stof i Overensstemmelse med sin Regel, at
Poesi skal hverken være Fortid eller Nutid, men noget af begge
Dele. Skjønt Kritikken allerede i Anledning af «Karl den store» 
fremhævede, at «O. nu bestandig lader sine ædle Personer 
interessere sig for Dyd og Sandhed under Former, der ere deres Digter
mere egne end dem selv og deres Tidsalder, og i sine slette 
Personer forener de Fejl og Laster, der i Livet ere ham ubehageligste
(C. A. Thortsen), blev O. dog ved med at tillempe de Billeder af
verdenshistoriske Kampe, han behandlede i sin Poesi, efter det
Indtryk, han selv havde af den historiske Modsætning, der laa ham
og hans Publikum nærmest: mellem Heiberg og Oehlenschläger. 
I «Karl den store», «Tordenskjold» og «Sokrates» er det den
samme varme Humanitet og store sunde Sans, der overalt 
forherliges i Heltens Skikkelse, og de samme -- ikke som i den
Baggesenske Tid lidenskabelige, men koldhjærtede og spidsfindige
- «Fjender» af Digteren mere end af Helten, der volde hans
Undergang. Hvorledes ikke alene Digterens historiske Situation,
men hans personlige Forhold spille ind i hans Digtning, viser især
«Sokrates», hvor ikke blot Sokratesskikkelsen, i hvem Digteren fra
først af ikke har søgt sit eget, er bleven tilpasset efter O. s Begreb
om sund Fornuft og «sublim Trivialitet», men hvor man i Xanthippe 
gjenkjender Billedet af hans Hustru og i den i Sokrates'
Datter forelskede Aristofanes -- et historisk Arrangement, som
Filologen F. C. Olsen strax paatalte, og J. L. Heiberg senere 
vittig spottede -- en Begivenhed, som i nogen Tid havde sat det
Oehlenschlägerske Hus i Oprør (Skuespiller Phisters Forhold til
Datteren Charlotte).

Foruden den bestandige Kamp for en fri og sund Menneskeligheds 
Ret imod al Slags Snæverhed og Smaalighed, som (det
maa ikke glemmes) ogsaa i disse Aar er Kjærnen i den Humanitet,
som O.s Poesi forkynder, og som giver ham vel ikke noget dybt,
men et overmaade sundt Blik i moralske og litterære Spørgsmaal
(se især Maanedsskriftet «Prometheus» 1832-34), var der dog i alt
Fald en af Tidens mere almindelige Rørelser, som kom til Udtryk
i hans Poesi. Medens O. i sit Hjemland var Gjenstand for Kritik
og Ligegyldighed, var han ble ven hyldet i Sverige og Norge. Ved
en Universitetsfest i Lund 1829 havde Tegnér paa den ædleste
Maade hilset ham som Nordens Digter, i hvis Værker Samfølelsen
mellem de tre Folk først var kommet til klart Udtryk, og fire Aar 
senere, ved hans Besøg i Christiania, havde ogsaa de norske 
Akademikere sluttet sig til denne Hyldest. Rigtignok viste den ganske
private Maade, hvorpaa han modtog og takkede for Æren, at han
ikke var eller vilde være sig dens historiske Betydning bevidst.
Men i Værkerne fra disse Aar, i Heltedigtet «Hrolf Krake» fra
1828 (i kraftfulde Nibelungenvers, noget løst i det episke 
Mellemværk, men med fortræffelige Ind- og Udgangspartier), der ellers»
læses som en loyal Forherligelse af Frederik VI's landsfaderlige
Kongemagt, og i Tragedierne «Tordenskjold» og «Dronning Margareta» 
udtaler han med Finhed og Varme sin Følelse for det
naturlige Slægtskab mellem de tre Nationer, som han selv havde
bidraget saa meget til at bringe til Bevidsthed. Videre gik han
ikke. «Dronning Margareta» bliver ikke det Festspil for det 
forenede Norden, som man af dens Æmne og Tidspunktet for dens
Tilblivelse (umiddelbart efter Norgesrejsen) kunde vente, i det han
til dens Handling har valgt et Træk af Dronningens Liv (Episoden
om den falske Oluf), der gjør hendes Moderhjærte og ikke hendes
Kongetanke til Midtpunktet i Tragedien. O. kunde saaledes vel
med frelst Samvittighed modtage Studenternes Hyldest paa det
nordiske Studentermøde i Kjøbenhavn 1845, men i Ledelsen af
den skandinaviske Bevægelse tog han ingen Del.

Medens O. arbejdede paa «Sokrates», havde han den Sorg
at miste sin elskede Datter Charlotte Phister (XIII, 106). Spor af
den Bevægelse, som dette Tab satte ham i, mærkes i de to (efter
hans egen Mening) kristelige Tragedier «Olaf den hellige» (1838)
og «Knud den store» (1839).

I dette Aar døde Frederik VI. Det var en almindelig Mening,
at hermed var ogsaa O.s Tid ude, og under hans fortsatte Produktion 
undrede man sig, som Goldschmidt siger, over, at det
døde ikke vilde gaa til Hvile, og at alt, hvad der hørte til det
gamle Monarki, var saa sejt og langsomt med at lade sig skrinlægge. 
O. havde selv en Følelse af, at han ikke mere hørte Tiden
til, og skrev i den Stemning den nordiske Fortælling «0rvarodds
Saga» (1841), som er den mest betegnende Frembringelse af hans
<i>Alderdomsdigtning.</i> Den fortæller paa Grundlag af de islandske
Sagaer om Ørvarodd og Hervør i en renere nordisk Stil end den,
han ellers har benyttet i sine «Sagaer», om «den hedenske Vildmand, 
der blev kristelig tam», og som i en fremmed Tid mister
Erindringen om sin Ungdom. Da O. læste dette for sin Ven
Hauch, kom han til at græde og udbrød: «Det er, ligesom det
var mig selv». Den samme Følelse havde han tidligere givet
Udtryk i et lille Vers («Hvor blev I røde Roser dog»), som paa
en meget inderlig Maade udtaler Vemoden i hans Livs Historie.

Han havde dog ikke i Sinde at gaa til Hvile endnu; ved
Frederik VI's Død var han først lige fyldt de 60 Aar. I 1842
indbød han til Subskription paa sine tyve Bind samlede Værker
og tilføjede udtrykkelig, at «Prisen ikke vilde gaa meget over,
hvad et Dagblad kostede i samme Tid». Han tænkte sig, at det
var den tiltagende politiske Interesse, som svækkede Sansen for
hans Poesi. Men ogsaa æsthetisk havde Smagen forandret sig og
i endnu højere Grad end tidligere vendt sig fra det simpelt store,
som er Nerven i O.s ligesom i Thorvaldsens Kunst, paa den ene
Side til den «elegante» eller «gratiøse» Bagatel, paa den anden
til den «pikante» eller «interessante» Fremstilling af sjældne og
sammensatte Karakterer, som betegner den galliske Romantisme.
Med Hertz, der i disse Aar beherskede Theatret i Kjøbenhavn,
søgte O. uden Held at kappes, som han i sin Tid havde kappedes
med Heiberg, ved nogle varmt følte, men dilettantmæssig udførte
Lystspil, der have den historiske Interesse at have paavirket Hostrups.
Og med Romantismen søgte han at komme til Forstaaelse ved at
give dens Præstinde paa Theatret, Skuespillerinden Fru Heiberg,
som han tidligere ikke havde kunnet faa Brug for i sit Repertoire,
Opgaver i sine Tragedier. Efter først at have indført hende paa
sit Theater i Drengerollerne i Lystspillet «Den lille Skuespiller»
fra 1836 og i «Knud den store» skrev han for hende Tragedien
«Dina (opført 1842), der af Heiberg i en stærkt anerkjendende
Anmeldelse hilstes som et vellykket Forsøg i den moderne 
«interessante» Digtart, og som til Trods for sin stærkt uhistoriske Karakter
virkelig er et af O.s interessanteste Arbejder, et levende Billede
af en ikke naiv, men reflekterende, ikke «poetisk» (som Valborg
og Christiane Oehlenschläger), men (som Sophie Ørsted) æsthetisk
Natur og et varmblodigt Forsvar for det store og sjældnes Ret
imod Hverdagslivet. Det er et Arbejde, hvori O.s Alderdoms
Poesi mødes med hans Ungdoms, og som derfor ogsaa vandt den
gamle Digter Ungdommens Hjærter og i det hele gav Stødet til,
at O. i de sidste ti Aar af sit Liv, støttet af en ildfuld 
mod-heibergsk Kritik (P. L. Møller), atter blev det store Navn 
i den danske Litteratur.

Da O. var ved at fuldende «Dina» i Sommeren 1841, mistede
han (7. Juli) sin Hustru, som i mere end 30 Aar havde styret hans 
Hjem (til sidst endog forlagt hans Bøger) med en storstilet, men
upraktisk Virkelyst og vaaget over sin Mand og sine Børn med
en fuldkommen selvopofrende og ganske ukritisk Kjærlighed. Hvad
O. ved hendes Død skrev om dette sjældne Menneske, hvis Billede 
saa ofte møder i hans Poesi fra Valborg til Xanthippe, staar
ikke paa Højde med Hauchs Mindedigt, et enestaaende pathetisk
Mindesmærke om en, hvis Væsen helt igjennem var Pathos. Aaret
efter Hustruens Død rejste O.s yngste Datter, Maria, som han,
især efter den ældste Datters Død, havde sluttet sig meget 
fortrolig til, til Norge, hvor hendes Mand, Nordmanden Dr. W. Konow,
havde kjøbt en Ejendom ved Bergen, og den gamle Digter var
nu meget ene. Om Sommeren havde han ved Christian VIII's
Velvilje Bolig paa Fasangaarden ved Frederiksberg Slot, men 
foretog i de første Aar, efter at have holdt sig saa længe hjemme,
nogle Rejser til Udlandet. I 1843 var han i Norge for at besøge
sin Datter og fuldendte her den uheldige Tragedie «Erik Glipping».
I 1844 gik han med sin yngste Søn William, der var hans stadige
Selskab, paa en lang Udenlandsrejse og opholdt sig længe i Paris,
der var den By, han elskede mest. Thi, skrev han til en Ven
(Fr. Hebbel), «levende er Paris i højeste Grad, og det føler enhver,
som elsker det levende». Karakteristiske Indblik i hans Sjæleliv
paa denne Tid giver Romancen «Tanhuser i Venusbjærget», nok
saa meget som Skuespillet «Landet fundet og forsvundet» (med
den om Romantismens stilistiske Kategorier mindende Undertitel
«et nordisk Heltespil»), som han foruden et Par mindre betydelige
Skuespil forfattede her i Paris, der ogsaa var den By, hvori han
bedst kunde arbejde. Det er ellers et Tidens Tegn, at baade i
det nordiske Heltespil og i Tragedien «Erik Glipping» staar der
over for Sværmeren eller Skjalden «en fornuftig Mand» - en
Tidstype, som O. havde haft over for sig i Borgertiden i sin 
Ungdom og nu følte vende tilbage i Bourgeoistiden paa hans gamle
Alder.

Efter Hjemkomsten skrev han atter et gammelnordisk Digterværk, 
Tragedien «Amleth», hvortil han vistnok havde faaet Ideen
ved i Paris at se en efter hans Mening yderst skabagtig 
Fremstilling af Shakspeares «Hamlet», som han hørte Victor Hugo rose.
I Stedet for en saadan fransk-hysterisk Hamlet vilde han (paa
Grundlag af Saxo) give en nordisk-historisk, heroisk Amleth, som
dog unægtelig er bleven meget mindre interessant end Shakspeares
Figur. Men Stykket, der blev opført paa O.s 67. Fødselsdag, 
indbragte ham paa ny Publikums Hyldest. Ogsaa den næste nordiske
Tragedie, O.s sidste, «Kjartan og Gudrun» gjorde Lykke. Den
er digtet efter den interessante Laxdølasaga (hvoraf N. M. Petersen
havde udgivet en Oversættelse) og har faaet sin Varme af en ny
Forelskelse hos den friske gamle Mand; i den varmblodige Kjartan
giver den et Billede af den samme Ynglingenatur, som O. først
fremstillede, og som altid var det, han bedst fremstillede, saa at
hans Poesi sluttede, hvor den begyndte. Af denne Varme er der
intet i de to sidste Værker. Saaledes efter Sagens Natur ikke i
det Læredigt om «Digtekunsten», han skrev i Sommeren 1848, og
hvormed han vilde slutte sin Virksomhed paa Universitetet, der
aldrig havde betydet meget. Men ogsaa «Regnar Lodbrok» er
væsentlig mat, et Heltedigt i «Helges» Form, men uden «Helges»
Aand. Han skrev det umiddelbart efter det foregaaende Digt
«for at forslaa Grillerne, og da det varer saa længe med 
Vaabenstilstandens Antagelse», og fordi det «trøstede mig midt i denne
Tid, fuld af politisk Smaalighed, Galskab og Kjævleri, at ty hen til
en kraftig, barbarisk Tid, hvor man dog var Mænd og vidste,
hvad man vilde, og ikke med affekteret Sludder vilde gjøre sig
bedre, end man var». Men man følte almindelig, at man ikke
mere havde Brug for Regnar Lodbrog, siden «Jens» var ved at
blive heroisk. Det betegner Historiens Dødsdom over den 
Oehlenschlägerske Periode i den danske Kunst, at det blev 
Bissens «Den danske Landsoldat» og ikke Jerichaus «Thor», 
der blev Mindesmærket for 1848.

Det var da godt, at O. kort før sin Død (20. Jan. 1850) fik
og brugte Lejligheden til at sige det afgjørende Ord, der for 
bestandig binder hans Betydning som Digter til Danmarks Historie.
Efter at han i Sommeren 1847 Paa en Rejse til Sverige (Stockholm
og Upsala) paa ny var bleven hyldet som nordisk Digter, samledes
en Kreds af de bedste Mænd i hans Fædreland med ham paa hans
70. Fødselsdag for at hilse ham som dansk Digter. Ved denne
Lejlighed var det bl. a., at Heiberg, der havde været hans 
Modstander, i en Sang hyldede ham som den første ret danske Digter,
og at Grundtvig, hans Dommer, med en Tale rakte ham en 
Lavrbærkrans fra de danske Kvinder. Og her oplæste O. som Svar paa
Skuespiller Nielsens Festtale et Digt, der endte med at nævne
«den danske Munterhed» som den Egenskab, hvorpaa Folkets
aandelige Livskraft især beroede. Med dette jævne Ord har O.
ganske rigtig betegnet det i sit Væsen og sin Virksomhed, som 
til Trods for alle Kultur- og Kunstforandringer lever videre i hans
Nation. Det var ved denne Munterhed (hvormed han mener:
Livslyst og Levekraft), han først var slaaet igjennem. Aladdin er
«Naturens muntre Søn» og hverken mere eller mindre; Digtet om
Thor er «muntert»; selv i Tragedierne hersker der, som han siger,
«en højere Munterhed», en lys Kraft og en jævn Tone - den
samme, som lever i Folket og stedse er kommen til Udtryk i de
mest betegnende Frembringelser af dets Kunst og Videnskab.

Men O. er ikke dansk Nationaldigter i den Forstand, at han
ved sin Poesi skulde have gaaet ud paa at udvikle og begrænse
Folket i dets nationale Ejendommelighed. Han har altid fremhævet, 
at Kunst ikke er en national Sag, men en menneskelig
Ting. Som den Skole, han oprindelig tilhørte, den Goetheske
Romantik, har han tvært imod ved sin Poesi villet sprænge den
nationale Begrænsning og udvide den danske Aand til en fri og
alsidig Menneskelighed. Det er med rette, at Heiberg i den
nysnævnte Sang kalder ham «en Adam paa det danske Parnas».
At han hed Adam er et Tilfælde, men det ser ud som en Tanke.
Sikrest træffer Kamma Rahbek hans Væsen med det spøgefulde
Bakkehusnavn «den uomvendte Adam». Den Menneskelighed, der
var i O., var ikke, som hos Grundtvig, den vældige Natur, som
ved Kristendommens Aand løftes ud over sig selv, eller, som hos
Goethe, den dybe Natur, der begrunder sig i sig selv som et
Kunstværk. Men det var den <i>frodige</i> Natur, der blomstrer af sig
selv og uden noget andet Formaal. Det er den psykologiske
Sandhed i Heibergs æsthetiske Bestemmelse af O. som «umiddelbar», 
at hans Kunst og han selv med ingen anden Udvikling
kjender end Naturens: fra hans Ungdoms blomstrende Foraar til
Efteraarslyset i hans sidste Værker.

Som i Kunsten, saa i Livet. Om O.s <i>Personlighed</i> er der af 
hans Samtid fældet de mest forskjellige Domme. Nogle have fundet
ham stolt og utaalelig selvfølende, andre kjærlig og fuld af Gemyt;
nogle har han ogsaa i Samtale forekommet i høj Grad interessant,
ja genial, andre kalde ham i mundtligt Samkvem ubetydelig, ja
enfoldig. Sandheden er, at han kunde være alt dette, fordi han
altid uden at beregne Virkningen af sin Fremtræden fremstillede
sig ganske bar for Folks Domme. Hvorledes han som gammel
tog sig ud for dem af de unge, der kjendte ham bedst, viser en
Privatudtalelse af Ludvig Mynster (XII, 4) i et Brev til Hostrup, der
forsvarer sin Plads her som en klog og kjærlig Dom af en samtidig 
over O.s Personlighed: «O. er et rent Naturmenneske, et uhyre
genialt Barn med al dets Uartighed og Elskværdighed. -- Han
befinder sig i en uafbrudt Overgang fra Besværethed og Urimelighed 
ved den ringeste fysiske Møje til en alt jordisk forglemmende
Digterbegejstring, i en idelig vexlende Stigen mod det høje og
Falden mod det lave. Ens egen Følelse for ham maa naturlig
bestandig ledsage hans egen Vexlen; snart føler man fuldelig hele
den nyere Skoles Ret imod ham, tager Parti for dem, der sætte
en uendelig Arbejdsskærsild som Geniets Pligt og fordre, at den
fødte Digter skal vorde gjenfødt Digter -- og saa, efter at have
følt den blotte Umiddelbarheds Dorskhed og Egenkjærlighed, 
opløftes man ved dens Skjønhed, Friskhed og Barnlighed. -- Han
er vel, hvad Hverdagsmennesker dadlende vilde kalde «et gammelt 
Barn»; men er det ikke fra en Side stort og beundringsværdigt, 
at en Mand gjennem et langt Liv kan bevare al Barnets
Uskyld og herlige friske Følelse? Han har gjennem Livets 
Besmittelser bevaret en fuldkommen Hjærtets Renhed; som et Barn 
oprøres han ved alt slet og urent, han hører eller ser, om det end
er noget, hvori han i Handling selv har gjort sig skyldig; som et
Barn føler han ved hver lille Ulykke, der møder hans Blik, ved
hvert Dødsfald, han læser i Avisen, ved hver Tigger, han ser paa
sin Trappe; som et Barn bliver han da i alt, som fordrer praktisk
Modenhed, saa elskelig ufornuftig (siger sine Piger op, og naar
de græder, beholder han dem igjen o. s. v.). Inspirationen er jo
naturligvis heller ikke noget rent overnaturligt, det himmelske tager
kun Bolig i et med det himmelske væsentlig beslægtet Sind. Nej,
O. er aldrig «Digteren i Helvede» (i Heibergs «En Sjæl efter
Døden»), han er Digteren i Paradiset, i Edens Have - om end
med al den ved Menneskebarnet klæbende Arvesynd, Egoisme og
Begjærlighed. - Der er nok af tørre, udbrændte, udfølte og 
udlevede Sjæle i vor Tid, til at ikke ogsaa <i>Mennesket</i> Adam 
Oehlenschläger som deres Modbillede bør opbygge og glæde».

Den samme sanselige Frodighed, der er Grundtrækket i O.s
Personlighed, prægede ogsaa hans <i>Ydre.</i> Hans Ansigt og Skikkelse
bar, selv da han var ældre, intet Mærke af Arbejde og Viljeskampe, 
men gav Indtrykket af en naturlig Blomstring. Som gammel Mand 
mindes Steffens «hans højst indtagende Ansigtstræk,
Ilden i hans smaa sorte [skal være: hverken smaa eller sorte] Øjne,
den utaalmodige Bevægelighed i alle hans Miner, den vidunderlige
Blanding af blød Længsel og trodsig Kjækhed i alle hans Ytringer». 
En Tegning af Riepenhausen fra O.s Ophold i Rom, i Familiens
Eje (bedste Gjengivelse i Foreningen Fremtidens Udgave af «Adam
Oehlenschlägers Ungdomsdigtning» 1904), viser endnu samme Træk.
Fra hans Alderdom har den svenske Forfatter Wilh. v. Braun 
gjengivet sit Indtryk af ham med de Ord: «Det var en ældre, noget
førladen Mand med ædle, skjønne Træk; i Særdeleshed havde
hans Mund et uendelig venligt og vindende Udtryk. Hans Kinder
vare blomstrende som en tyveaarig Ynglings, hans Haar glinsende
og næsten sort. Alene paa de tætte Rynker ved Øjnene kunde
man se, at han var over Midalderen». Et Maleri fra denne Tid
af Gertner findes paa Nationalmusæet paa Frederiksborg.

Oehlenschlägers Levnet, fortalt af ham selv, I-II (1830-31). 
Erindringer I-IV (1850-51). 
Mindeblade om Oehlenschläger i Breve fra og til ham ved C. L. N. Mynster (1879). 
Kr. Arentzen, Baggesen og Oehlenschläger I-VIII (1870-78) (litteraturhistorisk). 
Samme, Adam Oehlenschläger (1879) (biografisk).
Vilh. Andersen, Adam Oehlenschläger I-III (1899-1900) (psykologisk). 
F. Liebenberg, Bidrag til den Oehlenschlägerske Litteraturs Historie I-II (1868)         (bibliografisk).

End videre: 
Kr. Arentzen, Danske Digtere i d. 19. Aarh. (1864). 
P. Hansen, 111. dansk Litteraturhistorie, 2. Udg., III (1902). 
R. Gottschall, Die deutsche Nationallitteratur I (1861). 
J. le Févre Deumier, O. le poëte national du Danemark (1854). 
Vald. Vedel, Studier over Guldalderen i dansk Digtning (1890). 
Clemens Petersen, Om Forholdet mellem det gamle og det nye ved Oehlenschlägers Fremtræden   (1867). 
L. Schrøder, Adam Oehlenschläger og den romantiske Skole (1888). 
Vilh. Andersen, Guldhornene. Et Bidrag til den danske Romantiks Historie
(1896). 
Adam Oehlenschläger, Erik og Roller, ved V. Bierring (1897). 
Adam Oehlenschläger, Digte 1803, paa ny udgivne med en Efterskrift ved Ida Falbe
Hansen (1903). 
Olaf Hansen, Oehlenschlägers Digte 1803 hundrede Aar efter (1903). 
C. Elberling, Oehlenschläger og de østerlandske Eventyr (1887). 
Samme, Et og andet om Aladdin (1899). 
F. Baldensperger, Quae in Oehlenschlægerii Carmine Aladdin inscripto e germanicis litteris pendeant (Nanceii 1899). 
G. Brandes, A. O.s Aladdin (i Essays 1889). 
Rud. Schmidt, Sex Foredrag (1878). 
Samme, Fra Liv og Litteratur (1887). 
E. Gigas, Litteratur og Historie I (1898). 
Hauch, Afhandlinger og æsthetiske Betragtninger (1869). 
Samme, Æsthetiske Afhandlinger og Recensioner (1861). 
Vilh. Andersen, Ungdomsdigtning af Adam Oehlenschläger med en Indledning (1904). 
M. Hammerich, O.s Ungdom (1863). 
Samme, O. paa Rejse i Udlandet (1867). 
Dahlmann, Betragtninger over O.s Værker (1812).
C. Molbech, Forelæsninger over den nyere danske Poesi II (1832). 
Samme, Studier over O.s Poesi (1850). 
Heiberg, Prosaiske Skrifter II. 
P. L. Møller, Kritiske Skizzer I (1847). 
Samme, Adam Oehlenschläger, et Erindringsblad (1876). 
R. Nielsen, Adam Oehlenschläger, et Mindeskrift (1879). 
C. Hostrup, Tre folkelige Foredrag (1869). 
Vilh. Andersen, Frederiksberg (i Litteraturbilleder 1903). 
Ljunggren, Tegner och O. (1868).

End videre: 
L. Bobé, Berl. Tid. 6. Juli 1901. 
Samme, Efterladte Papirer fra den Reventlowske Familiekreds V, 197 f. 
Breve fra og til H. C. Ørsted, første Samling (1870). 
C. Hauch, Minder fra min Barndom og Ungdom (1867). 
Samme, Breve (1869). 
P. Hjort, Kritiske Bidrag. Literærhistorisk Afdeling I-II.
Professor Oehlenschlägers Erklæring om mit personlige Forhold til Justitsraad
Baggesen (1818). 
Baggesens Biographie IV (1856). 
C. L. N. Mynster, Fra den ældre Tid (1882). 
Marie Konow, Nogle Barndoms- og Ungdomserindringer (1902).
H. P. Holst, Fra min Ungdom (1873). 
Mathilde Reinhardt, Familie-Erindringer I-II (1887-89). 
N. Bøgh, Fra Oehlenschlägers Kreds (1881). 

<i>Vilh. Andersen.</i>

</chapter><chapter name="Oehlerich, Frederik, f. 1840, landøkonomisk Forfatter">

<b>Oehlerich, Frederik,</b> f. 1840, landøkonomisk Forfatter. Han
er en Søn af Kjøbmand Lorenz Frederik O. og Anna Margrethe
f. Enghoff og fødtes i Nordborg paa Als 21. Jan. 1840. Han 
dimitteredes 1863 fra Skaarup Seminarium, oprettede 1866 en Skole i
Lundeborg paa Fyn og ægtede 18. Maj s. A. Christine Sofie Petersen, 
Datter af Kjøbmand Franz P. i Nordborg. 1868-73 ledede
han en Kostskole paa Als og 1873-82 en Skole i Broager; Aaret
efter flyttede han til Kongeriget, oprettede «Husmandsbladet», som
han stadig redigerer, agiterede stærkt for Dannelsen af Sogneforeninger 
for Husmænd og valgtes 1885 til de samvirkende Sogneforeningers 
Formand. Disse Foreninger virkede paa hans Initiativ
i en Række Aar energisk for Rodfrugtdyrkningens og Frøavlens
Fremme. I flere Smaaskrifter har O. behandlet forskjellige 
landøkonomiske Spørgsmaal, særlig saadanne, der have Interesse for
det mindre Landbrug. Af hans Skrifter kan nævnes: «Rodfrugterne» (1888),  «Fremtidslandbrug» (1893), «Om Høravl» (1895), 
«Billig Mælk -- billig Gødning» (1896), «Billigt Flæsk» (1897) og 
«Regnskabsbog for mindre Jordbrugere» (1899). O. er en 
Modstander af Fællesbehandling af Mælk, af den stærke Fodring og
udstrakt Benyttelse af Kunstgødninger, hans Grundopfattelse af,
hvad der bør være Maalet for Landbruget, er: Afgrøderne fra
Mark og Have skulle føde Husdyrene og Husstanden, Affaldet fra
Hus og Stald skal føde Afgrøderne. 

<i>H. Hertel.</i>

</chapter><chapter name="Oehlschläger, Adam, d. 1671, s. Olearius (XII, 399).">

<b>Oehlschläger, Adam,</b> d. 1671, s. Olearius (XII, 399).

</chapter><chapter name="Øllgaard, Christian Krarup, f. 1841, Ingeniør og Borgmester">

<b>Øllgaard, Christian Krarup,</b> f. 1841, Ingeniør og Borgmester. 
Chr. Ø., Søn af Prokurator Balthasar Krarup Ø. og Christine Laurette 
Begtrup f. Krarup, er født 2. April 1841 paa Tanderupgaard 
ved Herning. Han blev sat i Kolding lærde Skole, men 
flyttedes, efter dens Nedlæggelse i 1856, til Metropolitanskolen i
Kjøbenhavn og blev Student 1858. Aaret efter tog han filosofisk
Examen, 1860 Adgangsexamen til den polytekniske Læreanstalt og
1866 Ingeniørexamen. Under sin Studietid indkaldtes han som 
Soldat og deltog i Krigen fra Nov. 1863 til Sept. 1864. Det første
Aar efter sin Examen arbejdede Ø. som Ingeniørassistent ved 
Bygningen af Christian IX's Bro over Guldborgsund, ved Kjøbenhavns
Havnevæsen, Hedeselskabet og Forarbejderne til den sydsjællandske
Bane. 1869-70 var han Ingeniørassistent ved denne Banes Anlæg,
derefter ved de jysk-fynske Statsbaner, fra 1873 Afdelingsingeniør,
og beskæftigedes særlig ved Dampfærgeanlæggene ved Fredericia
og Strib. 1872-85 var Ø. Havnebygmester ved Kjøbenhavns Havn
og Red og dels udførte, dels planlagde og udførte store 
Udvidelsesarbejder, saasom Uddybningen af den indre Havn og nye 
Bulværksanlæg fra Toldboden til Larsens Plads, Havnens Udvidelse
mod Syd til Vestre Gasværk med delvis Ombygning af Langebro,
Anlægget af Refshaleøen og Udvidelsen af Nordre Toldbodplads,
Uddybningen af Slotsholmskanalerne med Ombygning af Holmens
Bro og Højbro og Opførelsen af Kaj mure langs Kanalerne, 
Bygning af Nyhavns Bro, Ombygning af Stormbro, Bygningen af
Havnebanebroerne over Frederiksholms Kanal og Børskanalen.

I 1885 valgtes Ø. til Borgmester i Kjøbenhavn for Magistratens 
4. Afdeling, og denne Stilling beklædte han til Udgangen af
1903, da han efter Ansøgning afskedigedes. Som teknisk Borgmester 
har han i denne Aarrække haft en væsentlig Andel i de
store Arbejder, Kjøbenhavns Kommune har udført paa alle tekniske
Omraader, og den med Udviklingen følgende Omordning af den
tekniske Forvaltnings forskjellige Grene, Omordning af Brandvæsenet, 
Udvikling af Belysningsvæsenet og Indførelse af elektrisk
Belysning i 1892, Forbedring af Vandforsyningen, systematiske 
Boreundersøgelser i Kjøbenhavns Omegn og forudseende Erhvervelse
af passende Ejendomme til Anlæg af nye Vandvindingsanlæg,
hvorved Byens Forsyning med godt Kildevand er sikret for lange
Tider, Afløbsforholdenes Forbedring og Spildevandets Afskæring
fra Havnen og Udpumpning til dybt Vand i Øresund og den
dermed følgende Indførelse af Vandklosetter, Tilsyn med private
Spildevandsanlæg, Omordning af Sporvejsforholdene i Kjøbenhavn
ved alle Linjers Samling under én Administration og Indførelse af
elektrisk Drift, Anlæg af nye Adgangsveje til de indlemmede
Landdistrikter og den foreløbige Ordning af disses 
Spildevandsafledning. Ved Siden af sin Embedsvirksomhed har Ø. siden 1866
været Medlem af Kjøbenhavns Havneraad, 1885-1903 var han
Medlem af Sundhedskommissionen og Formand for Bygningskommissionen, 
og desuden har han været Medlem af en Række af
Indenrigsministeriet nedsatte Kommissioner: 1882-87 om Anlæg af
Udførsels- og Tilflugtshavne paa Jyllands Vestkyst, i det nordlige
Kattegat og paa Bornholm, 1886-88 om Ordningen af 
Jærnbaneforholdene i og ved Kjøbenhavn, 1897 om Opførelsen af en ny
Postgaard i Kjøbenhavn og 1898-1900 om Ordningen af 
Personbanegaardsforholdene ved Kjøbenhavn. 1898-1901 var Ø. Formand
for dansk Ingeniørforening.

Ved Siden af sin faglige Dygtighed har Ø. som Ingeniør været
kjendetegnet ved sin store Energi og Flid og ved sin Sans for
Ingeniørarbejdernes tiltalende Ydre, som Administrator ved sin
Forhandlingsevne og store personlige Elskværdighed samt sin Trang
til personlig Tilegnelse af de Sager, han skulde afgjøre; 
Forøgelsen i hans Arbejde efter Indlemmelsen af de nye Distrikter 
medførte derfor en nervøs Overanstrængelse, som bragte ham til at
søge sin Afsked som Borgmester. Helt har han dog ikke trukket
sig tilbage fra offentlig Virksomhed. Fra 1904 er han Medlem af
Taxationskommissionen for Vejudvidelser i Kjøbenhavn, er Formand
for den af Indenrigsministeriet nedsatte Kommission om Ribe Bys
økonomiske Forhold, samt Medlem af det kirkelige Udvalg, valgt
af Menighedsraadene i Kjøbenhavn. Ø. udnævntes 1888 til 
Etatsraad, blev 1901 Kommandør af Danebrog og 1903 Konferensraad.
-- 23. Nov. 1873 ægtede Ø. Laura Christine Krarup (f. 25. Marts
1848), Datter af Provst E. C. Krarup i Søften ved Aarhus.

Ingeniøren 1901. 

<i>Alfred Lütken.</i>

</chapter><chapter name="Øllgaard, Nicolai Esmark, 1775-1863, Biskop">

<b>Øllgaard, Nicolai Esmark,</b> 1775-1863, Biskop, Søn af 
Godsejer Niels Rasmussen Ø. og Margrethe Hedevig f. Fabricius, er
født paa Sneumgaard i Ribe Stift 5. Okt. 1775. Da Forældrene
døde tidlig, opdroges han af en Farbroder, Justitsraad Terman Ø.
Han dimitteredes 1792 af Hieron. Mynster og tog 1796 theologisk
Embedsexamen. 1799-1800 studerede han i Kiel og Gøttingen,
og 1801 blev han Præst ved Frederiks Hospital og Fødselsstiftelsen
i Kjøbenhavn. I Aarene 1805-7 var han Feltprovst, og 1808 blev
han Præst ved Citadellet, Aaret efter tillige Lærer i Psykologi
ved Pastoralseminariet. 1811 blev Ø. Sognepræst i Asminderød og
Grønholt samt Amtsprovst for Frederiksborg Amt og 1824 Præst
ved Trinitatis Kirke i Kjøbenhavn. 1830 udnævntes han til Biskop
i Viborg; som saadan var han 1832 Medlem af den Forsamling af
oplyste Mænd, som sammenkaldtes for at forhandle om Oprettelsen
af Stænderforsamlinger. Han var 1836, 1838 og 1840 Medlem af 
den nørrejyske Stænderforsamling. 1836 blev han Kommandør af
Danebrog. 1851 holdt han 50 Aars Jubilæum som Præst, og 1854.
tog han sin Afsked. Han døde i Viborg 4. Marts 1863. -- Han
ægtede 12. Avg. 1811 Juliane Marie Charlotte Louise Frederikke
Hansen f. Bie (f. 19. Febr. 1773 d. 16. Febr. 1858), Datter af Jac.
Chr. B. (II, 186) og Enke efter Christoffer H. (d. 1794), Medlem af
det kongl. Raad i Frederiksnagor. -- Ø. var som Biskop en stille
Mand, som der ikke hørtes meget til, uagtet hans Embedstid var
urolig nok. Som Stænderdeputeret indbragte han 1836 et Andragende 
fra en Del Præster om, at Højtidsofferet, der stadig aftog,,
maatte fastsættes og opkræves m. m. Det blev Anledning til de
Forhandlinger, der 1842 førtes om denne Sag, men Ø. har næppe
selv været enig med Andragerne, i det mindste var han imod det
Lovforslag, som 1842 og de følgende Aar forhandledes. - Han
har udgivet P. Foersoms Digte med en Biografi af Forfatteren
(1818).

Erslew, Forf. Lex. 

<i>L. Koch.</i>

</chapter><chapter name="Ølmand, Laurids Esbernsen, --1537, kongl. Sekretær og
Prælat">

<b>Ølmand, Laurids Esbernsen,</b> --1537, kongl. Sekretær og
Prælat, var født i Nakskov, men blev tidlig knyttet til Roskilde,
hvor hans Morbroder, Hr. Jens Lauridsen, i hvem han fik en god
Støtte, indtog den høje kirkelige Stilling som Ærkedegn i Kapitlet.
-- L. Ø. begyndte sin Bane som «Vicarius perpetuus» ved et af
de mange Altere i Domkirken. Da han imidlertid ikke savnede
Begavelse og ønskede at komme videre frem, maatte han se ved
Studier at vinde Adkomst dertil, og i denne Bestræbelse har 
Kapitlet sikkert støttet ham. Han studerede først en Tid i 
Kjøbenhavn og tog Bakkalavrgraden; derpaa begav han sig til 
Wittenberg, hvor han 1516 blev indskreven og Aaret efter tog 
Magistergraden. Efter sin Hjemkomst blev han kongl. Sekretær. Det er
sandsynligt, at han allerede har været det i Christian II's Tid;
men sikkert er det, at han i Frederik I's første Regeringsaar blev
meget anvendt i forskjellige Statshverv, særlig ved Oppebørsel af
«Landehjælpen» og andre Skatter. Han lønnedes med Præstekald
og andre kirkelige Beneficier, særlig paa Falster og Laaland; som
oftest havde han dem kun i nogle Aar, afstod dem saa, 
selvfølgelig mod Erstatning, og fik andre i Stedet. Af større Betydning
for ham var det, at han 1530 fik kongl. Løfte om at succedere
sin ovennævnte Morbroder i Ærkedegnedømmet i Roskilde, hvortil
det af Christian I stiftede, rigt doterede Hellig tre Kongers Kapel 
var henlagt. Rimeligvis var han den Gang allerede Kannik i
Kapitlet. Som saadan forekommer han i alt Fald 1534; da var
Hr. Jens Lauridsen endnu i Live. Under Grevefejden ses Ø. at
have gjort Tjeneste i Grev Christoffer af Oldenborgs danske 
Kancelli. Ventelig har han frygtet for under de forandrede politiske
Forhold at gaa Glip af Ærkedegnedømmet, hvis han ikke gik
Greven til Haande. Han opnaaede da virkelig ogsaa dette 
Prælatur ved Morbroderens Død, men overlevede ham ikke længe. I 
et Kongebrev af 18. Marts 1537 omtales L. Ø. nemlig som nylig død. 

Kirkehist. Saml. 4. R. III, 815. 
Danske Mag. III, 77; 3. R. I, 70. 242. VI, 63. 
Rørdam, Kbhvns. Kirker og Klostre S. 109. 
Knudsen, Bisk. J. Rønnov S. 174.                                                     

<i>H. F. Rørdam.</i>

</chapter><chapter name="Oelreich, Bernhard (Berenth Ulrich), 1626-86, Theolog">

<b>Oelreich, Bernhard</b> (Berenth Ulrich), 1626-86, Theolog, var
født 5. April 1626 i Itzeho i sine Bedsteforældres Hus. Forældrene
vare Johan O. og Elisabeth v. Essen. Faderen var oprindelig
Kjøbmand i Hamborg, men blev senere Faktor ved det islandske
Kompagni i Kjøbenhavn. Dette gav Anledning til, at B O. ved
privat Dimission 1642 blev Student i Kjøbenhavn, hvor han lagde sig
efter Theologi og Filosofi. Han skal tidlig have gjort sig bemærket 
ved de oratoriske og disputatoriske Øvelser og være optraadt
som Prædikant i den tyske Kirke. 1646 tog han Magistergraden
i Kjøbenhavn (ikke i Rostock, som det sædvanligvis siges). Efter
et Ophold i Sorø, hvor han dog næppe, som der siges, har været
extraordinær Professor i Græsk, rejste han udenlands i længere
Tid og blev 1651 ved privat Kaldelse Præst i Aasum og Skepperslev 
i Skaane. Begivenhederne 1658 gjorde ham til svensk Undersaat. 
1664 mødte han som Repræsentant for det Skaanske Præsteskab 
ved Rigsdagen i Stockholm. Ved sine tyske Prædikener her
vandt han Enkedronning Hedevig Eleonores Yndest, saa hun antog
ham som sin Hofprædikant, uden at han derfor opgav Kaldet i
Skaane. Den Anseelse, han saaledes havde vundet, benyttede
han til ivrig at arbejde for Gjenoptagelsen af den af Biskop Peder
Vinstrup (se ovfr. S. 53) tidligere udkastede og en Tid af Kong
Carl X Gustav billigede Plan om Oprettelse af et Universitet i
Lund. Ved O.s Forbindelse med den mægtige Greve Magnus
Gabriel de la Gardie lykkedes det nu at gjennemføre Planen, og
ved Universitetets Oprettelse 1668 blev O. dets Prokansler og fik
Plads i det theologiske Fakultet, efter at han tidligere (1665) havde
taget den theologiske Doktorgrad i Greifswald. Men den heftige 
Strid, hvori han i den Anledning kom med Biskop Vinstrup,
bragte ham til 1671 at trække sig tilbage fra Universitetet, og 1672
modtog han Kaldelse som Pastor primarius (Superintendent) ved
St. Petri Kirke i Bremen, i hvilken Stilling han døde 30. Marts
1686. Han var gift 1. (1652) med Elisabeth, Datter af Professor
Hans Lauremberg i Sorø (X, 132); 2. (1660) med Marie, Datter af
Dr. med. Niels Foss i Lund (V, 267). -- Han er Forfatter af en Del
theologiske Disputatser fra Lund og Ligprædikener fra Bremen. --
Aasum Præstekald konserveredes gjennem en længere Aarrække i
O.s Familie.

Moller, Cimbria lit. I. 
Svensk biogr. Lex. X, 189 ff. 
Ahnfelt, Lunds Univ. Hist. S. 17 ff. 
Allgem. Deutsche Biogr. XXIV, 316. 
Tegnér o. Weibull, Lunds Univ. Hist. I-II. 
Cawallin, Lunds Stifts Herdaminne V, 146 ff. 

<i>H. F. Rørdam.</i>

</chapter><chapter name="Ølsted, Peter Iver Johannes, 1824-87, Landskabsmaler">

<b>Ølsted, Peter Iver Johannes,</b> 1824-87, Landskabsmaler.
Han var født 6. Okt. 1824 i Kjøbenhavn som Søn af Brændevinsbrænder 
Rasmus Iversen Ø. (d. 1852) og Marie f. Sørensdatter (d. 
1861). Efter sin Konfirmation blev han Elev af Kunstakademiet,
hvor han naaede at rykke op i Modelskolen, og arbejdede under
J. L. Lund; i 1849 debuterede han paa Udstillingen med «Valdemars Taarn», 
der blev kjøbt af Prinsesse Caroline, og gjorde i
den følgende Del af sit Liv alle sine Studier dels paa Sjælland,
dels i Koldingegnen. Kunstforeningen kjøbte flere Gange Billeder
af ham og betalte ham 2-300 Kr. for de største, men gjennemgaaende 
vare hans Priser, selv for ret anselige Malerier, langt
lavere, hvori den nærmeste Forklaring maa søges til, at han i 
Almindelighed fik sine Arbejder solgt. I enkelte af hans Gouacher
og Vandfarvetegninger kan der være en ret kjøn Virkning. -- Ø.
ægtede 27. April 1852 Ida Henriette Schmidt (f. 1828), Datter af
Malermester Carl Gottlieb S. (f. 1797 d. 1861) og Margrethe f. Eiser
(f. 1793 d. 1874). Han døde 17. Juli 1887 efter i fem Aar ikke at
have kunnet udstille paa Grund af Sygelighed.

Weilbach, Nyt dansk Kunstnerlex. 

<i>Sigurd Müller.</i>

</chapter><chapter name="Øpe Snilde, o.1030, Knud den stores Raadgiver">

<b>Øpe Snilde,</b> o.1030, Knud den stores Raadgiver. Efter at 
Kong Knud til Støtte for sin Magt havde samlet en udsøgt Skare
af Krigere omkring sig, var det nødvendigt at give en Vedtægt
for disse Thingmænd, hvorved god Tugt og Disciplin kunde 
haandhæves mellem dem. «Derfor -- hedder det i den ældste 
Optegnelse af Loven -- gjorde Knud i England og med ham Øpe 
Snielle af Sjælland og Eskil Øpesøn Vederloven stærk og Stræng».
Ogsaa Saxo omtaler den kloge og ansete Ø. Sjællænder som
Knuds betroede Raadgiver i denne Sag. I Svend Aagesens Gjen-
givelse og Tolkning af Loven hedder det, at Ø. Snilde og hans
Søn Eskil vare erfarne Mænd, hvis Raad Knud især hørte, og som
han benyttede som Sekretærer, men andre Efterretninger om dem
ere ikke bevarede.

<i>Johannes C. H. R. Steenstrup.</i>

</chapter><chapter name="Ørn, Christen Lauridsen, --1636, katholsk Prælat">

<b>Ørn, Christen Lauridsen,</b> --1636, katholsk Prælat, var født
i Arup i Jylland og skal have været af Adel. Han har formodentlig 
været Student, da han 1605 forlod sit Fædreland, som han
aldrig siden gjensaa. Det var paa en Tid, da Jesuiterne med stor
Iver søgte at drage unge Mænd fra Norden til sig, og det lykkedes 
med flere. Blandt disse maa C. L. have været. Ventelig er
han bleven uddannet i et af Jesuiternes Kollegier (formodentlig i
Olmütz). Siden blev han viet til Præst og virkede som saadan
i Ungarn, hvor der den Gang var mange Protestanter, som det
gjaldt om med det gode eller det onde at drage tilbage til 
Romerkirken. 1614 blev C. L. ansat i en høj Stilling ved Domkirken i
Presburg og fik da eller senere den theologiske Doktorgrad. Men
da de haardt plagede ungarske Protestanter i deres Nød 1619
kaldte Fyrst Bethlen Gabor af Siebenbürgen til Hjælp, og han
sejrrig trængte frem til Presburg, kom C. L., den ivrige 
Proselytmager, i en vanskelig Stilling og synes at have været udsat for
Ulempe, hvorfra han dog udfriedes, da Kejser Ferdinand II 1620
kaldte ham til Wien, hvor han først blev Dekan og siden (1630)
Domprovst ved Stephanskirken. Da de kejserlige Hære under
Trediveaarskrigen 1627 trængte ind i Jylland, som de holdt besat
i næsten 2 Aar, troede C. L., at Tiden var kommen til atter at
føre hans Landsmænd tilbage til Katholicismen. Under et Ophold
i Rom 1629 indgav han derfor et udførligt Forslag om, hvorledes
denne Sag paa snildeste Maade skulde gribes an. Forslaget vidner
om Kløgt og nøje Kjendskab til de danskes Karakter, men tillige
om Konvertitens fanatiske Iver. Da Jylland imidlertid efter Freden 
i Lybek s. A. atter rømmedes af de kejserlige Tropper, kom
hans Plan ikke til Udførelse. Han døde i Wien 12. Marts 1636.

Kirkehist. Saml. 3. R. I, 625 ff. 

<i>H. F. Rørdam.</i>

</chapter><chapter name="Ørn (Aqvilinus), Hans Nielsen, --1682--, Rektor, Poet">

<b>Ørn</b> (Aqvilinus), <b>Hans Nielsen,</b> --1682--, Rektor, Poet. Om
hans Levnedsomstændigheder vides kun, at han mulig var Skaaning 
og en Tid har opholdt sig i Norge, hvorpaa han 31. Juli 1682 blev
Rektor i Næstved, men et Par Aar efter «kvitterede Skolen og
gik siden om og brugte Bettelvers af lutter anagrammatibus».
De to Samlinger af latinske og danske anagrammatiske Vers, han
har efterladt, stamme dog allerede fra 1677 og 1681 og findes
mærkelig nok flere Gange optrykte. Det er Ærevers af den 
tarveligste Kvalitet, byggede over tvungne og meningsløse 
Bogstavomskrivninger af Adressaternes Navne og beregnede paa at indbringe
Tiggerpoeten af Profession en ringe Skjærv til Tak for den udviste
Høflighed. Den første Samling er dediceret til den hellige Treenighed 
og Forfatterens fornemme og adelige Patroner, den anden
rettet til lærde og borgerlige Mæcener.

Sorterup, Cacoëthes carminificum. 
Paludan, Renaissancebev. i Danm. Litt. S. 234.                                          

<i>J. Paludan.</i>

</chapter><chapter name="Ørn (Aqvilinus), Jacob, --1654, Musiker">

<b>Ørn</b> (Aqvilinus), <b>Jacob,</b> --1654, Musiker. I Nyerups 
Litteraturlexikon og tidligere Kilder, som Jessens Kongeriget Norge
(1763), kaldes han fejlagtig J. Larsen Ø. 1612-14 var han sammen 
med Hans Brachrogge (II, 580) og Mogens Pedersen (XII, 630) 
i England for at uddannes og blev ved sin Hjemkomst ansat
som Sanger i Christian IV's Kapel. Langsomt, men sikkert, avancerede 
han her baade i Løn og Anseelse og blev efterhaanden en
af Kapellets faste Støtter, der blev staaende under de forskjellige
Reduktioner, som Tidsforholdene gjorde nødvendige. Først 1634
blev han Vicekapelmester, men forestod allerede tidligere Kapellet
mellem Melchior Borchgrevincks (II, 510) tvende Ansættelser og
efter dennes Død, indtil Heinrich Schütz overtog Ledelsen. Paa
Grund af sin Funktion benævnes J. Ø. ofte «Kapelmester», saaledes 
f. Ex. i Hillerød Kirkes Regnskaber 1631-33, da han lader
to af sine spæde Børn begrave. Som ældre Mand havde han
1648 og 1649 den Sorg at miste to unge Døtre; han blev 
sidstnævnte Aar pensioneret med fuld Gage paa Grund af sin lange
og tro Tjeneste. Ved sin Død 1654 efterlod han Sønnen Christen,
der senere blev Rektor i Nykjøbing paa Falster og derefter i Sorø; 
Dødsfaldet maa være sket inden Sept., eftersom et Vikarie ved
Roskilde Domkirke, hvormed han siden 1619 havde været forlenet,
i denne Maaned overdroges til Organist Johan Lorentz (X, 374).
Det er rimeligvis J. Ø.s Hustru Kirstine, der nævnes i et 
Skattemandtal af 1645, mærkelig nok som boende paa Østergade, medens
Manden samtidig boede paa Kjøbmagergade. Af hans  
Kompositioner er kun bevaret en Pavana i et fra England stammende
Haandskrift, som findes i New-York, samt en firestemmig Udsættelse 
af Koralen «Af Højheden oprunden er», trykt i Laur. Pedersen 
Thuras «Canticum canticorum Salomonis» (Kbhvn. 1640). Det 
er maaske dette dygtige Arbejde, der gav Biskop Jesper Brochmand 
(III, 73) Anledning til 1641 at overdrage Ø. Udarbejdelsen
af en firestemmig Koralbog, et Værk, der synes at have været
færdigt i Manuskript og i Brug 1647, men des værre er gaaet tabt.

Kirkehist. Saml. 3. R. III, 24 ff. 
A. Hammerich, Musiken ved Christian IV's Hof. 
Hist. Tidsskr. 6. R. IV, 437. 

<i>S. A. E. Hagen.</i>

</chapter><chapter name="Ørsted, Anders Sandøe, 1778-1860, Retslærd, Statsmand">

<b>Ørsted, Anders Sandøe,</b> 1778-1860, Retslærd, Statsmand,
var født i Rudkjøbing 21. Dec. 1778. Faderen, Søren Christian Ø.
(f. 1750 d. 1822), var den Gang Apotheker smstds., fra 1807 i Sorø,
fra 1812 i Roskilde, og blev 1814 Assessor pharmaciæ og Forstander
for Kjøbenhavns Fattigvæsens Medicinaldispensationsanstalt. Moderen, 
Karen f. Hermansen, døde 1793. Han fik tillige med den lidt
over et Aar ældre Broder, Hans Christian, en meget uregelmæssig
Undervisning. Da de skulde lære at læse, sendtes de til en tysk
Parykmager, Oldenborg, der havde en dansk Kone. Manden lærte
dem Tysk ved, at han læste op for dem af sin tyske Bibel og lod
dem oversætte det oplæste paa Dansk. Konen lærte dem at læse,
og da dette var naaet, lærte de Pontoppidans Forklaring udenad.
Var saaledes end Methoden ikke den bedste, tænkte dog Anders
hele sit Liv med Taknemmelighed paa denne underlige Undervisning; 
thi Oldenborgs vare redelige og fromme Mennesker, og han
fattede en Kjærlighed baade til Bibelen og til Forklaringen, som
han bevarede hele sit Liv. Siden fik de vel nogen Undervisning
af andre Lærere, men i det hele synes de to Drenge at have arbejdet 
sammen paa egen Haand. De læste og oversatte Hübners
Verdenshistorie paa Dansk og skrev Prædikener, thi de vilde være
Præster. Da de var 12 og 11 Aar gamle, kom de paa Apotheket,
som Anders dog snart blev kjed af. Byfogden i Byen lærte dem
Fransk og Engelsk, saaledes at hver lærte sit Sprog og igjen 
underviste den anden i det. 1793 rejste de til Kjøbenhavn, og Aaret
efter tog de begge Studenterexamen.

Ø. valgte nu det juridiske Studium, men kastede sig tillige
med stor Iver over filosofiske Studier og blev en Tid helt betaget
af Kants Skrifter. Det, der især greb ham hos denne, var det
ophøjede i hans Moral. Der var forud gaaet en Tid, hvor det 
til sidst saa ud, som om alle Grundvolde vaklede, Kristendommen 
saa vel som Filosofien; alt var løbet ud i Relativiteter, og det
syntes ham og mange andre af de unge, at det var som at komme
fra en beklumret Stue ud i frisk Luft, da den ubetingede Pligt
traadte dem i Møde med sit Bud. Kants Moralprincip, at Mennesket 
skulde handle saaledes, at den Grundsætning, som den enkelte gik 
ud fra, al Tid tillige kunde gjælde som almindelig Lov, 
blev for dem som en Klippe, hvorpaa ikke blot den enkelte kunde
bygge sit Liv, men som ogsaa kunde blive det faste Punkt,
hvorom de kunde ordne deres Tanker om Samfundets Berettigelse
og Forpligtelser. -- Det passede derfor særlig for Ø., da det 
filosofiske Fakultet 1797 udsatte som Prisopgave «En Fremstilling af
Forholdet mellem Dydslærens og Retslærens Principper». Han
vandt Præmien og lod efter Censorernes Opfordring Afhandlingen
trykke. Han var dengang 20 Aar gammel, og Skriftet er, som
det var at vente, kun en ikke synderlig selvstændig Studie over
Kant. Men ikke desto mindre ses allerede her baade de Fortrin
og Mangler, der præge hele hans Forfattervirksomhed. Han har
mange Aar senere begyndt en Afhandling med de Ord: «Vi haabe,
at Sandheden uden Ordbram og Lyst til at sige noget paafaldende
vil findes ikke at ligge saa højt, at det kun skulde være faa 
udvalgte givet at skimte den, men at den er tilgængelig for enhver,
der kan tænke i Sammenhæng og ikke skyer den Ulejlighed, som
dermed er forbunden». Disse Ord kunde gjærne staa som Motto
over alle hans Skrifter fra det første til det sidste. Selv naar han
skriver om filosofiske Æmner, falder det ham let og naturligt at
udtrykke sig jævnt og almenforstaaeligt, og hans Stil er næsten i
alt for høj Grad uden. «Ordbram», det er, som var han bange for
at fange Læsernes Fantasi ved kraftige eller billedlige Udtryk, og
han undgaar i den Grad at sige «noget paafaldende», at det stundum 
ikke er fri for, at Ordene blive trivielle. Det er Læsernes
Tænkning, han taler til, og han stod hele sit Liv uforstaaende
over for det Fænomen, at Mennesker kunde vægre sig ved at lade
sig overbevise, naar Sagen var stillet frem for dem med gode
klare Grunde, som de ikke kunde gjendrive. Men Ø. mangler
Forstaaelse af, at kun hvor Forfatterens Person træder frem, 
kommer han i ret Forbindelse med Læserne, og at der er mere hos
disse, der skal sættes i Bevægelse, end Tankerne.

1799 tog Ø.juridisk Embedsexamen med Udmærkelse for
begge Prøver, en Karakter, der ikke var givet, siden 
Universitetsfundatsen 1788 omordnede denne Examen. Han ønskede nu at
gaa den akademiske Vej, men det lykkedes ham ikke at komme
ind paa denne. Hertugen af Augustenborg havde Uvilje mod den
Kantiske Filosofi, og han var ikke blevet bedre stemt mod Ø. ved
at denne paa det kraftigste havde angrebet Lyksalighedslæren, som
endnu hyldedes af mange, især af de yngre Theologer. I sit Skrift
havde han taget alvorlig fat paa en af dens Talsmænd, J. Boye
(II, 573) og i et Par Tidsskriftsartikler stævnede han O. Horrebow
(VIII, 108) og hans Tidsskrift «Jesus og Fornuften» for Filosofiens
Domstol. Dertil kom, at han ved en Konkurrenceforelæsning om
en Adjunktplads i det juridiske Fakultet havde vist, at han var
paavirket af Fichte, som man vel i Danmark kun kjendte lidt til,
men som antoges at være Atheist. Hertugen havde derved faaet en
uovervindelig Uvilje imod ham. I et Par Aar maatte han da leve
af Manuduktioner.

I denne Tid skrev han «Forsøg til en rigtig Fortolkning og
Bedømmelse over Forordn, om Trykkefrihedens Grænser af 27. Sept.
i799». Han viser, at der ingen Grund var til, som mange mente,
at frygte for, at Trykkefriheden nu var ophævet, og at Loven ret
fortolket heller ikke var uklar eller gav større Spillerum for 
Dommernes Vilkaarlighed, end der maatte være i en vel udarbejdet
Lov, der skulde anvendes paa mange forskjellige Tilfælde, ogsaa
Saadanne, som Lovgiveren ikke havde kunnet tænke paa. Dette
Skrift grundlagde Ørsteds Ry, og det med rette. Ikke blot fordi
det fik Indflydelse paa de Domme, der siden fældedes i 
Trykkefrihedssager, men især paa Grund af den forbavsende aandelige
Frodighed, der er i det. Det formelig vrimler af nye og originale
Tanker og indeholder Spirerne til næsten alle de almindelige 
Synspunkter, som Ø. i sine senere Skrifter har udviklet.

Efter at han 1800 forgjæves havde søgt et Embede som virkelig 
Assessor i Hof- og Stadsretten samt Protokolsekretær ved Højesteret, 
udnævntes han 1801 til surnumerær Assessor i Hof- og Stadsretten. 
Lønnen var kun 200 Rdl., saa han maatte stadig manuducere,
men dog ægtede han nu, 10. Juli 1802, sin 20aarige Brud, Sophie
Wilhelmine Bertha Oehlenschläger (se ndfr. S. 403). Den Kreds af
begavede og aandrige Mænd, baade danske og tyske, som kom i
Huset, beundrede med rette den unge Frue; men hun stillede
ikke Manden i Skygge; «han beherskede, uden at vi tilstod det,
os alle», siger Steffens. -- Efter sin første Kones Død ægtede Ø.
27. Marts 1819 Mathilde Elisabeth Rogert (f. 25. April 1782 d. 26. Juni 
1824), Datter af Landfysikus i Viborg Dr. med. Johan Philip R.
og Henriette Benedicte f. Rosenstand-Goiske. Ø. blev allerede
1801 virkelig Assessor, og 1810 gik han som saadan over i Højesteret. 
1809 ansattes han som Meddirektør af Pastoralseminariet og
Lærer i Kirkeret ved dette. Han saa bestandig siden med Glæde
tilbage paa den Tid, da han havde været Dommer. Det var hans
Mening, at de liberale Anskuelser, som havde gjort sig gjældende
i Slutningen af det 18. Aarh., endnu fortsatte sig ind i det 19.,
men fremfor alt følte han sig i en personlig Gjæld til dette
Tidsrum, fordi det havde hævet den religiøse og moralske Bevidsthed 
til et Standpunkt, som det 18. Aarhundrede ikke havde drømt
om, og gjenindsat de aandelige Livsværdier i deres Ret.

Langt uroligere blev hans Liv, da han 1813 udnævntes til
Deputeret i det danske Kancelli. Han havde misbilliget det 
Kabinetsregimente, som Kongen havde ført under Krigen, men da der
1814 atter oprettedes i det mindste en Skygge af et Statsraad,
haabede han paa bedre Tider, hvad der dog i mange Maader
blev en Skuffelse, og han kom til at føle, at det var en vanskelig
Sag at være en højtstaaende Embedsmand og tillige at ønske
Fremskridt i liberal Retning. Især har han i alle de 35 Aar, han
sad i Kancelliet, med stor Udholdenhed stridt imod den 
«Forkvakling» af Trykkefrihedsloven, som fandt Sted ved skærpende 
Bestemmelser og administrativ Vilkaarlighed, uagtet han derved mange
Gange korn i Modstrid baade med Frederik VI's og Christian VIII's
Ønsker. Men dette var Tilfældet ogsaa i andre Sager, og i 1817
var han nær faldet i Unaade. Den 25. Juli gjorde Tugthusfangerne
Oprør, og Dagen efter befalede Kongen Kancelliet at indkomme
med Forslag om, at der skulde nedsættes en Kommission til at
undersøge Sagen og dømme de skyldige uden Appel. Kunde de
skyldige ikke findes, skulde hver 10. Mand af Fangerne skydes.
Ø. kunde ikke indlade sig paa at medvirke til en saa himmelraabende 
Uretfærdighed. Sagen blev expederet saa hurtig, at han 
ikke fik indgivet noget Separatvotum, men han undlod da at 
underskrive Forestillingen. Herover blev Kongen saa forbitret, at
han lod Ø. kalde for sig og overvældede ham med Bebrejdelser,
fordi han havde gjort Indvendinger mod hans Ordre. Han 
beskyldte ham for baade som Skribent og Embedsmand at have bragt
fordærvelige Grundsætninger i Omløb og forledet Domstolene til
at antage Sætninger, som vare skadelige for Samfundets Fred, og
endelig sagde han ham, at naar han indgav Ansøgning om sin 

Afsked, skulde den blive ham tilstaaet. Han fik dog Tilladelse
til at indgive et Forsvar for sin Handlemaade. Dette, der bæres
af en mandig Selvbevidsthed, og hvori han ingenlunde hentyr til
Kongens Naade, men paakalder hans Retfærdighed, kunde ikke
godt undgaa at faa Udseende af en Kritik af de øvrige Deputeredes 
Føjelighed, og da Kongen viste Ø.s Skrivelse til Kancelliets
Præsident Kaas, blev denne lige saa vred, som Kongen havde
været, han fandt, at hans Embedsvirksomhed fremstilledes paa en
for ham fornærmende Maade, han vilde ikke længere sidde i 
Kancelliet sammen med Ø., og han forlangte, at Skrivelsen skulde
sendes til Kancelliet, for at dette kunde retfærdiggjøre sig. Men
trods alt dette skete der slet intet. Baade Kongen og Kaas
kunde lige saa hurtig glemme deres Vrede, som de kunde bruse
hastig op. Men Ø. havde aabenbart lært af denne Sag at være
forsigtigere. I de følgende Aar, især fra 1818, gik hans Bestræbelser 
især ud paa at lægge Dæmper paa den voldsomme Iver, hvormed Kongen 
og hans Adjudant, Kapitajn Abrahamson (I, 64), vilde
indføre den indbyrdes Undervisning i Skolerne; men her optræder
han aldrig med noget særskilt Votum; alle Forestillingerne i denne
Sag falde egentlig i to Dele. I den første roses Methodens ypperlige 
Virkninger, og det anbefales at bruge den; her er det den
1. Deputerede, Lassen (X, 105), der taler; i den anden paavises
der, at den ikke kan bruges i alle Fag, og at den ikke maa befales 
indført, og her er det Ø., der har Ordet. At Ø. ikke var
faldet i Unaade, viste sig, da han 1825 blev Generalprokurør; han
var da ogsaa i den bedste Forstaaelse med Kaas.

I Aaret 1824 deltog Ø. for sidste Gang i en filosofisk Strid,
i det han forsvarede den menneskelige Frihed mod F. G. Howitz
(VIII, 130), der havde gjort sig til Talsmand for Determinismen.
Uagtet Ø. altsaa her var i god Overensstemmelse med Kant, viste
det sig dog, at han i mange Maader havde frigjort sig for hans
Indflydelse. Pontoppidans Forklaring havde sejret over Filosofien;
han var vendt tilbage til Kirkens Lære; men ligesom han i det
hele var mistroisk over for alle Systemer, saaledes forbeholdt han
sig ogsaa en vis Frihed over for Kirkelæren. I den Strid, som
1825 var opstaaet mellem Grundtvig og H. N. Clausen, var der et
betydeligt juridisk Element. Clausen vilde have de gamle Kirkelove 
forandrede. Grundtvig kaldte tydelig nok paa Regeringen,
for at den skulde hævde dem. Ø. skrev da i «Juridisk Tidsskrift»
i Anledning af en Afhandling af P. D. C. Paulsen i Kiel (XII, 
588): «Behøver den danske Kirkeforfatning en omgribende Forandring?». 
Denne Afhandling vakte først Opsigt, fordi han vilde
paavise, at Præsteeden ikke omfattede Forpligtelse til at lære hele
de symbolske Bøgers Indhold, hvilket især Kaas fandt meget 
betænkeligt. Men da Grundtvig og Lindberg hver udgav et Skrift,
hvori der raabtes paa Kongeloven og Danske Lov, traadte den
juridiske Side af Sagen mere og mere frem, og baade Kongen
og Kaas fandt det, vel ikke helt med urette, utilbørligt, at 
Generalprokurøren udtalte sig om en Sag, der kunde nøde Regeringen
til Indblanding. Efter lange Forhandlinger blev Resultatet, at Ø.
maatte gaa ind paa at standse sin litterære Virksomhed, dog 
saaledes, at han fik Lov til at fuldende nogle paabegyndte Arbejder.
Han maatte tillige tage sin Afsked som Lærer ved Pastoralseminariet.

I Aaret 1827 døde Kaas, og Stemann blev hans Efterfølger. 
Hans administrative Dygtighed er uomtvistet, men der var en dyb
Modsætning mellem ham og Ø.; medens denne, naar en Afgjørelse
skulde træffes, med største Omhu overvejede, hvorledes den vilde
virke paa de Mennesker og under de Forhold, hvorpaa den skulde
anvendes, spurgte Stemann kun om, hvad der stemmede med 
Lovgivningens bogstavelige Udtryk. Dertil kom, at Ø.s liberale Anskuelser 
vare ham, der var en varm Tilhænger af Enevælden, imod.
Der fandt ikke mere Saadanne Explosioner Sted som i Kaas' Tid;
men Uenigheden blev kronisk, der dannede sig til liden Gavn for
Sagernes Afgjørelse to Partier i Kancelliet, og Striden mellem disse
varede saa længe det bestod.

Den 13. Jan. 1831 fik Kancelliet Ordre til at udarbejde et
Forslag til Indførelse af raadgivende Provinsialstænder. Ørsted
arbejdede med stor Glæde i denne Sag, og han gjorde alt, for at
Forsamlingerne kunde blive et virkeligt Udtryk for den offentlige
Mening. Han vilde saaledes, at der kun skulde være én Forsamling
for hele Kongeriget, at der skulde forelægges Stænderne en «Finansetat», 
at Valgbarheden skulde blive saa udstrakt som muligt m. m.
Men han mødte en afgjort Modstand, dels fra dem, der som Stemann 
fremfor alt vilde bevare Enevælden ubeskaaret, dels fra de
store Godsejere, der lagde Vægten paa, at Valgbarhed og Valgret
skulde knyttes saa meget som muligt til Jordbesiddelse, medens
der ikke maatte gjøres «Intelligensen» Indrømmelser, og han maatte
paa alle Punkter give efter. Men han fik en Oprejsning, da Kongen 
1835 udnævnte ham til Kommissarius ved begge de kongerigske 
Forsamlinger. Da det første Stændermøde i Roskilde sluttede,
udtalte Forsamlingens Præsident, J. F. Schouw, at Kongen ved at
sende den Ø. havde for anden Gang skjænket Folket Institutionen.
Ø. var ej blot Kongens, men ogsaa Folkets Mand. Han sympathiserede 
egentlig mere med den daværende Opposition i Forsamlingen end 
med dens konservative Parti; men i det han stræbte at
skaffe den saa vidt muligt en virkelig Repræsentations Ret og
Vilkaar, søgte han tillige at forhindre, at der fremkom Forslag,
der for Tiden vare uigjennemførlige, og som kun kunde vække
Kongens Uvilje; hans Opgave var at tilvejebringe et Tillidsforhold
mellem Kongen og Forsamlingen, og trods mange Rivninger, især
med Kongen, lykkedes det dog til Dels i de første Aar.

Kong Christian VIII udnævnte 1842 Ø. til Statsminister. Hans
Stilling som Kommissarius blev efter Tronskiftet vanskeligere, da
Kravene om en virkelig Forfatning nu kom stærkere frem; i Aaret
1840 blev han paa Grund af en ubetydelig Sag, som Kongen i
øvrigt afgjorde stik imod hans Raad, uenig med Schouw. Men
det var dog først 1842, der skete et Brud, som pludselig bevirkede, 
at Ø. fra en af de populæreste Mænd i Landet blev en af
de upopulæreste. Ø. havde bestandig betragtet den Spænding, der
var opstaaet mellem Kongens danske og tyske Undersaatter, som
en stor Ulykke. Han var lige stærkt imod Bestræbelserne for at
løsne de Baand, der knyttede Slesvig til Holsten, og mod 
Ønskerne om at løsrive det fra Kongeriget. Ejderpolitikken og 
Slesvig-Holstenismen stod begge for ham som lige fordærvelige for
Staten. Da fandt i den slesvigske Stænderforsamling 1842 de 
bekjendte Optrin Sted, hvor Advokat Gülich i Anledning af, at ogsaa
de Skibe, der byggedes i Hertugdømmerne, mærkedes «Dansk
Ejendom», udbrød: «Fort mit dem Stempel der Knechtschaft», og
hvor P. Hiort Lorenzen to Dage efter talte Dansk, og dette blev
ham forbudt. Efterretningen herom gik som en Løbeild gjennem
hele Landet, og det første Sted, hvor den tændte, var Viborg
Stænderforsamling. Ø. søgte at forhindre, at denne forhandlede
om en Sag, som han ansaa for at være Forsamlingen uvedkommende. 
Men denne vedtog saa godt som enstemmig at sende
Kongen en Adresse om Beskyttelse for den danske Nationalitet i
Slesvig. Hermed var den Taktik, som Ø. havde fulgt i 3 
Stænderforsamlinger, bristet i den fjerde; han tog sit Parti som en Mand,
om det end maa have været ham smerteligt at blive Gjenstand
for en i hans Øjne ufortjent Mistillid og Uvilje. Men han vil 
ikke kunne frikjendes for at have miskjendt den nationale Følelses
Ret og Magt, og han bidrog mod sin Vilje til, at det unge liberale 
Parti i Kongeriget fik ny Vind i sine slappe Sejl ved at antage sig 
den nationale Bevægelse. Ø. deltog i Kongens Bestræbelser for at 
dæmpe det vakte Røre i den følgende Tid og har vel
sin Del i, at det, der foretoges, kun blev halve Forholdsregler.
Da Kongen 1846 skiftede Politik og udstedte sit aabne Brev om
Arvefølgen, var Ø. ikke helt enig i Fremgangsmaaden. I Følge
hele sit Standpunkt kunde han ikke lægge Vægten udelukkende
paa de indviklede historiske og juridiske Undersøgelser, men han
vilde, at man skulde have holdt sig til, at det ikke med noget
Skin af Ret kunde nægtes, at det gottorpske Slesvig var erhvervet
saaledes, at det ogsaa maatte gaa i Arv til Kvindelinjerne, og var
dette Tilfældet, vilde det dog være alt for umuligt at antage, at
ikke det samme skulde være Tilfældet med den kongerigske Del.
Efter Christian VIII's Død blev Ø., Carl Moltke og P. G. Bang
Medlemmer af den Komité, der skulde udarbejde en Forfatning
i Henhold til Reskriptet af 28. Jan. 1848. Komitéen arbejdede
endnu den 20. Marts, da det første Kasinomøde holdtes. Dagen
efter tog hele Ministeriet sin Afsked. I Okt. valgtes Ø. i 
Kjøbenhavn til Medlem af den grundlovgivende Rigsdag. Han deltog
flittig i Forhandlingerne, men uden at kunne vinde nogen 
Indflydelse, og han hørte til dem, der til sidst stemte mod 
Grundlovens Vedtagelse. 1849 valgtes han til Medlem af Landstinget.
Han udgav i dette Tidsrum flere politiske Smaaskrifter, hvoraf det
betydeligste er «For den danske Stats Opretholdelse i sin Helhed»
(1850). De politiske Udsigter havde alt den Gang forandret sig,
Ejderpolitikken syntes at være bleven umulig, og 27. Jan. 1852 
dannedes Ministeriet Bluhme, det første Helstatsministerium. Under
Forhandlingen om Arvefølgen 1853 faldt der i den forenede 
Rigsdag 97 Stemmer paa et af Ø. stillet Forslag om den Motivering,
hvormed Loven skulde vedtages. Vel var dette Antal ikke 
tilstrækkeligt, der krævedes 3/4 af Stemmerne, hvorfor Rigsdagen
opløstes, men samtidig gik to af Ministrene, Bang og Simony, af,
og Ø. udnævntes til Kultus- og Indenrigsminister samt 
Premierminister for Kongeriget. Arvefølgeloven blev nu gjennemført, og
man skred derefter til at foretage den Indskrænkning af 
Junigrundloven, som Fællesforfatningen vilde gjøre nødvendig. Under den
indviklede Strid, der førtes herom, var Ø. for saa vidt den liberaleste
af Ministrene, som han paa ingen Maade vilde gøre Kongen 
uindskrænket i de fælles Anliggender. Den nye Forsamlings Medlemmer
skulde alle være folkevalgte, og den skulde have en betydelig 
besluttende Myndighed. Men med Hensyn til Maaden, hvorpaa 
Forfatningen skulde sættes i Kraft, var det hans Anskuelse, at kunde
man ikke komme til rette med Rigsdagen, skulde Kongen benytte
sig af, at Junigrundloven var underskreven «med Forbehold af
alt, hvad der vedkommer Hertugdømmet Slesvigs Stilling», til at
oktroiere ikke blot den nye Forfatning, men ogsaa Indskrænkningen
af Grundloven. Men her har han ikke kunnet faa sine Kolleger
til at følge sig. Herved saa vel som ved Uenighed med Kongen
opstod der megen Vaklen mellem Holdningsløshed og Voldsomhed,
men det er næppe muligt at afgjøre, hvor meget Ansvar Ø. har
derfor. Derimod maa Biskop Monrads Afskedigelse tilregnes ham,
lige saa vel som de mange Pressesager, der anlagdes; han havde
nemlig afgivet Indenrigsministeriet til Tillisch, men omtrent 
samtidig midlertidig maattet overtage Justitsministeriet. 3. Dec. 1854
afskedigedes hele Ministeriet. Ø. var dengang næsten 76 Aar
gammel. Han var i Kampens Hede bleven beskyldt for gridsk
Begjærlighed efter Magten. Det er vel muligt, at han ikke ugjærne
har modtaget en Ministerstilling; han havde i Virkeligheden noget,
han vilde udføre, og som han var urokkelig overbevist om skulde
blive til Gavn for den danske Stat; men ved Siden heraf var det
for ham en Bevæggrund, at han oppebar en Pension af samme
Størrelse som en Ministergage, og han vilde derfor have fundet
det «højst uværdigt», om han havde nægtet at overtage et Embede,
naar man fandt ham skikket dertil.

Som bekjendt rejste Folketinget Klage mod alle de Ministre,
der havde Ansvar for Rigsdagen. Det var sikkert ikke vel betænkt,
at det ikke lod det blive ved dem, der havde paraferet Ordrerne
om Rustninger i Anledning af Krimkrigen, uden at Rigsdagen var
spurgt, og endnu mindre, at Anklageren, Advokat Brock, nedlagde
Paastand bl. a. om Straf for Højforræderi, hvilken Paastand Ø.
haanede i bitre og træffende Ord. Forsvaret for ham blev ført
paa den værdigste Maade, og hans Defensor gjorde ikke mindste
Forsøg paa at skille hans Sag fra hans Kollegers. Som bekjendt
endte Rigsretssagen med Frifindelse for alle Ministrene; for Ø.s
Vedkommende var det ikke blot Medlemmerne af Højesteret, men
ogsaa nogle af Landstingsdommerne, der stemte for denne.

Ø. skrev ogsaa, efter endelig at være udtraadt af Statstjenesten,
adskillige polemiske Smaaskrifter. Tillige fortsatte han Udgivelsen 
af «Af mit Livs og min Tids Historie». To Bind vare udkomne
1851 og 1852; to andre kom 1857 og 1858. Det hele store Værk,
c. 130 Ark, vidner om, at hans Arbejdskraft ikke var bleven svækket. 
Men det viser tillige, at den Vanskelighed, han al Tid havde
haft ved ikke at lade Sidetanker og Digressioner faa et saadant
Omfang, at Hovedtankernes Klarhed svækkedes, ikke var bleven
mindre paa hans gamle Dage. Skriftet taber hurtig sin biografiske
Karakter og bliver en Samling historisk-juridiske Afhandlinger om
de Sager, hvormed han i sit lange Liv har beskæftiget sig. Det
er ikke let at finde Rede i; men det indeholder uvurderlige 
Oplysninger om Danmarks Historie i den første Halvdel af det 19. 
Aarhundrede, og tillige viser det, hvad ogsaa bekræftes af, hvad man
ved fra andre Kilder, at Ø. ikke, som det tidt var sagt om ham,
var en svag Mand, der lod sig paavirke af stærkere Karakterer,
men at han fastholdt sine Grundsætninger med stor Sejhed uden
Hensyn til hverken Kongegunst eller Folkegunst, og at han, selv
naar han maatte vige tilbage, aldrig opgav det Maal, der stod
ham for Øje. -- Han døde 1. Maj 1860. Da Martensen talte ved
hans Kiste i Frue Kirke over Prædikerens Ord: «Alt er Forfængelighed», 
sagde han: «Ja vel ville vi sige, at Folkegunst og Fyrstegunst, 
dersom et Menneske vil binde sit Hjærte dertil, er idel
Forfængelighed. Men det er ikke Forfængelighed at bevare Troskab 
mod den Overbevisning, der har bekræftet sig for Samvittigheden 
og den prøvende, granskende Tanke, ogsaa da, naar denne
Overbevisning ikke deles af Mængden. Det er ikke Forfængelighed 
at vandre sin Vej alene, naar det sker i Pligtens Bevidsthed.
Det er ikke Forfængelighed at vedblive sit Arbejde i Pligtens
Tjeneste, ogsaa da, naar dette Arbejde ikke paaskjønnes».

Ø. var 1813 bleven Etatsraad, 1828 Konferensraad og 1841
Gehejmekonferensraad. 1829 havde han faaet Kommandørkorset
og 1836 Storkorset af Danebrog og 1841 Elefantordenen og den
norske St. Olafsordens Storkors. 1810 blev Ø. Medlem af 
Videnskabernes Selskab, til hvis Præses han valgtes 1848, og 1815 
tildelte baade Universitetet i Kjøbenhavn og Universitetet i Kiel ham
den juridiske Doktorgrad. 1902 afsløredes en Statue af ham i 
Ørstedsparken i Kjøbenhavn.

Ørsted, Af mit Livs og min Tids Historie I-IV. Rubin, Frederik VI.
Neergaard, Under Junigrundloven. Thorsøe, Kong Frederik VII's Regering I.
Videnskabernes Selskabs Forhandl. 1895, S. 156 f L. Koch, A. S. Ørsted.

<i>L. Koch,</i>
</chapter>
-- Om den Rolle, A. S. Ørsted har spillet i vor almindelige
Politik og Historie, kan der maaske tvistes. Men hans fremragende
Betydning som <i>Jurist</i> er fra alle Sider anerkjendt: han staar 
ubestridt som vor Retsvidenskabs første Mand. Naar Ø. saaledes er
kommet til at indtage en enestaaende Stilling, skyldes dette, som
det plejer at være Tilfældet, en Forening af sjældne Naturanlæg,
som gjennem hele hans Livsgang havde faaet en yderligere Udvikling 
i den særlige Retning, hvorpaa det her kom an, og de ydre
Tidsforhold, der havde skabt en Situation, hvor hans ejendommelige 
Begavelse ret kunde faa Lejlighed til at virke.

Sin Barndomstid tilbragte Ø. i Langelands frie Natur uden at
være besværet med anden Læsning end den, han selv tilfældig
fik fat i, kun under en ubestemt religiøs Paavirkning. Han fik
saaledes tidlig udviklet en selvstændig Opfattelse, et skarpt Blik
og en umiddelbar Iagttagelsesevne, og der kan vel heller ingen
Tvivl være om, at det nøje Forhold, hvori han hele sit Liv stod
til Broderen, den berømte Naturvidenskabsmand, ogsaa har bidraget
til at udvikle hans Evner i denne Retning. I sine første 
Universitetsaar var han væsentlig optaget af filosofiske Studier, særlig af
Kant, hvis strænge Pligtlære og skarpe logiske Tænkning paavirkede
ham stærkt. En Tid saa det næsten ud, som om Filosofien helt
skulde tage Magten over ham, saaledes i hans i øvrigt udmærkede
og for hans Alder sjælden modne Prisskrift «Over Sammenhængen
mellem Dydslærens og Retslærens Princip» (1798). Særlig under
Paavirkning af Fichte fandt dog i hans Betragtningsmaade snart
en Løsrivelse af Retten fra Moralen Sted, og skjønt Ø. senere
igjen vendte tilbage til det moralske Udgangspunkt, betragtede
han dog fra nu af Moralen, der for øvrigt hos Ø. efterhaanden
antog et vist religiøst Præg, blot som det almindelige Grundlag og
Maal for Retsordenen, men uden at han dog derfor vilde forsøge
direkte paa denne at overføre Moralens Principper. Og allerede
i sit Skrift om Frdn. om Trykkefrihedens Grænser af 27. Sept. 1799,
der udkom 1801, brød han da fuldstændig igjennem som Jurist,
i det man her, i det mindste antydningsvis, finder de fleste af de
Synspunkter, der bleve bestemmende for hans senere juridiske 
Forfattervirksomhed. Denne tidlige Modenhed hos Ø., der gjorde
det muligt for ham allerede som 22aarig ung Mand væsentlig at
have sit Livsprogram færdigt, er ikke det mindst fænomenale ved
Ø.s Personlighed ogsaa som Jurist. At han saaledes gjennem et
langt Liv bevarede sine almindelige Synspunkter saa godt som 

uforandrede, gav paa den ene Side hans Virksomhed en 
ejendommelig Styrke og Harmoni, men det medførte ogsaa en vis 
Begrænsning. Det var ikke blot i rent politisk Henseende, at
Ø.s fra et Enevældestandpunkt i høj Grad frisindede og 
fremskredne Grundopfattelse dog i Længden viste sig utilstrækkelig til
at fyldestgjøre en demokratisk Forfatnings videregaaende Krav.
Men ogsaa den nyere Tids socialpolitiske Tanker stod Ø. ret 
fremmed og uforstaaende over for, saaledes som navnlig hans Stilling
til Fyrrernes Husmandsbevægelse viste. Dog maa det ikke overses, 
at det Standpunkt, hvortil han var naaet i Slutningen af det
18. Aarhundrede, viste sig tilstrækkelig fremskredent til at bære
Bevægelsen et godt Stykke ind i det 19., og det var først paa et
Tidspunkt i hans Liv, hvor de fleste pleje at have afsluttet deres
offentlige Virksomhed, at han ikke helt formaaede at følge med
Udviklingen.

Det var fra sin praktiske juridiske Virksomhed, som Dommer,
Generalprokurør og Kancellideputeret, at Ø. for største Delen 
modtog Impulserne til sin juridiske Forfattervirksomhed. Adskillige
Spørgsmaal, særlig fra Processen, havde været forelagte ham til
umiddelbar Afgjørelse, og ogsaa mere indirekte havde han fra sin
praktiske Embedsgjerning hentet Næring for sit reale Syn paa
Retten og dens Videnskab. Der bestaar efter Ø.s Opfattelse 
overhovedet ingen virkelig Modsætning mellem den sande Theori og
den rigtige Praxis. Hvis en Theori ikke passer paa de 
menneskelige Forhold, er det Tegn paa, at den er urigtig, for det er
jo netop disse Forholds Væsen, den skal lære os at kjende. Og
omvendt maa enhver god Praxis til en vis Grad lade sig lede af
almindelige Hensyn og bliver for saa vidt til en Slags Theori. Det
er derfor ikke rigtigt, naar det ofte paastaas, at Videnskaben
skulde gjøre Retsplejen mindre fast og sikker. Tvært imod vil alene
en sand, fra Livet udgaaet Retsvidenskab kunne forhindre Praxis,
fra helt at famle i Blinde.

Dette reale Syn paa Retten faar da særlig Betydning ved
Spørgsmaalet om Loves Fortolkning. Det kan her lige saa lidt
komme an paa det døde Bogstav som paa Lovens ved metafysiske
Spekulationer udfundne «Aand», men der spørges alene om Lovens
fornuftige Mening. Den blotte Ordfortolkning kan ikke være 
tilstrækkelig. Ordene ere ofte tvivlsomme, og det er overhovedet
umuligt at give saa faste Regler, at Anvendelsen kun skulde bero
paa en logisk Subsumtion -- Begrebet og Virkeligheden dække 
ikke hinanden. Man maa da, ligesom hvor der slet ingen skrevne
Love findes om Forholdet, tage sin Tilflugt til Fornuften. Men
denne «Fornuft» trænger her til en nærmere Bestemmelse. Den
er ikke enstydig med, hvad der umiddelbart maatte tiltale den
saakaldte «sunde Menneskeforstand». Det er en særlig juridisk
Fornuft, som der er Tale om. Og det ejendommelige ved denne
ligger navnlig deri, at Fornufthensynene her have antaget en saadan
fast Skikkelse, at der paa dem kan bygges en almindelig Regel.
Denne bestemmes altsaa ikke ved et enkelt Hensyn; en juridisk
Betragtning, der alene ser den ene Side ved Sagen og lukker
Øjnene for de andre, altsaa glemmer de forskjellige Formaals
Relativitet, stempler Ø. ved flere Lejligheder som «overspændt».
Regelen fremkommer gjennem en Brydning mellem ofte ganske
modstridende Hensyn. Og denne Kamp mellem de forskjellige
Interesser foregaar ude i selve Livet. Den juridiske Fornuft lader
sig derfor ikke, som den gamle Naturret antog, udfinde ved lærde
Spekulationer i Studerekammeret. Den er overhovedet ikke nogen
tænkt Størrelse, men en Realitet. Den naturlige Rets Regler 
findes udviklede i selve Samfundslivet, bestemte ved dettes historiske
Forudsætninger og anerkjendte af den almindelige Folkebevidsthed
som stemmende med Samfundets Tarv. I denne Formulering af
den naturlige Ret viser Ø. for øvrigt tydelig Paavirkning af den
historiske Skole i Tyskland med dens daværende fornemste 
Repræsentant, Savigny.

Dette Hensyn til det juridisk fornuftige øver efter Ø.s 
Opfattelse ikke blot sin Indflydelse ved Fastsættelsen af Lovens 
almindelige Indhold; men dets Betydning er i Virkeligheden ikke
mindre, hvor der bliver Spørgsmaal om Lovens Anvendelse i det
enkelte Tilfælde. Ved Dommerens juridiske Bedømmelse af 
Handlingen, ved Afgjørelsen af, om et Faktum kan anses for bevist
eller ikke, er det ikke en blot logisk Operation, der foregaar, og
det er derfor heller ikke muligt at binde ham ved absolute Regler,
men meget maa her overlades til «Dommerens egen Reflexion,
hans umiddelbare Takt for det rette og sande», i det han selv
maa søge at finde de «Mellembegreber», der betinge Lovens 
Anvendelse.

Gennem dette realistiske Program har Ø. tidligere og i hvert
Fald klarerere, end det skete i Tyskland, tegnet Vejen for det 
følgende Hundredaars Jurisprudens. Og Fortjenesten herved bliver
dobbelt stor, naar man ser den paa Baggrund af den danske 
Retsvidenskabs almindelige Tilstand paa den Tid, da Ø. traadte
frem. Den daværende «Lovkyndighed», som den træffende betegnede 
sig, bestod gjennemgaaende kun af en ret udvortes Sammenstilling 
af de gjældende Lovbestemmelser og dertil knyttet overfladisk og 
aandløs Kommenteren af enkelte tvivlsomme Udtryk.
De almindelige Ræsonnementer vare i det væsentlige hentede fra
den abstrakte Naturret, der udlededes af den romerske Ret som
Udtryk for den evige juridiske Fornuft, og de vare derfor saa godt
som uden Tilknytning til de særlige danske Forhold. En virkelig
national Retsvidenskab, der byggede sine Betragtninger paa en
dyberegaaende Granskning af det danske Retslivs ejendommelige
Forhold, kan først ved Ø. siges at have faaet sin fulde Grundlæggelse.

Til denne Opgaves Løsning medbragte nu ogsaa Ø. ganske 
sjældne personlige Betingelser. Foruden den strænge moralske Sans,
der dannede den faste Undergrund for al hans juridiske Virken,
besad han i sjælden rig og harmonisk Udvikling de to Evner, som
kun i deres Forening kunne frembringe den store Jurist: en skarp
konkret Iagttagelsesevne, som strax lod ham faa fat i det enkelte
Tilfældes individuelle Ejendommeligheder, og en overlegen 
Abstraktionsevne, hvorved han samtidig kunde overskue og gjennemtænke
de almindelige Hensyn og tillægge dem deres tilbørlige Vægt.
Den Kunst, med intuitivt Blik og næsten instinktmæssig Sikkerhed
at kunne finde den bedste Regel for de enkelte Tilfælde, havde
Ø. udviklet til en Genialitet, hvorved han i meget minder om de
store romerske og engelske Jurister.

Med sin overlegne «juridiske Fornuft» har Ø. da gjennemtrængt
omtrent hele vort Retsliv. Han har i sin Virksomhed som Dommer 
paa mangfoldige Omraader præget vor Praxis. I sin 35aarige
Embedsgjerning som Medlem af Kancelliet, hvormed han i 23 Aar
forbandt Stillingen som Generalprokurør, har han øvet en 
betydningsfuld Medvirkning ved de allerfleste af de Forordninger, der
paa den Tid saa Lyset, og navnlig ere de systematiske Straffelove
fra 1833 og 1840-41 gjennem ham tydelig blevne prægede af
Straffetruselstheorien i den noget mildnede Form af en 
«Advarselstheori», hvortil Ø. i det væsentlige bekjendte sig. Men fremfor alt
er det dog Ø.s Virksomhed for den danske Retsvidenskab, der har
sat de varigste Spor for Eftertiden. Allerede bedømt efter dens
ydre Omfang er Ø.s litterære Produktion ganske overvældende. For
blot at nævne det vigtigste, er der hans før omtalte Skrift om 
Trykkefrihedens Grænser (1801), Skriftet om Tyveri (1809), «Eunomia»
i 4 Bind (1815-1822), der indeholder en Samling af hans mest
udmærkede Afhandlinger, og hans Haandbog over den danske og
norske Lovkyndighed i 6 Bind (1822-35). I Formen fremtræder
dette Værk nærmest som en Række Noter til Hurtigkarls Lærebog,
og det bliver derved noget mindre let tilgængeligt end Ø.s andre
Skrifter med deres vel noget brede, men klare og let læselige Stil.
Dertil slutter sig forskjellige Tidsskrifter: «Juridisk Arkiv», «Nyt
juridisk Arkiv», «Arkiv for Retsvidenskaben» og «Juridisk Tidsskrift», 
hvert bestaaende af en lang Række Bind, og en paa Tysk
udgiven Samling «Abhandlungen aus dem Gebiete der Moral- und
Gesetzgebungs-Philosophie» i 3 Bind (1818-26), hvormed Ø. gjorde
sit Navn kjendt og anset i Tyskland.

Det er særlig gjennem denne vidt omspændende juridiske
Forfattervirksomhed, at Ø. har formaaet at omdanne vort hele
Retsgrundlag, at hæve den aandløse Lovkommenterens og golde
Naturrets Band og lede vor Retsudvikling ind i den sunde Realismes 
frugtbringende Baner. Han kunde, efter hvad der er sagt,
ikke til dette Arbejde finde nogen synderlig Støtte hos den 
daværende danske Retsvidenskab. Derimod har Ø. i ikke ringe Omfang
draget Nytte af Samtidens fremmede, særlig tyske Retslitteratur,
men denne Benyttelse er dog altid sket paa en i høj Grad 
selvstændig og original Maade, og de videnskabelige Resultater, han
har naaet, kunne derfor med fuld Ret betegnes som hans egen
aandelige Ejendom. I Stedet for Naturrettens absolute Begreb om
Ejendomsretten som en Ret, der beskyttes for dens egen Skyld,
har han sat den moderne Opfattelse, hvorefter denne Ret paa alle
Omraader reguleres og begrænses af Samfundshensyn. Han har
gjennembrudt den gammeldags Opfattelse af det juridiske Bevis
som en sikker, næsten mathematisk Størrelse og fastslaaet dets
Karakter af en Art «historisk Vished», hvis Bedømmelse og 
Fastsættelse i høj Grad maa afhænge af Dommerens Skjøn. I 
Forbindelse dermed har han faaet fjærnet eller lempet adskillige af
den ældre Rets stive Bevisregler og navnlig skaffet Indiciebeviset
den Anerkjendelse, der tilkommer det. Det er fremdeles Ø., hvem
vi skylde den væsentligste Del af Nutidens Lære om Fortolkning
og Retssædvane, orn Lovens tilbagevirkende Kraft og om 
Anvendelse af fremmed Ret ved danske Domstole. Gjennem sin 
«Fornuftfortolkning» har han fjærnet adskillige Urimeligheder i vor Umyndighedslovgivning, han har fastslaaet den med Nutidens Opfattelse 
stemmende Regel, at et Løfte om Ægteskab ikke skal være juridisk
forpligtende som andre Kontrakter, paa den anden Side har han
udviklet de af Omsætningslivet paakrævede Regler om Penge og
Gjældsbreve og endelig ydet omfattende Bidrag af varig Betydning
til vor Erstatnings- og Strafferet. Der findes overhovedet ikke mange
juridiske Forhold, som Ø. ikke har gjort til Gjenstand for en ny og
indtrængende Behandling. For vor Proces, hvor ganske vist ogsaa
den senere Udvikling i Lovgivning og Videnskab har været 
forholdsvis mindre, staar Ø.s Lærdomme endnu for en stor Del med 
umiddelbar Gyldighed. Men ogsaa paa de fleste andre Retsomraader
spores stadig Ø.s mægtige Aand, i det hans Arbejder have banet
Vejen og lagt den faste Grund for den senere Tids Forskning.
Med fuld Ret har man derfor betegnet Anders Sandøe Ørsted som
«vor moderne Retsvidenskabs Fader».

Anders Sandøe Ørsteds Betydning for den danske og norske  Retsvidenskabs Udvikling I, ved J. Nellemann; II, ved H. Øllgaard; III, 1, ved C. Goos. 
C. Ussing, A. S. Ørsted som Retslærd. 

<i>H. Munch-Petersen.</i>

</chapter><chapter name="Ørsted, Anders Sandøe, 1816-72, Botaniker">

<b>Ørsted, Anders Sandøe,</b> 1816-72, Botaniker, Brodersøn
af foran nævnte A. S. Ø., er født i Rudkjøbing 21. Juni 1816;
Forældrene vare Kjøbmand Jacob Albert Ø. (f. 1780 d. 1829) og
Hustru Petronelle Catherine Bang (f. 1781 d. 1845). Allerede 1820
kom han i Huset hos Farbroderen A. S. Ø., der tog sig af ham
som sit eget Barn; 1835 blev han Student fra Borgerdydskolen,
1836 tog han Philosophicum og blev derefter Naturhistorielærer,
1837 ved Borgerdydskolen, 1839 ved Metropolitanskolen. Allerede
1839 udgav  han en stor Bog «Planterigets Naturhistorie, nærmest 
til Brug ved Undervisningen i Realskoler og til Selvstudium», et 
umodent Kompilationsarbejde, der blev meget skarpt kritiseret af
den lidt ældre Salomon Drejer; dette medførte en Polemik i Aviserne, 
og Bogen var dødfødt. Tidlig begyndte han zoologiske og 
botaniske Studier paa naturhistoriske Exkursioner, til Dels ledsaget 
af Tegneren Thornam  (XVII, 280). I Begyndelsen af 4oerne udfoldede 
han en livlig zoologisk Virksomhed; han vandt 1841 Universitetets 
Guldmedaille for en Afhandling om Danmarks Ledorme og 
fik  1843 og 1844 nogle Arbejder trykt om Grønlands Ledorme og 
om Fladormene, hvorved han bl. a. berigede Kundskaben om vor 
Favna  meget  betydelig. Om det sidste siger en nyere Specialist,
at det danner et Vendepunkt i Fladormeforskningens Historie. 
1844 disputerede han for Magistergraden med en Afhandling «De 
regionibus marinis», en naturhistorisk Monografi af Øresund, hvori
han søger at finde de ydre Kaar, der betinge Planters og Dyrs
Fordeling i Havene, hvilke for Planternes Vedkommende skulde
være den Forskjel i Dybde, til hvilken Lysets forskjellige Farver
trænge ned. Skjønt hans Kombinationer vare urigtige, var Tanken 
dog rigtig og har givet Anledning til andre Undersøgelser
langt op i Nutiden.

1845 tiltraadte han en fleraarig Rejse til Vestindien og 
Centralamerika, bl. a. med zoologiske Studier for Øje, hvad man ser f. Ex.
deraf, at han ansøgte Videnskabernes Selskab om Midler til at
anskaffe et Redskab, hvormed han kunde skrabe Dyr paa indtil
1000 Favnes Dybde, og han hjembragte ogsaa rige Samlinger og
mange Tegninger af lavere Havdyr. Disse Samlinger bearbejdedes
kun for en ringe Del af ham selv, og skjønt «hans Debut som
Zoolog var ganske vellykket», opgav han dog snart helt de 
zoologiske Studier, og efter 1850 har han næppe fortsat dem.

Den nævnte Rejse varede til 1848. Først opholdt han sig et
Aar paa de danske vestindiske Øer; i April 1846 rejste han til
Jamaica, hvor han forblev i 6 Uger, og til hvis højeste Bjærge
han gjorde en Exkursion; de sidste 2 Aar gik med Rejser i de
sydligste af de mellemamerikanske Stater, Nicaragua og Costarica,
som han gjennemkrydsede lige til det stille Hav, og af hvis mange
Vulkaner han besteg en Del, bl. a. det 11000 Fod høje Irasú; efter 
Humboldts og Schouws Forbilleder studerede han deres regionale
Plantefordeling.

Som Frugter af Rejsen kan foruden det nævnte følgende anføres. 
1849 publicerede han en lille Afhandling om «en hidtil
ukjendt, almindelig Udbredning af mikroskopiske Planter i 
Verdenshavet». Han havde nemlig fundet dette fuldt af smaa Alger og
drog heraf den Slutning, at det samme maatte være Tilfældet
overalt, og at heri var Løsningen given af den Gaade, hvorfra
Havets Dyr til syvende og sidst fik deres Føde. Den norske
Videnskabsmand, N. Wille, siger 1904 herom, at disse Anskuelser
«vare forbavsende skarpsindige, for hin Tid næsten profetiske».
Sagen blev her hjemme modtagen med Skepsis og er næppe bleven 
bekjendt i Udlandet før i den allernyeste Tid; dog var det
den moderne Planktonforsknings vigtigste Resultat, som her var
fundet. Foruden nogle gode populære Skildringer og Bidrag til
Bergsøes Danske Statistik, om de danske vestindiske Øer, maa
fremhæves, at det indsamlede, meget store Herbariemateriale gav 
Stof til en Række systematiske og floristiske Arbejder, dels 
(navnlig i 50erne) af Ø. selv, dels af udenlandske Botanikere. Hans 
Plan var at udgive en «Flora centroamericana» tillige med en
naturhistorisk Skildring af Landet, men dette naaedes ikke, og
store Dele af Samlingerne ligge endnu ubearbejdede. En Del af
dette paatænkte Værk er det store og smukt udstyrede 
«L'Amérique centrale», af hvilket kun 1 Hæfte udkom (1863).

I Slutningen af 50erne føres Ø. ind paa andre Studier, vistnok 
ved den Universitetsvirksomhed, som aabnede sig for ham.
Da Liebmann døde i 1856, bleve hans mange Bestillinger delte.
Som Direktør for Botanisk Have konstitueredes Joh. Lange, og
Professoratet i Botanik blev ogsaa foreløbig ubesat; men Ø., til
hvis Evner man synes at have næret en vis Mistillid, fik 
overdraget at holde botaniske Forelæsninger for medicinske studerende;
1858 blev han Docent, 1860 titulær Professor og 1862 Prof. 
ordinarius i Botanik. Hans Forelæsninger vare grundige, men uden
Liv, og der var intet vækkende ved hans Undervisning. Som
Grundlag for den udgav han 1862 «Erindringsord til Forelæsninger
.... nærmest m. H. t. Lægeplanter».

I det næste Tiaar, 60erne, ser man ham sysle med Mykologi
og Morfologi, foruden med Systematik. I sidstnævnte Henseende
maa fremhæves, at han blev opfordret til at udgive Liebmanns
efterladte Værk om Amerikas Ege, og 1868 udkom dette Folioværk 
med 57 Tavler, forøget med en Mængde Analyser af Ø.
Dette førte ham videre i Studiet af Egene, og kort før hans Død
udkom et andet fortjenstligt, stort Arbejde «Egefamilien i Fortid
og Nutid», i hvilket han ogsaa søger anatomiske Karakterer i
Systematikken og bebuder en Oversigt over de fossile Former, som
han i sin sidste Levetid studerede bl. a. paa grønlandske 
Forsteninger. I dette Arbejde er indflettet en plantegeografisk 
Oversigt over Danmark.

Over Svampe og Plantesygdomme foreligger der fra dette
Tiaar en Række Arbejder, baade populære og videnskabelige, og
en Bog, «Løvsporeplanterne», der gav en kort, ret lærerig Oversigt
over disse Planters Morfologi og Systematik. En smuk og vigtig
Opdagelse lykkedes det ham at gjøre 1865, i det han ved 
Dyrkningsforsøg beviste, at Skaalrust paa Træer af Kjærnefrugtfamilien
kun er en Form af en anden Svamp, der lever paa Arter af
Cypresfamilien; dette var ganske uafhængigt af De Bary, der 
samtidig paaviste det parallele Forhold mellem Berberisrust og 
Græsrust; ved disse to Undersøgelser grundlagdes Læren om Værtskifte
hos Svampene. Svampeundersøgelserne bragte ham i Forbindelse
med det praktiske Livs Opgaver (Kulturplanternes Sygdomme).
Ogsaa en anden Side af disse fangede hans Interesse, nemlig
Spørgsmaalet om Skovdyrkning paa Hederne og Plantning af 
fremmede Træer i Danmark. I nogle Aar var han Lærer for 
Forsteleverne. Til denne Interesse knytter sig den ufuldendte Bog
med den noget misvisende Titel «Frilandstrævæxten i Danmark»
(1864-67). Endelig kan af morfologiske Arbejder nævnes hans
Studier over Dværggrene og en Række Afhandlinger om 
Naaletræerne og Cykadeerne fra 1860 af.

Midt i 60erne begyndte en pinlig Tid for ham. Hans Svampestudier 
bleve en Slags Anledning til en meget uhyggelig og personlig 
Strid med Rud. Bergh, der begyndte 1865 i «Hospitalstidende», 
fra denne førtes ud i Aviserne og for Retten, i det den
satte en Mængde, navnlig yngre Naturhistorikere i lidenskabelig
Bevægelse; til sidst endte den 1869 med en Voldgiftskjendelse af
Fenger. Et Fejltrin af Ø. i 1856 blev her pustet op til en aldeles
ufortjent Størrelse. Dernæst angreb P. Heiberg 1867 hans Arbejder
over de nøgenfrøede og paaviste en Del uklare Punkter, hvilket
fremkaldte en Polemik ogsaa med ham. Endelig tog en ny, ret
personlig Polemik sin Begyndelse 1870, i det Dybdahl, F. Didrich-
sen og Psevdonymen «C. Rasmussen» i en Række Artikler i
«Havetidende» angreb en Plan til den nye botaniske Have, som
Ø. i Egenskab af Komitémedlem var Fader til.

Ø. døde efter kort Sygdom 3. Sept. 1872, kun 56 Aar gammel.
Han var ikke noget skarpt Hoved; men han var en kundskabsrig
og meget flittig Forsker, der levede sit Liv i stille Arbejdsomhed,
og som med stor Elskværdighed tog sig af og vejledede os yngre.
Ydede han end ikke noget meget fremragende, var han dog
langtfra en saa ringe Videnskabsmand og Lærer, som hans 
Modstandere paastod i den uhyggelige Stridens Tid, der 
karakteriserede den naturhistoriske, særlig den zoologiske Verden omkring
1870, og som forbitrede ogsaa ham Livet. I Dec. 1865 blev han
Medlem af det kongl. danske Videnskabernes Selskab.

Han blev 3. Avg. 1858 gift med Frederikke Christiane Gebhard 
(f. 19. April 1838), Datter af Distriktskirurg Friedrich 
Christian G. paa Langeland.

Erslew, Forf. Lex. 
Botan. Tidsskr. XII. 

<i>Eug. Warming.</i>
</chapter>
<chapter name="Ørsted, Christopher Hartmann, 1721-87, Skuespiller">

<b>Ørsted, Christopher Hartmann,</b> 1721-87, Skuespiller. Ø.
fødtes 2. Febr. 1721 i Haraldsted, hvor hans Fader Søren Ø. (f. 1686
d. 1736) var Sognepræst, blev 1741 Student fra Slagelse Skole og
Aaret efter Bakkalavr, men videre drev han det ikke paa den
akademiske Bane, derimod var han blandt de første, der meldte
sig til Tjeneste, da den danske Komedie efter Christian VI's Død
gjenopstod, og ved den første «Prøvekomedie» i Bergs Hus i
Læderstræde 14. April 1747 spillede han Værten og Første Advokat 
i «Den politiske Kandestøber»; ved Aabningsforestillingen paa
det nye Theater paa Kongens Nytorv 18. Dec. 1748 skal han have
udført Tjeneren Hector i «Dobleren». Ø. fik et omfattende 
Repertoire i anden Række, særlig nævnes han som Fremstiller af
Bønder, Kroværter og Borgermænd; han havde et godmodigt Lune
og en saftig Komik, men manglede ganske Smag og Disciplin,
han lod sig af Publikums, særlig Galleriets, Latter forlede til alle
Haande plumpe Narrestreger og spillede i det hele saa meget paa
Øjeblikkets Indskydelser, at han efter Rosenstand-Goiskes 
Vidnesbyrd den ene Aften «lod Naturen ligge hjemme», medens han
den anden Aften var «den blotte Natur». Som hans bedste Roller
nævnes Jeppe Berg i «Erasmus Montanus», Mølleren i «Henrik IV's
Jagt» og den nysgjerrige Vært Stændler i «Den nysgjerrige». Ved
Siden af sin Skuespillervirksomhed røgtede Ø. under 
Magistratsperioden tillige en Garderobeforvalters og Regissørs 
Gjerning. Han fremtraadte sidste Gang 14. Maj 1787 som Bonden 
i «Melampe» og døde 29. Okt. s. A. i Kjøbenhavn. - Ø. havde 5. Maj 1749
ægtet Sophie Møller, der døde 16. April 1811, 84 Aar gammel.

Heibergs Komedier, Jubeludg., III, 2. Afs, S. 39 ff.

<i>Arthur Aumont.</i>

</chapter><chapter name="Ørsted, Hans Christian, 1777-1851, Fysiker">

<b>Ørsted, Hans Christian,</b> 1777-1851, Fysiker, Broder til
foran nævnte Minister A. S. Ørsted, blev født 14. Avg. 1777 i
Rudkjøbing, hvor han tilbragte sin Barndom og første Ungdom,
indtil han sammen med sin et Aar yngre Broder Anders i 1793
drog til Kjøbenhavn. Den Undervisning, Brødrene fik i Hjemmet,
var af en egen Art. En tysk Parykmager gav dem den første
Undervisning. Medens Parykmageren søgte at indgyde dem 
Beundring for alt hvad der var tysk, søgte en anden Lærer, en norsk
Student, at begejstre dem for Norge og nedsætte det danske i
deres Øjne. Men med deres ualmindelige Nemme og store 
Videbegjærlighed erstattede de ved udbredt Læsning i de forskjelligste
Retninger, hvad der manglede dem i regelret Undervisning. Hvor 
godt de fulgte med Tidens politiske og religiøse Rørelser, skildrer
den yngre Broder levende i «Af mit Livs og min Tids Historie».
1794 bleve de begge Studenter, hvorefter de efter en kortvarig
Forberedelse bestod anden Examen ved Universitetet med Udmærkelse 
i alle Fag og paa Grund af deres Slægtskab med Stifteren fik Plads 
paa Elers Kollegium.

Ø. havde fra sit tolvte Aar af været Elev i Faderens Apothek;
Kemien interesserede ham, og han læste alt hvad der faldt ham i
Hænde af kemisk Indhold. Farmaci blev da hans Studium, og da
han 1797 tog farmacevtisk Examen, viste han en Modenhed og
Dygtighed, som forbavsede Censorerne. Samtidig med at han
læste til Examen, besvarede han med Held to af Universitetets
Prisspørgsmaal, det ene af æsthetisk, det andet af kemisk Indhold.
Ligesom Broderen var Ø. tidlig og stærkt paavirket af Kant; et
Vidnesbyrd derom have vi i hans Doktordisputats (1799), en latinsk
Afhandling, oversat paa Dansk med Titelen «Grundtrækkene af
Naturmetafysikken». Han følger her Kant næsten Ord for Ord og
opstiller det som den kritiske Filosofis Fordring, at «alle Naturlove
bør udledes af vor Kjendeevnes Natur». De her nævnte og flere
mindre Afhandlinger fra Ø.s Ungdom vidne om en livlig, alsidig
interesseret Aand, men tyde endnu ikke paa nogen Originalitet.

Det, der bragte ham ind paa nye Baner, var Voltas Opdagelse
af det galvaniske Element i Aaret 1800. I dette Aar havde Ø.
overtaget Ledelsen af Løveapotheket under Ejeren, Professor 
Mantheys Fraværelse. Derved fik han Lejlighed til selv at 
experimentere med Voltas Støtte og studerede især dens kemiske Virkninger.
For at maale disse konstruerede han 1801 et Apparat, der meget
minder om Faradays Voltameter. Han ønskede ivrig at rejse for
at blive bekjendt med Udlandets store Kemikere og Fysikere,
men samtidig søgte han det ved Aasheims Død (I, 29) ledigblevne
Professorat i Fysik. Det fik han ikke, han maatte nøjes med
7. Nov. 1800 at blive Adjunkt ved Universitetet uden Løn. Under
disse Omstændigheder var der intet, der holdt ham tilbage i 
Hjemmet, og i Sommeren 1801 tiltraadte han sin første Udenlandsrejse,
hvortil han havde faaet det Cappelske Legat (500 Rdl. aarlig) og
400 Rdl. af Fonden ad usus publicos. Rejsen gik til Tyskland,
hvor han i Weimar traf sammen med J. W. Ritter, den Mand, han
allermest længtes efter at kjende. Den Beundring, Ø. nærede for
Ritter, fortjente denne til fulde, skjønt kun faa delte den. Ø. 
sluttede strax Venskab med ham, skaffede ham senere ved Fr. Baaders 
Hjælp en Stilling i München og arbejdede under sit Pariserophold
paa at skaffe ham Anerkjendelse og Udmærkelse, men uden Held.
Opholdet i Berlin var i mange Maader interessant og lærerigt.
Han kom meget i den bekjendte Fru Henriette Herz' Hus, hvor
han foreviste nye elektriske Forsøg og traf mange fremragende
Mænd. Han hørte Forelæsninger af Fichte og Fr. Schlegel og
befandt sig i det hele her i Omgivelser, der tiltalte ham.

I München traf han sammen med Grev Rumford, men navnlig glædede 
Bekjendtskabet med Fr. Baader ham overordentlig.
Ø. siger om ham: «Han driver aldeles paa, at den moralske og
fysiske Natur paa det nøjeste hænge sammen, og at uden en 
saadan Forbindelse Fysikken egentlig ingen Værd har. Han stemmer
i denne Henseende meget med Ritter og jeg med begge». Det
er lignende Tanker som Ø. senere har søgt at føre videre.

I Dec. 1801 kom han til Paris, hvor han blev et helt Aar.
Han hørte Forelæsninger af Vauquelin, Fourcroy, Thenard og 
Berthollet over Kemi, af Charles og Biot over Fysik, af Cuvier over
Naturhistorie. Han saa, at her var meget for ham at lære, skjønt
han var forudindtagen imod den franske Videnskabelighed, som
med sin mere exakte mathematiske Karakter stod i den skarpeste
Modsætning til den naturfilosofiske Tankegang, og skjønt han tit
fik at mærke, hvor lidt man i Paris agtede paa, hvad der blev
udrettet i andre Lande; han maatte finde sig i, at man spurgte
ham, om han kjendte en Platindigel? om han havde set et 
galvanisk Element? Men Tiden benyttede han paa bedste Maade
ved at høre Forelæsninger, se Fabrikker og søge personlig 
Bekjendtskab med Videnskabens ypperste Dyrkere.

Ved sin Hjemkomst, Januar 1804, haabede Ø. at blive Professor 
i Fysik, men man saa skjævt til ham paa Grund af hans 
Interesse for Naturfilosofien; dog blev der tillagt ham en Lønning
af 300 Rdl. i 3 Aar og lige saa meget til Experimenter. Han fik
overladt en Samling Apparater, som havde tilhørt Dr. Th. Buntzen
(III, 257), men maatte selv leje Lokale til Forelæsningerne. Disse
drejede sig mest om kemisk Fysik og vare saa stærkt besøgte, ogsaa
af Damer, at han knap kunde skaffe Plads til Tilhørerne. Foruden
at virke som Lærer udfoldede han i disse Aar en ikke ubetydelig
Forfattervirksomhed, mere eller mindre i naturfilosofisk Retning.
Specialundersøgelsen interesserede ham mindre, almindelige 
Synspunkter, endog vovelige Spekulationer tiltalte ham mere. For ham
var Spørgsmaalet ikke: Hvilke ere de enkelte Syrers eller Basers 
Egenskaber? men: Hvorfor nevtralisere Syrer og Baser hinanden?
Hvorfor maa der sættes noget til Vandet for at opløse et Metal?
Overalt, hvor der blot fandtes en Antydning af en Besvarelse af
disse sidste Spørgsmaal, anede han noget betydningsfuldt. Af hans
Afhandlinger skulle vi fra denne Tid fremhæve «Betragtninger
over Kemiens Historie», Indledningsforedrag holdte i Vinteren
1805-6 (Samlede og efterladte Skrifter V, 3), i hvilke Ø.s 
ejendommelige Stil og Tankegang for første Gang træder frem. 
Endvidere Forsøgene over Klangfigurerne (Vid. Selsk. Skrifter V, 1809),
som indeholde en Del nye Iagttagelser, navnlig over de Støvhøje,
der fremkomme, naar man anvender fine Pulvere til Chladnis
Forsøg.

Under et Ophold i Berlin 1812 udarbejdede Ø. et af sine
vigtigste Skrifter «Ansichten der chemischen Naturgesetze» (Berlin
1812). Først gives en Oversigt over de vigtigste Stoffer og 
Processer, dernæst behandles de elektriske Kræfter fra et kemisk
Synspunkt, endelig anføres de Grunde, der tale for, at alle Legemer 
indeholde elektriske Kræfter, som dog ikke træde aabenlyst
frem, eftersom de holde hinanden i Ligevægt. Han antager, at
de elektriske Kræfter udbrede sig ved Svingninger, som fremkaldes
ved Fordeling. Eftersom Svingningerne møde større eller mindre
Modstand, vil der opstaa en tilsvarende Varme. Lyset opstaar
ved elektriske Svingninger i slette Ledere. Ogsaa Forholdet mellem 
Elektricitet og Magnetisme behandles her. I Hovedsagen stod
Ø. alene med disse Anskuelser, og de vandt heller ingen 
Anerkjendelse, de hvilede jo ikke paa noget almindelig anerkjendt
Grundlag, lige saa lidt som Ø. selv evnede at udvikle dem 
saaledes, at deres Betydning derigjennem kunde blive forstaaet. Det
er først i vor Tid bleven muligt at vinde betydningsfulde 
Resultater ad denne Vej; vor Tids exakte Naturforskning arbejder netop
ud fra ganske de samme Synspunkter, ja udtrykker sig med de
samme Ord. Men Ø. kunde dog, da han otte Aar senere opdagede 
Elektromagnetismen, vise hen til, at den afgav en Bekræftelse 
paa hans Naturopfattelse.

Angaaende denne Opdagelse har Ørsted selv udtalt følgende.
Under en Række Forelæsninger, han holdt i Foraaret 1820, blev
Tanken om Sammenhængen mellem Elektricitet og Magnetisme
særlig levende hos ham; han sendte da en stærk Udladning gjennem 
en fin Platintraad og saa virkelig, at en Magnetnaal, som
befandt sig i Nærheden, derved kom i Bevægelse. Men det 
syntes ham vanskeligt at blive klog paa Virkningens Natur, og han
udsatte derfor den nærmere Undersøgelse, indtil han havde skaffet
sig et kraftigt galvanisk Batteri. Han optog da igjen Forsøgene
i Juli Maaned. 21. Juli 1820 udsendte han en kort latinsk Beretning 
om Forsøgene. Kun fire Kvartsider stor indeholder den dog
en stor Mængde Forsøg, som vise, at her virkelig er Tale om en
Vexelvirkning mellem de to Naturkræfter, medens Legemerne, der
bære dem, og Omgivelserne ere uden Indflydelse. Betydningen af
Ø.s Opdagelse stod strax klar for alle sagkyndige, og den blev 
Udgangspunkt for den Række Opdagelser, som knytte sig til Ampéres
og Aragos Navne, og som 11 Aar senere afsluttedes ved Faradays
Opdagelse af Induktionen. Og at Samtiden følte, hvormeget den
skyldte Ø., er der Vidnesbyrd nok om, blandt andet ogsaa i de
Æresbevisninger, der vistes ham fra de forskjelligste Sider. Skjønt
det væsentlig var andre, der drog Konsekvenserne af Opdagelsen,
skal det dog fremhæves, at Ø. viste, at Loven om Aktion og 
Reaktion finder Anvendelse paa Elektromagnetismen; derimod lykkedes
det ikke ham at paavise Jordmagnetisrnens Indflydelse paa en
elektrisk Strøm, han siger, at hans Apparat var for svagt.

1818 begyndte Ø. sine gjennem mange Aar fortsatte Undersøgelser 
over Vædskers og Luftarters Sammentrykkelighed; Hovedresultaterne 
af hans med stor Omhu udførte Forsøg findes i Vid.
Selsk. Afhandlinger 4. R. II. Medens disse Forsøg nu kun have
historisk Interesse, er det af ham til disse Undersøgelser 
konstruerede Pietzometer endnu bestandig et vigtigt Hjælpemiddel ved den
Art Arbejder. Af Betydning for Kemien blev Ø.s Fremstilling af
Aluminium (1825), navnlig paa Grund af den Methode, han anvendte
dertil. Paa hans Opfordring optoges Sagen paa ny af Wöhler,
som fremstillede Metallet i større Mængde, saaledes at dets 
Egenskaber kunde fastslaas.

Fra de sidste tyve Aar af Ø.s Liv findes ingen større videnskabelige 
Arbejder fra hans Haand, men mange Meddelelser, ofte
af original Karakter, vidne om den Interesse og Forstaaelse, 
hvormed han fulgte Videnskabens Fremgang. Derom vidner ogsaa
den levende Brevvexling, han vedligeholdt med Udlandets lærde.
Det personlige Forhold til disse holdt han vedlige ved gjentagne
Udenlandsrejser ogsaa i hans høje Alder. Herunder maa tillige
erindres hans ivrige Deltagelse i de nordiske Naturforskermøder, ved
hvilke han naturlig kom til at indtage en meget fremragende Plads.

Efter at vi nu have betragtet Hovedpunkterne af Ø.s 
videmskabelige Arbejde, skulle vi gaa over til Omtalen af andre 
beslægtede Sider af hans Virksomhed.

Ø., som endelig 18. Juli 1817 blev udnævnt til Professor 
ordinarius ved Universitetet, var bestandig ivrig for at udbrede
Kjendskab til Naturlæren, ogsaa uden for de studerendes Kreds. I
den Tanke udsendte han 16. Okt. 1823 en Opfordring til at stifte
et Selskab med dette Formaal. Skjønt Sagen næppe fandt den
Tilslutning, som Ø. havde ventet, konstitueredes Selskabet dog
26. Marts 1824 med daværende Kronprins Christian Frederik, senere
Kong Christian VIII, som «Patron». Dette Selskab, som endnu
virker, nærmest gjennem Foredrag, skulde efter Ø.s oprindelige
Tanke desuden fremme industrielle Foretagender og Undersøgelser
samt støtte de unge, der søgte teknisk Uddannelse. Ø. blev,
som naturligt var, Selskabets «bestandige» Direktør. Der manglede
dog baade personlige og pekuniære Kræfter til at gjennemføre
Ø.s Plan. Men derpaa bødedes nogenlunde ved Oprettelsen af
den polytekniske Læreanstalt. Ursin (XVIII, 109) indgav 1827 til
Kongen et Andragende om Oprettelse af en polyteknisk Skole.
Om denne Sag blev Universitetets Erklæring forlangt; det derom
nedsatte Udvalg, i hvilket Ø. var Sjælen, foreslog at give den
paatænkte Skole en mere videnskabelig Karakter end oprindelig
paatænkt. Efter at de store økonomiske Vanskeligheder vare 
overvundne, stiftedes Læreanstalten 27. Jan. 1829. Ørsted blev dens
første Direktør, og ham skyldes for en stor Del den Anseelse, den
efterhaanden har vundet, og den Aand, hvori den er ledet.

Ø.s Forelæsninger vare stærkt prægede af hans hele Personlighed 
og af hans Fremhæven af Aandens og Naturens Enhed; de
øvede ogsaa en betydelig Tiltrækning paa Tilhørerne. Hans 
oprindelige Plan at give en samlet Fremstilling af Naturlæren blev
afbrudt, da han kom ind paa experimentale Arbejder; efter at
han havde opdaget Elektromagnetismen, udviklede denne Side af
Videnskaben sig saa stærkt og hurtigt, at det vanskelig lod sig
gjøre at give et samlet Billede af den. Kun den mekaniske Del
af Naturlæren fik han færdig; den er udgivet flere Gange i 
forskjellig Skikkelse, første Gang 1809, sidst af C. Holten 1859, Den
fortjener endnu bestandig at læses, især for de udførlige indledende
Afsnits Skyld. I alt, hvad han skrev, ofrede han Formen og
Sproget stor Opmærksomhed; han har dannet en Mængde nye
Ord, af hvilke ikke faa ere gaaede over i Sproget, f. Ex. Ilt, Brint,
Vægtfylde, Rumfang, Afskygning, Affatter. Hvor stor en Vægt
han lagde derpaa, ses af hans Indbydelsesskrift til Universitetets
Reformationsfest 1814, som gaar ud paa en gjennemgribende Reform 
af de kemiske Betegnelser i de nordiske og germanske Sprog.
Han bragte ogsaa Sagen paa Bane ved Naturforskermødet i Gøteborg 
1839. I 9. Bd. af hans Samlede Skrifter finder man en interessant 
Fremstilling af hans Tanker om Sprogets Forædling og
af de Fordanskninger, hvortil han har bidraget.

Ø. blev 1808 Medlem af Videnskabernes Selskab; 1815 valgte
Selskabet ham til Sekretær. Da han 7. Nov. 1850 kunde fejre sit
50 Aars Jubilæum som Universitetslærer, hædredes han paa mange
Maader af sine Medborgere. En Deputation indbød ham til at
følge med den ud til Fasangaarden, som blev overladt ham paa
Livstid. Der hyldedes han i Sang og Tale af J. L. Heiberg og
Forchhammer; Universitetets Rektor, Prof. Stein, overrakte ham en
Doktorring besat med Diamanter, Kongen havde udnævnt ham til
Geheimekonferensraad, ældre og yngre Elever bragte ham deres
Hyldest og Tak, medens Studenterforeningen optog ham som 
Æresmedlem og der om Aftenen bragtes ham et Fakkeltog. Den Gang
syntes hans aandelige og legemlige Kraft og Sundhed at love ham
en høj Alderdom, men det gik anderledes. Kun faa Maaneder
efter, 9. Maj 1851, døde han efter faa Dages Sygdom. 1876 
afsløredes en Statue af ham i Ørstedsparken i Kjøbenhavn.

Ø. havde 17. Maj 1814 ægtet Inger Birgitte Ballum (f. 28. Marts
1789 d. 3. Nov. 1875), Datter af Pastor N. R. B. i Kjeldby paa
Møen. Hun var tidlig bleven faderløs; da de bleve forlovede,
var hun i Huset hos Ø.s Fader, som var flyttet til Roskilde; med
hende levede han i et lykkeligt Ægteskab til sin Død. Hun skildres 
som en lys og livsglad Natur, der med stor Dygtighed og
Selvstændighed styrede sit Hus. De havde 7 Børn, 3 Sønner og
4 Døtre. Af Sønnerne var Albert Nicolai (f. 17. Juli 1829 d. 10. Juni
1900) i en Aarrække Inspektør ved Polyteknisk Læreanstalt. Af
Døtrene blev den ældste, Karen, gift med Prof. E. A. Scharling
(XV, 74), den tredie, Sophie Vilhelmine Bertha, med Stiftamtmand
Dahlstrøm (IV, 152). Den yngste, Mathilde Elisabeth, som lever
ugift, har udgivet en Samling af Breve og Optegnelser fra 
Faderens Efterladenskaber, et af de interessanteste Værker af den Art,
vor Litteratur ejer, med værdifulde Oplysninger om Ørsteds Liv og
om hans Forhold til mange berømte Mænd og Kvinder.

Avtobiografi i Kofoeds Conv.-Lex. 
Biografi af J. C. Hauch i Ø.s Samlede og efterladte Skrifter IX; af Forchhammer i Vid. Selsk. Oversigter 1851. 
Samlede og efterladte Skrifter af H. C. Ørsted l-IX (1851-52) Breve fra og til
H. C. Ørsted I-II (1870). 
C. Christiansen, H. C. Ørsted som Naturfilosof (Vid. Selsk. Oversigter 1903). 
M. C. Harding, H. C. Ørsteds Virksomhed for Udbredelse af Naturkundskab (Fysisk Tidsskrift II, 1904). 
Marius Kristensen, H. C. Ørsted og det danske Sprog (Danske Studier 1904). 
Ørsteds efterladte Korrespondance etc. (paa Universitetsbibliotheket).                                                  

<i>C. Christiansen.</i>

-- Ligesom Broderen var H. C. Ørsted en omfattende Aand
med varm Interesse for Livets samtlige Sider. Hans Studium af
Naturen var derfor ikke indskrænket til Fordybelsen i de konkrete
Enkeltsager alene; men ligesom han med Forkjærlighed dvælede
ved de store almene Grundspørgsmaal, saaledes udvidede hans
Granskning sig efterhaanden uvilkaarlig til at yde en hel 
<i>Naturfilosofi,</i> ja endnu mere: et helt Tilværelsessystem, hvori 
intet væsentligt var oversprunget. Hele Tidsaanden havde jo denne Retning
mod det altomfattende; den romantiske Naturfilosofi havde arbejdet 
sig frem og vundet Herredømmet over en stor Kreds i Tyskland, 
og under Begyndelsen af sin Virksomhed var Ø. ogsaa bleven
trukket en Del med af denne Retning. Men det gik med ham
som med Oehlenschläger og Sibbern: der var for megen Sandhed
og Sundhed i det danske Naturel den Gang, til at Retningen med
alle dens Udskejelser kunde vinde Indpas hos os. Ø. blev aldrig
Naturfilosof i tysk Forstand, men lærte hurtig at skjelne mellem,
hvor langt Tanken virkelig kunde føre os, og hvor den subjektive
Fantasi begyndte. Han fremhævede bestandig med stor Bestemthed, 
at vi alle Vegne maatte begynde med Iagttagelse og Forsøg
og om muligt ogsaa helst prøve ethvert videregaaende Resultat
paa lignende Maade, før det afgjort fastsloges.

Paa denne Maade udformede han sig efterhaanden den totale
Verdensopfattelse, han har nedlagt i Skrifter som «Aanden i 
Naturen» (1850), flere Afhandlinger om det skjønne osv. Det solide
naturvidenskabelige Grundlag, hvorfra han gaar ud, og den 
omhyggelige Tænkning, hvormed han arbejder sig videre frem, 
bestandig standsende i Tide, gjør, at det hele System endnu den Dag
i Dag i alle væsentlige Træk maa erkjendes for rigtigt, om vi end
hist og her vilde bruge andre Udtryk.

I Afhandlingen «Det aandelige i det legemlige» viser han,
hvorledes det legemlige i sig selv er det forgængelige og omskiftelige, 
medens det væsentlige i det er de Love, hvorefter alle dets
Virkninger foregaa. Da vi ad Tankens Vej kunne finde en Mængde
af disse Love, kunne de ogsaa kaldes Fornuftlove eller 
Naturtanker. De  ere ikke blot tænkte af os; men de have Realitet
Naturen som virkende Kræfter. Hele Tilværelsen er saaledes et
Fornuftrige, Værk og Aabenbaring af den levende Alfornuft, Guddommen.

I andre Afhandlinger i «Aanden i Naturen » paaviser han,
hvorledes de sjælelige Grundevner væsentlig maa være de samme
overalt i Tilværelsen. En Jupiterbeboer maa komme til den samme
Naturopfattelse som Jordbeboeren. Ogsaa Skjønhedslovene og de
moralske Love maa væsentlig være ens i det hele Verdensalt. Om
det skjønnes Væsen handle adskillige af Ø.s større og mindre 
Afhandlinger. Han er i Grundtrækkene enig med Kant; men hans
naturvidenskabelige Indsigter have gjort ham det muligt paa flere
Omraader at føre Theorien videre og anvende den indgaaende paa
forskjellige konkrete Tilfælde. Han har dermed givet Grundlaget
for en virkelig Æsthetik, der ikke som saa mange Nutidsforfatteres
indskrænker sig til blot at være en Række lyrisk-subjektive 
Formeninger om det behandlede Digterværk, Maleri eller desl., men
giver en virkelig objektiv Analyse af Skjønhedsfølelsens Opstaaen.

Ogsaa samtlige Grundtræk af en Ethik og en Religionsfilosofi
vil man finde i hans Afhandlinger. Det er vor ethiske Opgave at
faa vor Vilje og vort Liv til at stemme med den evige Fornuft.
Han tilskriver Mennesket en begrænset Frihed, men mener ikke,
at Guddommen af den Grund nogen Sinde behøver at gribe vilkaarlig 
ind i Verdensløbet. Denne Ytring førte ham til en interessant 
Strid med Biskop Mynster (Aanden i Naturen, 2. Del), ligesom han 
af og til paa andre Punkter maatte forsvare sine religiøse
Anskuelser over for Samtidens Theologi.

Hvad der giver Ørsteds filosofiske Frembringelser deres store
Betydning, er ikke blot dette, at vi her have Udtalelser af en
Mand, der forbandt en overordenlig klar og skarp, ved 
naturvidenskabelige Sysler trænet Tænkning med det reneste og ædleste
Sind og en for alle Livets Forhold aaben Sans og varm Interesse;
men hertil kommer endnu, at Forfatteren levede netop paa 
Overgangstiden mellem den saakaldte rationalistiske og den romantiske
Periode, paavirket af begge, men, som det synes, nærmest forenende
begge Perioders gode Sider i sig uden i nævneværdig Grad at
være smittet af nogen af de to Retningers Ensidigheder. Der vil
derfor sikkert komme Tider, da hans Afhandlinger, som for 
Øjeblikket næppe have nogen udstrakt Læsekreds, atter ville tiltrække
sig den Opmærksomhed, de i saa høj Grad fortjene.
Og dette af endnu en Grund. Thi ligesom Forfatteren vedholdende 
syslede med Studiet af det skjønne, saaledes nærede han
ogsaa den varmeste Interesse for Kunst og Poesi. Han skrev
derfor ikke blot selv Digte og æsthetiske Recensioner; men han
interesserede sig tillige i overordentlig Grad for et rent og smukt
Sprog og en smuk Fremstillingsform, og ligesom han med udpræget
Smag og Dygtighed virkede som Sprogrenser, saaledes ere ogsaa
alle hans Afhandlinger sande Mønstre paa ypperlig Sprogbehandling.
Her er ingen uklare Kunstord og ingen tilslørende Blomstertale.
Selv de vanskeligste Spørgsmaal ere her behandlede i saa rammende 
jævne og naturlige Udtryk, at den opmærksomme Læser
uden særlige Forudsætninger føres til Forstaaelse uden at ane, at
det alene er Forfatterens mesterlige Fremstillingskunst, der har
gjort det hele let som en Leg. 

<i>K. Kroman.</i>

</chapter><chapter name="Ørsted, Sophie Wilhelmine Bertha, 1782-1818, Oehlenschlägers eneste Søster">

<b>Ørsted, Sophie Wilhelmine Bertha,</b> 1782-1818, 
Oehlenschlägers eneste Søster, var født 16. Juli 1782 paa Frederiksberg
Slot, halvtredje Aar efter Broderen, med hvem hun voxede op i
inderlig Forstaaelse, og med hvem hun som Barn levendegjorde
sine Indtryk i Komediespil. Sine Kundskaber og sin Opfattelse af
Skjønlitteratur og Kunst fik hun mest gjennem ham. Da hans
Venner, Brødrene Ørsted, tog sig af ham og gjorde ham til Student, 
bleve de hyppig Gjæster hos hans Forældre, og hun, som
havde tilbragt sin Barndom og første Ungdom meget ensomt uden
at kjende mange unge Mænd, forlovede sig nu med A. S. Ørsted,
men kunde vel for Resten lige saa godt have sagt Ja til Broderen,
Hans Christian. 10. Juli 1802 ægtede den 20aarige Sophia sin
24aarige Brudgom. Hendes vittige, aandrige og geniale Natur,
hendes dybe, gode Hjærte og poetiske Stemning drog mange af
vore største Begavelser stærkt til hende. Under Baggesens Ophold
i Kjøbenhavn i Vinteren 1806-7 var han meget forelsket i hende
og sang om og til hende under Navn af «Lilia» eller «Fru Cecilie
v. X.»; det var hende, der «omvendte ham til Goethe» og i det
nævnte Tidsrum beaandede ham til en Mængde af hans betydeligere 
Digtninger; han tilegnede hende sin i Amsterdam udkomne
Digtsamling «Heideblumen» (1808), og dog endte Forholdet mellem
disse to med dødelig Kulde fra hendes Side, hvilket Brud man
vel kan tillægge i alt Fald noget af den Vrede og det Had, han
lod gaa ud over hendes Broder. Ogsaa Sibbern var stærkt forelsket 
i hende, uden hvem «Gabrielis Breve» ikke vilde være 
blevne til; hans Samliv med hende har givet Virkelighed til de
vigtigste Skildringer deri. Og, som hun inspirerede disse Mænd,
saaledes ogsaa sin egen Broder, der selv siger til hende:

<tab> Og som en Musa varmt og blidt
<tab> begejstred Du Din Broder tidt.

Selv fik hun næppe nogensinde sine Længsler stillet. «Dahin!
Dahin!» sang det altid i hende. Medens hun frydede mange andre,
sygnede hun selv hen og døde i en Alder af 36 Aar, 9. Febr. 1818.

Kr. Arentzen, Baggesen og Oehlenschläger. 
August Baggesen, Jens Baggesens Biographie. 
Oehlenschlägers Erindringer. 
H. C. Ørsteds Breve. 
Breve fra og til Sibbern. 
Nær og fjærn 1875, Nr. 168. 
Baggesens poet. Skrifter II, 337 ff. 
Nicolaj Bøgh, Fra Oehlenschlägers Kreds. 

<i>Nic. Bøgh.</i>

</chapter><chapter name="Oertz, Frederik Greve af, 1712-79, Amtmand">

<b>Oertz, Frederik</b> Greve af, 1712-79, Amtmand, Søn af 
Generalmajor Baltasar Frederik O. (d. 1723) og Charlotte Amalie 
Komtesse Friis (d. 1751), var født 1. Juli 1712. 1725 udnævntes han til
Kornet i Hestgarden, 1731 til Kammerjunker og ægtede 5. Avg.
1733  den 14 Aar ældre rige Arving Marie Svane (f. 29. Marts 1698
d. 5. Dec. 1772), Datter af Jægermester Frederik S. til Svendstrup og
Sønnedatter af Ærkebispen, hvis Efterslægt stadig var højt anskrevet
ved Hove. I denne Anledning udnævntes han s. A. til Greve og
1734 til Kammerherre og Amtmand i Roskilde Amt, hvorfra  han
1737 forflyttedes til Kolding Amt og 1746 til Tryggevælde Amt.
Ægteskabet var imidlertid ulykkeligt, og alt 1735 ansøgte Ægteparret 
om Skilsmisse hos Kongen, der imidlertid, støttende sig til
det theologiske Fakultets Erklæring, nægtede denne og henviste
Sagen til Kommissærers og Domstolenes Afgjørelse; som Følge 
heraf førtes der nu i en Række af Aar en Proces mellem Ægteparret, 
der dels drejede sig om O.s Bestyrelse af Svendstrup og
Formuen, hvorover han i Henhold til en Ægtepagt ikke havde fri
Dispositionsret, dels om hans personlige Forhold lige over for 
Hustruen, men 1744 dømte Højesteret, at Ægteskabet fremdeles 
skulde bestaa og Ægteparret leve kristeligt med hinanden. Først 
1751 ophævedes Ægteskabet, efter en Kommissions Indstilling, ved
kongl. Resolution, ved hvilken der tillige tildeltes Hustruen hendes
hidtilværende Rang og Titel af Grevinde af Svane. O., der 1747 
havde faaet det hvide Baand og 1750 var bleven Stiftamtmand i
Ribe, afskedigedes herfra 1754, i hvilket Aar han udnævntes til 
Ceremonimester; 1760 blev han Geheimeraad, fik 1761 
Enkedronningens Orden og fratraadte Stillingen som Ceremonimester 1763.
Han døde 28. Sept. 1779. Efter det første Ægteskabs Opløsning
ægtede han i Kjøbenhavn 6. April 1752 Sophie Amalie Komtesse
Brockdorff (f. 22. Marts 1728 d. 13. Febr. 1785), Datter af 
Geheimeraad Frederik B. til Klethkamp.

Koch, Kristian VI S. 218. Rørdam, Hist. Saml. og Studier II.

<i>C. E. A. Schøller.</i>

</chapter><chapter name="Oertz, Ludvig Christian, 1717-74, Amtmand">

<b>Oertz, Ludvig Christian,</b> 1717-74, Amtmand, Broder til
ovennævnte Greve Frederik O., var født 11. Okt. 1717. 1737 
udnævntes han til Kammerjunker, men efter et Par Aar at have
gjort Tjeneste i Danske Kancelli forlod han 1751 Hoftjenesten for
at blive Amtmand over Vordingborg og Tryggevælde Amter og
udnævntes samtidig til Konferensraad; 1755 forflyttedes han som
Amtmand til Nykjøbing p. F., fra hvilket Embede han 1772 afskedigedes. 
O., der 1763 var bleven hvid Ridder, 1765 havde faaet
Enkedronningens Orden og 1769 var bleven Geheimeraad, døde
ugift i Kjøbenhavn 6. April 1774

<i>C. E. A. Schøller.</i>

</chapter><chapter name="Ørum, Hans Peter, 1847-1904> Læge">

<b>Ørum, Hans Peter,</b> 1847-1904> Læge. Ø. var født i 
Kjøbenhavn 1. Jan. 1847 og var Søn af The- og Kaffehandler Hans
David Mogensen Ø. og Kirstine Marie f. Petersen. Han dimitteredes 
1865 fra Borgerdydskolen i Kjøbenhavn og tog Lægeexamen
1872, hvorefter han fungerede som Assistent ved Panums fysiologiske
Laboratorium og i længere Tid var Kandidat ved Almindeligt
Hospital under Professor Brandes, til hvem han derved nøje 
knyttedes. Senere kastede han sig over Gynækologi under Prof. Howitz,
og de dygtige videnskabelige Arbejder, han har publiceret, tilhøre
dette Specialfag, baade hans Doktordisputats («Kemiske Studier
over Ovariecystevædsker», 1884) og flere særlige Afhandlinger,
mellem hvilke et Arbejde om den bevægelige Nyre vandt megen
Anerkjendelse. Disse Specialstudier opgav han dog snart, blev
derimod en meget skattet praktiserende Læge i den hurtig voxende
Praxis, særlig blandt den jævne Middelstand, og anvendte i den
følgende Tid tillige sin overordentlige Arbejdsevne, sin energiske
Virksomhedstrang og sikre sunde Sans i mange forskjellige praktiske, 
organisatoriske og filanthropiske Formaals Tjeneste. Han blev
derved efterhaanden en i meget vidt Omfang benyttet Kraft, ikke
blot inden for det medicinske Samfund, men ogsaa og fornemmelig 
i det store kjøbenhavnske Samfund.

Som Vidnesbyrd herom skal fremhæves hans Virksomhed for 
den animale Vaccinations Indførelse, for Oprettelsen af den vigtige
humane Institution Lægevagtstationer og af den danske Lægeforenings 
Bureau, ligesom hans Tillidshverv i Lægernes Understøttelsesforeninger 
og virksomme Deltagelse i de danske Lægemøder.
Ligeledes hans Virksomhed som Læge i Invalideforsørgelsen og
lægekyndigt Medlem af Centralkomiteen. Da Offentlighedens 
Opmærksomhed var bleven saa meget henledet paa hans fremtrædende
Evner og Interesser, at han naturlig blev valgt ind i Kjøbenhavns
Borgerrepræsentation, hvor han havde Sæde 1894-1900 og derefter
atter fra 1903, kastede han sig her med Iver over reformatoriske
Arbejder paa de medicinske og hygiejniske Omraader, blev ogsaa
1896 Medlem af Sundhedskommissionen og virkede i den følgende
Tid energisk i forskjellige andre Specialkommissioner og Udvalg,
saaledes i Kjødkontrolkommissionen og Kommissionen til Ordning
af Prostitutionen, i Udvalgene til Ombygning af Byens usunde
Kvarterer og til Stadens Forsyning med Drikkevand. Særlig 
Fortjeneste indlagde han sig ved Oprettelsen af Boserup Sanatorium.
Hans Virksomhed i Borgerrepræsentationen indskrænkede sig imidlertid 
ikke til de mere faglige Omraader. Ved sin utrættelige
Energi, sine parlamentariske Evner og hele Forhandlingsdygtighed
blev han snart en Fører for den Højrefraktion, han tilhørte, og
modtog med Lyst og Frejdighed en saadan exponeret Post og
spillede ogsaa derved en betydningsfuld Rolle i hele 
Budgetforhandlingen og overhovedet i alle vigtigere kommunale Sager. 
Samtidig knyttedes han i bestandig større Omfang til Ledelsen af 
forskjellige filanthropiske Foretagender og Institutioner, virkede i 
Bestyrelsen for Samfundet til Ædruelig hedens Fremme, for 
Børneplejeforeningen, for det kjøbenhavnske Asylselskab. 1899 fik han
Professortitelen. Midt under al sin omfattende Gjerning ramtes han
af en dødelig Sygdom, en ondartet Nyresvulst, for hvilken han
bukkede under 20. Okt. 1904. -- 3. Nov. 1876 havde han ægtet
Alvilda Theodora Florentine Tulinius (f. 23. Juni 1848), Datter af
Drejermester Daniel Adolph T.

Den danske Lægestand, 6. og 7. Udg. 
Hospitalstid. 1905, Nr. 43. 
Ugeskrift for Læger 1904, Nr. 44. 
Illustr. Tid. XLVI, Nr. 5.

<i>Jul Petersen.</i>

</chapter><chapter name="Ørum, Jacob Christian Martin, f. 1823, Skolemand">

<b>Ørum, Jacob Christian Martin,</b> f. 1823, Skolemand, fødtes
i Kjøbenhavn 15. April 1823. Han er en Søn af Kammerassessor,
Klokker ved Vor Frue Kirke i Kjøbenhavn, Jens Marcus Høeg Ø.
(f. 1785 d. 1867), og Ane Lovise Caroline f. Rautter (f. 1794 d. 1850). 
1841 blev han Student fra Metropolitanskolen og tog 1847 
theologisk Attestats. Som Kandidat blev Ø. Alumnus paa Elers 
Kollegium og var i nogle Aar Lærer i Kjøbenhavn, navnlig ved
Nørregades Asylskole. 1861 blev han Bestyrer af Realskolen i
Vordingborg, og som saadan virkede han indtil 1897. Efter at
have nedlagt Embedet i Vordingborg flyttede han til Kjøbenhavn.
21. Maj 1861 ægtede han sit Søskendebarn, Anna Catharina Elisa
Gundorph, f. Ørum (f. 10. Juli 1824), Datter af Justitsraad, 
Branddirektør i Ribe, Christen Juul Ø., der først havde været gift med
Adjunkt i Randers Frederik Gundorph (d. 1858). I Kandidataarene
blev Ø. greben af den Bevægelse, som S. Kierkegaard fremkaldte.
Først udgav han uden Navn et Par Smaaskrifter om Folkekirken
og dens nærmeste Opgaver samt nogle «Theologiske Flyveblade»
(Nr. 1-4, 1856). Derpaa søgte han i «Sandhedsvidnestriden, 
fremstillet af J. C. 0.» (1856) at godtgjøre Berettigelsen af S. 
Kierkegaards Angreb paa den bestaaende Kirke og senere i «Om 
Forholdet imellem Søren Kierkegaard og Luther, Iagttagelser af en
Lægmand» (1858) at vise Overensstemmelsen imellem S. 
Kierkegaard og Luther med Hensyn til Gjerningernes Forhold til Troen
og Naaden, Kristendommen som Lidelse og Trossikkerheden. I
et Tillæg «om den polemiske Form» mindede han om, at hverken
Luther eller Kirkefædrene havde forsmaaet af og til at svinge 
Latterens Svøbe over forfængelig Tomhed. Foruden disse Smaaskrifter
og nogle Bladartikler har han skrevet en lille dansk Grammatik
for Begyndere (Vordingborg 1866).

Erslew, Forf. Lex.                                                                  

<i>Fr. Nielsen.</i>

</chapter><chapter name="Oest, Johann Friederich, 1755-1815, Skolemand">

<b>Oest, Johann Friederich,</b> 1755-1815, Skolemand, var født
TO. Dec. 1755 i Nykirke i Angel og Søn af nedennævnte Sognepræst 
Nicolaus O. Da Embedet var lille og Børneflokken stor,
holdt Faderen Kostskole, oversatte danske Skolebøger paa Tysk
og forberedte selv Sønnen til Kjøbenhavns Universitet. 1773 blev
han Student og maatte til Dels ernære sig ved Privatundervisning.
Foruden Theologi studerede han Pædagogik og Naturvidenskab,
men fik ingen Embedsexamen. 1779 forlod han Kjøbenhavn og
blev Huslærer, først hos en Kjøbmandsenke i Angel og siden i
7 Aar hos Kammerherre Ahlefeldt paa Damp i Holsten. Her
kom han i Forbindelse med Basedow og Campe og skrev nogle
Afhandlinger til sidstnævntes Revisionsværk. Senere skrev han i
Christianis «Beyträge» og i «Egeria». 1788 blev han Huslærer 
paa Brahetrolleborg for Grev L. Reventlows Søn Ditlev, men opgav 
denne Plads 1793 ved sit Ægteskab med Dorothea Marie
Petersen (f. 27. Marts 1761 d. 26. Nov. 1843), Datter af 
Stadssekretær i Rensborg, Hofraad Johan P. og Marie Johanne f. Stolle,
en Professordatter fra Jena. O. underviste ved den Pigeskole,
hans Hustru havde i Lyksborg, men efter at Grev Reventlow havde
skaffet ham offentlig Understøttelse til en pædagogisk Rejse i
Tyskland, blev han 1795 Førstelærer ved det nyoprettede Seminarium 
paa Brahetrolleborg og beklædte denne Plads til sin Død
14. Jan. 1815. Professortitel fik han 1803. Hans omfattende 
Kundskaber, grundige pædagogiske Indsigt og udmærkede Lærergaver
gjorde ham efter Samtidens Dom til en Pryd for Seminariet, 
ligesom han ved Elskværdighed, Vid og digterisk Begavelse blev 
afholdt i en vid Kreds. Men hans rationalistiske Livsopfattelse og
hans Overvurdering af formel Dannelse paa Bekostning af grundige 
Kundskaber hos Eleverne førte Seminarieundervisningen i en
uheldig Retning, der senere maatte ændres. For den nationale
Side af Opdragelsen havde han ikke Sans. Paa hans Grav rejstes
et Æreminde med den for hin Tid betegnende Indskrift: «Synker
end Stenen i Grus, som her skal bevare dit Minde, dette 
forsvinder dog ej, stedse end lever din Daad.»

Lit. Tid. 1815, Nr. 11. 
Manthey, Ridderes Levned. 
Kirkeh. Saml. 4. R., VI. 
J. Larsen, Bidrag til den danske Folkesk. Hist. 1784-1818.

<i>Joakim Larsen.</i>

</chapter><chapter name="Oest, Nicolaus, 1719-98, Præst">

<b>Oest, Nicolaus,</b> 1719-98, Præst, blev født 30. Marts 1719 i
Ullerup i Sundeved, hvor hans Fader, Johan Georg O., den Gang
var Diakon (d. 1747 som Sognepræst i Sottrup); Moderen, 
Christiane f. Kühl (d. 1788) var Præstedatter fra Ullerup. Til sit 20. Aar
undervistes han af Faderen og kom saa paa Johanneum i Hamborg. 
Der fra dimitteredes han til Universitetet i Rostock, hvor
han studerede Theologi i 4 Aar. 1744 blev han Kapellan i det
lille, fattige Nykirke i Angel hos Præsten F. A. Petersen, der blev
hans Svigerfader, og hvem han succederede 1763. I 54 Aar var
O. Præst her og var henvist til at føre et overordentligt nøjsomt
Liv, da Kaldets Indtægter vare yderst ringe og Børneflokken stor.
Forholdene nødte ham til at lægge sig efter Agerdyrkning, og han
kom i nøje Forhold til Provst Lüders i Glücksborg (X, 499) og
hans «Landbrugsakademi». Derved fremkaldtes flere landøkonomiske 
Afhandlinger, hvoraf en om «Ageromvexling» (1765) ved
Regeringens Foranstaltning blev oversat paa Dansk og gratis uddelt 
Desforuden var O. Lejlighedsdigter og skrev ofte «Kantater» til
Festdage i den hertugelige Familie. Han har oversat fra Dansk
med et Tillæg Sommerfeldts Geografi (1784) og delvis O. Mallings
Store og gode Handlinger (1779), hvilken Oversættelse dog kom
til at kollidere med Abrahamsons. Tunghørighed plagede ham
fra Ungdommen og tog til med Aarene, saa han 1793 maatte tage
Medhjælp i Embedet. Hans Kapellan og Efterfølger, G. Jakobsen 
(VIII, 383) har med stor Pietet skildret hans Levned og leveret
et Udvalg af hans Digte (Kiel 1800). O. døde 21. Sept. 1798; hans
Hustru 1777, efter at hun i 10 Aar havde været fuldstændig lam
af Gigt.

Kordes, Lex. d. schlesw.-holst. Schriftsteller.

<i>A. Jantzen.</i>

</chapter><chapter name="Øst, Niels Christian, 1779-1842, Litterat">

<b>Øst, Niels Christian,</b> 1779-1842, Litterat, blev født i 
Kjøbenhavn 10. Febr. 1779 og var Søn af Agent, Grosserer Christian
Øster og Maria Hedevig f. Jürgensen (d. 1800). Han underkastede
sig 1795 dansk-juridisk Examen, men privatiserede hele sit Liv
igjennem. Kun i Krigens Tid (1808) var han Kystmilitsbestyrer
og har rimeligvis i den Anledning (1813) faaet Titel af 
Overkrigskommissær. Han døde ugift i Kjøbenhavn 22. April 1842. Fra sin
tidlige Ungdom var han optaget af litterær Beskæftigelse og 
begyndte allerede som 18aarig at udgive Tidsskrifter. I sine 
«Intelligensblade» (1797-98) og «Litteratur-, Kunst- og Theaterblade»
(1798-99) eller «Littératur-, Kunst- og Theaterarkiv» (1799) 
optraadte han som Kunstkritiker og Theateranmelder, men maatte
en Stund høre op, da han blev sagsøgt for sine Udtalelser om
Politiet, Theaterdirektionen og Officererne. I et nyt Blad brugte
han et ærerørigt Udtryk om en afdød Konge, og da 
Politimesteren fandt det strafbart, arresteredes han; men Dagen 
efter faldt kongl. Resolution om, at de brugte Ytringer kun kunde mødes
med Foragt, og at der var ingen Anledning til at sætte Forfatteren
under Tiltale for den Sags Skyld. Saa hoverede Ø. i en reklamerende 
Piece «Det første danske Skrift i det 19. Aarh.» (1801) og
tog fat paa Udgivelsen af nye Journaler. En stor Del af disse
hans Produkter har kun haft Betydning for Udgivelsesøjeblikket
og næppe nok det. Han søgte i øvrigt at ernære sig ved 
antikvarisk Boghandel og ved Afholdelse af periodiske Bogavktioner,
hvormed han fortsatte en hel Række Aar. Men ved at tumle
med de store Bogmasser samlede han Tid efter anden fra Litteraturens 
forskjelligste Omraader adskilligt spredt Materiale, som han 
dog hverken havde Skjønsomhed eller tilstrækkelig Kundskab til
at bearbejde. I hans «Arkiv for Psykologi, Historie, Litteratur og
Kunst» (1824-30, 13 Bind) vil der i det store betydningsløse
Kaos findes opbevaret enkelte Meddelelser af virkelig Interesse
Det samme gjælder hans «Materialier til et dansk biografisk-litterarisk 
Lexikon», der udkom som Ugeblad fra Begyndelsen af 1835 
til Udgangen af 1838, ialt 150 Numre. Fortsættelsen deraf, 
«Supplementblade» (1839-40, 39 Numre), var af endnu tyndere 
Beskaffenhed. En paatænkt Revision og Fortsættelse af Nyerups 
Litteraturlexikon (1826-27) gav kun nogle Brokker fra «A. til Callisen».
-- Virkelig Fortjeneste har Ø. som Stifter af «Samfundet til den
danske Litteraturs Fremme»; dets Stiftelsesdag er 28. Jan. 1827,
Kongens Fødselsdag. Da Ø. vidste, at hans Navn ikke havde
videre god Klang blandt Publikum, traadte han selv «af flere
Aarsager» ganske i Baggrunden og virkede kun i Stilhed for 
Samfundet; dette maa regnes ham til Ros. Ligeledes har Ø. vistnok
væsentlig Andel i den paatænkte Oprettelse af «Caroline-Klosteret»
i Anledning af Prinsesse Carolines og Prins Ferdinands Formæling
1. Avg. 1829 (han er af Navn kun opført som Komiteens «Sekretær»), 
som, da Planen ikke fandt tilstrækkelig Tilslutning, forandredes 
til et Mindelegat om Dagen; men Legatet arbejder nu
med en Kapital af henved 100000 Kr. Endelig kan det endnu
anføres, at Ø. under den græske Frihedskrig var meget virksom
som Medlem af den danske Komité for Understøttelse af Grækerne.

Erslew, Forf. Lex. 

<i>A. Jantzen.</i>

</chapter><chapter name="Østergaard, Christen Christensen, 1804-83, Præst">

<b>Østergaard,</b> Christen Christensen, 1804-83, Præst. Han
var Søn af Gaardejer Christen Iversen og Hustru Anne Cathrine
f. Christensdatter og født paa Østergaard i He Sogn 14. Juli 1804.
Han fik kun en tarvelig Undervisning i en Omgangsskole og arbejdede 
derefter ved Landvæsenet, indtil hans Lyst til Missionsvirksomhed 
ledte ham ind paa en ny Bane. Ved Pastor B. F. Rønnes Bistand 
blev han Student, privat dimitteret 1828, tog theologisk
Attestats 1832 og blev 1833 Missionær i Upernivik i Grønland,
hvor han virkede kraftig iblandt Hedningerne. I 1842 kaldedes han
til Sognepræst i S. Felding og Alsing, i 1850 forflyttedes han til
Husby og S. Nissum, hvorfra han blev entlediget 1877. Han oprettede 
Legater dels for fattige i de Sogne, i hvilke han havde
virket, dels for Missionen. Sit Bibliothek skjænkede han til Askov
Folkehøjskole. Han har givet Bidrag til forskjellige Tidsskrifter og 
oversat Heinrich Müllers «aandelige Hviletimer». Ø. døde 21. Marts
1883. Han ægtede 1. (30. Marts 1833) Louise Nicoline Garnæs
(f. 30. Marts 1802 i Ovrdal i Norge, d. 30. Okt. 1837) og 2. (13. Marts
1844) Juliane Eleonore Garnæs (f. 28. Juni 1811), begge Døtre af
Sognepræst Jens Johan G. i Kolding og Vitta Elisabeth f. Boserup,

Erslew, Forf. Lex. 
Elvius, Danmarks Præstehist. 1869-84 S. 222.

<i>R. Volf.</i>

</chapter><chapter name="Østergaard, Marie Sophie Arnoldine, 1810-66, Sangerinde">

<b>Østergaard, Marie Sophie Arnoldine,</b> 1810-66, Sangerinde,
var født i Kjøbenhavn 8. Marts 1810 af Forældrene Andreas Ø.,
da Kopist under Rentekammeret, og Georgine Dorthea f. Bryhn
(d. l873)- Paa en Hofkoncert 1833 hos Prins Christian vakte 
hendes høje, klare, for italiensk Musik særlig egnede Sopran megen
Opmærksomhed, uagtet hun kun havde sunget et Par Maaneder
hos Siboni (XV, 563). Nov. s. A. gjorde denne med sine Elever
Ida da Fonseca (V, 239) og Sophie Ø. en Koncertrejse til Tyskland
og Holland, hvor begge Damerne vandt meget Bifald; men 
utilfreds med Indtægternes Fordeling forlod Ø. Siboni i London. Her
havde hun det Held, at den berømte Tenorist Rubini, «Sangernes
Fyrste», som Datiden kaldte ham, tog sig af hendes videre 
Uddannelse og indførte hende i de fineste Selskabskredse, hvor
hun blot for at synge et Par Sange modtog høje Honorarer. Da
han tillige gav Koncerter sammen med hende, -- ved en af disse
sang hun Sopranpartiet i Costas bekjendte Kvartet sammen med
«Stjærnerne» Md. Viardot Garcia, Rubini og Lablache, -- skabte
hun sig en saa god Stilling, at hun kunde lade sin i trange Kaar
levende Moder rejse over til sig. 1842-43 koncerterede hun med
Rubini og Liszt paa Fastlandet; fra Berlin drog Rubini med hende
til Rusland, hvor hun blev Primadonna ved den kejserl. italienske
Opera i Moskov og efterhaanden en Art Direktrice for denne.
1855 kunde hun ikke længere udholde det barske Klima, tog sin
Afsked med en god Pension og begav sig til Kjøbenhavn, hvor
hun efter længere Sygelighed døde stille og ubemærket 28. Marts
1866. Et Minde haves dog her om hende i det Østergaardske
Legat, som hun har stiftet for trængende Lærerinder i sin Fødeby.

Dagen 18.41, Nr. 200.

<i>S. A. E. Hagen.</i>

</chapter><chapter name="Østergaard, Peder Kristjan Pedersen, 1855, Forfatter">

<b>Østergaard, Peder Kristjan Pedersen,</b> 1855, Forfatter, er
Søn af Gaardejer Peder Østergaard Davidsen og Maren Pedersdatter
og blev 5. Febr. 1855 født i Volstrup, Hjerm Sogn, ved Limfjorden. 
I 2 Vintre var K. Ø. paa Askov Folkehøjskole, arbejdede 
derpaa en Tid i Friskoler paa Fyn og Langeland, læste siden
videre paa Skovgaard Højskole, derefter igjen paa Askov. I 1878
opfordrede L. Schrøder ham til at rejse til Amerika for at blive
Lærer ved den første danske Højskole, som blev bygget i Elkhorn,
Iowa. Efter et Par Aars noget omvexlende Virksomhed flyttede
han til Michigan og begyndte en ny Højskole ved Ashland Station.
3. Juli 1881 ægtede han Maren Kristine Svendsen (f. 26. Febr. 1860
d. 13. Marts 1892), Datter af Murmester og Bolsmand i Tostenæs,
Fanefjord Sogn paa Møen, Hans Jørgen S. I 1885 rejste han til
Danmark og begyndte en lille Folkehøjskole i Støvring ved Aalborg, 
og n. A. byggede han Støvring Højskole, hvor han i 7 Aar
maatte kæmpe med store økonomiske Vanskeligheder, og da disse
vedbleve, rejste han atter i 1892, en Maaned efter sin Hustrus
Død, til Amerika, hvor han privat blev uddannet til Præst og i
Febr. n. A. ordineret. I 5 Aar havde han derpaa sin Præstevirksomhed 
i Marquette, Hamilton County, Nebraska, og flyttede saa
til Ringsted, Emmet County, lowa, hvor han endnu virker. 2. Okt.
1892 ægtede han Marie Kristine Hansen (f. 26. Marts 1870), Datter
af Gaardejer i Hammer Sogn ved Nørre Sundby Anders H. (f.
22. Nov. 1837) og Laurine Andersdatter (f. 3. Marts 1853 d. i Maj
1885). - Han har udgivet «Indianerhøvdingen Tecumtha» (1885),
«Danske Arbejdere i Amerika» (1886), «Georg Washingtons Levned»
(efter Ewerett, 1887), « Vesterlide, Fortællinger og Skitser fra Amerika»
(1889), «Nybyggere, Folkelivsbilleder fra Amerika» (1891), 
«Blokhuset og andre Fortællinger» (1892) samt «Anton Arden og 
Møllerens Johanne» (1897). For den dansk-amerikanske Ungdom har
han udgivet forskjellige Skolebøger, var en Del Aar «Højskolebladet»s 
faste Medarbejder i Amerika og har desuden til Blade
og Almanakker skrevet Fortællinger og Digte og end videre 
biografiske Skildringer til «Nordisk Tidsskrift» (1883 og 1887) og til
«Historisk Arkiv» (1886).

<i>Nic. Bøgh.</i>

</chapter><chapter name="Østergaard, Vilhelm, f. 1852, Forfatter">

<b>Østergaard, Vilhelm,</b> f. 1852, Forfatter. Han er født 16. Jan.
1852 i Kjøbenhavn og udgaaet fra en Slægt, der gjennem flere
Led har tilhørt den danske Embedsstand. Paa Grund af trange
Kaar i Hjemmet maatte han opgive at gaa den studerende Vej
og ansattes 1868 som Assistent ved det kongl. Assistenthus, en
Stilling, han dog allerede opgav 1876 for udelukkende at ofre sig
for litterær og journalistisk Virksomhed. 1870 var han bleven
Medarbejder ved «Dagstelegrafen» og besøgte som Korrespondent 
for dette Blad 1876 Verdensudstillingen i Filadelfia; senere har han
været fast knyttet til «Nationaltidende», « Dagens Nyheder» og
« Berlingske Tidende», fortrinsvis som Litteratur- og Theateranmelder. 
1882-83 var han Redaktør af N. C. Roms «Familievennen»,
1896-97 af Ugebladet «Nordstjærnen» og fra 1899 af «Gyldendals 
Bibliothek», der alene i de første Aargange har udsendt
38 Bind, navnlig af ældre klassisk dansk Litteratur, saa at han
ved denne sin Udgivervirksomhed har bidraget betydelig til 
Løsningen af den vigtige Samfundsopgave at sprede Kjendskab til
den gode Læsning i Folket; 1897-1901 udgav han det fortjenstfulde, 
stort anlagte Værk «Vort Folk i det 19. Aarh.» Sin egentlige 
Forfattervirksomhed begyndte han 1879 med en Samling Smaahistorier 
«Fra ulige Steder», og herefter fulgte saa «Paa Vandring»
(1881), «Et Ægteskabs Historie» (1883), «Folkelivsbilleder» (1884),
«Fra gamle Dage» (1885), «Tosse-Ane» (1887), «Danske Sagn og
Historier» I-II (1891-93), «Niels Ribes Æventyr» (1893), 
«Danmarks Vovehals» (1894), «Tyge Brahe» (1895), «Med Trækfuglene»
(1896), «Julebogen» (1898), «Den gamle Kirkeklokke o. a. Fortæl-
linger» (1900) og «Høsttid. Udv. Noveller» (1904). De betydeligste
af disse Arbejder ere vel de fortræffelige «Danske Sagn og Historier»  
og de i god Forstand populære historiske Romaner, men
fælles for hele Ø.s Produktion er det til Grund liggende ægte 
danske Tankesæt og det gode, aldrig søgte, Sprog. Ogsaa som
Dramatiker har han udfoldet en omfangsrig Virksomhed, dels 
selvstændig, dels i Forening med andre. Blandt hans sceniske Arbejder
kunne nævnes «Den anden April» og «Et Folkesagn» (Medarbejdere 
Edg. Collin og Alfred Ipsen), begge opførte paa Folketheatret,
samt «Karup Kro» (Medarbejder Carl Møller) og «Landsoldaten»
(skrevet paa Grundlag af G. Betzonichs Krigsskuespil), hvilket sidste
i 1886 paa Dagmartheatret oplevede en her hjemme næsten enestaaende 
Succes. Af «Anders Tikjøb», «David Copperfield», «Skovridergaarden», 
«Garnisonsbyen» og «Absalons Brønd» har han 
udført Dramatiseringer til Folketheatret. -- Ø. er siden 1878 gift
med Elisa Locher, Datter af Dekorationsmaler Jens Tilson L. i
Flensborg. 1894 modtog han det Anckerske Legat, 1899 fik han
Titel af Professor.

Søndagsbladet 18. Juni 1893. 
Illustr. Tid. 9. Sept. 1900. 

<i>Sophus Bauditz.</i>

</chapter><chapter name="Østrup, Frederik Louis Jensen, f. 1862, Præst">

<b>Østrup, Frederik Louis Jensen,</b> f. 1862, Præst. F. Ø. er
født paa Fredensborg 2. Okt. 1862 og Søn af Forstmand Peter 
Jensen og Hustru Ane Sofie Peterline f. Nielsen; senere antog
han med kongl. Bevilling Navnet Østrup. Han dimitteredes fra
Frederiksborg Skole 1881, tog theologisk Attestats 1887 og blev
Kateket ved Helligaands Kirke i Kjøbenhavn, hvorfra han tog sin
Afsked 1889. Ø. fik Guldmedaille for en Prisafhandling om Opdragelsen. 
1892-95 var han Vikarpræst paa Læsø og opholdt sig
derefter i Kjøbenhavn, indtil han 1900 udnævntes til Sognepræst
for Sædder. 1897 erhvervede han den filosofiske Doktorgrad ved
en Afhandling «Et psykologisk Bidrag til en Lære om Selvopdragelse». 
1892-97 fungerede han ved Skolelærerexamen, dels som
Censor, dels som Examinator. Han er Medarbejder ved «Nordisk 
Kirkelexikon». I 1901 udgav han «Gjennem Jorderig» og 1903
«I trange Tider», en Række opbyggelige Betragtninger, som vise
megen psykologisk Iagttagelsesevne.

Universitetets Indbydelsesskrift  1897.                                           

<i>R. Volf</i>

</chapter><chapter name="Østrup, Johan Peter, 1800-33, Præst">

<i>Østrup, Johan Peter,</i> 1800-33, Præst, Søn af kongl. Løber,
siden Mundskjænk, Jens Ø. og Oline f. Dagnes, var født i Kjøbenhavn 
30. Dec. 1800. Han blev privat dimitteret 1817 og tog theologisk 
Embedsexamen 1822. 1824 blev han 1. Lærer og Kateket
ved Borgerskolen i Slagelse og 1825 personel Kapellan hos 
Sognepræsten sammesteds, H. Bastholm (I, 591). 1830 blev han 
Sognepræst i Gjerlev og Bakkendrup, hvor han døde 23. Avg. 1833. --
Han ægtede 1826 Cathrine Christine Holm (f. 1799 d. 1847), en
Skomagerdatter. -- Ø. sluttede sig som Præst til P. A. Fenger
(V, 119) og de andre Præster, der paa hans Egn prædikede en
mere fuldttonende Kristendom, end den Gang var sædvanligt. Han
deltog dog ikke i gudelige Forsamlinger, og som Kapellan stod
han i et godt Forhold til sin Sognepræst, der skulde blive 
Rationalismens Talsmand i den saakaldte vestsjællandske Strid. Under
denne skrev han dog et Stridsskrift: «Rektor Qvistgaards (XIII,
325) Forseelse mod Bibel, Sandhed, Pastor Fenger og hans Prædiken», 
men det udkom først efter hans Død.

Nord. Kirketid. 1833, Nr. 41 f. 
Erslew, Forf. Lex.

<i>L. Koch.</i>

</chapter><chapter name="Østrup, Johannes Elith, f. 1867, Orientalist">

<b>Østrup, Johannes Elith,</b> f. 1867, Orientalist. J. Ø. er født
i Kjøbenhavn 27. Juli 1867 og Søn af Landmand Hans Fred. Ø.
og Anna f. Schebel. 1884 blev han Student fra Metropolitanskolen
og tog 1890 Skoleembedsexamen (Græsk, Latin, Dansk). En tidlig
vakt Interesse for Orienten gjorde dog mere og mere Arabisk til 
det centrale i hans Studier. I Sept. 1891 erhvervede han den 
filosofiske Doktorgrad ved en Afhandling «Studier over Tusind og
én Nat» (1905 oversat paa Russisk) og tiltraadte umiddelbart 
derefter med offentlig Understøttelse en Rejse til Ægypten, Syrien
og den syriske Ørken, hvorfra han vendte hjem i Avg. 1893.
Denne sin Rejse har han beskrevet i «Skiftende Horisonter» 1894
(ogsaa paa Svensk s. A.). Andre Frugter af Rejsen foreligge i
«Topografiske Bidrag til Kjendskabet til den syriske Ørken» (Vid.
Selsk. Skrifter 1895), «Umar al-Kindi's Beskrivelse af Ægypten»
(sammes Oversigt 1896), «Contes de Damas» 1897. Endvidere maa 
bl. a. nævnes hans Fremstilling af den arabiske Litteraturs Historie
i «Illustr. Verdenslitteraturhist.», udg. af J. Clausen, og af 
Arabernes Historie i «Folkenes Historie», forskjellige Oversættelser fra
Arabisk, Hebraisk og Tyrkisk o. a. 1898 ansattes han som midlertidig 
Docent ved Universitetet i semitiske Sprog og Litteratur;
som saadan har han tillige stadig optaget Osmanisk-Tyrkisk i sin
Forelæsningskreds. Siden 1896 har han været Medarbejder ved
Dagbladet «Vort Land», ligesom han ogsaa ellers er optraadt som
politisk Forfatter (se bl. a. XV, 290). 1898 og 1903 stillede han
sig til Valg til Folketinget i Kjøbenhavns 7. Kreds, men uden at
opnaa Valg. 27. Okt. 1894 ægtede han Ellen Johanne Elisabeth
Thorenfeld (f. 17. Sept. 1873), Datter af Landskabsmaler A. E. C. Th.
(XVII, 250) og V. E. f. Biilmann.

Universitetsprogr. til Reformationsfesten 1891.

<i>Vilh. Thomsen.</i>

</chapter><chapter name="v. Oetken, Christian Eberhard Detlef, 1691-1754, Officer">

<b>v. Oetken, Christian Eberhard Detlef,</b> 1691-1754, Officer,
henhørte til en den Gang i Nedersachsen meget udbredt Adelsslægt. 
Hans Fader Etatsraad Johan Ludolph v. O. (f. 1653 d. 1725),
gift med Margrethe Dorothea v. Suhm (f. 1674 d. 1720), ejede det
adelige Gods Loye i Oldenborg, som gik i Arv til Sønnen. Denne
blev født 1691 og viede sig tidlig til krigstjenesten, i det han
med danske Tropper drog til Holland 1709-12 i den spanske
Arvefølgekrig; 1709 blev han Fændrik og 1712 Sekondlieutenant
ved oldenborgske Bataillon. 1713 afgik han fra Bataillonen og
gik i Tjeneste hos Kongen af Polen og Kurfyrsten af Sachsen.
Ved sin Tilbagekomst her fra i 1722 udnævntes han til Overkonduktør 
ved Fortifikationen i Oldenborg med Ingeniørmajors Karakter,
og han blev 1724 virkelig Ingeniørmajor og 
Generalkvartermester-Lieutenant og 1729 Oberstlieutenant af 
Fortifikationen, Generalkvartermester og Chef for den holstenske 
Fortifikationsetat, hvilken 
Stilling han beklædte til sin Død. 1734 erholdt han Karakter som
Oberst af Infanteriet, og 1743 beordredes han til som «Directeur
des attaques» at gaa i Felten med de danske Tropper. Han udnævntes 
til Generalmajor af Infanteriet 1749 og døde 24. Jan. 1754.
-- O. var gift med Marie Helene v. Bigen (f. 1699 d. 21. Jan. 1774),
Datter af Generalmajor Rudolph Reinhard v. B. (d.1720 i Bremen)
og Frederika Amalia (døbt 1675 i Slesvig), Datter af Major Christian 
Fehring, som i 1683 adledes under Navn af Feringskiold.

Tychsen, Fortifikations-Etaterne og Ingeniørkorpset 1694-1893.

<i>V. E. Tychsen.</i>

</chapter><chapter name="v. Oetken, Johan Wilhelm, o.1668-1733, Officer">

<b>v. Oetken, Johan Wilhelm,</b> o.1668-1733, Officer, var Søn
af dansk Regeringsraad og Landrentemester i Oldenborg Johan v. O.
til Loye og Helene f. v. Dageroth og fik tilligemed 4 Brødre dansk
Adelsbrev 13. Juni 1696. Han blev 1688 Fændrik ved fynske 
Infanteriregiment, som han Aaret efter fulgte til Irland, blev 1692
Sekondlieutenant, 1693 Premierlieutenant, 1695 Generaladjutant, 1696
Kapitajn ved Dronningens Livregiment, 1701 forsat i samme Stilling 
til Grenadérkorpset, 1707 Premiermajor ved Dronningens Livregiment 
og karakteriseret Oberstlieutenant og blev 1708 virkelig
Oberstlieutenant ved jyske Landdragonregiment. 1711 kom han til
Norge som Oberst og Chef for «et nationalt og gevorbent Regiment 
Dragoner». Han deltog i Felttoget i Baahus Len 1711, Felttogene 
i Norge 1716 og 1718 samt atter i Baahus Len 1719, blev
Generalmajor 1720 og fik s. A. tilligemed Generalmajorerne 
Rømeling, Kruse og Huitfeldt «Inspektionen over den norske Militæretat». 
1729 blev han Chef for et uberedent gevorbent Regiment
Dragoner (tidligere Oberst Paulsens). O. døde 8. Maj 1733. - Han
var gift med Margrete f. Uthermarch (d. i Begyndelsen af 1733),
som tidligere havde været i Ægteskab med Justitsraad Andreas
Günther (VI, 414). Med sin Hustru fik O. Formue, og da deres
Ægteskab blev barnløst, gav han, som intet havde bragt i Boet,
Aar 1710 sin Hustru en Forskrivelse, hvorved hans Udarvinger
bleve fraskrevne Arveret. 1712 kjøbte O. Nedre (Store) Ljan ved
Christiania, men solgte den atter 1719 til Oberst Paulsen. Derpaa
forpagtede han et Aars Tid Gaarden Abildsø af Generalinde Wilster, 
men kjøbte derefter adskilligt Jordegods i Aas, Vestby og
Kraakstad, bl. a. Gaarden Rustad i Aas, hvor han døde.

Personalhist. Tidsskr. 3. R. I, 215.

<i>C. O. Munthe.</i>
</chapter>

* 

RETTELSER OG TILFØJELSER.
<chapter name="Rettelser og Tilføjelser">

Den følgende Fortegnelse indeholder Rettelser af de Feil og 
Unøjagtigheder, der ere komne til Redaktionens Kundskab under Værkets
Udgivelse; de fleste af dem have allerede været meddelte i de foregaaende
Bind, men ere her sammenarbejdede og opførte under den Artikel, hvortil
de høre. Egentlige Tilføjelser til Artiklernes Indhold ere i Overensstemmelse 
med Værkets Plan ikke givne; de nye Oplysninger, der meddeles,
ville som Regel kun indeholde Berigtigelser af Artiklernes Indhold. En
Undtagelse herfra danner den i Fortegnelsen optagne Liste over Dødsfald, 
der ere indtraadte blandt de i Lexikonnet biograferede Personer,
siden de Paagældende Artikler bleve trykte. Dødslisten er afsluttet 1. Dec.
1905. Naar en Person er død i Udlandet, har det ikke altid været muligt
for Redaktionen at faa Oplysning derom.

I Fortegnelsen henvises til Sidetal og Linje med et tilføjet o eller n,
eftersom Linjen skal tælles fra oven eller fra neden; ved mindre Artikler
har man dog ofte anset det for ufornødent at tilføje nogen saadan Hen-
visning.

*


<b>I.   Aaberg-Beaumelle.</b>

<b>Aaberg, C. P.,</b> d. 17. Okt. 1897.

<b>Aagaard, C. F.,<b> d. 2. Nov. 1895.

<b><tab>--<tab> J. P.,</b> S. 3, 16 o Malersvend, læs: Skomagersvend.

<b><tab>--<tab> J. C. H.,</b> d. 18. April 1898.

<b><tab>--<tab> Knud,</b> S. 5, 18 o Beskrivelsen over Tørning Len udkom 1815 (ikke 1819).

<b><tab>--<tab> Peter,</b> var Søn af Byfoged i Odense Jens Petersen og Christiane
Schouboe (Søster til Stiftamtmand Oluf Borch de Schouboe, XV, 268)
og døbt 18. Febr. 1718. Han døde 28. Juli 1790.

<b>Aagesen, Andreas,</b> 1826-79, S. 8, 18 o Peter Johannes de N., læs
Peter Johansen de N.

<b>Aalborg, Hans,</b> Faderen hed Jens (ikke Hans) Krag.

<b>Aarøe, Bendt Christian Magens</b> (ikke Mogens), S. 27, 12 n blev 
Sekondlieutenant 1848 (med Anciennitet fra 1847). -- S. 29, 4 o f 13. 
(ikke 15.) Marts 1886.

<b>Abbestée, P. H.,</b> S. 32, 16 o Hurch, læs Hurk.

<b>Abel,</b> Konge, S. 34, 4 o Jarl Birger Brosa, læs: Jarl Birger. 

<tab>--<tab> 1252-79, S. 34, 15 o Erik Menvæt (Menved), læs: Erik Glipping.

<b>Abildgaard, N. A.,</b> S. 48, 14 o hans første Hustru hed Anna Oxholm.
-- S. 48, 11 n f 4. Juni (ikke Juli) 1809.

<b><tab>--<tab> Søren,</b> S. 58, 19 n  A.s  Bejser strakte sig over 21 (ikke 8) Aar, 1756-76.

<b><tab>--<tab> Terkel,</b> S. 60, 2 o 1520, læs: 1530.

<b>Abrahams, C. J. S.,</b> d. 12. April 1893.

<b><tab>--<tab> J. H. S.,</b> debuterede paa Folketheatret 15. (ikke 14.) Nov. 
1871 og modtog ved Udgangen af Theateraaret 1879-80 (ikke 1878-79) Engagement 
ved Kasino. d. 31. Marts 1900.

<b>Abrahamson, J. N. B.,</b> S. 65, 7 o blev først 1821 Kammerjunker, 1817
blev han Ridder af Danebrog.

<b>Absalon, Ærkebiskop,</b> S. 75, 10 n  Abbed Vilhelm indkaldtes først 1165 
(XVIII, 589).
<b>Adeler, F. C.,</b> S. 93, 6 o Barnefeldt, læs: Bornefeldt. -- S. 93, 16-18 o 
blev 1717 Stiftamtmand over Sjællands Stift og Amtmand over Roskilde og 
Tryggevælde Amter.

<b>Lente-Adeler, F. C.,</b> var Kirkeinspektør (ikke Amtmand) og afløste som 
saadan Kammerherre Adam Christoffer Holsten (VIII, 57), ikke Holstein.

<b>Adler, D. B.,</b> S. 100, 5 n blev først 1874 Medlem af Landstinget efter 
M. G. Melchior (XI, 245).

<b>Adolf I</b> af Sønderjylland, S. 107, l o Erkehertuginden, læs: Enkehertuginden.

<b>Adolf Frederik,</b> Konge af Sverige, S. 114, 12 o Frederik V's Søster, læs: 
Frederik V's Datter.

<b>Agerbek, Hans,</b> S. 118, 19 o Hammershøj, læs: Hemmershøj.

<b>Agier, P. J.,</b> ægtede i Marts 1827 Augusta Dorothea van Deurs (d. 28.
April 1832).

<b>Agnes,</b> Erik Plovpennings Datter, S. 119, 8 n. I Stedet for 1271 maa
snarere staa 1272 (jvfr. VIII, 626).

<b>Ahlefeldt, C. B.,</b> blev 1692 Ritmester ved 1. jyske nationale Rytterregiment i Ungarn, 1694 Major, 1698 Oberstlieutenant, 1700 Oberst
og Chef for det Ahlefeldtske Kyrasserregiment. 1704 tog han sin
Afsked fra Militæretaten. 1713 blev A. Medlem af Feltkommissariatet, 
1716 Deputeret i Landetatens Generalkommissariat. Han blev 1717 
Gehejmeraad, men blev ikke Medlem af Konseillet. Fra 1713 var 
han Amtmand i Amterne Kiel, Bordesholm og Neumünster.
Sine fædrene Godser tilbagekjøbte han 1696 (ikke 1689). Hans Søn
hed Adam Christopher (ikke Adam Christian).

<b><tab>--<tab> Carl,</b> S. 124, 1 n -- S. 125, l o blev 1699 Overhofmester for Ridderakademiet (men ikke Overhofmester ved Hoffet), 1700 Staldmester, 1703 Gehejmeraad. -- S. 125, 4 o Akademiet ophørte 1703 (ikke 1710). -- S. 125, 18 o blev 1704 Præsident i Kommercekollegiet, 1708 i Politi og Kommercekollegiet. -- S. 125, 20-21 o Chr. Lente blev 1710 afskediget (ikke sendt som Stiftamtmand til Fyen).

<b><tab>--<tab> Claus,</b> fødtes 2. Sept. 1614 og døde 1674 (ikke 1678).

<b><tab>--<tab> Conrad Vilhelm,</b> var født 21. Sept. 1707 (ikke 1708). -- S. 131, 11-10 n 1729 blev han Kapitajn, 1737 karakt. og 1740 virkelig Major, men 
tog 1741 sin  Afsked af Krigstjenesten. 1746 ansattes han atter i 
Hæren, som Oberst af Infanteriet (med Anciennitet fra 1744), 1750 
Oberst af Dragonerne.

<b><tab>--<tab> Ditlev,</b> fødtes 20. Febr. 1617 (ikke 1612) og døde 8. Nov. 1686. -- S. 133, 9 o  1665, 66, 69  og  70,  læs: 1665-70. --  S. 133, 19 o 
1677-78, læs: 1677-79. -- S. 133, 18 n i Hamborg, læs: paa sine Godser og i Hamborg. -- A.s Memoirer ere udgivne 1895 af L. Bobé.

<b><tab>--<tab> Eiler Christopher,</b> var født 18. Maj 1736.

<b><tab>--<tab> F. A. C.,</b> var 1776-78 Gesandt i Oldenberg, 1791-93 akkrediteret ved Hoffet i Neapel, blev 1793 Gehejmeraad, akkrediteredes 
1795 som Gesandt i Berlin, men tiltraadte aldrig Posten, var 
1798-1801 Gesandt i Dresden. Han døde 2. (ikke 4.) Okt. 1815 i Prag, 
hvor ogsaa hans Hustru var død 1810.

<b>Ahlefeldt, Frederik</b> (d. 1672), Officer, fødtes 22. Marts 1627 paa Maaslev.

<b><tab>--<tab> Frederik,</b> Storkansler, var Overskjænk 1654-56. -- S. 137, 12 o hans Bryllup stod i Julen 1656 (ikke 1657).

<b><tab>--<tab> Frederik,</b> 1662-1708, Statholder, døde 10. (ikke 13. Juni) 1708, lidt over 46 Aar gammel. -- S. 143, 3 o blev Generallieutenant 1701, 
General 1707. -- S. 143, 18 o Enken døde 7. Jan. (ikke 7. April) 1709.

<b><tab>--<tab> F. C. Chr. U.,</b> fik Enkedronningens Orden 1770 (ikke 1771), døde Natten mellem 25. og 26. Juni 1825 (ikke 17. Dec.)

<b><tab>--<tab> Godske,</b> S. 144, 5-2 n opholdt sig ved Kurien i Rom 1495-97, 
blev 1496 Kannik i Slesvig og Thesaurarius ved Domkirken smstds., 1497 Præst 
ved St. Nicolai Kirke i Slesvig, 1498 Kannik og Ærkedegn i Ribe, 1499-1501 studerede han i Bologna, hvor han erhvervede Graden som Decretorum Doctor 
og 1500 var Procurator for den tyske Nation. 1504 blev han Domprovst i Slesvig.


<b><tab>--<tab> Hans,</b> 1624-94, Officer, S. 147, 11-10 n var Amtmand paa 
Dragsholm 1661-64 og paa Saltø 1664-70. -- S. 148, 16 o 3. R., læs: 5. R.


<b><tab>--<tab> Hans,</b> Geheimeraad, var født 22. Jan. 1710 i Hamborg og 
døde 26. Maj 1780. Han blev 1729 (ikke 1731) Kammerjunker og 1733 
Assessor i Admiralitetet. Landdrost i Oldenborg og i Delmenhorst 
blev han 1741.


<b><tab>--<tab> Hans Adolph,</b> 1679-1761, var 1711-14 Gesandt i Berlin. 


<b><tab>--<tab> Hans Adolph,</b> 1722-1807, var 1772-73 Gesandt i Haag, 
1776-80 Gesandt i Rusland.

<b><tab>--<tab> Hans  Henrik,</b> var 1683-84 Gesandt i Sachsen, 1689-91 i England, 1698-1707 i Berlin, 1710-14 i Holland. Han var Overkæmmerér (ikke  Overkammerherre) hos Kronprinsen.


<b><tab>--<tab> Joachim,</b> S. 150, 2 n Amtmand i Tønder, læs: Amtmand i Trittau. -- S. 151, 18-19 o blev 1703 Medlem af Gehejmekonseillet og 
1706 Vicestatholder i Slesvig og Holsten. -- S. 152, 4 o I, 180, læs: 
II, 180.


<b><tab>--<tab> Jørgen,</b> 1748-1823, blev 1791 (ikke 1792), Amtmand i Hutten 
Amt, 1801 (ikke 1802) Amtmand i Gottorp Amt, 1808  Overdirektør i Byen Slesvig 
og Gehejmekonferensraad.


<b><tab>--<tab> Wulf,</b> var født 1689 og døde 19. April 1777, blev 1731 Landraad, 1744 Klosterprovst i Itzeho og Slesvig.

<b>Ahlefeldt-Dehn, C. F. U.,</b> var født 30. Marts (ikke Maj) 1750.

<b>Ahlefeldt-Laurwigen, Frederik,<b> døde 8. (ikke 2.) Marts 1832; hans 
2. Hustru hed Anna (ikke Ida) Cathrine Leth.

<b>Ahlmann, N.,</b> d. 12. Febr. 1890.

<b>v. Ahnen, Preben,</b> S. 160, 6 o Sommeren 1657, læs: Vinteren 1657-58.

<b>Akeleye, Ingeborg,</b> døde 2. Juni 1800 i Venersborg.

<b><tab>--<tab> S. G.,</b> fødtes paa Torkildstrup (Falster) 25. Marts 1584 og  døde
i Christiania  5. Avg. 1659. Moderen hed Helrad (ikke Helvad) Jacobsdatter Sparre.

<b>Alberti, C. C.,</b> d. 18. Maj 1890.

<b>de Albertin, Peter,<b> var født 30. Juli 1710.

<b>Alfifa,</b> Dronning, læs: Slegfred.

<b>Alfson, A. N.,</b> gjorde i flere Aar Tjeneste ved Artilleriet i Norge, inden 
han 1733 drog udenlands.

<b>Algreen, P. K.,</b> S. 180, 10 n P. C. Lindberg, læs: J. C. Lindberg. -- 
S. 181, 60  F. W. Engelbreth, læs: W. F. Engelbreth. -- S. 181, 10 o 
Hastrup, læs Hæstrup.

<b>Allen, R. W. O.,</b> d. 9. Dec. 1888.

<b>Almer, J. Chr.,</b> døde 5. Juli 1792 (ikke 1772).

<b>Ambt, G. Chr. Ch.<b> Hans Moder hed Anna Margrethe Julie Langreuter.

<b>Amthor, F. E.,</b> S. 199, 3-4 o Sætningen «der  næsten  . . .  Gadebusch» udgaar.

<b>Ancher, Lorents,</b> S. 200, 5 n Canterbury, læs: Cambridge.

<b>Anders</b> Rentemester. Anders Skriver var næppe Rentemester.

<b>Andersdatter, Karen,</b> S. 216, 8-6 n Ordene: «Rimeligvis til Erstatning 
. . . Forvalterske» udgaa.

<b>Andersen, A. W.,</b> døde 14. (ikke 17.) Sept. 1885.


<b><tab>--<tab> A. H. P.,</b> døde 2. (ikke 24.) Marts 1881.


<b><tab>--<tab> Carl Joachim.</b> Broderen <b>V. A. Andersen</b> d. 29. Jan. 1895   
i Chikago.

<b><tab>--<tab> Clara E.,</b> d. 28. Avg. 1895.

<b><tab>--<tab> Eskil,</b> Gouvernør i Trankebar, s. Kongsbakke (IX, 364).

<b><tab>--<tab></b> (Beldenak), <b>Jens,</b> Biskop, S, 246, 12 n Christoffer Rantzaus Overfald paa J. A. fandt Sted 1532 (Jvfr. Kirkehist. Saml. 5. R. III, 205 ff.).

<b><tab>--<tab> J. B. H.,</b> d. 6. Marts 1892.

<b><tab>--<tab> J. M. B.,</b> var Landstingsmand for 11. (ikke for 10.) Kreds.

<b>Andresen, Chr. S.,</b> Faderen var Amtsforvalter (ikke Amtmand). -- S. 255, 
14 n G. Madsen døde først 19. Febr. 1829, men før Dommen faldt.

<b><tab>--<tab> H. A.,</b> blev 1871 (ikke 1872) Beregner ved Livsforsikrings- 
og Forsørgelsesanstalten af 1871.

<b>Andrésson, G.,</b> S. 257, 16 n Det theologiske Fakultets Erklæring gik imod G. A.

<b>Andræ, C. C. G.,</b> d. 2. Febr. 1893.

<b>Angell, Hans,</b> Faderen hed Lorentz Mortensen (ikke Marcus) A.

<b><tab>--<tab> Thomas,</b> S. 266, 17 o 1690, læs: 1692. - S. 266, 13 n senere 
18, tilføj: nu 28.

<b>Anger, E. J.,</b> d. 17. Marts 1895.

<b>Anker, J. P. A.,</b> var født 22. Febr. 1837 (ikke 1831); Faderen Hans 
Michael A. døde 1872, 70 Aar gl., Moderen, Elisabeth Kirstine Rasch, 
døde 1861. A.s Hustru hed Roberta Caroline Qvintus (ikke Robetta 
Karoline Kvintus). -- S. 276, 10 n Castenskjold,, læs: Castenschiold.

<b><tab>--<tab> Peter,</b> Faderen var den S. 275 biograferede Erik A. 
(ikke Peter A.). 

<b>Ankjær, Stefan,</b> d. 24. Juli 1892.
<b>Anna Sophie,/<b> Dronning, S. 289, 11 o Søster, læs: Halvsøster. -- S. 289, 
l n A. S. fik Titel af Fyrstinde (ikke Hertuginde) af Slesvig. -- S. 290, 
8 o Dronning Louise døde 15. Marts 1721 (ikke 1726).

<b>Appel, Cornelius,<b> d. 25. Marts 1901 paa Folkely ved Odense.

<b>Arctander, H. N.,</b> Moderen hed Alette (ikke Mette) Kirstine Thaulov; 
A. døde 21. (ikke 22.) Okt. 1837.

<b>Arendrup, Chr. H.,</b> Faderen var født 1803 (ikke 1805). A. blev Student 
1856 (ikke 1854).

<b><tab>--<tab> S. A.,</b> S. 313, 4-3 n. afgik 1859 fra Højskolen efter i 1857 
at være udnævnt til Sekondlieutenant i Artilleriet.

<b>Arenfeldt, Jacob,</b> 1723-88, blev gift 24. Okt 1750 (ikke 1755).

<b>v. Arenstorff, Christian,</b> overtog Svanholm m. m. 1689 (ikke 1698), da 
Moderen skiftede med ham. Han ejede ikke Visborggaard, der tilhørte hans Broder, 
Etatsraad Frederik v. A. Paa dennes Gaard Refs (Refsnæs) ved Aalborg døde han 26. 
Juni (ikke Jan.) 1747 efter at have solgt Svanholm 1733 (ikke 1738).

<b>v. Arenstorff, Frederik,</b> 1626-89, S. 321, 3 o 1665, læs: 1655.

<b>Arentzen, Kr. A. E.,</b> d. 30. Dec. 1899. Moderen var født Smidt (ikke 
Schmidt).

<b>Árnason, Jón,</b> 1727-77, Faderen hed Árni Thordarson (ikke Thorleifsson). 
-- S. 333, 12 n Ordene «først i den nordlige, senere» udgaa.

<b>Árnason, Jón</b> (f. 1819), d. 4. Sept. 1888.

<b>Arnesen, Paul,<b> S. 336, 9 n i Begyndelsen af 1806, læs: 2. April 1806.

<b>Arnoldt, H. J.,</b> S. 341, 10-12 o uagtet . . . Livregiment, læs: uagtet han 
allerede 1691 var Sekondlieutenant i Livgarden og 1693 blev Kapitajn i Dronningens Livregiment. -- S. 341, 19-18 n blev 1716 Kommandør for 
Livgarden til Fods (ikke Grenaderkorpset) og 1717 Generalmajor.

<b>Arntzen, Vilhelm Aug.,</b> d. 20. Marts 1893.

<b>Ashlund, John,</b> udgav ogsaa en Digtsamling 1856.

<b>v. Aspern, J. W.,</b> var født 23. Juni 1723 og Søn af nedennævnte 
Matthias Wilhelm v. A.; han var gift med Digterinden Hedvig Eleonora 
Hoppe f. v. Wolff.

<b><tab>--<tab> M.  W.,</b> var Søn af Regimentsfeltskær ved Livgarden til Fods og Kirurg ved Krigshospitalet paa Ladegaarden Jacob Heinrich v. A. (begr. 29. Marts 1715). A. var gift 1. med Sophie Elisabeth Hacqvart (begr. 24. Okt. 1721), Datter af Livkirurg Philip H. (VI, 444) og Catharine Hedevig f. Lorentzen; 2. (1722) med Maria Licht (begr. 15. Febr. 1729), Datter af kongl. Kammertjener Heinrich L. og Margrethe Ewers; 3. (14. Febr. 1737) med Dorothea Magdalene v. Pippenbringen (f. 1698 d. 16. Avg. 1762).

<b>v. Asseburg, A. F.,</b> S. 365, 11 o Dronning  Ulrikka  Eleonora, læs: Dronning Louise Ulrikke.

<b>Asser, Ærkebiskop,</b> S. 370, 8-10 o Ordene «ligesom der . . . Cluny» 
udgaa.

<b><tab>--<tab></b> (Rig) S. 370, 13 n. Angivelsen om, at Esbern Snare og Absalon 
vare Tvillinger, støtter sig paa Sagnet; Angivelsen S. 70, at Esbern 
Snare var ældre, støtter sig til Saxos Udsagn.

<b>Attrup, C. A.,</b> d. 5. Okt. 1892.

<b>d'Aubert, Jacques,</b> S. 377, 5 o Kapitajn, læs: Generalmajor.

<b>August, Hertug,</b> 1635-99 S. 377, 13 n Anhalt-Hatzgerode, læs: Anhalt-Harzgerode.

<b>Augusta,</b> Prinsesse, d. 17. Juli 1889.

<b>Axen, Peter</b> (ikke Philip), nedsatte sig 1680 (ikke 1670) som Advokat i 
Slesvig.

*

<b>Baagøe, C. E.,</b> d. 16. April 1902.

<b>Bache, Lars.</b> Den skildrede Begivenhed fandt ikke Sted paa Helsingørs, 
men paa Kjøbenhavns Red; B. var dog Færgemand i Helsingør.

<b><tab>--<tab> Niels,</b> d. 9. Nov. 1895.

<b>Bachmann, Hans,<b> S. 392, 7 o entledigedes som Regimentschef 1830, 
men vedblev at være Kommandant i Slesvig.

<b>Bachoff v. Echt, J. F.,</b> S. 393, 15 n kom først 1750 som Gesandt til 
Wien. Kejser Carl VII (d. 1745), hos hvem han 1743 akkrediteredes, 
residerede i M]unchen, ikke i Wien.

<b>Baden, G. L.,</b>  S. 395, 6 o 19. Sept. 1789, læs: 23. Okt. 1789. -- S. 397, 
3 n Gehejmestatsminister Frederik Moltke var ikke Greve.

<b><tab>--<tab> Jacob,</b> S. 401, 16 o Ehlers', læs: Elers'. - S. 404, 5 o Rektor (ikke Overlærer) G. A. Dichmann.

<b><tab>--<tab> Sophie Louise Charlotte,</b> kaldtes Charlotte (ikke Sophie). -- 
S. 407, 8 og 5 n Grandisson, læs: Grandison.

<b><tab>--<tab> Torkil,</b> 1668-1732, S. 408, 16 o hans Moder hed Dorothea Halse 
(ikke Halsen).

<b><tab>--<tab> Torkil,</b> 1765-1849, var født 27. Juli (ikke Juni) 1765. -- S. 411, 11 o Slotsforvalter vedblev B. at være lige til sin Død.

<b>Badstuber, Poul,</b> S. 413, 60 Lillerød, læs: Søllerød.

<b>Bager, Oluf Nielsen,</b> S. 414, 16 o begge disse Bygninger ere blevne 
moderniserede 1867. -- S. 415, 16 n hans Moders Adelskab er usikkert. 
-- S. 416, 8 o Dødsaar, læs: Dødsdag. (I øvrigt omtales to Ligstene, jvfr. Vedel Simonsen, Odense Bys Hist. III, 134 fv hvoraf den ene har Dødsdagen indhugget, 
medens denne mangler paa den anden).

<b>Bagge, Stig,</b> blev fanget og henrettet 1542 (ikke 1541).

<b>Bagge, S. H. O.,</b> d. 3. April 1895.

<b>Bagger, C. Chr.,</b> S. 419, 5-6 o hans Ophold i Farbroderens Hus ligger 
forud for Faderens Død (s. S. 428 f., hvor Efterretningerne hvile paa 
officielle Aktstykker). -- S. 422, 4 o i Nov., læs: i Nov. 1837. B.s 
Enke ægtede senere Jærnstøber Borum i Odense.

<b><tab>--<tab> J. H.,</b> S. 427, 8 n de Høegh-Guldberg, læs: Høegh-Guldberg.

<b><tab>--<tab> M. O.,</b> hans Fader hed Ole Hansen B. og var Hører, til sidst 
Sognepræst i Christianssand.
<b>Bajer, Frederik,</b> S. 452, 17-18 o «Norden som Republik» udgaves 1879 
paa Svensk; «Norden som Fristat» (1871) er ikke skrevet af B.; men 
han har haft Del i Udgivelsen.

<b>Balle, N. E.,</b> S. 455, 9 n Michaeli, læs: Michaelis.

<b>Balsgaard, C. V.,</b> d. 15. Avg. 1893.

<b>Balslev, C. F.,</b> d. 11. Marts 1895.

<b><tab>--<tab> R. L.,</b> d. 1. Dec. 1896.

<b>Bang, B. L. F.,</b> hans Hustru hedder Anna Elisabeth Caroline (ikke Elise) 
f. Klee.

<b><tab>--<tab> Claus Hansen.</b> Efter de i Kirkehist. Saml. 3. R. III, 767 ff meddelte Oplysninger var han Præst i Horne og Asdal 1654-62, da han formodentlig blev afsat ved en Højesteretsdom. Forholdet mellem ham og Formandens Enke var meget slet, men Traditionen er paa Vildspor i sin Anklage mod ham. Han døde 9. Dec. 1682.

<b><tab>--<tab> F. S.,</b> d. 28. Maj 1889.

<b><tab>--<tab> Knud Sevaldsen,</b> S. 484, 4 n. Faderen Sevald Thomesen døde 1650 (ikke 1648).

<b><tab>--<tab> Peder,</b> S. 494, 3 n 1227, læs: 1266. -- Angivelserne i Slutningen  af Artiklen fra: 1273 var han saa vel som Jacob Erlandsen 
(S. 494, l n) rettes til: 1268 er han rimeligvis fulgt med Ærkebiskoppen til Rom, 
hvor de maaske forbleve, indtil der 4-5 Aar senere viste sig Haab 
om en Udsoning med Kongen. Paa Hjemvejen til Danmark døde 
Ærkebiskoppen i Febr. 1274 paa Rygen; men Biskop Peder fortsatte 
Rejsen, og i Maj Maaned kom det da til et Forlig mellem ham paa 
den ene og Kongen med hans Moder paa den anden Side. Betingelserne 
kjendes ikke, men Biskoppen synes at have været tilfreds 
med dem, maaske mest fordi han var træt af Kampen og svagelig, 
thi  23. Juni 1277 døde han (jvfr. Paludan-Müller, Studier til 
Danmarks Hist. i d. 13. Aarh., 4. St).

<b>Banner, Niels,</b> blev først 1669 Gehejmeraad, Assessor i Statskollegiet og 
i Højesteret.

<b>Barch, Marie,</b> døde 31. Marts 1827, 82 Aar gammel, og var saaledes 
kun o. 14 Aar, da hun debuterede.

<b>Bardenfleth, Carl Emil,</b> S. 519, 10 n. B. deltog ikke i Prinsens Udenlandsrejse 1827-28. -- S. 519, 3 n. B. vendte 1840 tilbage fra Island 
og blev næste Aar Hofchef hos Kronprins Frederik. -- S. 520, 14 o 
Det var ikke B., der bevægede Grev Moltke til at overtage Dannelsen 
af det nye Ministerium i Marts 1848. -- S. 521, 2 o B. døde i 
Interlaken i Schweits.

<b><tab>--<tab> F. L.,</b> S. 523, 16 o Johannes Ewald, læs: Johann Ewald.

<b><tab>--<tab> J. F.,</b> 1740-1811. Moderen var født Lasson (ikke Lassen).

<b><tab>--<tab> J. F.,<b> 1772-1833, S. 526, 12 n blev først 1806 Gouvernør hos 
Prins Frederik Ferdinand. - S. 526, 8-7 n. Han  var  Hofchef 
hos Prins Ferdinand indtil sin Død, i det Stillingen blev ham forbeholdt, 
da  han  1822 blev Interims-Generalgouvernør i Vestindien. 
Denne sidste Post forlod han 1827, men først 1829 entledigedes han
fra den. 1813, da Prins Christian Frederik gik til Norge, blev han
tillige Opdrager for dennes Søn, den senere Kong Frederik VII.

<b>Barfod, H. P.,</b> d. 4. Sept. 1892. Hans Fader var Søn af den S. 534
biograferede Hans Peter Barfoed.

<b><tab>--<tab> I.,</b> d. 15. Maj 1896.

<b><tab>--<tab> Niels,</b> S. 528, 7 n til Oxford, læs: til Holland, hvor han studerede i Leiden og Utrecht, og der fra til Oxford. -- S. 529, 2 o Enken døde
31. Okt. 1754.

<b><tab>--<tab> P. F.,</b> f. 7. April 1811 d. 15. Juni 1896.

<b>Barfoed, <b>C. T.,</b> d. 30. April 1889.

<b><tab>--<tab> H. P.,<b> søgte forgjæves at faa oprettet et Seminarium  i Sønderjylland (jvfr. F. Barfod, Fortællinger af Fædrelandets Historie 3. Udg., Il, 460). -- S. 535, 18 o W. T. Engelbreth, læs: W. F. Engelbreth.

<b><tab>--<tab> Thomas,</b> Moderen hed Karen (ikke  Barbara Marie) Winding.

<b>Barner, Konrad,</b> d. 13. Avg. 1903 i Wiesbaden.

<b>Barth, S. Chr.,</b> d. 19. Jan. 1895. Hans Giftermaal fandt Sted 1832 (ikke 1833).

<b>Barth, W. H.,</b> d. l. Avg. 1896.

<b>Barthold, M.,</b> var i svensk Krigstjeneste, før han traadte i dansk.

<b>Bartholdy, C. J.,</b> d. 5. Dec. 1904.

<b>Bartholin, Caspar,</b> 1583-1629, S. 551, 3 n. Morfaderen hed Rasmus
Pedersen Tinkel (ikke Rasmus Tinkelsen).

<b><tab>--<tab> Caspar,</b> 1655-1738. S. 557, 4 n  B. var ikke Dekan i det medicinske Fakultet 1704-38. -- S. 558, 16 o  B. var ikke Præses i
Rentekammeret. 1729 gik han af som Generalprokurør, og 1730 afskedigedes 
han som Deputeret for Finanserne.

<b><tab>--<tab> H.,</b> døde i Okt. 1738 (ikke i Marts 1739). --  S. 561, 4 o 
C. C. Reenberg, læs: Morten Reenberg.

<b><tab>--<tab> Thomas,</b> 1690-1737, S. 575, 8 og 4 n. B. blev allerede  
1729 virkelig Generalprokurør, en Maaneds Tid efter at han var bleven adjungeret Generalprokurør.

<b>Basedow, J. B.,</b> S. 578, 13-17 o var født 1724 (døbt 11. Sept.); han gik 
først i Johannesskolen indtil Foraaret 1742, opholdt sig derefter et 
Aars Tid hos en Læge i Holsten, besøgte Gymnasiet i Hamborg 1743-46. 
1746 immatrikuleredes han ved Universitetet i Leipzig, men 
vendte allerede 1747 (eller 1748) tilbage til Hamborg. 1749 blev 
han Huslærer hos Gehejmeraad Qvalen.-- S. 578, 15 o Reimann, læs: 
Reimarus. -- S. 579, 8 o F. Danneskjold-Samsøe blev Overhofmester
paa Sorø 1760 (ikke 1761). -- B. var 2 Gange gift: 1. (1752) med
Emilie Dumas (begr. 4. Avg. 1753 i Sorø), der havde været Lærerinde 
i Fransk hos Gehejmeraad Qvalen paa Borghorst; 2. (28. Juni 1754) 
med Gertrud Elisabeth Hammer (d. 23. Maj 1788), Datter af
Præsten Jørgen H. i Slaglille og Bjernede. (Jvfr. Bobé, Reventlowske
Familiepapirer VI, 508 ff.).

<b>Bastholm, Chr.,</b> S. 585, 11 n flyttede til Kjøbenhavn 1810 (ikke  1807).

<b>Baudissin, C. L.,</b> Faderen var kursachsisk (ikke kurhessisk) General.
<b>Baudissin, C. A. C.,</b> S. 595, 18 o  Godset Knoop ligger i Sønderjylland 
(ikke i Holsten).

<b>Bauditz, W. G. O.,</b> d. 7. Marts 1901.

<b>Bauer, R. W.,</b> d. 5. April 1904.

<b>Bayer, J. Th.,</b> d. 29. April 1905.

<b>de Beaufort, T. C.,</b> S. 614, 5-4 n det følgende Aar, læs: 1657.

<b>de la Beaumelle, L. A.,</b> var født i Vallerargues (ikke Vallerauguc).

*

<b>II.   Beccau-Brandis.</b>

<b>Bech, Herman.</b> Hans Hustrus Moder hed Marie Amalie Walker (ikke
Wolker).

<b>Bechgaard, Julius,</b> S. 8, 3 o tilføj: efter at hans første Ægteskab var 
opløst.

<b>Beck, H. Charles J.,</b> d. 8. Jan. 1890.

<b><tab>--<tab> J. Vilhelm,</b> d. 30. Sept. 1901. Hans Hustru døde 30. Jan. 1905.

<b>Becker, Johan Gottfried,</b> S. 24, 8 n. Enken ægtede Hans Seidelin 1713
(ikke 1712).

<b><tab>--<tab> T. A.,</b> Moderen var født de Thygeson (ikke Thygesen).

<b>Burman Becker, J. G.</b> Sønnen <b>G. Burman Becker</b> d. 7. Marts 1894.

<b>Beenfeldt F. L. Chr.,</b> S. 34, 3-1 n. Underskrifterne under den af 
Lüttichau til Kronprinsens Svigerfader overbragte tyske Adresse vare 
alle ægte, hvorimod dette ikke gjaldt om alle dem under den danske 
Adresse, som B. havde skrevet efter hin og leveret Kronprinsen. 
Mod Lüttichau anlagdes der Sag af Chr. Colbjørnsen for fornærmelige Beskyldninger, og Højesteret mortificerede disse og idømte Lüttichau en Bøde. Først efter Udfaldet af denne Sag, og efter at Regeringen havde frataget ham Kammerherrenøglen paa Grund af hans Optræden over for Undersøgelseskommissionen, forlod Lüttichau Landet. B. fik Tilkjendegivelse af Kongens Mishag med hans Fremgangsmaade i den hele Sag og maatte bøde 2000 Rdl. -- S. 35, 6 o Laaland, 
læs: Sjælland. -- S. 35, 17 n B. døde i Avg. (ikke Sept.) 1801.

<b>Beermann, F. H. A.,</b> d. 16. Dec. 1895.

<b>Benstrup, K. N.,</b> var født o. 1691 i Æbeltoft, hvor Faderen var Byskriver. 
-- S. 62, 9 o Grev F. C. Danneskjold-Samsøe, læs: Grev F. Danneskjold-Samsøe. 
-- S. 62, 11 o Kommissionen nedsattes 1734 (ikke 1738). -- S. 62, 15 n B. synes egentlig ikke at have vist Mangel paa Ærbødighed, men selve det, at han fastholdt 
at have Retten paa sin Side, vakte Anstød.

<b>Benzon, C. L. A.,</b> d. 29 Dec. 1891.

<b>Berckentin, C. A.,</b> S. 82, 18 n blev først Etatsraad 1722. -- S. 83, 19 o B. blev 1745 Direktør (ikke Deputeret) for de fattiges Væsen.
<b>Berendt, N.,</b> d. 13. Marts 1889. S. 84, 6-7 o Orientalisten, den østerrigske Overrabbiner, læs: Præsten ved den jødiske Menighed i Wien.

<b>Berengaria,</b> S. 84, 12 n Aldonca, læs: Aldonça. - S. 84, 11 n efter 17 
Aars Ægteskab, læs: efter 24 Aars Ægteskab. - S. 84, 10 n 9 Børn, læs: 11 Børn.

<b>Berg, Carl,</b> d. 12. Jan. 1895.

<b><tab>--<tab> Christen,</b> d. 28. Nov. 1891.

<b>v. Berger, Joh. Just.</b> Hans Hustru var født v. Ramdohr (ikke Randohr).

<b>Bergh, L. S. R.,</b> S. 113, 9 n var Reservelæge 1859-61 (ikke 62).

<b>Berildsen, Peder,</b> S. 120, 7-9 o Bemærkningen om, at P. B. skal have 
udvidet og forskjønnet Assens Kirke, udgaar.

<b>Berlin, J. D.,</b> døde 4. Nov. 1787.

<b>Berling, J. C. E.,</b> Faderen hed Carl Christian (ikke Johan Christian) B., 
Moderen Sophie Hedevig (ikke Hedvig Sophie) Glassing. Hans Hustru 
var født 14. Febr. 1825 (ikke 1824).

<b>Bernstorff, A. P.,</b> S. 140, 13 o blev Deputeret i Rentekammeret 1765 
(ikke 1766). -- S. 140, 17 o fik Sæde i Overskattedirektionen 1766 
(ikke 1767). -- S. 141, 11-12 o B. var i Sommeren 1772 i Kjøbenhavn 
i Anledning af en privat Sag, men først i Nov. s. A. modtog 
han Tilbud om igjen at træde i dansk Tjeneste.

<b><tab>--<tab> C. G.,</b> S. 152, 3 o blev Gesandt i Stockholm 1794 (ikke 1795).  
-- S. 154, 11-10 n B. begjærede selv sin Afsked.

<b><tab>--<tab> J. F.,</b> var født 5. Okt. 1771. -- S. 155, 13 n B. blev   Sekretær i det udenlandske Departement 1793 (ikke 1789). -- S. 155, 12 n 
1798 fratraadte han Stillingen som Sekretær, men blev først 1800
Deputeret i Tyske Kancelli og s. A. Direktør i det udenlandske Departement.   Ligesom Broderen begjærede han selv sin Afsked 1810.

<b>Bertelsen, Iver,</b> d. 28. (ikke 8.) Sept. 1583.

<b>v. Bertouch, E. A.,</b> S. 175, 7 o havde ikke Udmærkelse til juridisk
Examen.

<b>Beseler, K. G. Chr.,</b> S. 176, 17 n Rødenis, læs:  Rødemis.

<b>Betzonich, G. E,</b> d. 7. April 1901.

<b>v. Beulwitz, Chr. E.,</b> var født 14. Febr. 1695 paa Lohma. Han var
gift 1. (9. Juni 1733) med  Bibiane Henriette v. Wallbrunn (f. 16. 
Febr. 1705 d. 16. Avg. 1735),  2. (30. Juli 1743) med Sophie Hedevig
(ikke  Ottonine) v.  Warnstedt (f. 18. Maj 1707 d. 9. (ikke  10.) Avg.
1768), Datter af Etatsraad, Amtmand Hans v. W.

<b>Bie, L. A.,<b> blev Kapitajn 1849. d. 10. April 1891.

<b>Bierfreund, L.,</b> d. 27. Juni 1891.

<b>Bille, Anders<b/> (d. 1555), var født 4. April 1477. -- S. 203, 6 n Hans 
første Hustru var Datter af Oluf Stigsen (ikke Stig Olufsen) Krognos.

<b><tab>--<tab> Anders,</b> 1600-57. S. 210, 4-6 o B. sejlede rundt om Jylland 
til Frederiksodde. B. døde 10. (ikke 9.) Nov.

<b><tab>--<tab> Carl Ludvig,</b> d. 14. Nov. 1898.

<b><tab>--<tab> Carl St. A.,</b> d. 11. Nov. 1898.
<b>Bille, Claus</b> (d. 1558). S. 220, 18-17 n  Det var  ikke  C. B., der  1519 var Kommandant paa Elfsborg, men Claus Bille Norby.

<b><tab>--<tab> D. E.,</b> Moderen hed Cathrine Maule (ikke Mule).

<b><tab>--<tab> Eske</b> (d. 1552). S. 228, 18 o Sophie Krummedige døde i Maj 1539 (ikke 1538).

<b><tab>--<tab> Eske,</b> 1552-1619, døde 22. (ikke 24.) Jan. 1619.

<b><tab>--<tab> Henrik,</b> 1709 (ikke 1700) - 89.

<b><tab>--<tab> Jørgen</b> (d. 1601). 28. Juni er Begravelsesdagen, ikke Dødsdagen.

<b><tab>--<tab> Marqvard,</b> døde 9. (ikke 6.) Jan. 1631.

<b><tab>--<tab> M. J. P.,</b> S. 235, 4 n fik Kommandørkorset 1840 (ikke 1838).

<b><tab>--<tab> Mikkel,</b> var født 14. (ikke 4.) Maj 1680; hans 2. Hustru var født Lasson (ikke Lassen).

<b><tab>--<tab> Sophie,</b> var født 1634 (ikke 1622) og døde 1693 (ikke 1695).

<b><tab>--<tab> Steen</b> (d. 1519),S. 242, 13 o nævnes  allerede 1489 som Medlem af Bigsraadet og fra 1495 som Landsdommer i Skaane.

<b><tab>--<tab> Steen,</b> 1527-86, S. 243, 14 o Glasmaleri, læs: Glasmageri.

<b><tab>--<tab> Steen,</b> 1565-1629, S. 244, 12 - 11 n af hans 4 Børn bleve de 3
gifte.

<b><tab>--<tab> St. A.,</b> 1624-98, S. 246, l o Hans Mandixens Hustru hed Birgitte Ledebur.

<b><tab>--<tab> St. A.,</b> 1751-1833, S. 247, 3 o blev Kapitajnlieutenant 1781 (ikke 1780). -  S. 250, 17-18 o blev Kommandør 1804 og allerede 1800
Medlem af den afrikanske Konsulatskommission. - S. 251, 15 n hans
Hustru var født 1771 (ikke 1770).

<b><tab>--<tab> St. A.,</b> 1781-1860, S. 253, 15 o blev Kommandør af Danebrog
1850 (ikke  1851).

<b><tab>--<tab> St. A.,</b> 1797-1883, S. 256, 8 n ved sin Afgang fik han Rang med Gehejmestatsministre (ikke Gehejmekonferensraads Rang).

<b><tab>--<tab> Søren A,</b> S. 257, 12 n blev gift 2. Gang 1814 (ikke 1815).

<b>Bille-Brahe, Henrik,</b> 1709-89, var 1768-83 tillige Amtmand i Assens
og Hindsgavls Amter. Hans første Hustru var født 1705 (ikke 1704).

<b><tab>--<tab> Henrik,</b> 1798-1875, traadte allerede i Diplomatiets Tjeneste 1823, da han blev Attaché i Haag. Hans 2. Hustru var ikke Baronesse
og var født 1830 (ikke 1831).

<b><tab>--<tab> J. Chr.,</b> d. 10. Febr. 1899.

<b><tab>--<tab> Preben.</b> Hans 3. Hustru hed Brigitte Susanne Sibylle (ikke Sophie) Komtesse Schaffalitzky de Muckadell.

<b>Bing, Jens,</b> har næppe deltaget i Konkurrencen om det medicinske Professorat 1717.

<b><tab>--<tab> J. V.,</b> S. 273, 8 n B. døde «af Fattigdom og Drukkenskab 1754 ved Paasketider» (Kallske Saml. 4<sup>to</sup>, Nr. 518).

<b>Birch, F. C. C.,</b> d. 16. Nov. 1889.

<b><tab>--<tab> V. L.,</b> døde paa St. Thomas (ikke i Christianssted).

<b>Bircherod, Jens,</b> 1664-1720. Hans Hustru var Datter af Sognepræst
Mikkel Lemvig i Gladsaxe (ikke Søren L. i Borup).
<b>Birckner, M. G.,</b> S. 302, 16 o 4. Dec., læs: 3. Dec. 
-- S. 303, 11 n Hammershøj, læs: Hemmershøj.

<b>Birkedal, S. P. V.,</b> d. 26. Juli 1892. -- S. 307, 13 o Valgmenighedsloven
var af 15. Maj (ikke 1. Juli) 1868.

<b>Bjarnarson, Stephán,</b> var født i Aarene 1720-22 (ikke 1730), snarest
1720, paa Gaarden Yzta-Grund (ikke Hjaltastaðir), hvor Faderen den
Gang under en midlertidig Afsættelse levede. Før S. B. overtog den
lærde Skole i Hólar, havde kan opholdt sig i Kjøbenhavn og været
Alumnus paa Regensen.

<b>Bielke, H. Chr. F.,</b> blev i Jan. 1771 Marskal hos Arveprins Frederik
(ikke Hofmarskal hos Kronprins Frederik) og i April s. A. Hofmarskal.

<b><tab>--<tab> J. Th.,</b> S. 337, 16 n den omtalte Kanniks Familienavn er Bratt
(ikke Braat).

<b>Bjelke, Jørgen,</b> døde 17. Febr. 1696 (ikke 1697). -- S. 344, 4 o og 15 n
Amager, læs: Frederiksberg (Ny Amager).

<b>Bjørn, Andreas,</b> var født i Skjelskør (døbt 28. Okt. 1703) og Søn af
Mads Andersen Bjørn og Karen Pedersdatter. Han var gift 1. (27.
Nov. 1733) med Karen Arildsdatter Hansen (d. 1740, begr. 14. Dec.,
36 Aar gammel), 2. (27. Sept. 1741) med Margrethe Lentz (f. 1717),
Datter af Hofbager i Kjøbenhavn Jochum L.; hun ægtede efter hans
Død Godsejer Emanuel Thygesen (XVII, 378).

<b><tab>--<tab> Jacob,</b> S. 361, 8 o Søster, læs: Søskendebarn.

<b><tab>--<tab> J. B.,</b> S. 362, 10 o Marine Hase, læs: Marine Has.

<b><tab>--<tab> Jørgen,</b> var Søn af Sejllægger og Kompasmager paa Bremerholm
Herman Lygtemager (d. 1654) og Birgitte Jørgensdatter Bjørn, en
Datter af Viceadmiral Jørgen Bjørnsen (S. 369), hvis Familienavn
han antog. Han var 2 Gange gift: 1. med Margrethe Dahl, Datter
af Kapitajn i Søetaten Hans Dahl; 2. med Anna Undall (f. o. 1662
d. 11. Febr. 1742), Datter af Lagmand Lauritz Andersen U. (XVIII, 83);
hun ægtede senere Johan Sigismund Hassius Lillienpalm (X, 290).

<b><tab>--<tab> Matthias,</b> var Søn af den S. 369 nævnte Viceadmiral Jørgen Bjørnsen. Han blev dødelig saaret paa Togtet 1676.

<b>Bjørnbak, Lars,</b> S. 367, 8 o 1854, læs: 1862. -- Sønnen <b>Viggo B.</b>
d. 12. Okt. 1892.

<b>Bjørnsen, Louise C. E.,</b> d. 27. Dec. 1899.

<b><tab>--<tab> Poul Jørgen,</b> hed kun Jørgen Bjørnsen. Hans Hustru var født
1598 i Flensborg og døde 1683.

<b>Blechingberg, E. D. G.,</b> d. 25. Sept. 1902. -- S. 374, 2 n  
Justitsdirektion, læs: Justitsdirektion for Klasselotteriet.

<b>Blicher, D. N.,</b> S. 376, 12 o H. L. Glahn, læs: H. C. Glahn.

<b><tab>--<tab> N. G.,</b> S. 377, 3 n  B. blev først 1798 Præst i Harte og Bramdrup (1787 fik han kun Løfte paa Kaldet).

<b><tab>--<tab> St. St.,</b> S. 382, 11 o B. skrev et Avertissement om en Plads som Skovrider eller Skytte, men det blev ikke trykt.

<b>Blix, S. Chr.,</b> døde 7. Dec. 1722.
<b>Blixen-Finecke, C. F. A. B.,</b> S. 393, 19 n Det var ikke Carl Philip
B.-F.s Fader, men en Slægtning af ham (T. E. F. v. Finecke), der
oprettede Stamhuset Dallund. -- S. 393, 14 n Friherskabet Næsbyholm
i Blekinge, læs: Fideikommisgodset Næsbyholm i Skaane. -- S. 393,
13-12 n Ejendommene i Pommern (Gr. og Kl. Zastrow) solgtes ikke
1847, men beslaglagdes af den preussiske Regering, da B.-F. gik med
i Krigen 1848, og solgtes derefter af ham. Salgssummen, der var
langt under l Mill. Kroner, blev helt og holdent brugt op af B.-F.
under Krigen. -- S. 396, 19 o adskillige Aar efter 1864, læs: 1863
og Grevebesøgene i Aarene efter 1864.

<b>Blixencrone, H., S.</b> 399, 18 o B. er dog rimeligvis død paa Ullevold i
Akers Sogn.

<b>Bloch, C. H.,<b> d. 22. Febr. 1890.

<b><tab>--<tab> J. V.,<b> d. 21. Dec. 1892. -- S. 407, 12 o blev 1807 Sognepræst i Borbjærg (ikke Bovbjærg).

<b>Blom, J. A.,</b> d. 14. Juni 1900.

<b><tab>--<tab> O. E.,</b> d. 28. Dec. 1903.

<b>Blome, Christoph,</b> blev Jægermester i Slesvig og Holsten 1684, Landraad 1693, Gehejmeraad 1701 og Medlem af Konseillet 1702. Efter
sin Afskedigelse fra Konseillet 1708 blev han Amtmand i Steinburg
og Gouvernør i Sønderditmarsken.

<b><tab>--<tab> Hans,</b> S. 426, 10 o Wulf Winsheim, læs: Veit Winsheim.

<b><tab>--<tab> Henrik,</b> 1685-1736, blev Amtmand i Steinburg og Gouvernør i
Sønderditmarsken 1722 efter Faderen, 1727 Ridder af Danebrog og
1733 Gehejmeraad (men ikke Medlem af Konseillet).

<b><tab>--<tab> Otto,</b> 1684-1738, blev 1729 Gehejmeraad, men først 22. Dec. 1730 Medlem af Konseillet, samtidig med at han udnævntes til Gehejmekonferensraad, 1731 Ridder af Elefanten.

<b><tab>--<tab> Otto,</b> 1770-1849, S. 431, 8 o blev Kammerherre allerede 1797.

<b><tab>--<tab> Wulf,</b> 1651-1735, var Gehejmeraad, men ikke Medlem af Konseillet.

<b>Bluhme, Chr. A.,</b> S. 439, 13 n Sønnen <b>Hans Emil B.</b> var Medlem af
Aalborg Amtsraad 1880 (ikke 1882)-89.

<b><tab>--<tab> J. B.,</b> S. 441, 15 n A. W. Schrøder, læs: J. W. Schrøder.

<b>Blume, A. H.,</b> S. 444, l o B. stillede sig 1849 og 1852 til Folketingsvalg,
men blev ikke valgt.

<b>v. Blücher, E. Chr.,</b> Hans Hustrus Moder var født Eberhertz (ikke Eberhard).

<b><tab>--<tab> F. E.,</b> S. 446, 5 n var Hofchef (ikke Hofmarskal) hos Arveprins Frederik. - S. 446, 3 n gennemgik ikke Landkadetakademiet. 
-- S. 447, 4 o fulgte kun sjælden Frederik VII paa hans Rejser. -- S. 447, 6 o blev 1829 Kammerjunker og 1841 Kammerherre.

<b>Blücher-Altona, C. D.,</b> S. 449, 19 o blev ved kgl. Resolution af 30. Avg.
1817 og Patent af 27. Okt. 1818 ophøjet i den danske Lensgrevestand.

<b>Bo,</b> Biskop i Aarhus, døde Dec. 1423 (ikke 1424).
<b>Bock, J. C. A.,</b> S. 455, 14 o O. F. Asp, læs: Firmaet O. F. Asp.

<b>Bodenhoff, Andreas,</b> var 2 Gange gift, 1. med Mette Marie Andersdatter
(d. 1757). 2. med den nævnte Mathilde Cathrine Rohde.

<b>Boeck, P. C. B.,</b> er født i Sæby (ikke i Frederiksværk).

<b>Bohn, Poul,</b> S. 469, 18 o General Wilzeck, læs: General Wilczek. -- S.
469, 13 n Chef de commandements, læs: Gentilhomme des commandements. 
-- S. 469, 7 n I Frankrig kastedes B. 1734 i Bastillen
som mistænkt for at have forraadt Frankrigs Planer til Østerrig og
Rusland. 1738 løslodes han og vendte da tilbage til den østerrigske
Hær. -- S. 469, 4 n Königgrätz, læs: Hohenfriedberg. -- S. 469, l n
Det var i 1746 (ikke 1756), at han fik General-Pro-Direktionen. --
S. 470, 6 o Hustruen hed Maria Rosina v. Grabenfeld.

<b>de Bois-Clair, C. A.,</b> S. 474, l o Han opholdt sig i Begyndelsen af
Frederik IV's Tid i Glückstadt.

<b>Bojesen, M. C.,</b> d. 20. Febr. 1898.

<b>Bonnesen, T. V.,</b> d. 5. Sept. 1893.

<b>Bonnichsen, Bonche,</b> 1756-1813, S. 496, l1 n næstkommanderede, læs:
næstkommanderende.

<b>Borch, Hans,</b> Faderen var Sognepræst (ikke Kjøbmand).

<b>Borchard</b> Gelbgiesser, S. 510, 7 o den danske, læs: hin Tids danske.

<b>Borchgrevinck, M.,</b> var sikkert en Søn af Bonaventura B., da denne i
et Brev af 1593 omtaler sin Søn som værende i Tjeneste hos Kongen
af Danmark.

<b>Borchsenius, V.,</b> var kun 2 Gange gift.

<b>Bording, C. L.,</b> S. 517, 9 n Klyns, læs: Klynes.

<b>Bornemann, Johan Alfred,</b> d. 4. Maj 1890.

<b><tab>--<tab> K. N.,</b> er ikke født paa Ormholt, men paa Gjettrup, hvor Faderen den Gang var Forpagter.

<b>Borup, L. C.,</b> d. 18. Jan. 1903.

<b>Bourke, E.,</b> døde 12. (ikke 1.) Avg. 1821 i Vichy.

<b>Boye, A. E.,</b> S. 564, 12 o og 19 o den omtalte Søn hed P. H. (ikke H.
P.) Boye (jvfr. S. 575).

<b><tab>--<tab> Casp. Johs.,</b> S. 566, 5 o Digtet «Nor til Dana» er trykt  hos   A. Faye, Norge i 1814 S. 223 ff.

<b><tab>--<tab> Engelbrecht,</b> var gift 3 Gange; hans 2. Hustru, Maren  Christine Styhr, døde 4. Nov. 1799 (o. 39 Aar gammel).

<b><tab>--<tab> Frederik,</b> var født 1715. -- S. 573, 12 o J. T. R. Højsgaards
første Hustru, læs: J. P. Høysgaards anden Hustru  (jvfr. VIII, 269).

<b><tab>--<tab> P. H.,</b> d. 7. Marts 1889.

<tab>--<tab> <b>V. C.,</b> d. 22. Sept. 1896.

<b>Braag, L. C.,</b> d. 2. April 1904.

<b>v. Bracht, Christian Tønder (ikke Christian Frederik Tønder), var født
25. April 1751 (ikke 1752); Faderen, Frederik Christian Tønder, der
antog sin Moders Navn, v. Bracht, var næppe indvandret fra Holland.

<b>Bradt, F. L.,</b> hans Bryllup fandt Sted 13. (ikke 30.) Nov. 1779.
<b>Braem, Chr.,</b> blev Landsdommer 1712 (ikke 1711).

<b>Brahe, Axel,</b> 1550-1616, S. 588, 18 n Orebygaard ligger paa Laaland
(ikke Falster).

<b><tab>--<tab> Jørgen,</b> 1515-65, Enken døde 1591 (ikke 1592), men var da ikke
mere Hofmesterinde hos Dronningen.

<b><tab>--<tab> Karen,</b> S. 593, 4 n Hostrup, læs: Haastrup. -- S. 594, 18 o 1857, læs: 1836.

<b><tab>--<tab> >Preben,</b> 1627-1708, S. 600, 3 o Anne Gjøe var Svigerinde til (ikke Datter af) Karen Bille.

<b><tab>--<tab> Tyge</b> (d. 1523), S. 606, 6-7 o Hr Oluf Stigsens Hustru hed Gertrud Knudsdatter Has (ikke Anne Movritsdatter Gyldenstjerne).

<b><tab>--<tab> Tyge,</b> Astronom, S. 616, 15 n ligger begravet i Teinkirken (ikke Hovedkirken) i Prag. -- S. 621, 16 n  Beskrivelsen af Uranieborg og
Stjærneborg udkom 1598 (ikke 1597).

<b>Bramhelft, C. F.,</b> S. 624, 5 o stod 1848 ved 2. (ikke 3.) Dragonregiment.

<b><tab>--<tab> G. Th.,</b> d. 30. Dec. 1894.

<b>Brammer, G. P.,</b> døde 12. (ikke 17.) Jan. 1884.

<b>Brandersen, Laurens,</b> læs: Brandsen, Laurids.

<b>Brandes, Ernst I. C.,</b> d. 6. Avg. 1892

<b><tab>--<tab> Georg M. C.,</b> S. 636, 7 n  B.s «Ludvig Holberg» udkom 1884
(ikke 1885).

<b><tab>--<tab> L. I.,</b> d. 17. Sept. 1894.

*

<b>III.    Brandt-Clavus.</b>

<b>Brandt, C. J.,</b> d. 27. Dec. 1889.

<b><tab>--<tab> Chr.,</b> 1735-1805, giftede sig 15. April (ikke 15. Maj) 1768 og døde 16. (ikke 11.) Marts 1805.

<b><tab>--<tab> Chr.,</b> Musikdirektør, d. 6. Marts  1895.

<b><tab>--<tab> Lauritz,</b> d. 28. Juni 1890.

<b><tab>--<tab> Peter,<b> blev 1676 Hofzahlmester og Zahlmester for Krigskassen,
1677 Zahlmester for alle Kasser, 1678 Oberzahlmester, 1681  Rentemester, afskedigedes 1692 som Overrentemester, blev 1690 Deputeret
i Landetatens Kommissariat. -- S. 12, 5 o Plessen blev Præsident i
Rentekammeret i Jan. (ikke Febr.) 1692.

<b>Branner, V. J.,<b>d. 11. Dec. 1889.

<b>Branth, E. O.,</b> S. 13, 13 n Kanoner, læs: Kanoner paa 4 nær.

<b><tab>--<tab> H. J. A. C.,</b> d. 27. Maj  1891.

<b>Brasch, C H.,</b> d. 28. Maj 1894.

<b>Bredal, A. M.,</b> S. 28, 7 n Niels Sørensen var Forpagter (ikke Ejer) af
Brahesholm.

<b><tab>--<tab> I. F.,</b> ægtede 1848 (ikke 1849) sin 2. Hustru (d. 28. Jan.  1889, 85 Aar gl.). -- S. 31, 2 o  1834, læs: 1835.
<b>Bredsdorff, J. H.,</b> S. 39, 11 n Rasmus Møller var Stiftsprovst (ikke Amtsprovst).

<b><tab>--<tab> N. C. M.,</b> d. 27. Avg. 1892.

<b>Bredsted, H C.,</b> d. 30. Marts 1895.

<b>Brekling, Frederik,</b> S. 50, 6 n B. kom hjem fra sin Udenlandsrejse
1656. -- S. 51, 20 n blev suspenderet 15. (ikke 14.) Marts 1660. --
S. 52, 4 o afsat som Præst i Zwolle 1668 (ikke 1665).

<b>Brendekilde, H. A.,</b> S. 54, 16 n Enkefru Blumensaadt (ikke Blumenbach).

<b>Brinck, P. J.,</b> var født 1668 og blev begravet (ikke døde) 16. Avg. 1720.

<b>Brinkopff, H. V.,<b> d. 15. Maj 1900.

<b>Broberg, C. A.,</b> Hans Hustru var født Gotschalk (ikke Gottschalck).

<b><tab>--<tab> S. C. O. F.,<b> d. 13. Maj 1900.

<b>Brock, G. E.,</b> S. 89, 15 o «il avvocato terribile», læs: «l'avvocato terribile».

<b>Brockdorff, Ditlev,</b> 1655-1737, S. 103, 3 n B. deltog i Felttoget i 
Skaane 1710; det S. 103, 12-5 n om Schack Brockdorff bemærkede gjælder
Ditlev B.

<b><tab>--<tab> Schack,</b> det om hans Deltagelse i den store nordiske Krig i Skaane bemærkede gjælder Ditlev Brockdorff.

<b><tab>--<tab> Wulf Jasper.</b> I denne Artikel er W. J. B. blandet sammen med sin Onkel Gehejmeraad Wulf B. --  <b>Wulf Jasper B.,</b> 1673-1740, var
født 1. April 1673, arvede 1726 Osterrade og Kluvensiek og havde
1711 Klein Nordsee; han var fyrstelig holsten-gottorpsk Generalmajor.
W. døde 19. Febr. 1740. Han ægtede 28. Juni 1699 Catharine
Christine Ahlefeldt (f. 5. Jan. 1678 i Kiel, d. 4. Dec. 1718). -- Hans
Onkel <b>Wulf Brockdorff,</b> 1651-1732, var  født 28. Jan. 1651 og
Søn af Oberstlieutenant Joachim B. til Wensien, Rohlstorff og Gaarz.
W. studerede 1672 i Erfurt, blev 1682 Landraad i Hertugdømmerne,
1698 Ridder af Danebrog, 1701 Gehejmeraad, 1731 Gehejmekonferensraad. 
Han døde 19. Juli 1732. Han arvede 1680 Wensien og kaldes
da tillige Ejer af Nøer og Dänisch-Lindau. 1691 kjøbte han Sierhagen 
ved Grev Dernaths Konkurs. Han var 3 Gange gift: 1. (1678)
med Ida Rumohr (f. 1662 d. 7. Maj 1693), Datter af Wilhelm R. til
Lindau og Magdalene Reventlow; 2.(1694) med Lucia Rantzau (f. 4. Okt. 1672 
d. 1707), Datter af Gehejmeraad Cai R. til Neuenhaus og Cathrine 
Margrethe Blome; 3. (1708) med Elisabeth Christine Reventlow, 
Datter af Ritmester Henrik Reventlow til Bienebeck og Enke efter Cai Thienen 
til Borghorst.

<b>Brockenhuus, Frands,</b> 1623-60, S. 109, l n Hindholm, læs: Kindholm.

<b><tab>--<tab> H. A.,</b> kjøbte (ikke fik) Jungshoved Gods af Kongen.

<b><tab>--<tab> Jørgen,</b> S. 113, 18 n la Croy, læs: Croy.

<b><tab>--<tab> Mikkel,</b> døde 1555 (ikke 1554).

<b>Broge, Hans,</b> blev Medlem af Rigsraadets Landsting 1865 (ikke 1866) og
udtraadte 1866.

<b>Brorsen, Th. J. Chr. A.,</b> d. 30. Marts 1895.
<b>Brorson, Broder,</b> S. 124, 6 n hans Hustru var født Riese (ikke Riise),
Datter af Provst Riese (XIV, 102).

<b><tab>--<tab> C. F.,</b> S. 126, 6-7 o fratraadte vel 1831 Lærerpladsen ved Landkadetakademiet, men vedblev dog (uden Godtgjørelse) at undervise
der i Religion og Moral.

<b><tab>--<tab> H. A.,</b> S. 131, l o hans Hustru var født Riese (ikke Rise), Datter af Provst Riese (XIV, 102). --  S. 131, 7 o Theol. Tidsskrift  II, 119,
læs: Theol. Tidsskrift, udg. af Scharling og Engelstoft, II 2, 119.

<b>Brosbøll, J. C., Chr.,</b> d. 9. Maj 1900.

<b>Brostrup, Jens,</b> S. 135, 5 o I, 355, læs: I, 555.

<b>Wessel-Brown, P. C.,</b> hans Fader var en Søstersøn af Tordenskjold.

<b>Bruhn, E. P.,</b> S. 137, 8 n hans Hustru var, da han ægtede hende, Enke
efter Kantor P. Kabell.

<b><tab>--<tab> Johannes,</b>d. 10. Nov. 1902. Hans Hustru hed Julie Cathrine 
Marie Hamburger.

<b>Brummer, Therese C.,</b> d. 14. Marts 1896.

<b>Brun, Alex.,</b> d. 18. Nov. 1893. Han var Sønnesøn af den S. 144 nævnte
J. C. C. Brun.

<b><tab>--<tab> J. N.,</b> S. 146, 16 n Tragedien «Zarine» opførtes 24. Febr. 1772.

<b><tab>--<tab> M. W.,</b> d. 13. Maj 1891.

<b><tab>--<tab> S.C.Frederikke,</b> S. 153, 19-20 o velvillig, læs: villig.

<b>Brunchmann, A. H.,</b> var efter en anden, vistnok rigtigere, Angivelse født
i Halland 23. Dec. 1690; tog theologisk Attestats 1715, men blev
næppe nogen Sinde Magister. Decanus synes han at være bleven
o. 1715; døde i Okt. 1761 (Geneal. og biogr. Arch. S. 349 ff.).

<b>Bruun, Camillo,</b> var Redaktør og Udgiver af «Hjørring Amtstidende»
fra 1843 til 1868, da han solgte Bladet og Trykkeriet; næste Aar
flyttede han til Kjøbenhavn.

<b><tab>--<tab> Carl A.,</b> d. 26. Marts 1899.

<b><tab>--<tab> C. G.,</b> d. 15. Juli 1894.

<b><tab>--<tab> E. M. C. L.,</b> d. l. Sept. 1894.

<b><tab>--<tab> Frederik,</b> d. 21. Dec. 1891.

<b><tab>--<tab> G. F. S.,<b> d. 11. Jan. 1901.

<b><tab>--<tab> P. D.,</b> S. 180, 4 o udtraadte af Landstinget i Juli 1862 og af Rigsraadet 12. Sept. 1863.

<b><tab>--<tab> R, C. M.,</b> d. 14. Okt. 1895. - S. 181, 11 n H. M. Kongen, læs:
Kong Georg af Grækenland. -- S. 181, 3 n  Hans Hustru var født 
Stephansen (ikke Stephensen).

<b>Bryms, Jens</b> (ikke Johannes) <b>Svendsen.</b>

<b>Brynjúlfsson, Halldór,</b> blev Student fra Hólar (ikke Skálholt) Skole og
havde studeret i Kjøbenhavn, inden han ansattes som Præst. Hans
Død fandt ikke Sted i Kjøbenhavn, men paa Vejen der til.

<b>Brünnich, M. Th.,</b> var Sønnesøn af Peter Jacobsen B., Drejer i Roskilde,
og ældste Søn af Portrætmaler Andreas (ikke Anders) B. -- S. 193,
16 n Hans Hustrus Fader var ikke Præst.

<b>Brünniche, A. S. P.,</b> var Læge ved Børnehospitalet 1858 (ikke 1850)-70.
<b>Bryske, A.,<b> var før 1544 Oberberghauptmand i Norge og synes allerede
1544 at være bleven Rigskansler.

<b>Buch, P. C. N.,</b> d. l. Marts 1904.

<b>Buchhave, R.</b> Hans Hustru var født Pultz (ikke Paltz) og Enke efter
Sognepræst Dreier i Avnslev (ikke Avnsker) og Bovense.

<b>Buchholm,  M. S.,</b> Faderen hed Mogens Bentzen (ikke Bentsen).

<b>de Buchwald, Frederik,</b> Læge, var Provinsialmedikus i Aalborg (ikke
i Viborg). Han blev Alumnus paa Borchs Kollegium 1724 (ikke 1725).

<b><tab>--<tab> Johs.,</b> S. 227, 6 o Jens  Bing sen. deltog vistnok ikke i Konkurrencen.

<b>Budde, C. C. L. G.,</b> d. 24. Avg. 1902. -- S. 229, 19 n Thy, læs:
Vendsyssel.

<b><tab>--<tab> Godslef,</b> blev 25. Okt. 1622 bisat i St. Bodils Kirke i 
Aalborg og senere begraven i Vadum Kirke.

<b><tab>--<tab> V. C.,<b> d. 8. Jan. 1893.

<b>Rudolph, Morten Mortensen</b> (ikke Nielsen), døde i Freiberg (ikke Halle)
15.  Febr. 1725 (ikke 1724).

<b>Bugge, Samuel,</b> var født i Etne i Bergens Stift og døde 1663. -- S. 241,
5 n Jesu Naade, læs: Jesu Navn.

<b><tab>--<tab> Søren,</b> hans Hustru døde 18. Juni 1793 (ikke 1794).

<b>Bunkeflod, H. A.,</b> var født før 1606, maaske 1602. -- S. 252, 6 n 200
Spec.  Dlr., læs: 1000 Spec. Dlr.

<b>Buntzen, Andreas,</b> 1781-1830. Handelshuset gik Fallit 1820. Hans
Hustru var født 1792 (ikke 1790) og døde 1871 (ikke 1870).

<b><tab>--<tab> Andreas,</b> Læge, blev gift 1875 (ikke 1874).

<b><tab>--<tab> Heinrich,</b> d. 12. Jan. 1892.

<b>Buris, Prins,</b> S. 260, 3 n andet Ægteskab, læs: tredje Ægteskab.

<b>Burmeister, C. C.,</b> d. 11. Dec. 1898.

<b>Bülow, C. E. J.,</b> d. 6. Okt. 1890.

<b><tab>--<tab> E. G.,</b> S. 280, 4 n Ægteskabet mellem ham og Grevinde Schindel
fandt Sted 9. Febr. 1716 (ikke 1715) i Antvorskovs Slotskirke og efter
Kongens Ordre (jvfr. XV, 141)

<b><tab>--<tab> O. C. S. A.,<b> d. 24. Okt. 1895.

Bützow, O. N.,</b> døde 15. Marts 1794.

<b>Bærentzen, E. D.,</b> havde ikke Udmærkelse ved dansk-juridisk Examen.

<b>Bøgh, C. H.,<b> d. 19. Okt. 1893.

<b><tab>--<tab> Erik,</b> d. 17. Avg. 1899; hans Fornavne vare: Erik Nicolai.

<b><tab>--<tab> Georg J.,<b> d. 19. Febr. 1904.

<b><tab>--<tab> Nicolaj S.,</b> d. 13. Okt. 1905.

<b>Bølle, Eiler Eriksen,</b> S. 323, 13 o Dorthe Bølle, læs: Susanne Bølle.

<b><tab>--<tab> Mads Eriksen,</b> hans Hustru hed Birgitte (ikke Dorthe) Daa.

<b>Børresen, C. L.,</b> S. 327, 15 o Knudstrup, læs: Krogstrup.

<b><tab>--<tab> H. P.,</b> d. 23. Sept. 1901. -- S. 328, 16 n Santhallandet ligger n. v. (ikke n. o.) for Kalkutta.

<b>Bøttger, Elisabeth Cathrine Amalie</b> (ikke Charlotte Elisabeth Amalie).
<b>Callisen, Chr. F.,</b> S. 341, 14 n udnævntes til Præst i Hollingsted 18.
(ikke 8.) Marts 1803.

<b>Camstrup, Ole,</b> S. 351, 17 o første Hustru, læs: anden Hustru.

<b>Carl,</b> Landgreve af Hessen-Cassel, var Søn af Landgrev Fredrik II (ikke
Frederik I); han blev 15. Nov. 1758 karakt. Oberst og 1760 Oberst 
og Chef for det falsterske Regiment.

<b><tab>--<tab> Frederik,</b> Hertug af Gottorp, var født 30. April (ny Stil) 1700. -- S. 370, 9 o Peter II var Sønnesøn (ikke Brodersøn) af Peter den store.

<b><tab>--<tab> Rudolph,</b> Hertug af Württemberg - Neustadt, S. 373, 8 o overlod Danmark de allierede Sømagter dette Korps, læs: overlod Danmark
Kejseren en Del af dette Korps. -- S. 373, 20 o Hjælpekorset, læs:
Hjælpekorpset.

<b><tab>--<tab> J. S.,</b> S. 375, 4 n  Hofkirurg Mensing, læs: Stabskirurg Montzinger.

<b>Carlebye, Jens,</b> hans 1. Hustru var født Harsdörffer (ikke Harsdorffer).

<b>Carlsen, Carl,</b> d. 13. Febr. 1899.

<b><tab>--<tab> C. P. A. Schlichting,<b> d. 27. Juli 1903.

<b><tab>--<tab> C. I. Th.,</b> var født 1. Maj 1831 (ikke 1835).

<b><tab>--<tab> H. R.,</b> S. 382, l o C. blev først udnævnt til kongevalgt Rigsraad 14. Juni 1855, efter Ministeriet Ørsted-Bluhmes Afgang. -- S. 384,
2 o Grundtvig blev jordfæstet 11. Sept. 1872 (ikke 1873).

<b>Caroline Amalie,</b> Dronning, S. 389, l o Vielsen fandt Sted 22. (ikke 15.)
Maj  1815.

<b>Carstens, A. G.,</b> S. 397, 12 n blev Gehejmeraad 1779.

<b><tab>--<tab> A. J.,<b> S. 402, l o 31. Maj, læs: 31. Marts.

<b>Carstensen, Floris,</b> dræbtes 30. Nov. (ikke i Slutningen af Okt.).

<b>Carøe, J. F.,</b> 1742-1819, var født 7. (ikke 2.) Nov.; han tog 1814 sin
Afsked som Birkedommer og Skriver i Dronningborg Birk.

<b><tab>--<tab> J. F.</b> (f. 1817), d. 27. Dec. 1893, var først i Aabenraa, senere i Kiel; han giftede sig 21. Sept. 1849 (ikke 1850).

<b>Caspersen, Hans,</b> Faderen døde 18. (ikke 19.) Okt. 1816; G. var Borgerrepræsentant 1821-42 (ikke 43) og var ved sin Død næsten 83 (ikke
85) Aar gammel.                                                                    

<b>Castenschiold, C. V. B.,<b> blev 1866 Sekondlieutenant, 1867 Premierlieutenant.

<b><tab>--<tab> G.,</b> S. 425, 6 o rykkede i Felten 1864 som tjenstgjørende Major (ikke Eskadronschef) ved 6. Dragonregiment.

<b><tab>--<tab> Ludvig,</b> d. 30. Sept. 1905, blev Kammerherre 1866 (ikke 1886).

<b>Castonier, H. S.,</b> S. 432, 6 o blev 1734 Major ved Livgarden til Fods
(ikke ved Grenadérkorpset); hans Hustru hed Charlotte (ikke Elsabe
Eleonora) v. Müller.

<b>Cetti, G. B.,</b> hans første Hustru hed Birgitte Favreux (ikke Busk).

<b>Charisius, Peder,</b> angives i sin Gravskrift at være født 20. Maj 1608 og
død 16. Jan. 1685.

<b>Charlotte Frederikke,</b> Prinsesse, S. 443, 6 o du Puy maatte forlade
Landet i Nov. 1809 (ikke i 1808).
<b>de Cheusses, F. H.,<b> S. 448, 2-3 o blev 30. Marts 1732 gift med Sophie
Ernestine Louise de Suzannet de la Forest, Sønnedatter af Generallieutenant 
F. H. de S. Marquis de la F. (V, 257). Datteren var gift
med hollandsk Kapitajn (ikke Schoutbynacht, Baron) Jacob Henrik
v. Stöcken.

<b>Chievitz, J. H.,<b> d. 6. Okt. 1901.

<b>Christensen, Christen</b> (f. 1824) d. 13. Dec. 1891.

<b><tab>--<tab> C. T.,</b> d. 26. Jan. 1905 i Kjøbenhavn.

<b>Christensen, Mathilde.</b> Faderen, Etatsraad <b>H. C. Christensen</b> d. 9. Nov. 1892.

<b>Christesen, Vilhelm,</b> hed Frederik Christian Vilhelm, d. 29. Dec. 1899.

<b>Christian I,</b> S. 478, 15 o Den norske Haandfæstning undertegnedes 3.
(ikke 2.) Juli. -- S. 481, l o Sønnen Frederik (I) var født 1471 (ikke
1473).

<b>Christian II,</b> S. 490, 4 o 1806, læs: 1805.

<b>Christian IV,</b> S. 501, 13 o og 15 o laa syg paa Frederiksborg til 21. Febr.
(ikke Jan.) og døde 28. Febr. om Eftermiddagen Kl. 5.

<b>Christian V.,</b> S. 501, 15 n modtog Arvehylding i Christiania 5. (ikke 15.)
Avg. 1661.

<b>Christian VIII,</b> S. 520, 12 n Ordet «fast» udgaar. -- S. 521, 6 o 13 Dec.,
læs: 3. Dec.

<b>Christian IX,</b> S. 525, l o 31. Juli, tilføj: 1853. -- S. 525, 9 n Sept.
1871, læs: Nov. 1871.

<b>Christian, Prins af Hessen-Kassel,</b> S. 530, 9 n 1862 overførtes Prinsens
Lig til Slesvig Domkirke.

<b>Christian August</b> af Augustenborg, 1768-1810, var Søn af Hertug Frederik Christian (ikke Christian Frederik). -- S. 536, 3 n Broderen hed
Emil (ikke Ernst).

<b>Christiane,</b> Chr. IV's og Kirstine Munks Datter, døde i Foraaret 1670.

<b>Christiani, A. C. E.,<b> d. 6. April 1901.

<b>Christiansen, Chr. A.</b> -- Sønnen <b>Andreas C.</b> d. 16. April 1900.

<b>Christine,</b> Kong Hans' Dronning, S. 573, 13-15 o Efter Graabrødrekirkens  ...  St. Knuds  Kirke,  læs: I Anledning  af  Graabrødrekirkens forestaaende Nedrivelse flyttedes Ligene og Mindesmærkerne 1805 til St. Knuds Kirke.

<tab>--<tab> Hertuginde af Gottorp, S. 575, l o 15, læs: 19.

<b>Christmas, John,<b> Faderen bosatte sig i Danmark 1790 (ikke 1796).

<b>Christoffer af Bajern,</b> Konge, S. 580, 15 o som hans Dødsdag nævnes
ogsaa 5. Jan.

<b>Christoffer</b> (d. 1363) S. 581, 2 o Danehof i Nyborg, læs: Danehof i Kalundborg. -- S. 581, 16 o den sidste Ætling, læs: den sidste mandlige Ætling.

<b>Clasen, Chr.,</b> var født i Lage i Meklenborg, hvor Faderen, Chr. Friedr.
C., var Præst; Chr. C. var ugift.

<b>Classen, Johan Frederik,</b> S. 600, 12 n Reinhold Iselin, læs: Reinhard
Iselin.
<b>Classen, P. H.,</b> 1738-1825, var gift med Justine f. Fabritius (f. 1739
d. 1816).

<b>v. Clausberg, C.,</b> S. 603, 4 n 1744 Toldkommissær, læs: 1746 Toldkæmmerér.

<b>Clausen, H. N.,</b> S. 623, 9-8 n G. gik i Juni 1853 (ikke 1854) over til
Landstinget.

<b>Clauson-Kaas, C. F.,</b> blev 1814 Marskal (ikke Hofmarskal) hos Prins
Christian Frederik.

<b>Claussen, Rasmus,</b> d. 5. Avg. 1905.

<b>Clavus, Claudius,</b> var født 14. Sept. 1388 (Se A. A. Bjørnbo og G. S.
Petersen, Fyenboen Claudius Glaussøn Swart (Claudius Clavus), Nordens ældste Kartograf. Kbh. 1904). -- S. 640, 18 o Schoner, læs: Jac. Ziegler.

*

<b>IV.   Clemens-Eynden.</b>

<b>Clemens, J. F.,</b> S. l, 3 n Doullé, læs:  Daullé. --  S. 2, 13 o forlod Kjøbenhavn 1774 (ikke 1773).

<b>Clemmensen, A. L.,<b> S. 13, 4 n Sjællandsgade, læs: Oehlenschlägersgade.

<b>Clæden, G.,</b> «Monumenta Flensburgensia« udkom 1765-68 (ikke 67) og
1773.

<b>Coffre, Benoît,</b> døde i Slutningen af Nov. 1722.

<b>Colbjørnsdatter, Anna,</b> S. 23, 9 o J. Ramus var født 27. Sept. 1649
(ikke 1650).

<b>Colbjørnsen, Chr.,</b> S. 27, 12 n blev Generalprokurør 29. Avg. (ikke 29.
Sept.) 1788.

<b><tab>--<tab> J. E.,</b> S. 40, 2 o Forretningerne som Generalavditør ved Søetaten overdroges ham 1776 (ikke 1775). -- S. 40, 6-5 n C. ægtede 1. (14.
Okt. 1773) Marie Hansen (f. 1739 d. 1782); 2. (14. Febr. 1789) Kirstine (ikke Cathrine) f. Hofgaard (f. 18. April 1754 d. 7. April 1800), Datter af Kasserer, Vexellerer Gerhard H. og Margrethe Foss og Enke efter Kancelliraad Hans Tersling (d. 1785). C. døde 13. (ikke 23.) Febr. 1802.

<b><tab>--<tab> Peder,</b> S. 42, 19 n Niels Stub døde 1721 (ikke 1723).

<b>Cold, D. H. O.,</b> d. l. Maj 1902. Moderen hed Elisabeth Cathrine (ikke
Christine) Antoinette f. Spleiss.

<b>Collin, Edvard,</b> S. 62, 7-6 n C. var ikke Generaldecisor for det 
indirekte Skattevæsen.

<b><tab>--<tab> Jonas,</b> 1776-1861, S. 68, 10 n blev først Sekretær ved Fonden ad usus publicos 1803.

<b><tab>--<tab> Jonas S.,</b> d. 9. Juli 1905.
<b>Colstrup, Jens,<b> S. 75, 19 o Morland ligger i Baahus Len (ikke i Vester
Gøtland).

<b>de Coninck, C. E.,</b> d. 30. Okt. 1898.

<b>Conradi, G. J.,</b> S. 82, 15 o IX, læs: XXIX.

<b>Conradsen, H.,</b> d. 11. Marts 1905.

<b>Conring, Louise M. L.,</b> d. 1. April 1891.

<b>Cormaillon, C. D.,</b> S. 87, 8 n Joachim Schack, læs: Hans Christian
Schack. -- S. 87, l n Schack tog sin Afsked (døde ikke) i Avg. 1700.

<b>Cortzen, C. J. O.,</b> </b> 25. Marts 1899.

<b>la Cour, J. C.,</b> d. 21. Febr. 1898.

<b>Cramer, Andreas,</b> gottorpsk Hofraad, var 2. Gang gift med en Datter
af Johannes Hecklauer (VII, 185).

<b><tab>--<tab> J. A.,</b> S. 103, 18 o Det var ikke C., der konfirmerede Christian VII. -- S. 104, 8 o C. besøgte flere Gange Kjøbenhavn under sin Embedstid i Kiel.

<b>Crone, M. Anton C.,<b> d. 10. Nov. 1903.

<b>Cruys, Cornelius,</b> læs: <b>Cruys (ell. Kreutz) Cornelius.</b>

<b>Cypræus, Poul,</b> S. 122, l n-123 l o C. var kun gift én Gang, med Gertrud, Datter af Paul v. Eitzen.

<b>Cæsar, Philip,</b> S. 126, 3 o Generalsuperintendent, læs: Generalprovst.

*

<b>Daa, Claus,</b> 1640-78, S. 128, 5 n Brahesborg, læs: Brahesholm.

<b><tab>--<tab> Gregers,</b> var født 8. Nov. 1658.

<b><tab>--<tab> Oluf,</b> Biskop i Roskilde, S. 131, 9 n Biskop Jens Andersens, læs: Biskop Jens Pedersens.

<b><tab>--<tab> Oluf</b> (f.  1606). S. 132, 5-4 n Kongen overdrog 1664 Hevringholm til Oluf Daa, mod at denne afstod Holmegaard.

<b><tab>--<tab> Valdemar,</b> skal være født 16. Maj 1616 og død 5. Febr. 1691.

<b>Dahl, C. B. A.,</b> S. 136, 18 n Rottwittske, læs: Rotwittske.

<b><tab>--<tab> C. F. Balduin,</b> d. 3. Juni 1891.

<b><tab>--<tab> F. P. J.,</b> Faderen var født 1749 (ikke 1748).

<b><tab>--<tab> H. J.,</b> hans Hustru hed Dorothea Magdalene (ikke Margrethe) f.
Schäffer.

<b>Dahlén, Carl,</b> var født 1770 og døde 1. Dec. 1851.

<b><tab>--<tab> J. E.,</b> døde 28. Juli (ikke 1. Avg.) 1845.

<b>Dahlerup, H. B.</b> S. 145, 11 o Broderen hed J. V. (ikke L.) Dahlerup.

<b>Dahlstrøm, F. C. E.,</b> d. 26. Nov. 1894

<b>Dalby, C. H.</b> S. 154, 3 n og S 155, 2 o blev Præst i Nieder-Zeuzheim
(ikke Zeitsheim) og døde 18. Marts 1637 i sit 72. Aar i Hadamar i
Nassau (Reformirte Kirchen-Zeitung 1902, Nr. 6 ff.).

<b>Dalgas, <b>C. F. I.</b> S. 155, 19 n Hofwühl, læs: Hofwyl.

<b><tab>--<tab> Carlo Edoardo (ikke Edvardo),</b> var født 9. Nov. 1821 (ikke 1820) og døde 2. Jan. (ikke l. Jan.) 1851. -- S. 157, 17 n Møllhorst, læs:
Möhlhorst.

<b><tab>--<tab> E. M.,<b> d. 16. April 1894.
<b>Dalsgaard, J. N. L.,<b> d. 24. Avg. 1904.

<b>Damgaard, A. K.,</b> blev 1839 Præst i Borbjærg (ikke Bovbjærg .

<b>Danner, Louise Christine,</b> hendes Fader var Mægler Gotthelf Ludvig
Køppen. -- S. 182, 3 o hun døde i Genua (ikke i Nizza).

<b>Danneskjold-Laurwigen, F. A.,</b> hans Hustru var Datter af Hans Joachim Ahlefeldt til Bukhavn (ikke af Statholder Frederik Ahlefeldt).

<b>Danneskjold-Samsøe, F. C.,</b> S. 194, 9 n Hans Hustrus Fader hed Christian (ikke Frederik Christian) Rosenkrantz.

<b><tab>--<tab> F. V. S.,<b> d. 7.-8. Dec. 1895.

<b><tab>--<tab> O. S.,<b> d. 31. Jan. 1894.

<b><tab>--<tab> U. A.,</b> blev gift 19. Juli (ikke i Maj) 1743.

<b>Dass, B.,</b> S. 200, 12 n 15. Jan. 1735 tog D. den Examen, som var nødvendig for Magistergradens Erhvervelse, men selve Graden fik han
først senere hen paa Aaret efter at være kommen til Throndhjem. --
S. 202, 16 o flyttede til Sorø 1769 (ikke 1768).

<b>Dassow, Th.,</b> døde 5. Jan. (ikke Juli) 1721.

<b>Daue, H. H. N. J.,</b> d. 26. Dec. 1891.

<b>David, C. G. N.,</b> S. 219, 4 o efter sin Afgang som Minister, læs: i Nov.
1864.

<b>Davidsen, Jacob,</b> d. 27. Jan. 1891. Flyveposten gik ikke ind 1865, men
da udtraadte D. af Bladets Redaktion (jvfr. XV, 570).

<b>v. Dernath, G.,</b> var født 1668 og døde 2. Juli 1740. Han var gift 1. med
Christine Dorothea Rantzau (f. 1676 d. 10. Avg. 1717), ikke med
Christine Ahlefeldt, der var hans Moder; 2. med Louise Charlotte af
Aldenburg, Enke efter Oberst Christoffer Bjelke (II, 325).

<b>Desroches de Parthenay, J. B.,</b> døde 18. Jan. 1768 (ikke 1766).

<b>Dessau, D.,</b> d. 9. Jan.  1893.

<b>Deuntzer, J. H.</b> S. 251, 2 o afskediget af Hæren 1884 (ikke 1882).

<b>Dilleben, C. G.</b> S. 268, 9 o Arvefølgekrig, læs: Tronfølgekrig.

<b>Dinesen, A. W.,</b> 1807-76, valgtes 1854 til Folketingsmand i Ebeltoft
(ikke i Randers).

<b><tab>--<tab> A. W.</b> (f. 1845) d. 27.-28. Marts 1895. Hans Bog «Paris under Kommunen» udkom 1872 (ikke 1871).

<b><tab>--<tab> Lars,</b> S. 272, 17 o 1000, læs: 3000.

<b>Ditzel, C. A.,</b> d. 22. Maj 1893. Hans 1. Hustru døde 23. (ikke 22.) Avg. 1850.

<b><tab>--<tab> P. W. H.,</b> d. 5. Jan. 1892.

<b>van Dockum, C. E.,</b> var født 29. (ikke 28.) Febr. 1804, d. 29. Jan. 1893.  -- S. 288, 20 o vestlige Del, læs: østlige Del.

<b><tab>--<tab> Jost,</b> S. 291, 12 o 1813, læs: 1812.

<b>Dodt, C. H. C. A. L. W. B.,</b> d. 16. Marts 1901.

<b>Dombroick, M. W.,</b> S. 297, 20 n Arvefølgekrig, læs: Tronfølgekrig. -- 
S. 97, 8 n  hans 1. Hustru døde 16. Juni 1739 og angives da at være 35 Aar gammel.

<b>Dons, Elisabeth C. C.,</b> er født 1864 (ikke 1865).
<b>Dorothea,</b> 1430-95, Dronning, hendes Bryllup fandt Sted 12. (ikke 26.) Sept.

<b>Drachmann, A. G.,<b> d. 2. Juli 1892.

<b>Drejer, Jacob,</b> var født 1. Maj 1743 (ikke 1744) og blev Student 1759
(ikke 1762).

<b>Dresing, F. N.,</b> d. 16. Juli 1894.

<b>Drewsen, Chr.,<b> d. 2. Juni 1896.

<b>Dreyer, C. V.,</b> S. 352, 2 n D. blev 1795 Geheimeraad og 1808 Gehejmekonferensraad. -- S. 353, 5 o Guillaume, læs Guillaumot. -- S. 353,
9 o I Følge D.s egen Fremstilling indgik han 1792 hemmeligt Ægteskab med Maria Anguilina Mosquera (d. 27. Okt. 1805). Ved kongl. Bevilling af 13. Marts 1810 bleve Børnene legitimerede.

<b><tab>--<tab> J. C. F.,</b> d. 12. Sept. 1898.

<b><tab>--<tab> Jørgen Chr.,</b> d. 7. Marts 1897. Han kjøbte den Hempelske Bog- og Papirhandel 1887 (ikke 1877).

<b>Drubin, C.,</b> døde vistnok 1747.

<b>Due, Manderup,</b> 1668-1710, S. 361, 3 n Gundested, læs: Gundersted.

<b>Duncan, J.,</b> S. 364, 14-16 o fik Befalingen over ....  Mølln, læs: fik
Kommando i Holsten.

<b>Duurloo, H. P.,</b> d. 28. Sept. 1892.

<b>Dyrholm, J. S.,</b> S. 379, l n Skomagersvend, læs: Skomagermester.

<b>Dütsch, O. J. A.,</b> hans Moder var Amalie Johanne Antonette f. Flor 
(d. 10. Juni 1823) ikke Karen f. Thorsen, der var hans Stifmoder.

*

<b>v. Eberstein, E. A.,</b> S. 399 4 n Gehafen, læs: Gehofen.

<b>Eckardt, J. C. F.,<b> d. 15. Jan. 1899.

<b>Eddelien, M. H. E.,</b> Enken ægtede senere J. B. Dalhoff (IV, 160).

<b>Egede, H. P.,</b> S. 427, 19 n 1721, læs: 1727. --  S. 430, 11-10 n  E. var
gift allerede 20. April 1739, da  han indbetalte 1. Præmie for sin
Hustru i Enkekassen.

<b>v. Eggers, H. F. A.,</b> S. 438, 15 o 1885 tog han sin Afsked, læs: 1885
fik han sin Afsked.

<b>Egilsson, Sveinbjörn,</b> S. 441, 3 n Oddysseen. læs: Odysseen.

<b>Ehlers, E. D.,</b> d. 27. Marts 1893.

<b>v. Ehrenschild, C. B.,</b> S. 451, 17 o Meiercrones Søster, læs: Meiercrones
Svigerinde.

<b>Eickhoff, J. G. A,<b> S. 457, 15 o Wittenföhrden, læs: Wittenföhrde.

<b>v. Eickstedt, H. H.,</b> S. 458, 9 n blev Ridder af Elefanten 1773 (ikke
1776).

<b>Einarsson, H.,</b> S. 475, 18 o tog theologisk Examen 1755 (ikke 1754).

<b>Eiríksson, M.,</b> S. 481, 13 o Kalðaðarnes, læs: Kaldaðarnes. -- S. 482,
13 o hans Grav er paa Garnisons (ikke paa Holmens) Kirkegaard.

<b>Eisenberg, Elias,</b> 1534-90, S. 483, 10-11 o i sit Ægteskab med H. P.
Resen havde Anna Eisenberg ingen Børn.

<b>Eleonore,</b> Dronning, S. 489, 14 n Gunner var Biskop i Viborg (ikke Ribe).
<b>Elev, Jarl,<b> S. 492, 16 n Ljukta, læs: Ljutka.

<b>Elisabeth,</b> Kurfyrstinde af Brandenborg. Hendes Bryllup fandt Sted 10.
April 1502 (ikke 1506).

<b>Ellinger, H. O. G.,</b> er født 30. Dec. (ikke Sept.) 1857.

<b>Elmgaard, H. B. M.,<b> d. 21. Marts 1894.

<b>Elvius, Sofus,<b> læs: <b>Elvius, Sofus Helenus.</b>

<b>Erik Plovpenning,</b> S. 542, 16 n 1332, læs: 1232.

<b>Erik Menved,</b> S. 548, 9 o Ærkebiskop Jens Grand blev fængslet 9.
(ikke 5.) April 1294. -- S. 549, 2 o Nicolaus af Werle, læs: Nicolaus
af Rostock. --  S. 550, 4-5 o Den rigtige Forklaring af Navnet er
sikkert: Mænd véd (d. e. det vide Mænd).

<b>Erik,</b> Hertug i Sønderhalland, S. 554, 5 og 3 n Hertug Erik afløste 1283
Peder Hoseøl (ikke Uffe Nielsen) som  Drost, men blev næste Aar
afløst af Uffe Nielsen.

<b>Eriksen, Vigilius,</b> var født 2. Sept. 1722.

<b>Erlund, Chr.,</b> S. 567, 2 n Poul Juuls, læs: Poul Juels. -- S. 568, 3 o
E's Pension forhøjedes 1744 til 400 Rdl., og s. A. blev han Etatsraad.

<b>Ernst, J. F. M.,</b> d. 29. April 1897.

<b><tab>--<tab> J. B.,</b> hans Moder var født Mercker (ikke Marcher); hans Hustru var født Dotzen (ikke Dotzem).

<b><tab>--<tab> J. C.,</b> var Broder til J. B. Ernst; hans 2. Hustru var Enke efter Borgmester Anders Jacobsen Lindberg.

<b>Erslev, Edvard,<b> d. 1. Jan. 1892.

<b>Eskil</b> (d. 1132), Biskop, blev dræbt i St. Margrethe Kirke i Asmild (ikke i Viborg).

<tab>--<tab> Ærkebiskop, døde 1181 (ikke 1182), som hans Dødsdag nævnes ogsaa
7. Sept. -- S. 593, 20 o Hans Datter var gift med en Dattersøn (ikke
en Søn) af Knud den hellige (jvfr. III, 365).

<b>Esmann, G. F.,<b> d. 4. Sept. 1904.

<b>Esmarch, H. K.,</b> Faderen hed Chr. (ikke E.) H. Esmarch.

<b>v. Essen, M.,</b> hans Hustru var født Lass (ikke Lassen).

<b>Estrup, J. B. S.,</b> S. 607, 13-12 n gav sig derpaa i Færd med Forberedelsen til Landmaalerexamen, læs: erhvervede sig derved tillige Ret til
at udøve Landmaalervirksomhed. -- S. 611, l-2 n -- 612, lo. I
Fællesudvalget gav Mindretallet (Venstre) vel efter paa flere Punkter,
særlig Stiftsmidlerne og Kronborg Amtstue, læs: I Fællesudvalget gav
Mindretallet (Venstre) vel efter paa flere Punkter, men fastholdt
Stiftsmidlerne og Kronborg Amtstue.

<b>Ethelberg, Laurids,</b> s. <b>Lavrids Jørgensen.</b>

<b>Euchel, Gottleb,</b> læs: <b>Euchel, Gottleb</b> (hebraisk: Jechiel). - Faderen hed Abraham (ikke Jechiel). Isak Euchel var Broder til Gottleb E.

<b>Ewald, Carl,</b> Officer, S. 620, 13 n fratraadte som Generaladjudant allerede kort efter Frederik VII's Tronbestigelse og afløstes af Oberst
T. G. Schøller (XV, 431).

<b><tab>--<tab> Enevold,</b> S. 622, 11-12 o Ordene «men det gik dog af uden Sammenstød» udgaa. -- S. 623, 11 o E. var  kun én Gang gift, nemlig
med den nævnte Maria Wulf (f. 23. April 1715), hvem han ægtede i
Avg. 1730. Hendes Fader var Bygningsentreprenør (ikke Kjøbmand).
Hun døde 27. April (ikke 3. Maj) 1791. (Se Tilskueren 1901, S.
233 f.).

<b>Ewaldsen, Chr.,</b> d. 18. Juli 1893.

<b>Evens, O. F. Th.,</b> d. 21. Nov. 1895.

<b>v. Eynden, A. Ph.</b> Hans Hustru, Vibekke Krag, døde 6. Marts 1778 (ikke
1768).

*

<b>V.   Faaborg-Gersdorff.</b>

<b>Faber, J. Chr. Th.,</b> S. 5, 11 n Expeditør, læs: Expedient.

<b><tab>--<tab> V. S. V.,</b> d. 19-20. Marts 1899.

<b>Fabricius, A. Kr.,</b> d. 24. Avg. 1902.

<b><tab>--<tab> Chr. A.,</b> 1734-1815 (ikke 1805).

<b><tab>--<tab> Johan Chr.,</b> S. 24, 18 o Hastrup, læs: Hostrup.

<b>Fabritius, G. J.,</b> Moderen var født d'Abbestée (ikke d' Abbestie).

<b><tab>--<tab> M.,</b> S. 38, 19 n Descoriéres, læs: Descarrieres.

<b><tab>--<tab> de Tengnagel, C. A.,<b> blev optaget i Adelstanden 1778 (ikke 1773).

<b>Falbe, Carl W.,</b> var fra 1800 (ikke 1806) til sin Død Medlem af Justitsdirektionen for Tallotteriet i Kjøbenhavn.

<b><tab>--<tab> Chr. F.,<b> d. 27. Maj 1896.

<b>Falck, N. N.,</b> S. 47, 2 n  Hans Hustru var Dorothea f. Lorck (f. 1790 
d. 1857).

<b>Fallesen, M. E.,</b> d. 6. Juli 1894.

<b>Falster, Chr.,</b> S. 73, 8 o 47 Aar, læs: 37 Aar.

<b>Fasting, Claus,</b> 1674-1739, deponerede 1691 (ikke 1692). Hans Hustru
døde 1762.

<b><tab>--<tab> Cl. Lydersen,</b> fik Attestats 1765 (ikke 1768).

<b>Fenger, Chr.</b> (f. 1840), d. 7. Marts 1902.

<b><tab>--<tab> L. P.,</b> </b> 9. Marts 1905.

<b><tab>--<tab> P. A.,</b> S. 120, l n nd, læs: ind.

<b><tab>--<tab> R. Th.,</b> S. 124, 19 o Albert Paulsen (ikke Poulsen).

<b>Ferslev, C. L. L.,</b> var født 30. Sept. 1817 (ikke 1815).

<b>Fibiger, J. H. T.,</b> d. 13. Nov. 1897.

<b>Fich, A. G.,</b> d. 25. Avg. 1901.

<b>Fiedler, F. J.,</b> døde 18. (ikke 14.) Nov. 1880.

<tab>--<tab> <b>H. V.,</b> S. 147, 14 n fæstede Sevedø 1839 (ikke 1837). --  S. 147, l n blev valgt til Stænderdeputeret 1847 (ikke 1848).

<b>Fincke, Thomas,</b> Professor, S. 152, 4 n det 1644 oprettede anatomiske
Theater, læs: Universitetets Naturaliekabinet.
<b>de Fine, Arnold,</b> Musiker, havde allerede 1565 faaet et Vikarie i Roskilde Domkirke. Han var gift 2 Gange: 1. med Annike Pedersdatter
(d. 1576), 2. med Barbara Hieronymidatter Knoff, der var Moder til
Sønnen Arnold de F. (van Ende). F. døde 3. Nov. 1586.

<b><tab>--<tab> Arnold, Biskop,</b> S. 155, 7 n Da hans Søster var gift med, læs: Da en Faster af ham var Moder til.

<b>Finsen, V. L.,</b> d. 23. Juni 1892. Han havde 20. Juni 1851 ægtet Caroline Vilhelmine Moberg, men Ægteskabet opløstes 1864.

<b>v. Fircks, Johan,</b> døde 3. Jan. 1667 (ikke 1682).

<b>Fischer, Olfert Fas</b> (eller Fasvier [*c: Favier]) ikke (eller Fasvieser).

<b>Fischer-Benzon, W. A.,</b> d. 19. April 1891.

<b>Fjord, N. J.,</b> S. 187, 15 o Den, der først blev opmærksom paa F. og
drog ham frem, var ikke Monrad, men P. P. Freuchen. -- S. 187,
14 n F. blev Lærer i Fysik og Mathematik (ikke Kemi).

<b>Fleischer, A. F. H.,</b> d. 18. Okt. 1895. -- S. 193, 60 H. R. Melchior, læs: H. B. Melchior.

<b><tab>--<tab> Esaias,</b> 1732-1804, Moderen hed Cathrine (ikke Anna) Maria f.
Hoff.

<b><tab>--<tab> H. R. F.,</b> d. 14. Dec. 1895.

<b><tab>--<tab> Rasmus,</b> var født 1. Febr. (ikke 1. Dec.) 1744.

<b>Flemmer, E.,</b> døde 14. (ikke 13.) Dec. 1883.

<b>Flindt, H. A.,</b> d. 19. Jan. 1901.

<b>Fløystrup, C. G.,</b> d. 30. Okt. 1904.

<b>Fog, B. J.,<b> d. 22. Febr. 1896.

<b><tab>--<tab> L. E.,</b> d. 14. Febr. 1897.

<b>Fonnesbech, Christian Andreas,</b> læs: <b>Christen Andreas.</b> -- S. 237,
11 n F. afløste ikke 1874 Zytphen-Adeler som Landstingsmand for
2. Kreds, men blev dette Aar valgt sammen med Zytphen-Adeler,
der var Landstingsmand til sin Død 1878. -- S. 238, 2 o F. fulgtes
foruden af Klein af Rosenørn-Lehn og Ravn.

<b>le Sage de Fontenay, J. P.,</b> d. 30. Juli 1902.

<b>Forchhammer, J. G.,</b> 1794-1865, S. 254, 12 n Hans første Hustru døde
17. Avg. 1831 (ikke 1830).

<b><tab>--<tab> J. N. G.,</b> S. 255, lin F.s Samling latinske Stiløvelser udkom først 1874.

<b><tab>--<tab> P. W.,</b> d. 8. Jan. 1894.

<b>de la Forest, Frédéric Henri de Suzannet,</b> Marquis, døde 1701 som
kursachsisk General. Han var gift med Elisabeth de Coursillon,
Datter af Louis de C., Marquis de Dangeau (ikke med Frøken Henry
de Cheusses).

<b>Fosie, Johanne,</b> fødtes 24. Marts 1726.

<b>Foss, Christian,</b> S. 263, 8 o blev først Livmedikus 1677.

<b>Frantzen, Knud,</b> d. 26. Jan. 1905.

<b>Frauen, Johan,</b> blev Student 1705 (ikke 1706).

<b>Frederik,</b> Kronprins, S. 327, 7-6 n Det var ikke under Kongens Rejse i
Jylland 1868, men under Kongens Rejse til Rusland s. A., at Kronprins Frederik var Regent.

<b>Frederik III.,</b> Hertug af Gottorp, S. 331, 16 n Jesuiten Nicolaus Jansenius, læs: Dominikanermunken Nicolaus Jansenius.

<b><tab>--<tab> Christian,</b> 1708-69, var Markgreve (ikke Hertug) af Brandenborg-Kulmbach. - S. 350, 12 n Wewerlingen, læs: Weferlingen.

<b><tab>--<tab> Christian August,</b> Hertug af Augustenborg. Hans Gemalinde Adelheid af Hohenlohe-Langenburg er født 20. Juli 1835 (ikke 1855).

<b><tab>--<tab> Ernst,</b> 1703-62, var Markgreve (ikke Hertug) af Brandenborg-Kulmbach og var født 15. (ikke 25.) Dec. 1703.

<b><tab>--<tab> Vilhelm,</b> Hertug af Augustenborg. Hans Hustru døde 24. Dec. 1741 (ikke i Jan. 1742).

<b><tab>--<tab> Vilhelm Carl Ludvig,</b> Prins af Hessen-Philippsthal-Barchfeldt, blev gift 22. (ikke 28.) Avg. 1812.

<b><tab>--<tab> Vilhelm Philip,</b> Hertug af Württemberg-Stuttgart, blev gift 23. (ikke 28.) Avg. 1800 og døde 10. Avg. 1830 (ikke 1822).

<b>Frederiksen, C. E.,</b> d. 12. Okt. 1903.

<b><tab>--<tab> N. C.,</b> d. 4. Nov. 1905.

<b>Freuchen, P. P.,</b> d. 24. Maj  1894. - S. 374, 14 o Nidløse, læs: Raklev.

<b>Freund, G. C.,</b> d. 6. April 1900.

<b>Friderichsen, J. D.,</b> S. 388, 5 n Priergaard, læs: Prierskov.

<b>Friðriksson, H. K.,<b> d. 23. Marts 1902.

<b>Frieboe, F. C. C.</b> Angivelsen om, at F. døde ugift, er urigtig; han
ægtede 1795 Gertrud Cathrine Bodenhoff (f. 1. April 1765 d. 19. Nov. 1814), 
Datter af Agent Andreas Christian B. (II, 456).

<b>Friis, Christen Begtrup,</b> d. 27. Okt. 1898

<b><tab>--<tab> Christian,</b> 1617-57 (ikke 59).

<b><tab>--<tab> Christian Laurits,</b> d. 9. Febr. 1903.

<b><tab>--<tab> Gabriel Michael,</b> d. 14. Juli 1900.

<b><tab>--<tab> Hans,</b> S. 419, 15 n Broderen Christian F. døde 1657 (ikke 1659).

<b><tab>--<tab> Hans G.,</b> d. 20. Juli 1892.

<b><tab>--<tab> J. J. F.,</b> døde 15. Febr. (ikke Nov.) 1879.

<b><tab>--<tab> Johan,</b> 1585-1635, Enken ægtede 1641  Holger Axelsen Rosenkrantz (XIV, 231).

<b><tab>--<tab> Johannes,</b> d. 15. Febr. 1903.

<b><tab>--<tab> J. L.,</b> S. 437, 13 o Ordene «Lensmanden paa Hald» udgaa.

<b>Fritz, S.,</b> d. 27. Okt. 1895.

<b>From, Jørgen,</b> S. 464, l o Svavenius, læs: Scavenius.

<b>Frydendahl, P. J.</b> Hans virkelige Fader var Theaterdirektør H. V. 
Warnstedt (jvfr. XVIII, 274).

<b>Frølich, Johannes Frederik.</b> Hans Efternavn var Frøhlich (ikke Frølich).

<b>Fuchs, Andreas,</b> S. 484, 3-1 n Hypothesen om, at F. 1700 blev gjort
«til Syndebuk for Felttogets Uheld», er næppe holdbar. Hans Afskedigelse 
er vist foranlediget ved hans eget Ønske; han var da 
henved 60 Aar, og Embedet som Amtmand i Rensborg, hvor han havde
boet i 20 Aar, blev netop ledigt.

<b>Fuiren, Diderik,</b> 1656-86, S. 487, 3 n Farbroderen Thomas Fuiren 
var ikke Dr.

<b>Fumars, Étienne,</b> S. 492, 9 o Lemierne, læs: Lemierre. - S. 492, 10 o 
du Deffauds, læs: du Deffands.

<b>Funck, F. Chr.</b> Broderen <b>Peter Ferd. F.</b> var født 1788 (ikke 1789).

<b>Fussing, H. N.,</b> er født 27. Juni (ikke Nov.) 1838.

<b>Füssel, A. G.,</b> var født 28. Okt. 1809.

<b>Fædder, Chr.,</b> S. 499, 15 o Lavindgaard, læs: Lavindsgaard.

*
<b>Gaardboe, A. P.,</b> d. 23. Juni 1895. -- S. 504, 8 n givet Ideen til det
1889 oprettede, læs: medvirket ved Oprettelsen af det 1889 stiftede.

<b>Gabel, Christian Carl,</b> 1679-1748, Overkrigssekretær. S. 511, 19 n 
Hans 2. Hustru, Anna Benedicte Steensen, var Enke efter Generallieutenant 
Chr. Bantzau-Friis (XIII, 462).

<b>Gad, Emma.</b> Hendes Fornavne ere: Emmarenze Henriette Margrethe.

<b><tab>--<tab> J. M. E. K.,</b> d. 29. Okt. 1902.

<b><tab>--<tab> P. Chr. S.</b> S. 527, 12 o Viborg fra Slagelse, læs: Viborg fra 
Rynkeby.

<b>Gade, L. H.,</b> d. 7. April 1897. G. debuterede 8. Jan. 1844 (ikke 8. Febr. 1848).

<b>Galeotti, V.,</b> hed Tomaselli (ikke Tomacelli). - S. 546, 2 o Hans Hustru
døde 29. Juli (ikke Juni) 1780.

<b>Galster, Carl,<b> d. 22. Okt. 1891.

<b>Gamborg, K. F.,</b> d. 3. Jan. 1900.

<b>Gamél, A. C. W. V.,</b> d. 16. Juni 1904.

<b>Garboe, P. S.,</b> er ikke Student fra Odense Skole, men blev privat dimitteret 1728. Embedet som Forvalter ved Bergens Fæstning opgav
han 1746 og tog 1749 (ikke 1751) sin Afsked som Viceborgmester.

<b>Garde, J. A.,</b> d. 23. Maj 1893.

<b>Garmann, H.,</b> blev 1662 (ikke 1660) General-Toldforvalter.

<b>Gaulcke, Chr.,</b> døde 1737, 63 Aar gammel.

<b>Gedalia, G. A.,</b> d. 10. Marts 1892.

<b>Gedeløche, J. P.,</b> var Kommissionær (ikke Prokurator) og blev senere af
Magistraten beskikket til Kurator i Dødsboer.

<b>Georg I.,</b> Hellenernes Konge, ægtede 27. (ikke 7.) Okt. 1867 Storfyrstinde
Olga Constantinowna; i Ægteskabet er der født 7 (ikke 6) Børn, 5
Sønner og 2 Døtre.

<b>Gercken, J. D.,</b> Faderen blev begravet 10. Maj 1717. G. selv begravedes
10. Juni 1748.

<b>Gerechini, Johannes,</b> blev 1426 (ikke 1429) udnævnt til Biskop i Skalholt, men tiltraadte først 1430 Embedet.

<b>Gerhard (Gert) I</b> (f 1340). S. 598, 19 n Freden i Kiel var Jan. 1332
(ikke 1331).
<b>Gerlach, C. L.,</b> </b> 13. Sept. 1893.

<b><tab>--<tab> V. L. Th.,</b> S. 606, 12 o ægtede 1852 (ikke 1853) Lysestøber (ikke Slagtermester), siden Toldassistent E. C. Fossum.

<b>Gerner, Henrik,</b> Biskop, S. 612, 12 n 3. Maj, læs: 13. Maj.

<b><tab>--<tab> Henrik,</b> Skibskonstruktør, døde 27. (ikke 26.) Dec. 1787.

<b>Gersdorff, Frederik<b> (d. 1691), S. 619, 19 n Christen Skeel døde 23. Marts 1688 (ikke 1687).

<b><tab>--<tab> Frederik,</b> Officer, var født 11. Juni (ikke April) 1651; g. 2. med Edele (ikke Else) Margrethe Krag, der døde 1738 (ikke 1735).

*

<b>VI.   Gerson-H. Hansen.</b>

<b>Gerson, George.</b> Hans Moder hed Sprinze (*c: Esperance) f. Melchior 
(ikke Emilie f. Nathan-David). -- S. 2, 10 o Fyrst (ikke Prins) Pignatelli Ruffo.

<b><tab>--<tab> J. Chr.,</b> d. 28. Febr. 1894.

<b>v. Gerstenberg, H. W.</b> Hans Fader var Vagtmester Heinrich Wilhelm
v. G. -- 1760 blev han Kornet, 1765 Secondritmester i oldenborgske
Kyrasserregiment og ved dettes Opløsning 1767 forsat til sjællandske
Dragonregiment. -- S. 5, 8 n «Ariadne auf Naxos» udkom allerede
1765. -- S. 6, 14-11 n 1769 blev W. Sekretær i tyske Kancelli og
1770 Sekretær ved Gehejmekonferencen. Hans Udnævnelse til Medlem af Kommercedeputationen fandt først Sted efter Struensees Fald.

<b>Gertz, M. Cl.,</b> S. 11, 12 n 1886, læs: 1887.

<b>Getreuer, Chr. P.,</b> 1710-80, var født i Odense (ikke i Kjøbenhavn).
Hans Hustru var født 20. Nov. 1698 (ikke 1699) og døde 28. Marts
(ikke 2. April) 1778. Kun en ringe Del af de Getreuerske Stiftelsers
Formue er Legatkapital for Kjøbenhavns fattige; Hovedmassen er et
Familiefideikommis.

<b>Geveke, Jacob,</b> fødtes 9. Sept. 1617 i Burg paa Femern, hvor Faderen
var Borgmester.

<b>Geyse, J. E.,</b> S. 15, 19 o Uddevalla, læs: Baahus.

<b>Gjedde, F. E.,</b> S. 30, 3 o blev gift 2. Gang 1687 (ikke 1686).

<b><tab>--<tab> Ove,</b> S. 32, 5 n Kampen med Martin Thijssen stod 25. (ikke  24.) Maj. -- S. 33, 12 n G. havde Herrisvad Kloster til 1650 (ikke 1652).

<b>Gjelstrup, A. G.,</b> S. 41, 19 o fortrinlige Retter, læs: fortrinlige Roller. -- S. 41, 20 o «Kun sex Roller», læs: «Kun sex Retter».

<b>Gjelstrup, Cathrine Marie </b>(ikke Amalie), døde 29. Okt. 1792 (ikke 1799).

<b>Gjordsen, Claus,</b> S. 49, 4 o blev Domprovst 1514 (ikke 1515).

<b>Giødesen (ikke Gjødesen), P. F.,</b> d. 18. Jan. 1905.

<b>Gjøe, Eskil</b> (d. 1560), døde paa Skanderborg, men var ikke Lensmand der.
<b>Gjøe, Eskil</b> (d. 1573), var Lensmand paa Skanderborg 1558-61. Med sin 
Hustru havde han 8 (ikke 7) Børn.

<b>Gjørling, Agnes N.,</b> er født 28. Sept. 1851.

<b>Gjørup, Michael,</b> Visen: «Nu skal vi nok atter med Preusserne slaas»
er flere Aar ældre end 1864.

<b>Glahn, H. E.,</b> </b> 19. Febr. 1898.

<b><tab>--<tab> H. Chr.</b> Hans Enke døde 11. Febr. 1816 (ikke 10. Febr. 1815).

<b><tab>--<tab> P. E.,</b> d. 5. Febr. 1896.

<b>Glass, Chr. H.,</b> d. 12. Avg. 1893.

<b>Gleichen, Ernst</b> Greve af, døde 1277 (ikke 1287). Hans Fader hed 
Lambert.

<b>Glob, Anders,</b> S. 106, 18 og 16 n Opbrydningen af «det blaa (ikke
brune) Taarn» i Segeberg fandt først Sted 1523.

<b>Glüsing, J. O.,</b> S. 113, 14 o Peder Svanø, læs: Peder Svane.

<b>Grabow, K. J.,</b> døde i Foraaret 1668.

<b>Grahn, Lucina Alexia,</b> S. 162, 14 o optraadte sidste Gang paa det kongl.
Theater 23. Febr. 1839 (ikke 1838).

<b>v. Gram, Friedrich,</b> S. 167, 5 o vedblev at være Amtmand i Frederiksborg 
og Kronborg Amter til faa Dage før sin Død.

<b>Gram, Hans,</b> S. 170, 17 n Anne Cathrine Sylvers' 1. Mand hed Hans 
Pedersen Holst (ikke Hans Hansen). - S. 179, 5 o Fædrelandet, læs:
Dagbladet.

<b>Grand, Jens,</b> S. 188, 18 o G. slap ud af Fængselet 13. Dec. 1295 (ikke
1294).

<b>Granzow, F. C. H.,</b> d. 18. Juni 1894.

<b>Greensteen, H. J.,</b> d. 11. Juli 1895.

<b>Grib, Peder,</b> S. 199, 10 n 1741 eller 1742, læs: 1742.

<b>Grodtschilling, Bendix</b> (den ældste), S. 203, 5 n Det kongl. Kunstkammer
er ældre end 1680, og B. G. var ansat ved det før dette Aar, men
1680 skal han have fuldendt Overflytningen af det fra Kjøbenhavns
Slot til dets nye Bygning.

<b>Grose, M. E.</b> Hans Hustru hed Frederikke Dorothea Rachel (ikke Røhel)
f.  Sandig.

<b>Groth, G. V. A.,</b> d. 14. Sept. 1899.

<b><tab>--<tab> S. Chr. S.,</b> d. 4. Juli 1904.

<b>Grove, H. H. S.,</b> S. 213, 18-16 n i det Forældrene .... Formue, læs:
i det Faderen, som i den engelske Krig havde vundet sig en Formue, 
senere mistede denne, til Dels ved Pengekrisen. -- S. 214, 12 o
Konsul Peter Johnsen døde 1850 (ikke 1826). -- S. 214, 13 o (Manna)
udgaar.

<b><tab>--<tab> P. V.,</b> d. 7. Nov. 1893.

<b>Grubbe, Jørgen,</b> fødtes 24. Juli 1584.

<b><tab>--<tab> Marie,</b> S. 220, 80 Stig Høg, læs: Stygge Høg.

<b><tab>--<tab> Regitse,</b> var født 1618 og døde 1689; hun blev gift med H. U.
Gyldenløve 1641 (ikke 1639).
<b>Grum, Morten,</b> S. 226, 15 o Poul Mortensen Ostrup, læs: Poul Mortensen
Aastrup (I, 31).

<b>Grund, J. G.,</b> S. 226, 5 n Hænel, læs: Hänel. - S. 227, 13 o Hænels,
læs: Hänels.

<b>Grundtvig, F. L.,</b> d. 21. Marts 1903.

<b>Grunnet, N. P.,</b> d. 13. Jan. 1897. Hans Hustru hed Maria Magdalena 
Mathilde Vatter (ikke Walter) og døde 11. Nov. 1897.

<b>Grünfeld, H. P. H.,</b> d. 9. Nov. 1893.

<b>Grønlund, C. Chr. H.,</b> d. 10. Avg. 1901.

<b>Gude, L. J. M.,</b> d. 26. Maj 1895.

<b>Høegh-Guldberg, Ove,</b> S. 298, 15 n siges, læs: føjes.

<b>Gurlitt, Louis,</b> d. 19. Sept. 1897.

<b>Gutfeld, F. C.,</b> døde 9. Jan. 1823.

<b>Guldencrone, Christian</b> Baron, d. 15. Okt. 1902.

<b>af Gyldenfeldt, P. W. J.,</b> d. 24. Juni 1902. G. blev Forstkandidat 1857
(ikke 1858).

<b>Gyldenkrantz, J. Chr. G.,</b> blev gift 1753 (ikke 1756).

<b>Gyldenløve, Christian,</b> S. 337, 8 o Som Hustruens Dødsdag nævnes 
ogsaa 7. Dec.

<b><tab>--<tab> U. F.,</b> S. 351, 9 n Stig Høg, læs: Stygge Høg.

<b>Gyldenpalm, H. H.,</b> blev gift 1. Gang 1740; den første Hustru døde 
1745.

<b>Gyldensten, J. H. H.,</b> S. 364, 4 n Montaleone, læs: Monteleone.

<b>Gyldenstjerne, Knud Henriksen,</b> Biskop, døde 8. Dec. 1560 (ikke 1568).

<b><tab>--<tab> Otte,</b> S. 393, 14 n 23. Juni, læs: 25. Juni.

<b><tab>--<tab> Peder,</b> fødtes 2. Okt. 1533.

<b><tab>--<tab> Sibylle,</b> S. 397, 15 o de 8 af sine 9 Børn, læs: de 7 af sine 8 Børn.

<b>Gyllembourg-Ehrensvärd, Th. Chr.,</b> S. 406, 9 o sin Moders Fætter,
læs: sin Fætter. -- S. 406, 19 o G. døde 1. (ikke 2.) Juli 1856.

<b>Gyllich, S. L. V.,</b> d. 31. Okt. 1895. G. blev gift 2. Gang 1875 (ikke 1877).

<b>Gædeken, C. G.,</b> d. 8. Nov. 1900.

<b>Gähler, P. E..</b> S. 422, 11 og 9 n G.s Hustru, hvem han ægtede 1762 
(ikke 1764), var født 1745 (ikke 1747).

<b>v. Gørtz, C. F. A.</b> Greve <b>v. Schlitz</b> kaldet. Faderen hed Johan (ikke
Georg Friedrich).

<b><tab>--<tab> G. H.</b> Friherre <b>v. Schlitz</b> kaldet, ægtede 1704 Christine Magdalene Reventlow (d. 27. Juni 1713), Datter af Geheimeraad Ditlev R. (d. 1701) (XIV, 50) og Enke efter Geheimeraad Cai Rantzau til Nienhaus (f. 1650 d. 1704).

<b>Gøtzsche, K. V.,</b> d. 24. Juni 1901.

*

<b>Hacquart, Philip.</b>  Hans Hustru hed Catherine Hedevig Lorentzen.

<b>Haffner, Wolfg.,</b> S. 450, 13 o og 14 n H.s Hustru var ikke en Søster, 
men et Søskendebarn til A. F. Krieger.

<b>Hafstrøm, S. M. K.,</b> d. 29. April 1905.
<b>Hage, Alfred Anton,</b> S. 453, 15-16 o A. faldt 1858 (ikke 1859) i Kjøbenhavns 2. Kreds mod Overavditør Lange og valgtes 1859 (ikke 1860)
i Mariager.

<b>v. Hagedorn, S. C.</b> Faderen var Præsident (ikke Borgmester) i 
Fredericia og døde 1684 (ikke 1682).

<b>Hagen, C. H.,</b> S. 467, 6 n Bolette Kragh, læs: Boline Kragh.

<b>Hagerup, Eiler,</b> 1684-1743, Biskop, S. 477, 18 o Zeidewitz, læs: Seydewitz.
  
<b>Eiler,</b> 1736-95, Amtmand, var født 26. Dec. (ikke Nov.) 1736.

<b><tab>--<tab> Eiler Henning,</b> var gift 2 Gange, 1. (15. Avg. 1845) med Dorothea Adolphine Gonradine f. Barner (f. 5. Juli 1820). En Biografi af ham
findes i Barfod og Rørdam, Kirkekalender for Slesvig Stift 1864 S. 30.

<b>Hahn, C. D.<b> (f. 1811), d. 16. Jan. 1895.

<b>Hálfdánarson, Helgi, d. 2. Jan. 1894.

<b>Hall, Carl Christian,</b> Statsmand, S. 494, 9-10 o N. B. Krarup blev først
1828 Bestyrer for Borgerdydskolen. -- S. 498, 13 n tiltraadtes enstemmig af Landstinget, læs: og Landstinget vedtog (med 41 Stemmer mod 2) en Dagsorden, 
der udtalte Tilslutning til Adressen. -- S. 499, 60 Rotwitt døde 8. Febr. 1860, men først 24. Febr. afløstes hans Ministerium af det Hallske.

<b>Hallager, L.</b> Oversættelsen af Rousseaus «Emil» (1796-99) er ikke
af H.

<b>Halling, William,</b> kjøbte ikke Tirsbæk af Svigerfaderen efter sit Bryllup,
men forinden.

<b>Hammer, Jørgen,</b> d. 15. Dec. 1898.

<b><tab>--<tab> Niels,</b> rejste efter sin Afsættelse til Tyge Brahes Børn i Bøhmen.

<b><tab>--<tab> Otto Chr.,</b> S. 536, 9 o Viksomhed, læs: Virksomhed.

<b>Hamsfort, Cornelius</b> (d. 1580), var født 26. April 1509.

<b>Hancke, Niels,</b> d. 21. Nov. 1895.

<b>Hannover, Adolph,</b> d. 7. Juli 1894.

<b>Hans (den ældre),</b> Hertug, S. 570, 12-2 n Hertug Hans opholdt sig hos
Hertug Albrecht af Preussen fra Efteraaret 1536 til Slutningen af 1542. 

<b>Hansen, Carl Ludvig,</b> d. 18. April 1895.

<b><tab>--<tab> Christian E. T.,</b> d. 30. Juni 1898.

<b><tab>--<tab> Christian Frederik,</b> Arkitekt, S. 595, 17 o hans Hustru var Halvsøster til Knud Lyne Rahbek.

<b><tab>--<tab> Edvard August,</b> debuterede 2. (ikke 6.) Febr. 1838. Lange spillede paa Hoftheatret i Sæsonen 1855-56 (ikke 1856-57).

<b><tab>--<tab> Hans Chr. Peter,</b> d. 5. April 1905.

<b><tab>--<tab> Hans Peter</b> (f. 1829), Xylograf, d. 18. Nov. 1899.

<b><tab>--<tab> Harald Andreas,</b> d. 10. Dec. 1902.
<b>VII.   I. Hansen-Holmsted.</b>

<b>Hansen, J. A.,<b> S. 9, 7 o blev først Viceformand i Folketinget i Jan. 1870.

<b><tab>--<tab> Julie J. C.,</b> d. 7. Okt. 1895. Hun debuterede 11. (ikke 7.) Nov. 1851.

<b><tab>--<tab> Jørgen Christian.</b> Hans Enke <b>Erhardine Adolphine Hansen</b> døde 10. Juni 1893.

<b><tab>--<tab> Niels,</b> d. 27. Sept. 1897.

<b><tab>--<tab> Octavius Th.,</b> d. 21. Avg. 1903.

<b><tab>--<tab> Ole,</b> Søofficer, var Søn af Kommandørkapitajn Peter H. (d. 1727) og blev døbt 30. Avg. 1719.

<b><tab>--<tab> Peder,</b> 1798-1880, Gouvernør, døde i Hvidøre (ikke Vedbæk).

<b><tab>--<tab> Peter Andreas,</b> S. 41, 10 n «Tables du soleil» udkom 1853 (ikke 1854).

<b>Kofoed-Hansen, H. P.,</b> d. 4. Dec. 1893.

<b>Krarup-Hansen, Chr. J. L.,</b> d. 19. Febr. 1895.

<b>Mørk-Hansen, M.,</b> d. 18. Avg. 1895.

<b>Hanssen, Georg,</b> d. 20. Dec. 1894.

<b><tab>--<tab> H. P.,</b> S. 67, 11 o sad kun 1853 og 1860 i Stænderne.

<b><tab>--<tab> Nis,</b> S. 68, 13 o Grev Carl Emil Moltke var ikke Statsminister.

<b>Harboe, Ludvig,</b> S. 85, 5-7 o Kastelskirken blev indviet allerede 1704, 
men fik først 1739 egen Præst; før den Tid besørgedes Tjenesten af de ved Garnisonskirken ansatte tyske Sognekapellaner.

<b>Harbou, Andreas.</b> Hans Hustru Friderica Walter var en Adoptivdatter
(ikke Datter) af General Frederik Hans Walter.

<b>Hardenberg, Anne,</b> S. 93, 11 o sin Søsterdatter, læs: sit Søskendebarn.

<b><tab>--<tab> Jacob,<b/> S. 98, 10 o H. blev forlenet med Faaborg By 1524 (ikke 1527).

<b>Harsdorff, C. F.,</b> S. 109, 12 n Thomas Taarup, læs: Thomas Thaarup.

<b>Hartmann, C, C. E.,</b> d. 4. Sept. 1901.

<b><tab>--<tab> Johan Ernst,</b> S. 112,3 n Hans Hustru var født Wilcken (ikke Wilken). -- Sønnen <b>Johan Ernst H.</b> blev 1795 Organist ved Frederiks tyske Kirke paa Christianshavn.

<b><tab>--<tab> J. P. E.,<b> d. 10. Marts 1900.

<b><tab>--<tab> W. E Z.,</b> d. 18. Juli 1898.

<b>Hasle, J. H. T.,</b> var 3 Gange gift. Efter at være skilt fra sin 2. Hustru
ægtede han 1872 Antoinette Stabell (f. 1824 d. 1881), Datter af Byfoged N. F. S. S. -- H. døde 16. (ikke 11.) Febr. 1889.

<b>Hatting, Albert.</b> Hans Hustru var født 1746 (døbt 9. Okt), ikke 1744.

<b>Hauber, E. C.,</b> S. 134, 2 o Sekretær Jens Andersen, læs: Kjøbmand Johan
Andersen.

<b>Hauch, A. W.,</b> S. 136, 18-17 n blev Kammerherre 1782 (ikke 1783) og
1783 Staldmester. -- S. 138, 15 n Hans Hustru var født 27. Febr. (ikke Sept.) 1764.

<b>Haurowitz, H. V. H.</b> Moderen hed Henriette f. Berling (ikke Gunhilde
f. Caén).

<b>Hauser, C. C.,</b> døde 14. Dec. 1824 (ikke 1823). -- S. 162, 8 n Admiral
Hooglands, læs: Admiral Hooglants.
<b>Haxthausen, A. W.,</b> S. 173, 9 o H. blev Envoyé i Berlin 2. Gang 1690
(ikke 1692). -- S. 173, 13-14 o I Slutningen af 1692 sendtes H. til 
Sachsen, hvor han blev til ind i det følgende Aar. 1694 gik han
først til Brandenborg og der fra til Sachsen.

<b><tab>--<tab> H. C.,</b> d. 7. Febr. 1900.

<b>Hedemann, A. R.,</b> d. 24. April 1897.

<b><tab>--<tab> H. C. G.  F.,</b> S. 191, 9-10 o afgik 1808 (ikke 1809) til  slesvigske Infanteriregiment som Fændrik (ikke Sekondlieutenant). --  S. 191, 
12 o blev 1812 (ikke 1811) ansat ved 1. jyske Infanteriregiment, hvor
han 1819 (ikke 1820) avancerede til Kapitajn.

<b><tab>--<tab> H. J. C.,</b> S. 193, 18-16 n Han døde . .  . 1813), læs: I hannoveransk Tjeneste avancerede han op til Generalmajor og døde 18. Avg. 
1816 (ikke 11. Jan. 1818) i Hannover.

<b><tab>--<tab> J. C. G.,</b> d. 28.  Febr.  1901.

<b><tab>--<tab> M. S. F.,</b> d. 24. Juni 1903. - S. 195, 6 n Jonas  Rasmus P., læs: Jonas Ramus P.

<b>Heegaard, St. P. Anker,</b> d. 19. Dec. 1893.

<b>Hegel, F. V.,</b> døde 27. Dec. 1887.

<b>Hegermann-Lindencrone, C. D.,</b> d. 22. Dec. 1893.

<b>Heiberg, K. F.,</b> S. 252, 19 n Hans Hustrus Moder hed Anna Margaretha
Henriette f. Kunniger; det var hende, der tidligere havde været gift
med Oberst S. C. v. Gähler.

<b><tab>--<tab> Th. S.,</b> S. 266, 8 n Provst Rachlev, læs: Provst Rachlou.

<b>Heide, H. P.,</b> d. 3. Maj 1895.

<b>Heimbach, W.,</b> S. 271, 17 o Oevelgönne ligger i Holsten (ikke i 
Oldenborg).

<b>Heinsvig, Peder,</b> var født 1774.

<b>Heinzelmann, J. Chr. F.,</b> S. 279, 15 o staaende Kommission, læs: Stænderkommission.

<b>Heise, C. J.</b> Af hans Oversættelse af Platos Værker kom der 8 (ikke 7)
Dele i Aarene 1830-59.

<b><tab>--<tab> P. A.,</b> S. 283, 2 o Texten til Ruskantaten 1856 er af Chr. Richardt og Hostrup (ikke af Chr. Richardt alene).

<b>Heldvad, Niels,</b> S. 286, 15 n Ingevad, læs: Egvad.

<b>Helms, Johannes,</b> d. 4. Dec. 1895. -- S. 305 2 n «Kjærlighed og Statistik« gik paa Kasino (ikke Folketheatret).

<b>Helsted, C. A.,</b> d. 7. Juni 1904.

<b><tab>--<tab> E. M. E.,</b> d. 1. Marts 1900. - S. 310, 9 o Schütte læs: Schytte.

<b>Heltzen, E. S. E.,</b> d. 7. Nov. 1898.

<b>Helveg, H. F.,</b> d. 20. Nov. 1901.

<b>Hendriksen, R. F.,</b> S. 340, 9 o Holger Simon Paulli, læs: Simon Holger 
Paulli.

<b>Henius, Isidor,</b> d. 27. Jan. 1901.

<b>Hennings, Betty M.,</b> S. 345, 7 n Hendes Debut i Balletten «Valdemar»
fandt Sted 21. (ikke 20.) Nov. 1866. -- S. 346, 10-9 n Hun ægtede 
25. Juli 1877 (ikke 1879) Cand. polit. (ikke Cand. phil.) Henrik Hennings.

<b>Hennings, Wilhelm.</b> Hans Fornavne ere: <b>Carsten Wilhelm Heinrich.</b>

<b>Henningsen, E. L.,</b> blev gift 5. (ikke 15.) Nov. 1886.

<b>Henriksen, H. P.,</b> d. 6. Maj 1900.

<b>Henry de Cheusses,</b> s. Henry, læs: s. de Cheusses (III, 446).

<b>Herbst, Emilie Adelgunde,</b> s. Vogt (ikke Voigt).

<b><tab>--<tab> M. J.,</b> S. 378, 2 o Roluf Kjærs, læs: Roluf Kjerulffs.

<b>Herholdt, J. D.,</b> Arkitekt, d. 11. April 1902.

<b>Hermansen, O. A.,</b> d. 23. Nov. 1897.

<b>Hersleb, Ole,</b> S. 395, 13 n Ordet «ugift» udgaar.

<b><tab>--<tab> Peder,</b> S. 396, 15 n blev 1718 Præst i Gunslev (ikke Gunderslev).

<b>Hertel, J. V. T.,</b> d. 8. Jan. 1896.

<b>Hertz, Chr. E.,</b> blev 1822 Byfoged og Byskriver i Bogense (ikke i Odense).

<b><tab>--<tab> M. H. Th.</b> Hans Hustru var født Larsen (ikke Lassen).

<b><tab>--<tab> Peter.</b> Sønnen <b>Sally Hertz,</b> d. 14. Nov. 1896.

<b>Hess, Marcus,</b> S. 429, 15 o IV, 181 ff, læs: III, 181 ff.

<b>Hetsch, G. F.</b> Sønnen <b>Chr. Frederik H.</b> d. 15. Marts 1903.

<b>Heyman, Ph. W.,</b> d. 15. Dec. 1893.

<b>Hilmer, C. F.,</b> d. 5. Okt. 1901.

<b>Hincheldey, Chr.,</b> kjøbte ikke Kringelborg af Staten.

<b>Hindenburg, G. Th.,</b> S. 452, 7 o Svigerfaderen J. G. B. Gram var Generalmajor (ikke Generalkonsul).

<b>Hjaltelin, Thorstein Elias.</b> Han hed <b>Thorstein Illugason Hjaltalín</b> 
og var Søn af Illugi Jónsson (d. 19. Jan. 1782), Præst i Kirkjuból paa
Island og Sigriður Magnusðéttir (d. 1830). Han var i mange Aar
knyttet til den bekjendte Stobwasserske Lakvarefabrik (ikke Lakfabrik) i Brunsvig, og her ægtede han 3. Maj 1795 (ikke 1800) Sophie
Rosine Rudolphe f. Schroeder (d. 1856 i Brunsvig) (Personalhist.
Tidsskr. 5. R. I, 271 f., II, 252 ff.)

<b>Hjelmslev, Johannes,</b> s. <b>Johannes Petersen.</b>

<b>Hiernøe, Jens.</b> Hustruen døde 1797.

<b>Hjort, J. M. L.,</b> d. 4. Avg. 1899.

<b><tab>--<tab> V. Kr.,</b> var født 13. Okt. 1765 (ikke 1760).

<b>v. Hobe  (Hoben), L. L.</b> Hans 2. Hustru, Adelgunde Sophie Scholten 
var født 1732 (ikke 1733). -- S. 486, 17 o Baron v. Hobe-Gelting, 
læs: Baron v. Hobe-Geltingen.

<b>Hoelfeldt, J. U.</b> Faderen var Oberstlieutenant (ikke Major) og født 1703
(ikke 1704).

<b>Hoffensberg, Julius,</b> d. 28. Marts 1895.

<b>Hoffmann, H. B. M. J.</b> Hans Hustru er Adoptivdatter (ikke Datter) af 
Overlæge Müffelmann.

<b><tab>--<tab> J. Chr.</b> Moderen var født Erreboe (ikke Erneboe).

<b>Hoffory, J. P. J.,</b> d. 12. April 1897.

<b>de Hofman, Tycho,</b> S. 500, 2-1 n en Broder til Kammerherre Berregaard 
(der var Gesandt i Sachsen), læs: Frederik Beregaard (II, 172).
<b>Hogenskild, Peder.</b> Slaget ved Emmervad maa snarest henføres til 1422.

<b>Hohendorff (Hohndorf), Lave,</b> S. 504, 7 o 2. Avg., læs: 4. Avg.

<b>Hojer, Andreas</b> (d. 1752), Rektor, var født 1697.

<b>Holberg, Ludvig</b> (d. 1754), S. 519, 2 n Lektor Smith er identisk med
Biskop Niels Smed (XVI, 106). -- S. 525, 18 o Forsøget paa at oversætte 
Komedierne paa Fransk skete 1746 (ikke 1741).

<b><tab>--<tab> Ludvig,</b> Retshistoriker, er født 8. (ikke 3.) Juni 1847.

<b>Holck, Eiler</b> Baron, S. 544, 13 n blev 1657 Oberstvagtmester (ikke Overvagtmester).

<b><tab>--<tab> F. V. C.,</b> døbtes 2. Okt. 1745 i Orebygaards Kapel.

<b><tab>--<tab> J. Chr.,</b> d. 27. April 1899.

<b>Holm, H. E. L.,</b> d. 9. Febr. 1903.

<b><tab>--<tab> Mads Chr.,</b> var hverken Æresborger i Helsingør eller i Nykjøbing.

<b><tab>--<tab> Peter Alberg,</b> besøgte kun Færøerne 1844.

<b><tab>--<tab> Peder Andersen,</b> d. 23. April 1901.

<b><tab>--<tab> Peter Christian,</b> S. 588, 12 n Affæren ved Helgoland fandt 
Sted 9. (ikke 6.) Maj 1864.

<b><tab>--<tab> Peter Edvard,</b> S. 590, 17 o Skriftet «Den offentlige Mening 
og Statsmagten i den dansk-norske Stat 1784-99»  udkom 1888 (ikke 1886).

<b><tab>--<tab> Peder Thygesen,</b> d. 26. Sept. 1898.

<b><tab>--<tab> R. A,</b> d. 21. Avg. 1899.

<b><tab>--<tab> Viggo Valdemar,</b> d. 28. Avg. 1899.

<b><tab>--<tab> Villads Nielsen,</b> d. 18. April 1901.

<b>Holmberg, L. F.</b> d. 21. Dec. 1897.

<b>Holmblad, L. P.</b> Sønnen <b>J. A. C. Holmblad</b> d. 8. Dec. 1904. Sønnen <b>A. J. L. Holmblad</b> d. 17. Juni 1896.

*

<b>VIII.   Holst-Juul.</b>

<b>Holst, N. H.,</b> S. 13, 80 Generaldirektør, læs: Direktør.

<b><tab>--<tab> W. C.,</b> d. 4. Marts 1898.

<b>v. Holstein, Carl,</b> S. 24, 14 o H. vedblev at være Oversekretær for Søetaten og Præses i Admiralitetskollegiet lige til sin Død. -- S. 24, 18 n
Lammehave, læs: Lammershagen (ved Lütjenburg). H. ægtede 16. (ikke 2.) 
Febr. 1748 sin 2. Hustru, Anna Margrethe Dorothea f. Ahlefeldt, der døde 
29. Juli 1759 (ikke 1758).

<b><tab>--<tab> Christian Frederik,</b> 1678-1747, Overhofmarskal, S. 25, 9 o 
blev Overhofmarskal hos Kongen (ikke Dronningen). -- S. 25, 12-10 n
I 1729 blev H. Stiftamtmand i Sjælland og Amtmand i Roskilde og
Tryggevælde Amter (men ikke Kongens Hofmarskal); han mistede
allerede Aaret efter disse Stillinger.
<b>Holsøe, N. P. C.,</b> d. l. Jan. 1895.

<b>Hopner, Johan,</b> døde 22. (ikke 20.) Juni 1675.

<b>Winkel-Horn, E. F.,</b> d. 18. Nov. 1898.

<b>Hornemann, Christian,</b> 1759-93, Filosof, S. 86, 14 n G. F. Sander, læs:
L. G. Sander. -- H. ægtede 7. Dec. 1792 Ulrikke Antoinette Schlegel.

<b><tab>--<tab> Claus Jacob Emil,</b> S. 95, 18-19 o. Fortællingen hed «Frisk Luft, Sæbe og Vand» (ikke  «Koldt Vand og Sæbe»).

<b><tab>--<tab> J. O. E.,</b> S. 103, 19 n Schütte, Musiklex., læs: Schytte, Musiklex.

<b>Hortulan, M. U.,</b> var født 1722 (døbt 26. April) i Vester Hassing i Vendsyssel, hvor Faderen, Søren H., var Præst.

<b>Hoskiær, O. V.,</b> d. 23. Juni 1895.

<b>Hostrup, J. Chr.</b> Hans Enke døde 10. Nov. 1903.

<b>Howitz, J. Chr. G.,</b> d. 8. Okt. 1900.

<b>Huber, Georg,</b> S. 139, 20 n blev Violoncellist i Frederik III's Kapel 1659
(ikke 1660). H. blev begravet 17. Okt. 1686.

<b>Huitfeldt, Beate,</b> S. 151, 11 n Christian IV's Giftermaal fandt Sted 1597
(ikke 1596).

<b><tab>--<tab> Peder,</b> S. 164, 13 o Gyrid (ikke Gyrild) Halvorsdatter.

<b>Hultmann, F. W.,</b> d. 9. Juni 1894. -- S. 170, 14 o H. fejrede sit 25 Aars Jubilæum 1868 (ikke 1865).

<b>Huulbech, J. M.,</b> S. 185, 8 n Aarons Brystspan(g) (ikke Brystspand). 

<b>Hvalsøe, H. J.,</b> tog Attestats 1679 (ikke 1677).

<b>Hvidt, L. N.,</b> S. 202, 11 n Død, læs: Fødsel.

<b>Hviid, Matthias,</b> blev Student 1722 (ikke 1723) og tog theologisk 
Attestats 1724.

<b>Hækkerup, L. A.,</b> d. 25. Febr. 1903.

<b>Häusser, E. D.,</b> var født 1687 (døbt 26. Juni) i Erfurt. Hans Fader hed
David H. (f. 1645 d. 1709), hans Moder Johanna Maria Evander (f. 1666 d. 1741).

<b>Høgsbro, S. M.,</b> d. 15. Jan. 1902.

<b>Høncke, H.,</b> d. 21. Juni 1898.

<b>Hørlück, A D.,</b> d. 4. Juli 1900.

<b>Hørup, Viggo L. B.,</b> d. 15. Febr. 1902.

<b>Høst, A. F.,</b> d. 8. April 1897. Sønnen <b>Christian Høst</b> d. 25. Febr. 1900.

<b><tab>--<tab> H. E.,</b> Faderen var Amtstuefuldmægtig (ikke Amtsfuldmægtig).

<b><tab>--<tab> J. K.,</b> S. 248, 5 o Højesteretsdommen faldt 1808 (ikke 1807).

<b>Høyer, Silbert</b> (ikke Gilbert) <b>Edgard</b> (ikke Edgar), <b>Louis Severin.</b>

<b>Høysgaard, J. P.,</b> var født i Aarhus. -- S. 270, 12 o Fód, læs: Fád.

*

<b>Ild, S. J.,</b> døde 21. (ikke 31.) Marts 1699.

<b>Ingemann, B. S.,</b> S. 290, 10 o Messianisme, læs: Messianitet.

<b>Ingerslev, A.,</b> d. 17. Juli 1894.

<b><tab>--<tab> H. P.,</b> d. 20. April 1896.

<b>Ipsen, O. C.,</b> d. 4. Febr. 1897.

<b>v. Irgens-Bergh, A. A. H.,</b> d. 21. Maj 1896.
<b>v. Irgens-Bergh, M. F.,</b> var født i Ringsaker (ikke i Tønsberg).

<b>Isberg, S. W.,</b> d. 17. Avg. 1895. Han indtraadte i Handelshuset J. P. Suhr & Søn som 16 Aars (ikke 14 Aars) Dreng.


<b>Jacobi, Alex.,</b> S. 337, 4 n Planen til Ferieophold paa Landet for Børn
fra Kjøbenhavns Skoler udgik fra J. og Overlærer ved Søetatens Skoler 
S. C. Müller i Forening.

<b><tab>--<tab> F. F.,</b> d. 6. Okt. 1900.

<b>Jacobsen, Carl Chr. H.,</b> S. 344, 15 o Ordene «tidligere afdød» udgaa.

<b><tab>--<tab> Chr. P.,</b> d. 27. Avg. 1895.

<b><tab>--<tab> Peder</b> (d. 1225), var Magister; først 1217 blev han indsat i sit Bispeembede.

<b>Jacobson G. J. J. P.,</b> d. 18. Avg. 1897.

<b>Jagd, J. Chr. H. C.,</b> d. 27. Juli 1895.

<b>Jakobsen, Georg,</b> S. 383, 18 o Sønnedatter, læs: Datterdatter.

<b>Janson, H F.,</b> S. 386, 6 n Laurids Schmidt, læs: Laurids Smith.

<b>Jastrau, A. M. J. L.,</b> blev 1858 Musiklærer ved Seminariet i Tønder og 
1859 tillige Organist ved Christkirken smstds., d. 6. Marts 1898.

<b><tab>--<tab> R. L.,</b> d. 23. Marts 1902.

<b>Jens,</b> Biskop i Oslo. Biskop Jens (Pedersen) hørte ikke til Familien Blik.

<b>Jensen, Hans,</b> Veterinær, d. 25. Dec. 1895.

<b><tab>--<tab> Hans Christian,</b> d. 9. Sept. 1903.

<b><tab>--<tab> H. P.,</b> d. 27. Okt. 1895.

<b><tab>--<tab> Niels Julius,</b> d. 7. April 1897. -- Han var Medlem af Rigsraadets Folketing 1864-65 for Kjøbenhavns Amts 5. Valgkreds og af 
Rigsdagens Folketing 1864-66 for Præstø Amts 4. Valgkreds.

<b>Jensenius, C. H.,</b> d. 19. Febr. 1902.

<b>Jenssen-Tusch, H. Chr. L.,</b> d. 16. Okt. 1894. -- S. 436, 2-1 n og var 
senere . . . 1872, læs: var under Krigen 1864 Pladskommandant i
Flensborg og Faaborg og 1868-72 Oberst i Forstærkningen samt
Bataillonschef ved Bornholms Væbning.

<b>Jerichau, Elisabeth M. A.,</b> døde 11. Juli (ikke Juni) 1881.

<b><tab>--<tab> H. A. N.</b> Broderen Holger H. Jerichau d. 25.-26. Dec. 1900.

<b>Jernskjæg, Peder Nielsen,</b> S. 456, 14-6 n Anføreren for Toget mod
Wismar 1358 hed Peder Dene, og han var ikke en Jernskjæg.

<b>Jespersen, Peder,</b> Præst, Faderen var Foged (ikke Sorenskriver).

<b>Jessen, C. V.,</b> S. 473, 6 n J. var kun Gouvernør paa St. Thomas.

<b><tab>--<tab> Christian,</b> var født 29. April 1743 (ikke 1744).

<b>Jetsmark, Jens,</b> Generaldecisor, d. 10. Juni 1897.

<b>Johannsen, Frederik,</b> S. 507, 9 n 1766, læs: 1666.

<b><tab>--<tab> Gustav H. J.,</b> d. 25. Okt. 1901.

<b><tab>--<tab> J. E. Chr.,</b> d. 27. Juli 1904.

<b>Johansen, Niels,</b> d. 29. Marts 1899.

<b>Johnstrup, Johs. Fr.,</b> d. 31. Dec. 1894. -- S. 524. 11-12 o Forchhammer
døde i 1865 (ikke 1866) i Dec., 1866 blev J. hans Efterfølger.
<b>Jónsson, Eiríkur,</b> d. 30. April 1899.

<b><tab>--<tab> Finnur,</b> S. 543, 6 o Hátardalur, læs: Hítardalur.

<b><tab>--<tab> Kristján,</b> var født 13. (ikke 21.) Juni 1842 og døde 9. April 1869.

<b>Judichær, Ole,</b> S. 556, l o Gøteborg, læs: Marstrand.

<b>Juel, Carl,</b> S. 560, 10 o Ordene «og dennes 1. Hustru» udgaa.

<b><tab>--<tab> Christiern Nielsen,</b> S. 563, 10 n endnu er, læs: var til langt ind i det 19. Aarhundrede.

<b><tab>--<tab> Erik</b> (d. 1742), døde 7. (ikke 1.) Maj 1742.

<b><tab>--<tab> H. A.,</b> fødtes 28. Okt. 1789.

<b><tab>--<tab> Hartvig.</b> Iver Munk var hans Søstersøn (ikke Brodersøn).

<b><tab>--<tab> Jens</b> Baron, 1631-1700, S. 575 9 o Christian V's Datter, læs: 
Christian V's Søster.

<b><tab>--<tab> Jens,</b> Maler, S. 587, 12-13 o J. døde først 27. Dec., Wiedewelts Lig blev fundet 21. Dec.

<b><tab>--<tab> Niels,</b> Admiral,  S. 599, 6 o Henrik Span var ikke Hollænder; han var født i Oldendorp i Grevskabet Schaumburg. -- S. 604, 19 n J.s Gaard paa Kongens Nytorv (ikke det senere Hotel du Nord) laa der, hvor nu det Thottske Palais ligger.

<b><tab>--<tab> Niels,</b> 1696-1766, S. 605, 12 o II, 103, læs: II, 123.

<b><tab>--<tab> Teckla V.,</b> d. 26. Okt. 1904.

<b><tab>--<tab> Vincens,</b> S. 610, 12 n Vordingborg Len, læs: Arnsberg Len.

<b>Julius,</b> Prins af Glücksborg, d. 1. Juni 1903. -- Hans morganatiske Hustru hed Elisabeth v. (ikke de) Ziegesar og var Datter af sachsisk Ritmester (ikke Kavallerikapitajn) Alaric v. Z.

<b>de Junge, Severin,</b> S. 619, 10 n Skullerupgaard, læs: Skullerupholm.

*

<b>IX.   Jyde-Køtschau.</b>

<b>Jünger, E. F.,</b> d. 21. Okt. 1899.

<b>Jürgensen, G. U. F.,</b> S. 6, 20 og 9 n Moderen var født Dichman (ikke 
Dichmann), ligesaa hans Hustru.

<b>Jürgensen, J. Chr.,</b> var optraadt som Forfatter længe før 1822. Saaledes
var han den ene af de to (anonyme) Forfattere til den 1799 udgivne
mærkelige «Beschreibung und Erläuterung zweier in der Nähe von
Schleswig aufgefundenen Runensteine».

<b>Iürgensen, R. E.,</b> d. 21. Maj 1895.

<b>Jørgensen, A. D.,</b> d. 5. Okt. 1897.

<b><tab>--<tab> C. T.,</b> d. 27.-28. Avg. 1902.

<b><tab>--<tab> H. F.,</b> d. 1. April 1904.

<b><tab>--<tab> Jens,</b> S. 34, 4 o J. var ogsaa Folketingsmand i Aarene 1866-69 (for Horsens).

<b><tab>--<tab> Jørgen Georg,</b> d. 1. Juni 1905.

<b><tab>--<tab> Lavrids,</b> fører i Følge Navnebevilling nu Efternavnet: <b>Ethelberg.</b>
<b>Kaarup, Albert,</b> d. 9. Juli 1901.

<b>Kaas, Frederik Christian,</b> 1725-1803, S. 54, 16 o Hans 2. Hustru
C. E. B. Juul var født 22. Maj 1742 (ikke 1722).

<b><tab>--<tab> Frederik Christian,</b> 1727-1804, S. 55 15-10 n 1750-53....
Eskadre, læs: 1752-56 rejste han tillige med Lieutenant F. M. Krabbe 
i Udlandet for at studere; de besøgte England, Frankrig, Italien -- 
det sidste Land for at sætte sig ind i Bygningen af Galejer -- og 
Holland.

<b><tab>--<tab> F. J.,</b> S. 59, 12 o K. havde i sit Ægteskab en Datter.

<b><tab>--<tab> Jørgen</b> (d. 1692), var født 1610 (ikke o. 1622).

<b><tab>--<tab> Niels, Kansler,</b> var snarere født 1535.

<b><tab>--<tab> Ulrik Chr.,</b> døde 22. Marts (ikke Febr.) 1808.

<b>Kabell, L. Chr. B.-S,</b> d. 1. Febr. 1902.

<b>v. Kalckreuth, S. L.,</b> var Søn af Georg v. K.s 1. Ægteskab, med en Renata Marie, ikke af det 2. Ægteskab, med Hedvig Sophie v. Schilder. - S. 77, 14 n K. kom til Hestgarden 1709 (ikke 1708).

<b>Kalhauge, S. V. H.,</b> d. 19. Febr. 1905.

<b>Arnesen-Kall, B. M.,</b> d. 26. Sept. 1895.

<b>Kamp, Jens,</b> d. 22. Maj 1900.

<b>Kampmann, Henrik,</b> S. 98, 11 o oversatte Virgils «Georgica» (ikke «Bucolica»).

<b>Kaper, J.,</b> d. 17. Jan. 1905.

<b>Kauffmann. H. A. Th.,</b> d. 17. Juni 1905.

<b>Kayser, C. J. H.,</b> S. 115, 7 o K. sad atter 1861-64 i Folketinget som 
Repræsentant for 2. Kreds i Kjøbenhavn.

<b><tab>--<tab> >H. H.,</b> d. 10. Okt. 1895.

<b>Keller, Sophie H. H.,</b> S. 122, 7 n Henrik Rung var født 31. (ikke 3.)
Marts 1807.

<b>Kempe, Anders,</b> S. 130, l-5 o Sin sidste Tid.....Altona, læs: Sin
sidste Tid skal K. have tilbragt i Hamborg, indtil han, angivet af
en rig Jøde, til hvem han havde dediceret et Skrift, paa Grund af
dettes kjætterske Indhold dømtes til Landsforvisning. Han gik da
til Altona.

<b><tab>--<tab> P. P.,</b> S. 130, 13 o Billedstormen i Frue Kirke var 1530 (ikke 1531).

<b>Kirchheiner, J. F.,</b> optraadte sidste Gang 19. Maj 1842 (ikke 1840).

<b>Kirchhoff, J. A.,</b> S. 181, 9-7 n K. var 1747 Koncertmester hos Hertugen
af Weimar og kom 1764 til Danmark. - S. 182, 4 o K. var  gift 
2 Gange, 1. (1748) i Halle med Johanne Charlotte Richer; 2. (1772) i
Frederiksberg med Else Margrethe Magdalene Gähler (f. 1755 d. 1801), 
Stifdatter af Slotsforvalter paa Koldinghus Jens Nicolai Lund (f. 1723
d. 1795).

<b>Kittendorff. J. A.,</b> d. 20. April 1902.

<b>Kjeldahl, J. G. C. T.,</b> d. 18. Juli 1900.

<b>Kier, Peter,</b> S. 196, 12 o gik til Kiel 1796 (ikke 1793). - S. 196, 17 o
Broderdatter, Enke efter, læs: Broderdatter af sin tidligere Lærer.

<b>Kierulf, Lucas,</b> blev gift 1. Gang 1720; 2. Gang 10. (ikke 16.) Jan. 1726.
<b>Kiærskou. H. F. C.,</b> d. 18. Marts 1900.

<b>Klein, A. H.,</b> S. 211, 14 o Oxholm ligger paa Øland (ikke paa Mors).

<b><tab>--<tab> C. S.,</b> d. 9. Jan. 1900. - S. 214, 10 o K. valgtes 1866 i Kjøbenhavn til Rigsdagens (ikke Rigsraadets) Landsting.

<b>Klopstock, F. G.,</b> S. 236, 19 o Bernstorffs Svigerfader, læs: A. P. Bern-
storffs Svigerfader.

<b>Knip, Antonius,</b> havde, før han 1647 nedsatte sig i Norge, boet i Sverige.

<b>Knobelauch, F. F.,</b> S. 252, 11 o modtog først Engagement ved Kasino 
1867 (ikke 1859)

<b>Knud Lavard,</b> S. 270, 19-18 n (VIII, 198), læs: (VIII, 195).

<b>Knudsen, Hans,</b> 1630-96, S. 274, 2 o Morten Skinkel døde 1691 (ikke 
1690).

<b><tab>--<tab> Jacob,</b> Biskop i Bergen, blev Biskop i Bergen 1401 (ikke 1407).

<b><tab>--<tab> Knud,</b> d. 15. April 1903.

<b><tab>--<tab> K. Chr.</b> døde i Efteraaret 1894.  Efter at  have været Bogholder paa Alhambra en kort Tid vendte han tilbage til Holsteinsminde og 
var Bogholder der til 1879. Sine sidste 15 Aar levede han i Kjøbenhavn. 
Han døde som Katholik.

<b><tab>--<tab> P. A. C. J. E.,</b> d. 24.-25. Dec. 1903. K. var Læge ved Herlufsholms Skole 1869-85.

<b>Knudtzon, P. Chr. Hans</b> 2. Hustru var født Gotschalk (ikke Gotschalck).

<b>Knuth, J. S. D.,</b> d. 19. Okt. 1905.

<b>Koch, C. P. A.,</b> S. 307, 10 n H. P. Prior afgav allerede 1872 Ledelsen af
«det forenede Dampskibsselskabs» Indenrigsfart, og K. blev da atter
Enedirektør.

<b><tab>--<tab> H. H.,</b> d. 24. Sept. 1903.

<b><tab>--<tab> O. V.,</b> d. 24. Febr. 1902.

<b><tab>--<tab> P. F.</b> (d.. 1815), Godsadministrator, d. 10. Febr. 1900. - S. 317, 18 n Gjettrup, læs: Gjerdrup.

<b>Koefoed, E. C. L.,</b> d. 26. Okt. 1904.

<b>Kofod, Lucianus,</b> d. 1. Nov. 1904.

<b>Kok, J. G. E.</b> Faderen hed Johan (ikke Johannes) Martin K. -  S. 343, 
3 o tog theologisk Attestats 1846 (ikke 1848). - S. 343, 5 o «Evangelisk  Huspostil» dedicerede han til Biskop Brammer 1874 (ikke 1879).

<b>Kolderup-Rosenvinge, Valdemar,</b> S. 357, 6 o Kammerherre Thygesen, 
læs: Kammerherre de Thygeson.

<b>Kolling, Harald J. F.,</b> d. 11. Dec. 1904.

<b>Kongsbakke, E. A.,</b> S. 365, 3 o Chistianshavn, læs: Christianshavn.

<b>Korfitzen, S J. Valdemar,</b>d. 18. Marts 1900.

<b>Krabbe, Erik,</b> 1593-1659, S. 386, 9 o Lavrids Ebbesen Udsen skjænkede
nok Fru Maren Kruse Tulstrup, men Gavebrevet traadte aldrig i Kraft.

<b><tab>--<tab> Ole,</b> 1789-1864, S. 398, 2 og 4 o K. blev Fændrik 1808 (ikke 1809), Sekondlieutenant 1809 og Premierlieutenant 1813 (ikke 1815).

<b><tab>--<tab> Tyge,</b> S. 403, 18 n Rødebro, læs: Rotebro.
<b>Kraft, Jens,</b> S. 420, 5 o blev Student 1738 (ikke 1739).

<b>Krag, Arent,</b> blev 1710 (ikke 1712) Chef for smaalenske Regiment.

<b><tab>--<tab> Dorothea,</b> var født 27. (ikke 25.) Sept. 1675 og blev gift 25. (ikke 27.) Maj 1701 med Christian Gyldenløve.

<b><tab>--<tab> Mogens</b> (d. 1676), døde 8. Avg. 1676.

<b><tab>--<tab> Niels,</b> 1574-1650, S. 439, 8 o ægtede 16. (ikke 6.) Sept. 1610 Jytte Styggesdatter Høg.

<b><tab>--<tab> Palle,</b> døde 20. (ikke 23.) Juli 1723.

<b>Kragballe, Chr. Malta</b> (ikke Malthe), d. 16. Febr. 1897.

<b>Kragh, Poul H.</b> Hans Hustru hed Nielsine Cathrine Elise (ikke Elen) 
Brohm og var født 1826 (ikke 1827).

<b>Krarup, Chr. Nielsen,</b> S. 456, 7 n Drap, læs: Krap.

<b><tab>--<tab> J. B.,</b> d. 12. Okt. 1898.

<b>Krieger, A. F.,</b> S. 483, 5-4 n K. er ikke den eneste, der har faaet Egregie
til juridisk Examen.

<b>Krog, Peder,</b> S. 507, 12 o Hans Enke var ved sin Død 86 (ikke 91) Aar 
gammel.

<b>v. Krogh, Adam Gottlob,</b> S. 509, 12-11 n K. overgik 1787 som Fændrik 
(ikke Sekondlieutenant) til Kronprinsens Regiment og der fra
1788 som Sekondlieutenant til Livgarden til Fods. -- K. døde
17. Jan. (ikke Dec.) 1839. Hans Enke døde 19. Dec. (ikke Febr.) 1847.

<b><tab>--<tab> Arnoldus Christian,</b> døbtes 30. Jan. 1738. Hans Hustru var født Nyrop (ikke Nyrup).

<b><tab>--<tab> Carl Christian,</b> er født 17. April (ikke Sept.) 1832. Faderen døde 29. Maj (ikke Marts) 1851.

<b><tab>--<tab> Caspar Herman,</b> blev 1750 Kapitajn i 1. søndenfjældske Dragonregiment. Hans Hustru var født 1. Nov. 1730 (ikke 1732). K. døde paa sin Gaard Mørk i Ejdsvold Præstegjæld.

<b><tab>--<tab> Ferdinand Chr. Herman,</b> døde i Münden (i Hannover), ikke i 
Minden.

<b><tab>--<tab> Frederik Ferdinand,</b> 1737-1829, var født i Throndhjem (ikke 
paa Gaarden Tangvold), blev Hofjægermester 1772 (ikke 1781). Hans 
2. Hustru hed Juliane Marie f. Komtesse Holck-Winterfeldt og  var
født 1764 (ikke 1765).

<b><tab>--<tab> Frederik Ferdinand,</b> 1780-1844, blev Kammerjunker 1802 (ikke 
1806).

<b><tab>--<tab> Georg Frederik,</b> 1687-1768, S. 514, 15 n blev Premierlieutenant  1710 (ikke  1711). -- S. 514, 10-9 n 1721 til  ... (C. H. Poulsen), læs: 1720 til C. H. Poulsens samtidig fra Dragoner til Infanteri omdannede norske Regiment.

<b><tab>--<tab> Georg Frederik,</b> 1732-1818, S. 515, 9 o blev Hofjunker 1753 (ikke 1752). -- Hans 2. Hustru var født 1. Jan. 1733 (ikke 1734).

<b><tab>--<tab> Georg Frederik,</b> 1777-1826, S. 516, 13 n blev Kammerjunker 1800. -- S. 516, 8-7 n blev 1810 Ridder af Danebrog (ikke Major og Overadjudant).    1812 forfremmedes han til Major. -- S. 516, 3 n blev gift 1. Gang 5. Febr. 1801.
<b>v. Krogh, Gerhard Christoph,</b> S. 517, 19 n blev Kammerjunker allerede 
1809. -- S. 517, 13 n blev Major 1829 (ikke 1825).

<b><tab>--<tab> Godske Hans,</b> 1726-1808, blev gift 19. Sept. 1760 (ikke  19. Juli 1761). Hans Hustrus Moder var født Holsten (ikke Holstein).

<b>Krognos, Holger Gregersen,</b> var gift med Karen Eriksdatter Saltensee,
Datter af Erik Nielsen S. (XIV, 580).

<b><tab>--<tab> Oluf Mouritsen,</b> S. 526, 14 n et, læs: en.

<b>Krohn, A. F.,</b> døde i Ballenstedt (ikke Ballingstedt).

<b><tab>--<tab> Pietro Købke,</b> d. 15. Okt. 1905.

<b>Kroman, Kr. F. V.,</b> S. 539, 10 n  Justermester Ernst Bruun var ikke
Justitsraad.

<b>v. Kronhelm, A. S.,</b> S. 540, 9 o Ordene «i Krempe»  udgaa.

<b>Krummedige, Erik,</b> Hofmester, døde 14. Sept. 1439.

<b><tab>--<tab> Hartvig,</b> S. 549, 2 o Hans 1. Hustru hed Cathrine Marqvardsdatter Buck (ikke Busk).

<b>Krumpen, Otto,</b> S. 555, 16 o Højbygaard ligger paa Laaland (ikke paa 
Fyen).

<b>Kruse, Gabriel,</b> S. 561, 6 o blev Landkommissær i Skaane 1641 (ikke
1642).

<b><tab>--<tab> J. H. J.</b> Sønnen Carl Joh. Heinr. Kruse d. 19. Juli 1900.

<b><tab>--<tab> Laurids</b> (d. 1609), begravedes 2. Juni 1609.

<b><tab>--<tab> Mogens,</b> døde 1678.

<b><tab>--<tab> >Ulrik Christian,</b> var født 12. Avg. (ikke 10. Nov.) 1666 i Thisted.

<b><tab>--<tab> Vibeke,</b> S. 569, 4 n Datteren Elisabeth Sophie var født 1633 (ikke 1635).

<b>Krøpelin, Hans,</b> blev Foged paa Stockholm Slot o. 1419 (ikke 1421).

<b>Krøyer, P. S.,</b> er født 23. Juli (ikke 24. Juni) 1851. -- S. 588, 9 o rejste til Spanien i Febr. 1878 (ikke 1875). -- S. 589, 15-14 n K s Selvportræt findes i Uffiziernes Galleri (ikke i Pittigalleriet).

<b>Kuhlau, D. F. R.,</b> var født i Uelzen (ikke Uetzen). -- S. 599, 20 o Søren 
Kjerulf K. var K.s Fætter (ikke yngre Broder).

<b>Kyhn, Peter Vilhelm Carl,</b> d. 11. Maj 1903.

<b>Købke, J. P.,</b> d. 3. Avg. 1898.

<b>Køhler, V. E. D.,</b> d. 10. Juli 1902.

<b>v. Køtschau, F. E.,</b> S. 644, 5 n Cathrine Justine Rosenkrantz, læs: Justine 
Cathrine Rosenkrantz.

*

<b>X.   Laale-Løvenørn.</b>

<b>Laforet, Gregorius.</b> Gregorius Forck de la Foret fra Thorn 
immatrikuleredes 1714 ved Universitetet i Kjøbenhavn efter at have 
studeret 3 Aar i Leipzig.
<b>Lafrentz, J. H.,</b> S. 5, 2 o 440. Epistel, læs: 439. Epistel.

<b>Lammers, G. A.,</b> S. l, 14 o var Stortingsmand for Bratsberg Amt 1839 
(ikke 1831) og 1842.

<b>Lange, Algot,</b> d. 13. Marts 1904.

<b><tab>--<tab> Carl G.,</b> d. 29. Maj 1900.

<b><tab>--<tab> Gunde,</b> til Fritsø, S. 23, 19 n Faderen ejede Markegaard p. Sjælland (ikke Markiegaard i Skaane).  G. L. døde 10. April 1647. Hans Hustru 
døde 26. Marts 1633.

<b><tab>--<tab> Gunde,</b> til Brejning, fødtes 12. Nov. 1576 og døde 26. Okt. 1652.

<b><tab>--<tab> Gunde Nielsen,</b> nævnes som Ridder allerede 1443; han havde 
Varde By og Vester Herred i Pant, men ikke Hind Herred.

<b><tab>--<tab> G. V. V.,</b> er Adoptivsøn af Overretsprokurator Frants Martin Langes Enke Levine Christine f. Ballin (ikke af F. M. L. selv).

<b><tab>--<tab> Jens Iversen,</b> S. 28, 7 n i Aarhus 1476, læs: i Kalmar 1476.

<b><tab>--<tab> J. M. C.,</b> d. 3. April 1898.

<b><tab>--<tab> Julius H.,</b> d. 20. Avg. 1896.

<b><tab>--<tab> Niels</b> (d. 1565), S. 39, 9 o blev Lensmand paa Visselbjærg 1539 (ikke 1536).

<b><tab>--<tab> Niels</b> (d. 1652), forekommer som Hofjunker 1636-40 (ikke 1637-40). Hans Hustru hed Mette (ikke Margrethe) Ovesdatter Gjedde.

<b><tab>--<tab> Peder,</b> studerede i Wittenberg 1603 (ikke 1607).

<b>Langgaard, Th. J. H.,</b> S. 65, 5 n Soroçaba, læs: Sorocaba. -- S. 65, 4 n 
Campenas, læs: Gampinas.

<b>Larcher, Frederikke Nicoline.</b> Moderen hed Anna f. True (ikke Trier).

<b>Larsen, Axel Theodor,</b> fører i Følge Navnebevilling nu Efternavnet: 
<b>Liljefalk.</b>

<b><tab>--<tab> Lars</b> (f. 1821), d. 28. Dec. 1902.

<b>Lass, Johan,</b> var født i Husum 18. April 1721 af Forældrene Kjøbmand
Peter L. (f 1728) og Cathrine Margrethe f. Stochmann (d. 1728).

<b>Lassen, Caspar Friderich,</b> S. 105, 10 o L. valgtes vel i Marts 1855 til
Formand i Rigsretten, men kort efter opløstes Rigsdagen, og da 
Rigsretten traadte sammen i Avg. s. A., valgtes J. E. Larsen til dens
Formand (jvfr. X, 89).

<b><tab>--<tab> E. L.,/<b> d. 15. Jan. 1904.

<b><tab>--<tab> Hans,</b> S. 108, 5 n 10 Aar, læs: 8 Aar.

<b>Lassenius, Johan, S. 123, 5-4 n Pastor Peter Garpe (ikke Gade).

<b>Laub, Thomas L.,</b> S. 130, 3-2 n i Professor Henrik Rungs Hus, læs:
i det Rungske Hus.

<b>Laugesen, Hans,</b> S. 132, 7 o Mette, Anders Sørensen Vedels Hustru, 
overlevede Forældrene.

<b>Laurent, P. J.,</b> var født 24. Marts 1758 (ikke 1759).

<b>Lauridsen, J. K.,</b> d. 3. Nov. 1905.

<b>Laxmand, Hans,</b> Ærkebiskop, nævnes første Gang 1410 (ikke 1416).

<b><tab>--<tab> Poul,</b> Rigshofmester, S. 157, 6-7 o var 2. Gang gift med Kirsten Eriksdatter (ikke Andersdatter) Banner.

<b><tab>--<tab> Sten Madsen,</b> døde omkring 1. Maj 1615. Hans Moder hed Merete
(ikke Berete) Størle.
<b>Leegaard, Frederik,</b> S. 158, 8 n Kampen uden for Wismar var 5. (ikke 
4.) Dec.

<b>Lehmann, J. Chr.,</b> d. 2. Jan. 1901.

<b>Lehn, Poul Abraham,</b> S. 184, 17 n Lundskov, læs: Lindskov (*c: Lehnskov).

<b>Lembcke, C. L E.,<b/> d. 21. Marts 1897.

<b><tab>--<tab> G. A. P.,</b> d. 18. Sept. 1899.

<b>Lemming, F. C.,</b> S. 196, 4 o Hans 1. Hustru, der var født Heins (ikke 
Hein) døde 28. Avg. 1835 (ikke 10. Okt. 1834).

<b>Lenkiewitz, Utilia,</b> S. 204, 4 o ægtede Adam L. 6. Febr. 1749. -- S. 204,
8-9 o Ordene «eller maaske hun endnu da bar sit Pigenavn, thi det 
vides ikke, naar Brylluppet stod» udgaa.

<b>Lerche, Vincents,</b> S. 226, 17 n Margrethe Reimer, læs: Margrethe Reimers.

<b>Leth, A. P. M.,</b> d. 6. Marts 1905.

<b><tab>--<tab> G. M.,</b> blev født 30. Juli 1695 (ikke 1694).

<b>Leunbach, H. Chr.,</b> d. 8. Marts 1903.

<b>Leve, Lorens,</b> S. 238, 15-16 o Hans Hustru hed: Ide Knudsdatter (ikke 
Eyde Knutsen),

<b>Levetzow, H. C. D. V.,</b> blev Storkors af Danebrog 1826 (ikke 1820).

<b><tab>--<tab> H. F.,</b> 1630-96, S. 243, 15 n 2. R. III og V, læs: 2. R. III 
og 3. R. I.

<b><tab>--<tab> J. G.,</b> S. 245, 2 n ophørte at være Chef for det kongl. 
Theater og Kapel 1849 (ikke 1850).

<b>Lewetzau, W. C. J. G.,</b> d. 21. Marts 1899.

<b>Levinsohn, A. H.,</b> d. 22. Marts 1899.

<b>Levy, Martin,</b> d. 24. April 1899.

<b>Licht, J. F.,</b> døde 1764.

<b>Lichtenberg, C. F.,</b> d. 6. Juni 1900.

<b>Liebe, C. C V.,</b> d. 24. Avg. 1900.

<b>Liebe, G. J.,</b> debuterede paa Hoftheatret (ikke det kongl. Theater) 26. Febr. 1809. Hans første Optræden paa det kongl. Theater fandt Sted 24. Okt.
1809. Han optraadte sidste Gang 17. Maj (ikke Marts) 1838.

<b>Liljefalk, Axel Th.,</b> se <b>Axel Th. Larsen.</b>

<b>Lillienpalm, J. S. H.,</b> S. 291. 80 Anna f. Undahl, læs: Anna f. Undall.

<b>Limbek, Claus,</b> Drost, S. 294, 19-16 n Claus (Nicolaus) Limbek, kaldet
Kuddy (Kudy), er den samme som Lyder Limbeks Broder Nicolaus. -- 294, 17 n Mulerth, læs: Mulerch.

<b>Lincke, A. F.</b> Faderen hed Johan Frederik Wilhelm L. (d. 1854), Moderen Ane Marie Clausen.

<b>Lind, P. E.,</b> d. 19. Febr. 1903.

<b>Lindberg, J. C.,</b> S. 306, 17 n L. vedblev at være Medlem baade af 
Rigsdagen og Rigsraadet lige til sin Død.

<b>Lindemann, W. A.,</b> S. 312, 9 n C. F. Trant, læs: F. C. Trant.

<b>Lindencrone, J. F.,</b> S. 314, 10 o 4 Børn, læs: 6 Børn.

<b>Lindenov, Hans,</b> 1573-1642, S. 317, 16 o Hans første Hustru Sophie
Seefeldt døde 15. Febr. 1601. -- S. 317, 18 n blev først 1628 Generalkommissær. Hans Enke døde 27. Marts (ikke April) 1652.

<b>Linnemann, I. H.,</b> entledigedes 1885 som Provst og Sognepræst.
<b>Linnemann, Stephan,</b> S. 334, 4 o blev Oldskriftselskabets Kasserer 1889
(ikke 1869).

<b>Listov, A. L. C.</b> Hans 2. Hustru var født Conradt-Eberlin (ikke Camradt-Eberlin).

<b>Lodberg, Jacob,</b> S. 353, 16 o blev Præst ved Nicolai Kirke i Kbhvn.
1707 (ikke 1706).

<b>Lohmann, Hartvig,</b> S. 361, 16-15 n Om det skete..... forsvinder,
læs: Efter at dette var sket, ophøre Efterretningerne om ham.

<b>Lorck, C. B.,</b> d. 25. Okt. 1905.

<b>Lorenzen, J. F.,</b> er født 25. Febr. (ikke Marts) 1831.

<b>Lotze, E. G.,</b> S. 396, 60 gik i Skole i Borgerdydskolen paa Christianshavn (ikke i Kjøbenhavn).

<b>Louise,</b> Christian IX's Dronning, d. 29. Sept. 1898.

<b>Lous, Andreas.</b> Hans 2. Hustru var Datter af Stiftsprovst i Christiania
Gunder Wegersløff (ikke af Kommandørkapitajn Frederik Wegersløff).

<b><tab>--<tab> Chr. C.,</b> blev Student 1738 (ikke 1739).

<b>Lowzow, A. G.</b> Hans Moder døde 22. Maj 1780 (ikke 1790) paa Agergaard i Vang.

<b><tab>--<tab> Frederik.<b/> Hans 2. Hustru E. I. M. Brockenhuus var født 10. Okt. 1797 (ikke 1798).

<b>Luckner, Nicolaus</b> Greve, var gift med Jeannette von Rademacher fra
Haag.

<b>Lund,Carl</b> (f. 1846). Hans Hustru er født Lassen (ikke Larsen).

<b><tab>--<tab> Emilius,</b> døde 7. (ikke 6.) April 1893.

<b><tab>--<tab> F. C.,</b> d. 31. Okt. 1901.

<b><tab>--<tab> P. M.,</b> er født 13. (ikke 15.) Marts 1831.

<b><tab>--<tab> Thomas,</b> var født 1583 og døde 31. Avg. 1626.

<b><tab>--<tab> Troels Fr.,</b> fører i Følge Navnebevilling nu Efternavnet <b>Troels-Lund.</b>

<b>Lundbye, C. C.,</b> S. 453, 1 - 3 o blev i 1850 ansat ved (ikke Kommandant for) den Belejringspark, som samledes paa Skibe ved Høruphav og blev, da denne ikke kom til Anvendelse, s. A. Chef for 12. Batteri.

<b>Luxdorph, B. W.,</b> 1716-88, S. 489. 18 n blev gift 14. Juli 1748 (ikke 
1745).

<b>Lüders, Andreas,</b> var født 1674 (ikke 1647) og døde paa Fredensborg 
1. Sept. 1727 (ikke i Kjøbenhavn 31. Avg. 1727). -- S. 496, 3 n II, 52, 
læs: I, 278 og Henvisninger S. 52.

<b>Lykke, Falk,</b> var født 1583.

<b><tab>--<tab> Joachim,</b> S. 512, 2-1 n Maren Bille døde o. 1528 (ikke o. 1537).

<b><tab>--<tab> Peder</b> (d. 1535), S. 522, 7 n var forlenet med Varberg 1506-o.1511 (ikke 1506-13). -- S. 522, 2 n blev først 1523 forlenet med Lysgaard Herred.

<b>Lynar, Rochus Friedrich,</b> S. 529, 19 n. L. blev afskediget i Dec. 1765 
uden Pension, da han, for at skaffe sig Penge til en Rejse til Kjøbenhavn, 
havde opkrævet Penge hos forskjellige kommunale Avtoriteter i Oldenborg under Foregivende af, at han paa denne Rejse 
vilde skaffe Landet fri for at stille Soldater til Landmilitsen. -- S. 
529, 17-16 n. L. blev Ridder af Elefanten 1763 (ikke 1761).

<b>Lynge, H. H. J.,</b> d. 5. Dec. 1897.

<b>Lütken, C. F.,</b> d. 6. Febr. 1901.

<b><tab>--<tab> O. H.,</b> S. 557, 18 o var kun Folketingsmand for Kjøbenhavns Amts 2. Kreds i Aarene 1858-61 (ikke 1852-61).

<b>Lützow, Adam Frederik,</b> blev 1743 (ikke 1742) gift med Sara Suckow
(ikke Amalie v. Sücknow). -- S. 568, 11-14 o bilægge . . . Koloni, 
læs: befri Oberstlieutenant Longueville, der paa den danske Regerings 
Vegne havde sluttet en Overenskomst med den marokkanske 
Regering, men var bleven arresteret af denne, og for at bringe en 
ny Handelstraktat i Stand.

<b><tab>--<tab> Anton Frederik.</b> Hans 1. Hustru E. B. Wigandt døde 19. Nov. (ikke Dec.) 1806.

<b>Lændi, Niels,</b> var vist død allerede 1310.

<b>Læssøe, A. C. E. N.,</b> d. 26. Avg. 1897 i Sirdapore (i Indien). -- Hendes 
Mand Oberst A. F. Læssøe d. i Kjøbenhavn 18. Maj 1903.

<b><tab>--<tab> K. F.,</b> d. 19. Juli 1901.

<b>Løffler, J. B.,</b> d. 19. Dec. 1904. -- S. 585, 8 o bestaaet Afgangsprøven, læs: underkastet sig Afgangskonkursen. -- S. 585, 9 o N. L. Høyen,
læs: N. L. Høyen, Heinrich Hansen og andre.

<b>Løvenbalk, Mogens Lauridsen.</b> Moderen hed Karen (ikke Maren) 
Bille.

<b><tab>--<tab> Peder Thøgersen,</b> døde 1595 (ikke 1594).

<b>Løvenskiold, C. L.,</b> d. 22. Juli 1898. -- S. 603, 7 o 13. Nov., læs: 1. Nov. 

<b><tab>--<tab> E. C. F.</b> Hans Hustru var Søster til (ikke Datter af) Statholder i Norge Severin Løvenskiold.

<b><tab>--<tab> Severin,</b> 1719-76, S. 609, 9 n. Sit Palais paa Amalienborg solgte han til Enkegrevinde A. S. Schack (ikke til Grev A. G. Moltke).

<b>Løventhal, E. A.,</b> d. 6. Juli 1901.

<b>Løvenørn, Poul,</b> 1751-1826. S. 624, 6 n. Hans 2. Hustru var født 
Gjedde (ikke Gæde).

*

XI.   Maar-Müllner.

<b>Madsen, C. L.,</b> d. 18. Jan. 1899.

<b><tab>--<tab> Mogens,</b> S. 15, 15-16 o Otte Pors var Brodersøn (ikke Søn) af
Stig Pors.

<b><tab>--<tab> Oscar J.,</b> d. 5.-6. Juli 1902.

<b>Madvig, J. N.,</b> S. 39, 5 n lille Juleaften, læs: 26. Dec.

<b><tab>--<tab> P. A.,</b> d. 8 Febr. 1899.

<b>Magens, J. B. J.,</b> S. 42, 14 o 1814, læs: 1748.
<b>Magnússon, Finnur,</b> S. 60, 12 n Brødrene J. og Th. Baden, læs: 
Brødrene G. L. og Th. Baden.

<b>Malling, H. A.,</b> døde 28. (ikke 23.) Dec. 1893. Hans Hustru døde 5. (ikke 
4.) Febr. 1886.

<b><tab>--<tab> J. Vilhelm,</b> S. 72, 14 n blev 1867 Lærer i Vetterslev (ikke Villerslev).

<b><tab>--<tab> Jørgen H.,</b> d. 12. Juli 1905.

<b><tab>--<tab> Ove,</b> S, 76, 6 o med en Pengeafgift, læs: mod en Pengeafgift. -- S. 76, 4 n Betsor, læs: Belsor. -- S. 77, 3 o Vendenshistorie, læs: 
Verdenshistorie.

<b>van Mander, Karel,</b> S. 85, 19 n «Gierusalemma liberata», læs «Gerusalemme liberata».

<b>Manderfelt, Carl Johan,</b> fødtes 27. Maj 1747. -- S. 86, 2-1 n M. drog 
1798 eller 1799 til Sverige, hvor hans Hustru døde 1800. Han selv døde 7. Marts 1813.

<b>Manicus, Th. E.,</b> d. 16. Maj 1904.

<b>Manthey, J. D. T.</b> Faderen døde 1813 (ikke 1775).

<b>Mantzius, Karl (f. 1860), S. 106, 18 o honette, læs: honnette.

<b><tab>--<tab> Kr. A. L.,</b> S. 110, 15 o «Deklamationen», læs: «Deklarationen».

<b>Marcellus,</b> Biskop af Skalholt, S. 110, 1 n engelsk, læs: tysk.

<b>Margrethe,</b> Dronning, døde 28. (ikke 24.) Okt. 1412.

<b>Mariager, J. J.,</b> døde (efter en Ligsten) 1662. Hustruen (maaske hans 
2. Kone) kaldes her Kirsten Christensdatter.

<b>Marquardsen, H.,</b> d. 30. Nov. 1897.

<b>Marselis, Constantin,</b> S. 140, 8 n Qvilinus, læs: Qvellinus.

<b>Masch, J. M.,</b> S. 178, 18 o (IX, 159), læs: (X, 159).

<b>Masius, Heinrich,</b> S. 182, 13 n (IX, 576), læs: (IX, 376).

<b>Mathiesen, Haagen,</b> S. 186, 2 o Assessor, læs: Assessor auscultans.

<b><tab>--<tab> Søren.</b> Hans Hustru var født Banner (ikke Baner).

<b>Matzen, Henning,</b> S. 193, 2 n H. Matzen og M. Matzen ere Halvbrødre, 
idet de have samme Moder, men forskellige Fædre (Brødre). H. Matzens 
Fader hed Marquard Nicolai M.

<b>v. d. Meden, Martin,</b> var født 21. Okt. 1576.

<b>Meibom, Marcus,</b> S. 217, 20 o blev Forvalter ved Øresundstolden 1664 
(ikke 1663).

<b>Mejborg, R. F. S.,</b> d. 18. Juni 1898.

<b>Meier, Bernt,</b> S. 220, 17 o M. var 1612-16 Præst ved St. Nicolai Kirke i Kiel. 

<b><tab>--<tab> Fr. J.,</b> d. 6. Nov. 1898. -- S. 221, 15 n 1835-72, læs 1853-72.

<b><tab>--<tab> Ivar N.,</b> d. 11. Marts 1899.

<b>Melchior, M. G.,</b> S. 245, 19 n Bedstefaderen Moses M. døde 1817 (ikke 1810).

<b><tab>--<tab> Moses,</b> er født 28. (ikke 29.) Jan. 1825.

<b>Meldahl, Th. H.,</b> døde 19. Nov. (ikke 29  Juni) 1791.

<b><tab>--<tab> J. S.,</b> d. 9. Marts 1901. -- S. 254, 15 o Fregatten «Bellona», 
læs: Fregatten «Rota».

<b>Meyer, Jacob Frederik,</b> d. 13. Avg. 1905.

<b>Krog-Meyer, Hans Wexels,</b> S. 300, 3 o Broderen G. G. F. E. A. 
Krog-Meyer var Diakon i Sattrup (ikke Sottrup).
<b>de Meza, Christian Julius,</b> Officer, S. 304, 8 n Seminariet ved 
Brahe-trolleborg, læs: Opdragelsesanstalten Bernstorffsminde. -- S. 305, 19 n
Oberst Peter Eiler Tscherning, læs: Oberst Eilert Peter Tscherning.

<b>Michaelsen, Chr. Ditl.,</b> døde 10. Nov. 1803.

<b>Michelbecker, G. W.,</b> S. 313, l n III, 435, læs: III, 413.

<b>Mikkelsen, Axel,</b> fører i Følge Navnebevilling nu Efternavnet <b>Mikkelsen-Løth.</b>

<b>Miltzov, G. H.,</b> S, 340, 3 o Presbyteriologia, læs: Presbyterologia.

<b>Modeweg, J, C.,</b> fødtes 25. Marts (ikke Nov.) 1782.

<b>Moltke, Adam Wilhelm</b> Greve, 1785-1864, S. 395, 13 o C. H. Reedtz, læs: 
H. C. Reedtz. -- S. 395, 10 n udtraadte af Rigsraadet allerede 1861
(ikke 1863).

<b><tab>--<tab> Carl Emil Greve,</b> S. 404, 10 n døde 19. (ikke 1.) Marts 1858.

<b><tab>--<tab> Chr. C. H. Greve,</b> S. 407, 11-12 o F. G. Greve Moltke. læs: F. G. J. Greve Moltke (s. S. 419).

<b><tab>--<tab> Christian Frederik</b> Greve, døde 25. (ikke 5.) April 1771.

<b><tab>--<tab> F. G. J.</b> Greve, S. 419, 5 n M. var Medlem af Folketinget for Kjøge 1855-58 og for Faxe 1858-61.

<b><tab>--<tab> Frederik Philip Victor,</b> S. 422, 10 o var 71 (ikke 81) Aar gammel, da han erholdt Afsked.

<b><tab>--<tab> Magnus Greve,</b> S. 429, 15 11 Ordene «og var 1832 en af de oplyste Mænd» udgaa.

<b><tab>--<tab> Magnus Theodor Greve,</b> S. 430, 13-12 n Herman Johan Casper
Greve W.-J., læs: Johan Gasper Herman Greve W.-J.

<b>Moltke-Hvitfeldt, Adam Gottlob</b> Greve, blev Hofmarskal hos Prins 
Christian 1829 (ikke 1833).

<b><tab>--<tab> Gebhard</b> Greve, var Stiftamtmand i Throndhjems Stift og Amtmand i Throndhjems Amt 1796-1802.

<b>Momme, Ole Peter,</b> d. 27. Marts 1899.

<b>Mommsen, C. M. Theodor,</b> var født 1817 (ikke 1821), d. 1. Nov. 1903.

<b><tab>--<tab> K. J. T.,</b> d. 30. Nov. 1900.

<b>Monrad, D. G.,</b> S. 447, 7 o L. Westergaard, læs: L. Westengaard. -- S. 447, 
8 o Pederstrup, læs: Pedersborg.

<b><tab>--<tab> Johan,</b> var Landkommissær (ikke Landsdommer). -- S. 465, l-2 o 
Landsdommer, læs: Landkommissær.

<b><tab>--<tab> J. H.,</b> d. 18. Okt. 1903. Han ægtede 8. April 1875 Louise    Esther Brandt, Datter af Pastor C. J. B. (III, 1).

<b>de Montaigu, René Magnon,</b> S. 469, 8 n M.s 2. Hustru var Datter af
Nicolaus Johannes Baptiste la Croix og Martha Coffre og døbtes
20. Okt. 1692 i Kjøbenhavn. -- S. 469, 3-1 n Datteren Frederikke
Sophie M. var en Datter af M. og hans 2. Hustru; hun var født i
Kjøbenhavn 1716 (døbt 27. April).

<b>Morell, Cathrine Amalie.</b> Hendes Fornavne ere <b>Cathrine Marie.</b>

<b>Mortensen, Hans,</b> er født 28. (ikke 25.) April 1825. Han ægtede 23. Juni 
1854 Birthe Pedersen (f. 11. Okt. 1834), Datter af Gaardmand og 
Snedker i Stubberup Peder Jørgensen.
<b>Morville, N. G. C.,</b> d. 16. Marts 1904.

<b>Mossin, Hans</b> (d. 1755), døde 29. (ikke 21.) Sept. 1755.

<b>Mourier, P. P. F.,</b> d. 19. April 1905.

<b>Mule, C. L. E.,</b> d. 18. Dec. 1902.

<b>Mumme, Christoffer,</b> S. 507, 19 n Jerlev, læs: Jerslev. - 1721, læs:
1723.

<b>Mundt, J. H.,</b> S. 514, 19 n Vimmelskaftet, læs: Victoriagade.

<b>Munk, Iver,</b> S. 521, 7 o Faderen Oluf M. skrev sig til Klejtrup (ikke 
Kejstrup).

<b><tab>--<tab> Mogens,</b> Landsdommer, S. 535, l n M. havde 11 Børn med sin Hustru.

<b><tab>--<tab> Peder,</b> Rigsmarsk, S. 542, 15 o var forlenet med Odensegaard 1565-66 (ikke 1564-65).

<b>Munthe, E. C. K.</b> Hans Enke døde 15. (ikke 16.) Avg. 1826.

<b><tab>--<tab> L. H.,</b> S. 544, 15 n Hans Hustru var Datter af Søren Friis (ikke Bagermester Svend Friis) i Kjøbenhavn.

<b>v. Munthe af Morgenstierne, C. W.</b> Hans Enke døde 19. Okt. (ikke 
20. Nov.) 1814.

<b>Mushardt, Chr. E.,</b> blev gift 2. Gang 1721 (ikke 1726).

<b>Musted, Jens,</b> S. 551, 12-13 o viste sig sidste Gang for Publikum 3. (ikke 
10.) Marts 1798 som Bruno i «Erik Ejegod». -- S. 551, 14 n blev gift 8. (ikke 5.) Dec. 1755.

<b>Müller, Carl Ludvig,</b> S. 568, 4 n Georgine, læs: Gregersine. -- S. 570, 4 o Falbe døde 1849 (ikke 1847).

<b><tab>--<tab> C. Ph. F. Max,</b> S. 572, 11 n over 3 Alen, læs: henved 3 Alen.

<b><tab>--<tab> Christian,</b> Amtmand, hans 2. Hustru var Datter af Lægen Thomas 
Bartholin (I, 564), ikke af Justitiarius Thomas B. (I, 575).

<b><tab>--<tab> H. C. D.,</b> d. 24. Febr. 1902.

<b><tab>--<tab> N. V.,</b> d. 27. Maj 1903.

<b><tab>--<tab> P. C.,</b> d. 16 Dec. 1904. -- S. 602, 8 o var Medlem af Landmandsbankens (ikke Handelsbankens) Bankraad.

<b><tab>--<tab> W. A.,</b> S. 615, 14 o blev gift 5. Dec. 1764 (ikke 1765).

<b>Lange-Müller, P. E.,</b> S. 617, 13 n «Bjørnen» og «Hinden» ere af Op. 23 
(ikke Op. 28).

<b>Paludan-Müller, C. P.,</b> S. 618, 3 11 næstældste, læs: 4. ældste. -- S. 620,
20 o Magistergrad, læs: Doktorgrad.

<b><tab>--<tab> Frederik,</b> S. 635, 1 n «Republikken leve», læs: «Konstitutionen leve». -- P.-M. døde 28. (ikke 27.) Dec. 1876.

<b><tab>--<tab> Jens</b> (f. 1813), d. 29. Juni 1899.
<b>XII.   Münch-Peirup.</b>

<b>Mynster, F. L.,</b> S. 6, 15 o N. C. Hasle, læs: N. A  Hasle. -- S. 6, 14 n 
T. E. A. Hoffmann, læs: E. T. A. Hoffmann.

<b><tab>--<tab> J. P.,</b> S. 7 15 n O. Laub, læs: H. Laub. -- S. 18, 9 n Kirkekommissionen var ikke nedsat af Madvig, der ikke var Minister 1853,  men af 
A. S. Ørsted som Kultusminister.

<b><tab>--<tab> O. H.,</b> S. 20, 16 n Fysisk, læs: Fysikalsk.

<b>Møinichen, Christian,</b> blev Student 1698 (ikke 1697) og theologisk Kandidat  1701 (ikke 1699).

<b>Møller, Carl E.,</b> d. 3. Maj 1898.

<b><tab>--<tab> Erik Høyer,</b> d. 12. Marts 1904. -- S. 53, 9 o «Præsten og Krigen», læs: «Præsten i Krigen».

<b><tab>--<tab> Frederik Vilhelm,</b> d. 23. Avg. 1904.

<b><tab>--<tab> Johan Christian,</b> d. 25. April 1902.

<b><tab>--<tab> Nicolaus</b> (f. 1733), døde 5. Febr. 1806.

<b><tab>--<tab> Otto Martin,</b> d. 25. Maj 1898.

<b><tab>--<tab> Rasmus,</b> S. 98, 7 o Langeskov, læs: Langskov.

<b><tab>--<tab> Søren Georg,</b> S. 100, 12 n Prof. Rovsing trak sig 1868 (ikke 1875) tilbage fra Borgerdydskolen. J. Pio overtog saa Skolens Bestyrelse 
alene, men tog 1875 S. G. Møller til Medbestyrer.

<b>Mønster, H. P. V.,</b> S. 105, 10 n blev Premierlieutenant 1853 (med Anciennitet fra 1849).

<b><tab>--<tab> Peter Hans,</b> var født 12. Juni 1773. -- S. 108, 12 o blev 1805
Sognepræst for Gyrstinge og Flinterup (ikke Flintinge).

<b>v. Møsting, A. F.,</b> S. 115, 12 n Rønnebæksholm, læs: Rønnowsholm.

*

<b>Nannestad, V. L.,</b> d. 22. Okt. 1899.

<b>Neergaard, Edvard,</b> Moderen var født Høyer (ikke Hoier).

<b><tab>--<tab> Jens Veibel,</b> S. 160, 2 o Øster Fakkebjærg. læs: Øster Flakkebjærg.

<b>Nellemann, S. S.,</b> S. 177, 10 o Hads Herred, læs: Hids Herred.

<b>Neruda, Franz X.,</b> S. 179, 18 o «Slovakiske Danse», læs: «Slovakiske 
Marcher».

<b>Niedt, F. E.,</b> blev begravet 13. April 1708 paa St. Petri Kirkegaard.

<b>Nielsen, Augusta Wilhelmine,</b> d. 29. Marts 1902.

<b><tab>--<tab> Bentine Henriette Marie,</b> S. 216, 7 o optraadte sidste Gang 
som Fru Friis (ikke Riis) i «I Ravnekrogen».

<b><tab>--<tab> Birgitte Dorothea Henriette,</b> d. 17. Jan. 1900.

<b><tab>--<tab> Christen Lundsgaard,</b> S. 219, 13 o Forening, læs: Forkyndelse. 
Hans 2. Hustru, Christiane Elisabeth Raaschou, døde 30. Nov. 1894.

<b><tab>--<tab> Edvard Emil Peter,</b> d. 9. April 1899.

<b><tab>--<tab> <b><tab>--<tab> Henrik Godske Bartholomæus,</b> d. 19. April 1899.

<b><tab>--<tab> Jacob</b> (f. 1830), d. 4. Marts 1901.

<b><tab>--<tab> Johan Moses Georg Hollard,</b> er efter Odense St. Hans Kirkebog 
født 3. Sept. 1802 (ikke 19. Juli 1804). Efter Kirkebogen havde han kun Fornavnene: Johan Moses Hollard.

<b>Nielsen, Johanne</b> (Hanne) <b>Ane Margrethe,</b> d. 15. Juni 1903.

<b><tab>--<tab> Nicolai Peter,</b> S. 263, 14 o N. døde ikke i Frederiksberg Allé,  men inde i Kjøbenhavn. -- S. 265, 80 II, 461 ff., læs: II, 411 ff.

<b><tab>--<tab> Rasmus,</b> Filosof, S. 277, 15 n «Skæbne og Forsyn» udkom 1853 
(ikke 1833). -- S. 279. 6 o et Par Afhandlinger, læs: en hel Del Afhandlinger.

<b>Niss, Thorvald Simeon,</b> d. 11. Maj 1905. Hans 2. Hustru Constance 
Møller er født 1855 (ikke  1835).

<b>Nissen, C. A.,</b> d. 11. April 1905.

<b>Norby, Søren,</b> S. 311, 11-10 n halvmystisk, læs: halvmythisk. - S. 315 
l og 10 o Margrethe Gyldenstjerne, læs: Christine Gyldenstjerne.

<b>Normann, C. O. E.,</b> d. 7. Marts 1899.

<b><tab>--<tab> G. Ph. G. D.,</b> blev ikke optaget i den danske Adel 1776,   derimod fik han 1777 dansk Indfødsret.

<b>v. Nutzhorn. C. L. V. R.,</b> d. 29. Okt. 1899.

<b>Nyeland, Stephan P.,</b> S. 341, l o 1875, læs: 1877. -- Hans Hustru hed 
Marie Isabelle Caroline Willems Raman (ikke Marie Malvine Baumann), Datter af Pierre R.

<b>Nyholm, C. K. V.</b> Hans Fornavne ere <b>Carthon Kristoffer Valdemar</b>
(ikke Vilhelm), V. blev Student 1847 (ikke 1849).

<b>Nyrop, Agnes F.,</b> d. 19. Juni 1903. -- S. 357, 5 o S. 113 ff., læs: S. 143 ff.

<b><tab>--<tab> Camillus</b> (f. 1843), S. 361, 10 n Hans Hustrus Fader hed Louis (ikke F. A.) Fleron.

<b><tab>--<tab> J. L.,</b> d. 4. Okt, 1904.

*

<b>Ólafsson, Arnljótur,</b> d. 29. Okt. 1904.

<b><tab>--<tab> Eggert,</b> S. 384, 4 o 1798, læs: 1803.

<b><tab>--<tab> Jón,</b> S. 387, 12 o Hypnonensis, læs: Hypnonesius.

<b><tab>--<tab> Jón</b> (f. 1850). S. 389, 3 o Páll O., læs: Páll Ó.

<b>Oldenburg, Frederik,</b> 1828-90, S. 396, 1 n blev gift 1. Gang 1854 (ikke
1864).

<b><tab>--<tab> Th. V.,</b> S. 398, 16 o Charlotte Christine f. Müller (ikke Møller).

<b>Olrik, Axel,</b> vandt Universitetets Guldmedaille 1886 (ikke 1885).

<b><tab>--<tab> Chr. M., blev Viceborgmester 1783 (ikke 1782).

<b><tab>--<tab> O. H. B.</b> Hans Fornavne vare <b>Ole Henrik Benedictus</b> 
(ikke Benedict).

<b>Olsen, Christen,</b> S. 412, 20-19 n Kredsforening, læs:  Kreditforening.

<b><tab>--<tab> Peder Blicher,</b> S. 420, 7 n O. blev 1793 Konsul i Marokko.

<b><tab>--<tab> R. U. Bernhard,</b> er født 9. (ikke 3.) Sept. 1836.

<b>Oppen, Joh. Fr. Blix,</b> S. 441, 4 o blev 1812 Generaladjudantlieutenant
(ikke Generaladjudant).

<b>Orning, Morten Svendsen,</b> døde 15. Febr. 1574.
<b>Ottosen, S. J.,</b> d. 10. Marts 1904. Han blev  gift 1. Gang 10. Okt. (ikke Nov.) 1885.

<b>Oxe, Peder,</b> Rigshofmester, S. 502, 16-15 n Mette Rosenkrantz var ikke 
Søster til Holger og Jørgen Rosenkrantz.

<b>Oxholm, Valdemar Tully,</b> S. 509, 7 n var Medlem af Landstinget 1849-53 (ikke 1849-52).

*

<b>Pachs, Mogens,</b> S. 513, 1 n C. R. Rrochmand, læs: C.E.Brochmand.

<b>Palladius, Niels,</b> var 2 Gange gift, 2. Gang med Elisabeth Pedersdatter, 
Enke efter hans Formand i Superintendentembedet M. Frands Vormordsen.

<b>Paludan, J. F..</b> S. 534, 10 n blev Frikorporal i sit 14. (ikke 13.) Aar.

<b>Parsberg, Manderup,</b> S. 549, 3 n blev Medlem af Rigsraadet 1578 (ikke 1580),

<b>Paulli, J. P. M.,</b> S. 570, 10 o «Livet opad», læs: «Livet i Gud».

<b><tab>--<tab> J. R.,</b> S. 571, 15-14 n P. var gift 2 Gange: 1. med en Datter af Præsten Laurids Christensen Aagaard i Helsingør, 2. med Henrica Cathrine f. Aspach (ikke Anspach).

<b>v. Paulsen, J. P. F.,</b> S. 586, 12 o blev gift 1832 (ikke 1826).

<b>Peder,</b> Biskop i Børglum, er den samme som Biskop Peder Friis (V, 448).

<b>Pedersen, Christiern,</b> S. 612, 17-14 n Da C. P. 1496 indskreves ved 
Universitetet i Greifswald med Bemærkning om, at han var fra Helsingør, 
er denne By sikkert hans Fødested.

<b><tab>--<tab> Jens</b> (d. 1434), S. 625, 4 o forekommer som Kongens Kansler fra 1422 (ikke 1423).

<b><tab>--<tab> Mads,</b> Kannik, var fra Odense Stift. -- S. 629, 16-17 o Kannik 
eller Medlem af Kollegiatkapitlet, læs: Medlem af det filosofiske Fakultet.

<b><tab>--<tab> Rasmus,</b> d. 2. Maj 1905.

<b><tab>--<tab> Søren,</b> d. 21. Nov. 1898.

*

<b>XIII.   Pelli-Reravius.</b>

<b>Peters, Christian Carl,</b> d. 17. Sept. 1899.

<b>Petersen, Fritz Ferdinand,</b> d. 11. Febr. 1900.

<b><tab>--<tab> Georg Diedrich Asmus,</b> d. 20. Dec. 1900.

<b><tab>--<tab> Jacob Julius,</b> Faderen hed Jeppe Findanus (ikke Hildanus) P.

<b><tab>--<tab> Johannes</b> (f. 1873), fører i Følge Navnebevilling nu Navnet <b>Hjelmslev</b>

<b><tab>--<tab> Michael August,</b> d. 7. Jan. 1902.

<b><tab>--<tab> Nicolai Wilhelm,</b> S. 49, 13 n var 1856-63 Medlem af Rigsraadet
(ikke af Rigsraadets Folketing).

<b><tab>--<tab> Peter Jacob,</b> d. 14. Marts 1904.

<b><tab>--<tab> Richard,</b> d. 3. Avg. 1905.
<b>Schat-Petersen, Louis W.,</b> d. 30. Juli 1903.

<b>Pfaff, S. W. V.,</b> d. 16. Jan. 1903.

<b>Phister, J. L.,<crux> S. 103, 11 o Tamperetskomedie, læs: Tamperretskomedie
 -- S. 107, 10 o 645, læs: Nr. 645.

<b>de Pilloy, F. D.,</b> S. 113, 6-8 o Anna Gornelia Coffre var Moder til Frederik Daniel de P., der fødtes i Kjøbenhavn og døbtes 26. Jan. 1702.
-- Hans Enke døde 1781.

<b>Pilo, Carl Gustaf,</b> S. 114, 3 n P. blev kongl. Hofmaler 1747.

<b>Pio, J. F. G. E.,</b> S. 123, 12 o Eppinger, læs: Eppingen.

<b>v. Plessen, Chr. Sigfr.,</b> 1646-1723, S. 156, 15 n sin Broder Kongen
læs: sin Brodersøn Kongen.

<b><tab>--<tab> Louise,</b> døde 13. (ikke 14.) Sept. 1799.

<b>Pogwisch, Bertram,</b> S. 198, 10-12 o P.s Skrift «Hammer wider die 
Ketzer» udgaves 1600 sammen med nogle andre Forfatteres Traktater mod Protestanterne. Udgaven angives at være trykt i «Hedebu» og kunde tyde 
paa, at P. da endnu var i Live.

<b>Pontoppidan, Henrik<b> (f. 1814), d. 22. Febr. 1901. -- Sønnen <b>Erik Pontoppidan,</b> d. 21. Marts 1904.

<b><tab>--<tab> Ludvig,</b> hans Moder Anne Krabbe døde 1659 (ikke 1671).

<b>Porse, Knud,</b> S. 236, 6 o havde Bryllup med Hertuginde Ingeborg 21. 
(ikke 15.) Juni 1327.

<b>Poulsen, Chr. M.,</b> S. 247, 9 n Konsul Lexon, læs: Konsul Lexow.

<b><tab>--<tab> Olaf Rye,</b> S. 256, l n 1883 i Bergen, læs: 1885 i Bergen.

<b>Poumeau, Pierre,</b> S. 261, l n - S. 262, l-2 o P. døde i Kjøbenhavn 
15. Maj  1791.

<b>Pram, C. H.,</b> S. 266, 10 n Luxdorf, læs: Luxdorph. -- S. 270, 3 o P. døde
28. (ikke 25.) Nov. 1821.

<b>Pretorius, A. A.,</b> S. 285, 19 o Frederik Vilhelm Wedell, læs: Vilhelm 
Frederik Wedell.

<b>Preusser, A. F. W.,</b> S. 286, 9 o Teuffertske Arkiv, læs: Seuffertske Arkiv.

<b>Price, Juliette E. C.,</b> S. 289, 5 n Carlotta Grisa, læs: Carlotta Grisi. -- 
Søsteren Hanne Sophie Price d. 6. Sept. 1905.

<b>Prior, D. Chr.,</b> blev gift 29. (ikke 25.) Okt. 1864.

<b>Prætorius, Jeppe,</b> døde Natten mellem 5. og 6. April (ikke 6. Juli) 1823.

<b>Du Puy, J. B. E. L. C.,</b> S. 309, 11 n debuterede 15. Jan. (ikke 25. April) 1799.

<b>Paetz, J. M.,</b> optraadte sidste Gang 31. Okt. 1864 som Johanne i «Æventyr
paa Fodrejsen» (ikke 25. Okt. 1864 som Elisabeth Munk i «Elverhøj»).

*

<b>Quaade, G. J.,</b> S. 315, l1 n Hans Afsked tilstedes ham 7. Marts (ikke 
7. Maj) 1884.

<b>v. Qualen, Josias<b> (d. 1586). S. 318, 2-13 o Hvad der her er anført om 
Josias v. Q., gjælder den i Slutningen af Artiklen nævnte Broder
Josva, med Undtagelse af Panteforleningen med Ø Kloster.

<b>Qvellinus, Thomas,</b> S. 321, 10 o skal der findes, læs: findes der.

<b>Quistgaard, P. Chr.,</b> S. 326, 3 n (XI, 167), læs: (XII, 167).
<b>Raben, Frederik,</b> S. 339, l n blev 1747 Geheimekonferensraad, men 
indtraadte ikke i Konseillet.

<b><tab>--<tab> Peter,</b> S. 344, 4 o Marinekommission, læs: Gehejmekommission.

<b><tab>--<tab> Simon Peter,</b> S. 344, 11 n valgtes til Landstinget 1875 (ikke 1878).

<b>Raffenberg, M. K.</b> Moderen hed Anne Vincentine (ikke Vicentine) f. Kiaer.

<b>Rahbek, Knud Lyne,</b> S. 370, 20 o De Rahbekske Breve paa det store 
kongl. Bibl. ere kun delvis utilgængelige.

<b>Rahlff, Georg,</b> døde 11. Okt. (ikke 7. Marts) 1833.

<b>Ramsing, P. E. M.,</b> d. 18. Avg. 1904.

<b>Ramus, Christian,</b> 1806-56, S. 385, 8 o Hans Hustru Sophie Louise 
Charlotte Fistaine døde 11. Marts 1879.

<b>Randrup, Frederik,</b> hans Moder var født Schaltz (ikke Schultz).

<b>Rantzau, Carl Adolph</b> Greve, døde 13. April (ikke 3. Juni) 1814. -- S. 406,
11 n Wedell-Jarlsberg, læs: Wedel-Jarlsberg.

<b><tab>--<tab> Christian</b> Greve,  1683-1771, S. 414, 20 o Calendariam, læs: Calendarium.

<b><tab>--<tab> Jesper,</b> S. 449, 15-16 o var Amtmand paa Flensborg 1540 (ikke 1547)-60, derimod var han ikke Amtmand paa Haderslevhus og Tørning.

<b><tab>--<tab> Josias,</b> var ikke Søn af den S. 402 ff. biograferede Breide Rantzau, men af Breide Rantzau til Bothkamp og Øllegaard Sophie v. Qualen.

<b>Ranøe, A. B.,</b> var født 2. (ikke 13.) Febr. 1751.

<b>Rasch, C. E. F.,</b> S. 481, 15 n Dimittereret, læs: Dimitteret.

<b>Rasmussen, Anton G. C.,</b> d. 27. Dec. 1900.

<b><tab>--<tab> Carl Ferdinand,</b> d. 6. April 1903.

<b><tab>--<tab> Harald,</b> d. 25. Dec. 1904.

<b><tab>--<tab> O. F. C.,</b> S. 513, 3 n  «Meddelelser om Gisselfeld», læs: «Optegnelser om Gisselfeld«.

<b>Grove-Rasmussen,  A. C. L.,</b> d. 31. Marts 1904. -- Han var 2 Gange 
gift: 1. (7. Marts 1865) med Sophie Christine Elise Selchier (f. 13. Okt.
1838 d. 23. Jan. 1868), Datter af Præsten Hans Herman S. i Balslev;
2. (1. Maj 1869) med Bertha Julie Henriette Jane Reimers (f. 9. Juli 
1843), Datter af Fysikus i Haderslev Vesteramt Dr. med. Martin R.

<b>Kall Rasmussen, M. N. C.</b> -- Broderen <b>Abraham Kall Rasmussen,</b>
d. 30. Marts 1901.

<b>Rasmussen Søkilde, Niels,</b> d. 24. Avg. 1905.

<b>Ravn, N. F.,</b> S. 546, l1 n blev Elefantridder 1898 (ikke 1899).

<b><tab>--<tab> Rasm. P.,</b> var født o. 1602 og var ikke nogen Bornholmer.

<b><tab>--<tab> V. C.,</b> d. 17. Maj 1905.

<b>Reedtz, Knud,</b> døde 8. Marts 1734 (ikke 10. Febr. 1733) paa Nørlund.

<b>Reedtz-Thott, K. T. T. O.,</b> S. 568, 5 o Gehejmeraad Halls Død, læs: 
Gehejmeraad Halls Afgang.

<b>Reersløv, L. Chr.,</b> var født o. 1716.

<b>Regenburg, Th. A. J.,</b> S. 582, 11 o døde i Kjøbenhavn (ikke i Skanderborg).
<b>v. Reichau. Georg Ernst,</b> S. 589, 7 og 8 o Leisten, læs: Leizen.

<b>Reinhardt, Mathilde,</b> d. 5. Marts 1900. Hendes Fornavne vare <b>Mathilde
Vilhelmine.</b>

<b>Reisz, C. M.,</b> f 18. Juli 1902.

<b>v. Reitzenstein, W. V. Chr.,</b> S. 621, 4 o døde 25. Dec. (ikke Sept.) 1781.

*

<b>XIV.    Resen-Saxtrup.</b>

<b>Resen, Peder Hansen,</b> S. 14, 13 n R.s «Atlas Danicus» udgjorde ikke
30 Foliobind; det var Materialet dertil, som fyldte saa meget.

<b>Reventlow, A. C. D. L. E.,</b> døde 8. Febr. 1878 (ikke 1874).

<b><tab>--<tab> Friedrich Greve,</b> 1755-1828, S. 59, 12 o Brodersønner, læs: Søstersønner.

<b><tab>--<tab> Friedrich Greve,</b> 1797-1874, S. 60, l o de 3 Hertugdømmer, læs: Hertugdømmerne Slesvig og Holsten.

<b><tab>--<tab> Johan Ludvig,</b> S. 64, 2 n Ordet «tillige» udgaar. -- S. 65, 2 o R. fik ikke sin Afsked 1788, men blev indtil sin Død formelt staaende i Økonomi- og Kommercekollegiet.

<b>Reverdil, E. S. F.,</b> S. 70, 7 n R. var født i Nyon (ikke Niort) i Kanton
Waadt.

<b>Riber, Jørgen Jensen,</b> blev Student fra Odense (ikke fra Ribe). Han døde længe før 1754, i hvilket Aar hans Enke, Geske Marie Rasmusdatter, døde.

<b>Ritzau, E. N.,</b> d. 23. Dec. 1903.

<b>Rode, Ove,</b> stillede sig som Folketingskandidat 1898 (ikke 1897).

<b>Rodsteen, Marqvard,</b> S. 145, 7-6 n der overførte Hæren til Skaane og
senere blokerede Wismar, læs: der blokerede Wismar.

<b>Roger, André.</b> Hans Fornavn var kun André; en yngre Broder til ham
hed derimod Urbain, han var Kjøbmand i Genf og stod i en Række
Aar i dansk Tjeneste som «Conseiller d'Ambassade». A. R. studerede
ikke sammen i Genf med A. P. Bernstorff, der først kom der til 1754,
men gjorde som Hovmester for en schweitsisk Adelsmands Sønner i
Paris Bekjendtskab med J. H. E. Bernstorff, medens denne var Gesandt der. 
Efter sin Udnævnelse til Udenrigsminister opfordrede
Bernstorff ham til at komme til Danmark. R. kom her til 1752;
han døde 18. Okt. 1759.

<b>Rohde, J. G.,</b> S. 153, 3 n  Karise Aa, læs: Karup Aa.

<b><tab>--<tab> U. A.,</b> var født 3. Avg. 1765.

<b>Rose, Christ. Pauli,</b> S. 165, 7 n R.s 2. Hustru hed Elisabeth Cathrine
(ikke Caroline) Amalie Bøttger. -- S. 165, 3 n Melac Faeler, læs:
Melac Fader.
<b>Rosenberg, C. F. V. M.,</b> S. 172, 11 o  1871, læs: 1874.

<b><tab>--<tab> Georg Erdmann,</b> S. 173, 2-l n  De her nævnte Bygninger skyldes
ikke G. E. R., men hans Fader Johann Gottfried Rosenberg (f. 1709 d. 1776) fra Meklenborg.

<b>Rosencreutz, H. H.,</b> S. 175, 13 n o. 1644-1707, læs: o. 1644-1708.

<b>Rosenhoff, Orla A. V.,</b>  d. 4. Juni 1905.

<b>Rosenkilde, Anna Kirstine,</b> S. 190, 10 o  kun, læs: hun.

<b>Rosenkrantz, Anne,</b> S. 195, 15 o  var 10 (ikke 8) Aar, da hun blev
forlovet.

<b><tab>--<tab> Erik Ottesen, 1519-75, S. 205, 19-18 n  Hans Hustru hed Helvig
Hardenberg (ikke Sophie Hardenberg). -- S. 206,  9 o  9. Marts 1559, 
læs: 9. Marts 1560.

<b><tab>--<tab> Folmer Axelsen,</b> S. 210, 60  (VI, 783), læs: (VI, 383).

<b><tab>--<tab> Iver,</b> S. 244, 4 n  R. afløstes allerede 12. Maj 1735 som Oversekretær i Danske Kancelli af J. L. Holstein og 28. Maj som Oversekretær i
Tyske Kancelli af J. S. Schulin.

<b><tab>--<tab> <b><tab>--<tab> Iver Holger,</b> S. 248, 19 o  R. blev først 1868 valgt til Medlem  af Folketinget (i Skanderborg).

<b><tab>--<tab> Niels,</b>  1627-76, S. 265, 5 n  11.-12. Febr., læs: 10.-11. Febr. -- S. 267, 7 o  R. ægtede Berte Skeel 30. Jan. (ikke Juni) 1662.

<b><tab>--<tab> Otte Nielsen,</b> S. 290, 19 n  Horsens, læs:  Hassens.

<b><tab>--<tab> Palle Axelsen,</b> S. 293, 8 n  Ralsted, læs:  Radsted.

<b>Rosenpalm, Andreas,</b> S. 297, 9 n  R. døde 18. Jan. 1754 (ikke 1753).

<b>Rosenstand, F. V. F.,</b> S. 303, 4 n  Hassing-Nings Herreder, læs: Hads-Nings Herreder.

<b>Rosenørn, Matthias Hans,</B> d. 30. Marts 1902. -- S. 314, 19 n  rejste i
Tyskland og Frankrig 1838-40 (ikke 1836-38). -- S. 314, 16 n  strax ved sin Hjemkomst, læs: 1837. -- S. 315, 16-17 o  «Løsrevne Blade og Livsminder», læs: «Løsrevne Blade af Livsminder». -- S. 315, 17 n  Hans Hustru var født 1815 (ikke 1814).

<B>Rosenørn-Lehn, O. D.,</B> S. 318, 20 n  blev Direktør for Kobberstiksamlingen
1874 (ikke 1871). -- S. 319, 17 n  Ministeriet Holstein, læs: Ministeriet Fonnesbech.

<B>Rosenørn-Teilmann, C. P. T.,</B> S. 320, 9 o  blev Student 1835 (ikke 1833).
--  S. 320, l1 n  Nørholm ligger ikke i Skads, men i Ø. Horne Herred.
--  S. 321, 20 n  blev Viceformand i Landstinget 1875 (ikke 1878).

<B>Rosing, H. P. M.,</B> d. 12. Dec. 1904.

<b><tab>--<tab> Svend,</B> døde 21. Dec. 1884 (ikke 1883).

<b><tab>--<tab> Wilhelmine Emilie,</B> var født 6. Marts 1783 (ikke 1784). -- S. 333, 15 o 6 Aar ældre, læs: 5 Aar ældre. -- S. 333,  17 o 18 Aar gammel,
læs: 19 Aar gammel.

<B>Rostrup, Jacob,</B> S. 350, 8-7 n og 5 n, S. 351, l o Kongen af Frankrig.
læs: Kongen af Spanien.

<B>Rothe, Carl Adolph,</B> døde 12. Juli (ikke Juni) 1834.

<b><tab>--<tab> Christian,</B> S. 358, 19 n  Vennelyst. læs: Vennersly.

<b><tab>--<tab> H. P.,</B> d. 18. Jan. 1905.
<B>Rothe, P. C.,</B> d. 13. Dec. 1902.

<b><tab>--<tab> Tyge,</b> Gartner, døde 19. (ikke 16.) Okt. 1887. -- S. 366, 4 n J. P. Jacobsen, læs: J. C. Jacobsen.

<b><tab>--<tab> Wilhelm,</b> Præst, var Søn af (ikke Broder til) Christian Rothe.  -- S, 378, 9 o  blev gift 2. Gang 22. Dec. 1840 (ikke 1841).

<b>Roulund, Rasmus,</b> S. 388, 8 o  Faderen var født i Landsbyen Raagelund
(ikke Rovlund). -- S. 388, 13 o  R. var Forpagter paa Løvegaard 1812-26; den ejedes af hans Fader, ikke af ham. -- R. var gift med Karen Christine Rasmussen (ikke Gram), Datter af Forpagter Ole R. og Margrethe Hedevig f. Fogh; det var denne og ikke Datteren, som var Enke efter Forpagter, Cand. theol. Niels Gram.

<b>Rovsing, Kristen,</b> døde 16. Jan. 1889.

<b>Rudelbach, A. G.,</b> S. 410, 14 o  R. vedblev sammen med Guericke at
være Udgiver af «Zeitschrift f. die gesammte lutherische Theologie
und Kirche» til sin Død, men fra 1846 varetog Guericke alene Redaktionen.

<b>Rung, G. A.,</b> d. 28. Marts 1903.

<b>Rustung, Christopher Throndsen,</b> S. 438, 7 n  Anne Ottesdatter Rømer,
læs: Inger Ottesdatter Rømer.

<b>Ryberg, Niels,</b> S. 447, l o Huset Ryberg gik fallit 1820, ikke som Følge
af Tab under Krigen med England, men paa Grund af Tab ved Statsbankerotten 1813 og senere tilstødte Uheld.

<b>Ræder, J. G.,</b> S. 473, 14 o 1789, læs: 1788.

<b>Rømeling, Patrodus,</b> S. 483, 10 n Rüse, læs: Ruse.

<b><tab>--<tab> R. W.</b> Hans 2. Hustru  Ulrikke Eleonora f. Ulrichsdal var ikke
Komtesse; Faderen Vilhelm U. (XVIII, 73) var ikke Greve.

<b>Rønning, Frederik,</b> blev gift 12. Okt. 1882 (ikke 1883).

<b>Rønnov,  Eiler</b> (d. 1565), S. 512, 5 o  R.s Gaard i Odense er opført 1547 (ikke 1546).

<b><tab>--<tab> Joachim,</b> S. 512, 2 n  2aarige Søn, læs: 3aarige Søn (Adolf).

*

<b>Saabye, Hans Egede,</b> S. 544, 9 n  Lauritz Mund T., læs: Lauritz Munch T.

<b>Saloman, G.,</b> d. 5. Juli 1902.

<b>Sandberg, Ulrik,</b> var født paa Isgaard (ikke paa Vedø).

<b>Sander, Levin Christian</b> (ikke Christian Levin). -- S. 596, 3 o Robisonader, læs: Robinsonader.

<b>Sarauw, C. F. C.,</b> d. 29. Nov. 1900.

<b>Sauter, E. F. F.,</b> d. 13. April 1901.

<b>Saxo</b> (Grammaticus), S. 619, 10 n  Vederlagsmanden Aage, læs: Vederlagsmanden Svend Aagesen.

<b>Saxtorph, M. H.,</b> S. 633, 15 n  Hans Oversættelse af Schauenburgs Ofthalmologi udkom 1856 (ikke 1886).
<b>XV.   Scalabrini-Skanke.</b>

*

<b>Schack, Hans Egede,</b> S. 30, 9 o ældste Dreng, læs: yngste Dreng.

<b>Schack-Rathlou, J. O.,</b> S. 43. 2-1 n Paron, læs: Patron.

<b>Schall, C. N,</b> S. 55, 60 Schütte, læs: Schytte.

<b>Scharling, H. W.,</b> S. 77, 19 n S. blev gift 31. (ikke 1.) Okt. 1871.

<b>Scheel, A. W.,</b> S. 85, 5-4 n S. var ikke Direktør for Herlufsholm. --
S. 87, 7 o Tilbagekaldelsesretten, læs: Tilbageholdelsesretten.

<b>Scheidt, Chr. Ludv.,</b> S. 103, 19 n Hans Manuskriptsamling kom til
Bibliotheket i Hannover (ikke i Wolfenbüttel).

<b>Schiemann, Louise Augusta,</b> d. 22. Juli 1902.

<b>Schjermann, Hans,<7b> S. 115, 19 o Ordene «uden Tvivl» udgaa.

<b>Schimmelmann, Heinrich Carl,</b> S. 123, 11 o forpagtede Generalaccisen
i Kursachsen 1755 (ikke 1753). -- S. 129, 11 o blev Ridder af Elefanten 1773 
(ikke 1774).

<b><tab>--<tab> Heinrich Ernst,</b> S. 133, 12 n Kreditforeningsoplag, læs: Kreditoplag. -- S. 136, 12 o Rist, Niebuhr, læs: Niebuhr,  Rist.

<b><tab>--<tab> M. Ch. H.,</b> S. 139, 5 n Fossum, læs: Fossum eller Borrestad.

<b>Schjørring, Helene Johanne Caroline,</b> S. 160, 7 o Faderen, Pastor Krohn, døde 7. Avg. 1872 (ikke 1871).

<b>Schjøtt, F. V. E. F. Th.,<b> S. 163, lin S. døde under et Ophold i Kjøbenhavn.

<b>Schmidt, L. H.,</b> d. 11. Juni 1904.

<b><tab>--<tab> P. C. Rudolf,</b> S. 229, 5 n Gs., læs: Gb.

<b>Schneekloth, Hans,</b> S. 243, 8 o Ordene «sin senere Svigersøn» udgaa.

<b>Schneider, Christoffer,</b> S. 245, 11 o Ordene «paa denne Medaille» udgaa.

<b>Scholten, Jobst,</b> S. 254, 2 o imistænkte, læs: mistænkte.

<b><tab>--<tab> P. C. F.,</b> S. 256, 14 o Negeropstanden paa St. Croix var 1848 (ikke 1847).

<b>de Schouboe, Oluf Borch,</b> 1689-1763, S. 268, 7 n Faderen ejede Margaard (ikke Magaard).

<b>Schrøder, Ludvig Peter,</b> S. 312, 20 o Frederik Carl Morits Wagner,
læs: Moritz Carl Friedrich August Wagner. -- S.s Hustru døde 11. Nov. 1904.

<b>Schrødersee, J. Chr.,</b> S. 314, In Angivelsen om, at Generalpostdirektør
Joh. Chr. Schrødersee døde uden Børn, er urigtig. Han havde en
Søn og en Datter (g. m. J. Th. Holmskiold), men Sønnen døde før Faderen.

<b>v. d. Schulenburg, Werner</b> Greve, 1736-1810, S. 324, 11 n var i overordentlig Mission i Stockholm 1779 (ikke 1772).

<b>Schultz, Johan Philip,</b> S. 346, 15 n Ved sin Afgang 1886, læs: Ved sin
Afgang som Direktør 1886.

<b>Schultze, Chr. E. W.</b> Hans Efternavn var <b>Schulze.</b>

<b><tab>--<tab> H. J.,</b> var født 7. Avg. 1717 i Rostock.
<b>Schumacher, Peder,</b>Greve af <b>Griffenfeld,</b> S. 374, l n Birgitte Trolle, læs: Birgitte Skeel (XVI, 15).

<b>Schwarz, Frederik,</b> S. 398, 12-11 n i det han . . . (Dec. 1779), læs: i
det han, der siden Overtilsynskommissionens Tiltrædelse (Marts 1778)
som «Medinstruktør» havde taget virksom Del i Instruktionen, nu
(Dec. 1779) fik sin Myndighed i saa Henseende yderligere stadfæstet
og udvidet som Instruktør for de yngre Skuespillere.

<b>Schwartzen, Julius,</b> S. 408, 10 n Guilleaume, læs: Guillaume.

<b>Schytte, Frida,</b> S. 420, 13 o Overretsprokurator, læs: Overretssagfører.

<b><tab>-<tab> H. V.,<b> d. 22. Febr. 1903.

<b>Schønheyder, J. F. G.,<b> Kirurg, S. 444, 3 o Clausen, læs: Claussen 
(III, 636).

<b>Secher, Villiam,</b> S. 462, 5 n ansvarhavende Redaktør, læs: politisk Redaktør.

<b>Seefeldt, Jacob,</b> S. 466, 7 n Vestergøtland, læs: Østergøtland.

<b>v. Seelen, J. H.,</b> blev 1716 gift med Ursula Koch fra Flensborg.

<b>Segelcke, Th. R.,</b> d. 12. Nov. 1902.

<b>Sehested, Christian,</b> S. 481, 15 o hans Hustru døde 1751 (ikke 1731). -- S. 481, 13-11 n og tyve Aar efter . . . Minde, læs: og 1746 skriver Tycho 
de Hofman om hende, at hendes beundringsværdige Forstand endnu er i frisk Minde i Frankrig.

<b><tab>-<tab> Chr. Thomesen,</b> Kansler, S. 483, 15 n  Efter S.s Hustrus Skrivekalender har Kansleren 1625 ladet en Datter døbe med Navnet Sehested.
-- S. 486, 15 n Oversættelse af Svend Aagesen, læs: Udgave af Svend
Aagesen.

<b><tab>-<tab> Chr. Thomesen,</b> Admiral, S. 491, 9 n S. blev Viceadmiral allerede 1711.

<b><tab>-<tab> Hannibal,</b> S. 496, 15-16 o Navnet Hannibal forekommer tidligere
som Fornavn i den danske Adel. Hannibal Sehested er vistnok opkaldt efter sin Moders Morbroder Hannibal Mogensen Gyldenstjerne til Restrup.

<b><tab>-<tab> Knud,</b> S. 517, 19 o S. blev først Kammerherre 1. Jan. 1898.

<b><tab>-<tab> N. F. B.,</b> S. 521, 5 o Professor N. C. Frederiksen, læs: Regeringen.

<b><tab>-<tab> Steen Maltesen,</b> S. 524, 13 o Oberst, læs: Rigets Oberst.

<b>Seidelin, S. Th. V. H.,<b> d. 29. Okt. 1904.

<b>Sewerin, Jacob,<b> S. 548, 10 o S. døde 23. (ikke 21.) Marts 1753.

<b>Sibbern, F. C.,</b> S. 550, 18 n  A. W. Brorson blev først 1804 Rektor paa
Herlufsholm.

<b><tab>-<tab> L. F. Gabriel,</b> d. 2. Maj 1903.

<b>Sievertz, Gerhard,</b> er døbt 8. Sept. 1682 i Aalborg og var Søn af Kapitajn Joh. Sievertz og Cornelia Sibarsdatter.

<b>Simonsen, J. L.</b> Sønnen Ludvig Julius S. d. 12. Juli 1905.

<b><tab>-<tab> Jørgen,</b> døde 8. Sept. (ikke 28. Maj) 1602.

<b>Sinning, Jens Andersen,<b> S. 614, 9 n Sinding ligger i Hids (ikke i
Lysgaard) Herred.

*
<b>XVI.   Skarpenberg-Sveistrup.<b>

<b>Skeel, E. V. R.,<b> S. 24, 18-17 n var Medlem af Rigsraadets Landsting 
1864-66 (ikke 1863-66).

<b><tab>-<tab> Jørgen  Erik,</b> S. 31, 3 n var født 1737 (ikke 1739)

<b>Skou, J. C. Chr.,</b> d. 3. Okt. 1904.

<b>Skram, Bertha Amalie,</b> d. 15. Marts 1905.

<b>Skrike, J. P. A.,</b> d. 3. Sept. 1905.

<b>Skrok, Chr. Clausen,</b> S. 93, 60  Han  skal være  død 1572, læs: Han
synes at være død før 1568.

<b>Skúlason, Thorlákur,</b> S. 94, 15 n Guðbrandur Thorláksson døde 1627
(ikke 1628).

<b>Smidth, V. F. L.,</b> S. 115, 9 n Holbæk, læs: Skjelskør.

<b>Smith, Hother,</b> d. 23. Okt. 1902.

<b>Leigh-Smith, A. G. G.,</b> d. 13. April 1905.

<b>Sommerfeldt, Elisæus</b> (ikke Elius) <b>Janus,</b> d. 18. April 1903 i Algier. -- S. 154, 17 n Han blev gift 29. Dec. 1876 (ikke 1896).

<b>Sonne, H. Chr.,<b> S. 158, 6 n (XIV, 358) læs: (XIV, 357).

<b>Sophie Frederikke,</b> Arveprinsesse, var Datter af Hertug Ludvig af
Meklenborg-Schwerin (ikke Meklenborg-Strelitz).

<b>Sophie Magdalene,</b> Dronning. S. 175, 6 n 1700-71, læs: 1700-70.

<b>Sorterup, J. J..</b> S. 185, 2-1 n Den danske Digtekunsts Hist. II, læs: Den
danske Digtekunsts Hist. IV.

<b>Sparkiær, Peder,</b> var født i Kjøbenhavn 6. Sept. 1695.

<b>Stauning, Jørgen,</b> S. 292, 2 n Vande, læs: Vandel.

<b>Steenstrup, M. G. G.,</b> d. 13. Okt. 1904.

<b>Steffens, Henrich,</b> S. 353, 11 o Reichhardt, læs: Komponisten J. F. Reichardt. -- S. 353, 17 n Hanna Reichhardt, læs: Hanna Reichardt. - S. 355,
11 o Skriftet: «Wie ich wieder Lutheraner ward» udkom 1831 (ikke 1833).

<b>Steffensen, H. Chr.,</b> er født 22. Dec. (ikke Nov.) 1837.

<b>Stein, S. F. E. V.,</b> d. 1. Febr. 1905.

<b>Stenersen, P. Chr.,</b> S. 397, 5 n Mich. Nannestad, læs: Nic. Nannestad.

<b>Stephens, George,</b> S. 411, 19 n Husaby tilhørte ikke S. selv, men hans
Søn. Det var kun en mindre Del af hans Efterladenskaber, der skjænkedes til Vexiø.

<b>Sthyr, H. V.,</b> d. 5. Marts 1905. - S, 425, l o S.s Rejse til de østersøiske Provinser foregik i 1901 (ikke 1891).

<b>Stockfleth, Th. R.,</b> S. 446, 5 n Hans Hustru var født Arbien (ikke Arbin).

<b>Stockholm, Jens,</b> S. 448, 5 n Vammen-Lendum-Bigum, læs: Vammen-Lindum-Bigum. 

<b>Stolpe, P. M.</b> Hans Moder hed Frederikke Vilhelmine f. Johansen.

<b>Storck, H. B.,</b> S. 465, 9-10 o Svendborg, læs: Svendborg St. Nicolai.

<b>Stub, Ambrosius,</b> S. 517, 20, 14 og 7 n Baron Niels Juel, læs: Kammerherre Niels Juel.
<b>Stürup, G. Chr.,<b> blev Sekondlieutenant 1702 (ikke 1703), blev gift 1727
(ikke 1728) og døde 15. April (ikke 14. Febr.) 1762. -- S. 541, l o Døtrene døde før Faderen.

<b>v. Støcken, Christian,</b> Generalsuperintendent, S. 542, 16 n Ordene «Kommandanten i Rensborg» udgaa.

<b><tab>-<tab> Christian,</b> Gehejmeraaad, S. 543, 20 o Voskamp, læs: Voscamp.

<b>Suhm, P. F.,</b> S. 567, 6 n Hans 1. Hustru, Karen f. Angell, døde 11. (ikke
17.) Juli 1788.

<b><tab>-<tab> Ulrik Fr.,</b> S. 571, 10-9 n  Chr. Sigfr. v. Plessen var ikke Kammerherre.

<b>Swane, H. J.,<b/> d. 23. Juni 1903.

<b>Sveinsson, Brynjólfur,</b> S. 621, 16 o Jon Arason var Biskop i Holar
(ikke i Skalholt).

*

<b>XVII.   Svend Tveskjæg-Tøxen.</b>

<b>Svendsen, Christen,</b> Generalpostdirektør, d. 27. Okt. 1904.

<b>Sølling, P. S.,</b> S. 45, 4 o Bombebøssen flyttedes til Brogade 1844 (ikke 1859).

<b>Sørensen, Johan Christoffer,</b> Hededyrker, s. <b>Steinmeier.</b>

*

<b>Tang, J. T. A.,</b> d. 1. Juni 1904.

<b>Tausen, Hans,</b> S. 101, 13 o Formodningen om, at Hans Tausen er bleven
Læsemester i Theologi ved Universitetet, er urigtig. -- S. 107, 19 n St. Clara Kloster blev først senere lukket.

<b>Teilmann, Andreas,</b> S. 118, 10 n blev 1851 Sognepræst i Sønder Felding
og Assing (ikke Asfærg).

<b>Thaarup, Thomas,</b> S. 156, 19-20 o  «Fingal og Frode«, læs: «Frode og Fingal».

<b>de Thestrup, Matthias,</b> S. 181, 4-3 n T. blev optaget i Adelstanden 1749.

<b>Thielemann, O. T.,</b> d. 26. Juli 1903.

<b>Thielo, Carl August,</b> var efter sin egen Opgivelse født 7. Febr. 1707.

<b>v. Thienen, W. H.,</b> S. 194, 19 o 86 Aar, læs: 87 Aar.

<b>Thomsen, Adolf Theodor,</b> S. 212, 9 n Landstingsmandat, læs: Rigsraadsmandat.

<b><tab>-<tab> Andreas Peter,</b> var født 21. Okt. 1781 (ikke 1780). Han blev gift 22. Marts 1823.

<b><tab>-<tab> Carl C. F. J.,<7b> S. 216, 11 o  Hans Hustru er født Diechmann (ikke Deichmann).

<b>Thorhallesen, Egill,</b> blev Provst 1780 (ikke 1781).

<b>Thorkelsson, Jon<b> (f. 1822), d. 21. Jan. 1904.

<b>Thorsen, P. G.,</b> S. 287, 20-22 o Men videre naaede T. ikke .... Afbildninger, læs: Men synderlig videre naaede T. ikke, den anden 
Afdeling «Jyllands Runemindesmærker tillige med Meddelelser om alle
Øernes» indeholdt foruden Afbildninger kun en kortfattet Text.

<b>Thorvaldsen, Bertel,</b> S. 303, 20 o J. T. F. v. Paulsen, læs: J. P. F. v. Paulsen.

<b>Thrane, W. Chr. Carl B.,</b> er født i Fredericia (ikke i Kjøbenhavn).

<b>de Thurah, Chr. H.,</b> S. 368, 6 o blev 1869 Lærer ved Hindholm (ikke
Forstander for Hindsholm) Folkehøjskole.

<b>de Thygeson, T. G. C. F.,</b> d. 31. Marts 1905.

<b>Tistorph, M. H.,</b> blev Sognepræst ved Nicolai Kirke 1660 (ikke 1657).

<b>Traustedt, M. P. A.,</b> d. 26. Okt. 1905.

<b>Tregder, Eiler Hagerup,</b> 1788-1858, læs: 1778-1858.

<b>Trojel, Frants Vilhelm,</b> 1746-1819, S. 524, 11 o Vissenberg, læs: Vissenbjærg.

<b><tab>-<tab> Jacob Kofod,</b> S. 527, 14 n Vissenberg, læs: Vissenbjærg.

<b>Trolle, Corfits,</b> S. 532, 18 o Det var ikke C. T., men Gehejmeraad Ove
Juul (VIII, 640), der førte Forsædet mellem Griffenfelds Dommere.

<b>Tryde, J. A. Chr.,</b> d. 6. Dec. 1904.

<b>Tuxen, Lauritz Regner,</b> Maler, S. 593, 2-l n  M. Treschow var ikke
Kammerherre.

<b>Tønder, R. H.,</b> S. 631, 4-3 n Ordene, «Han var Brodersøn af den ovennævnte Michael T.» udgaa.

*

<b>XVIII.    Ubbe-v. Wimpffen.</b>

<b>Ulfeldt, Corfits (d. 1563), S. 15, 16-17 o Sørup ligger paa Falster (ikke
paa Laaland).

<b>Ulfstand, Jens Holgersen</b> (1566), S. 61, 18-19 o Ordene «ingen Historiker har gjort Baahuses Belejringer til Gjenstand for et særligt Studium» udgaa (jvfr. «Vort Forsvar» 16. Sept., 30. Sept., 14. Okt. og 28. Okt. 1888).

<b><tab>-<tab> Truid Gregersen,</b> S. 69, 9 o Gjørvel Fadersdatter, læs: Gjørvel Faddersdatter.

<b>Ulrich, H. C.,</b> d. 23. April 1905.

<b>Unsgaard, Ivar Johan,</b> S. 85, 13 o U. blev Kammerherre 1854 (ikke
1851).

<b>Urne, Eiler.<b> Det sidste Punktum i Artiklen udgaar. Forfatterinden af
Vaaben- og Slægtebogen er ikke Jytte Henriksdatter Gyldenstjerne,
men hendes Søskendebarn Jytte Prebensdatter Gyldenstjerne.

<b>Ussing, J. L.,</b> d. 28. Okt. 1905.

*

<b>Wad, Matthias,</b> Moderen var født Nyegaard (ikke Nygaard). -- S. 148, 8 n
rængte, læs: trængte.

<b>Wadskiær, Christian Frederik,</b> S, 149, 10 o blev Student 1730 (ikke
1728).
<b>Wagner, Frederik August Hartvig,</b> S. 156, In «Kuplernes grafiske
Statistik», læs: «Kuplernes grafiske Statik».

<b>Wandel, Carl Frederik,</b> S. 255, 6 o W. blev gift 5. Okt. 1901 (ikke 1891).

<b>Warming, Johs. Eugenius Bülow,</b> S. 266, 19 o Glazion, læs: Glaziou.
-- S. 266, 8-7 n W., der efter Professor Didrichsens Afskedigelse
(ikke Død) var bleven udnævnt til Professor ved Kjøbenhavns Universitet fra 1. Nov. 1885, forblev i Stockholm til Febr. 1886.

<b>Wedderkopp, Gabriel,</b> var Broder til Magnus Wedderkopp.

<b>Vedel, P. A. F. S.,</b> S. 310, 18 o Engelholm, læs: Engelsholm.

<b>Wedell (-Wedellsborg), Christian,<b> S. 336, 5 o Elisabeth de Tønsberg,
læs: Elisabeth de Tonsberg.

<b>Weiberg, Frederik,</b> S. 359, 11 n Hans v. Voskamp, læs: Hans v. Voscamp.

<b>Wenck, Heinrich Theodor,</b> S. 382, 1 n W.s 1. Hustru døde 23. Dec.
1838 (ikke 28. Okt. 1839).

<b>Wendt, Joh. Chr. Wilh.,</b> S. 388, 16 n i øvrigt, læs: ivrigt.

<b>Wengel, Chr. Molt,</b> S. 390 2 n Facon, læs: Façon.

<b>Wessel, Th. W.,</b> d. 31  Juli 1905.

<b>Westergaard, Harald L.,</b> S. 450, 6 o docerede Nationaløkonomi paa
Landbohøjskolen 1896-1901 (ikke 1886-1901).

<b>Weyse, Christ. Ernst Fred.,</b> S. 485, 20 o J. Moscheles, læs: I. Moscheles.

<b>Whitte, H. K.</b> S. 493, 4 n Hunderup, læs: Hundrup.

<b>Wichmand, Bertel B.,</b> S. 526, 4-3 n Karen Kathrine Leth, læs: Karen Leth.

<b>Wildt, Johannes,</b> S. 582, 2-1 n W.s Hustru hed Jacobine Christiane
Hoffmann og var Datter af Instrumentmager og Optiker Joh. Christoffer H.

<b>Viffert, Corfits Tønnesen,</b> S. 568, 6 o blev Medlem af Rigsraadet 1581
(ikke 1586).

<b>Wilster, E. H. C.,</b> S. 621, 14 n Major Schepelern faldt ikke i Slaget ved
Slesvig, men blev meget haardt saaret (jvfr. XV, 105)

<b>Vilstrup, A. F. K.,</b> S. 625, 14 n blev 1869 Sognepræst i Bjørnsholm (ikke
Bjørnholm) og Malle. -- V.s 2. Hustru er født Lasson (ikke v. Lasson).

*

<b>XIX.   Vind-Oetken.</b>

<b>Vind, Sophus H. G.</b> Hans Hustru døde 8. Maj 1890 (ikke 1900).

<b>Vinding, Rasmus,</b> S. 28, 3 o P. Redtz læs: P. Reedtz.

<b>Winther, Gert H.,</b> d. 28. Marts 1905.


<b><tab>--<tab> Niels Chr.,</b> var Folketingsmand for Færøerne 1851-58 (ikke
1850-56).

<b><tab>--<tab> R. V. Christian F.,</b> S. 75, 9 o Jfr. Jacobine Fritsche, læs: Jfr. Jacobine Frisch (senere g. m. Konsul Hollenius i Aalborg).
<b>Visborg, Eilerik Jensen,</b> S. 88, 20 n V. levede endnu 1690.

<b>With, Albert,</b> S. 97, 15 n J. E. Sur, læs: J. E. Suhr.

<b><tab>--<tab> Karl Henrik,</b> S. 107, 15 n  W.s  humoristiske Digtning i   fynsk Mundart findes ikke i Elmquists «Læsefrugter», men i Sylvester
Hertz' Maanedsskrift for underholdende Æmner IV, 325; smstds. II, 216 
findes en lignende Digtning af ham.

<b>Wohlert, H. F.,</b> var født i Kiel 29. Sept. 1703 og døde 18. Nov. 1779.

<b>Wolf, Jens Lauridsen,</b> S. 153, 5 o 5. R. II, læs: 5. R. I.

<b>Volf, Peter Rudolf,</b> S. 155, 20 o Joel, læs: Amos.

<b>Worm, Ole,</b> 1588-1654, S. 189, 10 o aarlige, læs: særlige.

<b>Wroblewski, Otto B.,</b> er Sønnesøn af den ovfr. nævnte Daniel W.

<b>Wulff, J. P. F.,</b> S. 241, 19 o Prinsesse Caroline kaldes sædvanligvis Prinsesse Mariane.

*

<b>Zeise, W. Chr.,</b> S. 285. 14 o Apotheker Gottfried Recker holdt ikke alene
Forelæsninger ved Universitetet, men var ansat ved dette som
extraordinær Professor i Kemi.

<b>Zeuthen, Chr. F.,</b> S. 293, 2 n Grevinde Schulin, læs: Komtesse Schulin.

<b>Zinck, Otto Chr.,</b> S. 320, 12 o Herlufholms, læs: Herlufsholms. -- S. 320,
12-13 o Rektor Ludvig Thornam (Horsens), læs: Filologen Ludvig Thornam, der senere blev Overlærer i Horsens.

<b>Zwergius, D. G..</b> S. 334, 2 o Z. blev født i Sørup i Angel, hvor Faderen
den Gang var Diakon.

*

<b>Oeder, Georg Chr.,</b>  S. 348, 18-17 n General Vibe von Osten, læs:
General Vibe v. der Osten.
</chapter>

*


<chapter name="Bidragydere">

Følgende have leveret Bidrag til Lexikonnet:

<i>Ambt, Ch.</i>, Generaldirektør for Statsbanedriften.
<i>Andersen, Dines</i>, Dr. ph., Prof. ved Universitetet.
<i>Andersen, Fr. I.</i>, Skovrider, Giesegaard Skovriderbolig.
<i>Andersen, J. O.</i>, Docent ved Universitetet.
<i>Andersen, Vilhelm</i>, Dr. phil.
<i>Aumont, Arthur</i>, Cand. ph.
<i>Bajer, Fredrik</i>, Translatør.
<i>Bang, A. C.</i>, Dr. theol., Biskop, Christiania.
<i>Bang, B.</i>, Dr. med., Prof. ved Landbohøiskolen; Veterinærfysikus.
<i>Bang, P. C.</i>, fhv. Oberst i Artilleriet.
<i>Bang, Vilh.</i>, Sognepræst, Kirke-Hvalsø.
<i>Bauditz, Sophus</i>, Prof., Skoledirektør,
<i>Baumann, H. R.</i>, Translatør.
<i>Beckett, F.</i>, Dr. ph.
<i>Been, Ch. A.</i>, Assistent ved Kunstindustrimusæet.
<i>Bentzon, V.</i>, Dr. jur., Prof. ved Universitetet.
<i>Bille, C. St. A.</i>, Kammerherre, Amtmand. Død.
<i>Bing, A.</i>, Redaktør af "Ugeskr. f. Landmænd".
<i>Birkeland, M.</i>, Rigsarkivar. Død.
<i>Blinkenberg, Chr.</i>, Dr. ph., Inspektør ved Nationalmusæet.
<i>Bloch, J.</i>, Arkivsekretær.
<i>Boas, J. E. V.</i>, Dr. ph., Prof. ved Landbohøjskolen.
<i>Bobé, Louis</i>, Forfatter.
<i>Bricka, C. F.</i>, Dr. ph., Rigsarkivar. Død.
<i>Bricka, G. St.</i>, Overlærer. Død.
<i>Brock, P.</i>, Dr. ph., Inspektør ved Rosenborg-Samlingen.
<i>Bruun, Carl</i>, Journalist. Død.
<i>Bruun, Chr.</i>, Dr. ph., Justitsraad, fhv. Overbibliothekar
<i>Bøgh, Nic.</i>, Prof.
<i>Carlsen, J.</i>, Dr. med., Kommunelæge.
<i>Christensen, C.</i>, Journalist.
<i>Christensen, Chr. Villads</i>, Dr. ph., Raadstue-Arkivar.
<i>Christensen, Jerichau</i>, Departementschef under Finansministeriet.
<i>Christensen, William</i>, Dr. ph., Arkivsekretær.
<i>Christiansen, C.</i>, Dr. med., Prof. ved Universitetet.
<i>Collin, Edgar</i>, Litterat.
<i>Collin, Jonas</i>, Etatsraad. Død.
<i>la Cour, J. C.</i>, Kapitajn, Landboskoleforstander. Død.
<i>Crone, H.</i>, Fuldmægtig under Landbrugsministeriet, Docent ved Landbohøjskolen.
<i>Daae, L.</i>, Dr. ph., Prof., Christiania.
<i>Dahlerup, Verner</i>, Docent ved Universitetet.
<i>Deuntzer, J. H.</i>, Dr. jur., Gehejmekonferensraad.
<i>Dyrlund, F.</i>, Dr. ph.
<i>Elberling, Emil</i>, Bibliothekar ved Rigsdagens Bibliothek.
<i>Elmgaard, Bertel</i>, Redaktør. Død.
<i>Elvius, Sofus</i>, Justitsraad, Forretningsleder ved Genealog. Institut.
<i>Erichsen, A. K.</i>, Rektor, Stavanger.
<i>Erslev, Kr.</i>, Dr. ph., Prof. ved Universitetet.
<i>Estrup, J.</i>, Cand. theol.
<i>Feilberg, H. F.</i>, Dr.ph., Pastor emeritus, Askov.
<i>Feilberg, L.</i>, Docent ved Landbohøjskolen.
<i>Fenger, H. M.</i>, Lic. theol., Provst.
<i>Freuchen, P. R.</i>, Prof. ved Landbohøjskolen. Død.
<i>Fridericia, J. A.</i>, Dr. ph., Prof. ved Universitetet.
<i>Friis, M. P.</i>, Departementschef under Justitsministeriet.
<i>Galschiøt, M.</i>, Mag. art, Helsingør.
<i>Gerts, M. Cl.</i>, Dr. ph., Prof, ved Universitetet.
<i>Gigas, E.</i>, Dr. ph., Bibliothoksassistent.
<i>Gjellerup, Karl</i>, Cand. theol.
<i>Gjellerup, S. M.</i>, Underbibliothekar ved Universitetsbibliotheket.
<i>Goldschmidt, Harald</i>, Prof. ved Landbohøjskolen.
<i>Goos, C.</i>, Dr. jur., Geh.-Etatsraad.
<i>Gram, J. P.</i>, Dr. ph., Livsforsikringsdirektør.
<i>Grove, G. L.</i>, Arkivsekretær.
<i>Grove, P. V.</i>, Redaktør. Død.
<i>Hagemann, G. A.</i>, Fabrikejer, Direktør for Polyteknisk Læreanstalt.
<i>Hagen, S. A. E.</i>, fhv. Musikhandler.
<i>Hansen, P.</i>, Etatsraad, Censor ved det kgl. Theater. Død.
<i>Harbou, H. W.</i>, Oberstlieutenant i Generalstaben.
<i>Hasselager, A. K.</i>, Overlærer, Herlufsholm.
<i>Heegaard, Poul</i>, Dr. phil.
<i>Heise, A.</i>, Dr. ph., Rektor, Viborg.
<i>Helgason, Jón</i>, Docent ved Islands Pastoralseminarium, Reykjavik.
<i>Helweg, L.</i>, Havebrugskand., Forsøgsbestyrer.
<i>Hertel, H.</i>, Cand. polit., Sekretær i det kgl. Landhusholdningsselskab.
<i>Hintse, V.</i>, Inspektør ved Mineralog. Musæum.
<i>Hirsch, J. C. W.</i>, Oberstlieutenant i Forstærkningen.
<i>Hjort, F.</i>, Afdelingschef ved Meteorologisk Institut.
<i>Holm, E.</i>, Dr. phv fhv. Prof. ved Universitetet.
<i>Hornemann, Gerh.</i>, Provinsarkivar.
<i>Huitfeldt-Kaas, H. J.</i>, Rigsarkivar. Død.
<i>Høffding, H.</i>, Dr. ph., Prof. ved Universitetet.
<i>Jacobsen, J. C.</i>, Prof. ved Universitetet.
<i>Jakobsen, Jok.</i>, Dr. ph.
<i>Jantzen, A.</i>, Sognepræst, Gjentofte.
<i>Jensen, A.</i>, Kontorchef i Statistisk Bureau.
<i>Jensen, C. Govertz</i>, Cand. jur., Redaktør af "Dansk Jagttidende".
<i>Jensen, Chr. Axel</i>, Musæumsassistent.
<i>Jensen, Kr. Sandfeld</i>, Dr. ph.
<i>Jensen, Orla</i>, Laboratorieforstander, Liebefeld ved Bern.
<i>v. Jessen, Franz</i>, Journalist.
<i>Johansen, P.</i>, Sekretær og Docent ved Kunstakademiet.
<i>Johnstrup, F.</i>, Dr. ph., Prof. ved Universitetet. Død.
<i>Jonsson, F.</i>, Dr. ph., Prof. ved Universitetet.
<i>Jungersen, H. F. E.</i>, Dr. ph., Prof. ved Universitetet.
<i>Jørgensen, A. D.</i>, Dr. ph.. Rigsarkivar. Død.
<i>Jørgensen, C.</i>, Dr. ph., Inspektør ved Nationalmusæet.
<i>Jørgensen, H. F.</i>, Pastor emeritus. Død.
<i>Jørgensen, Poul Johs.</i>, Docent ved Universitetet.
<i>Jørgensen, S. M.</i>, Dr. ph. Prof. ved Universitetet.
<i>Kaalund, Kr.</i>, Dr. ph., Bibliothekar ved den Arne-Magnæanske Samling.
<i>Kinch, J.</i>, Overlærer. Død.
<i>Kinch K. F.</i>, Dr. ph.
<i>Kiær, F. C.</i>, Overlæge. Død.
<i>Kjær, Hans</i>, Assistent ved Nationalmusæet.
<i>Koch, L.</i>, Provst, Glostrup.
<i>Krabbe, H.</i>, Dr. med., Prof. ved Landbohøjskolen.
<i>Kraft, Alexander</i>, Dr. ph., Inspektionsassistent ved Straffeanstalten i Horsens.
<i>Krarup, Fr.</i>, fhv. Registrator i Gehejmearkivet.

<i>Kringelbach, G.</i>, Arkivar i Rigsarkivet.
<i>Kristensen, K. S.</i>, Overlærer.
<i>Kroman, K.</i>, Dr. ph., Prof. ved Universitetet.
<i>Lange, H. O.</i>, Overbibliothekar ved det st. kgl. Bibliothek.
<i>Lange, Jul.</i>, Dr. ph., Prof. ved Universitetet. Død.
<i>Larsen, Joakim</i>, Skoledirektør.
<i>Lassen, Jul.</i>, Dr. jur., Prof. ved Universitetet.
<i>Lassen, N.</i>, Dr. jur., Højesteretsassessor.
<i>Lauridsen, P.</i>, Skoleinspektør.
<i>Laursen, L.</i>, Arkivsekretær.
<i>Lehmann, Edv.</i>, Dr. ph., Docent ved Universitetet.
<i>Lesser, J. A. L.</i>, Oberstlieutenant i Fodfolket, Helsingør.
<i>Levin, Harry</i>, Grosserer. Død.
<i>Lorensen, M.</i>, Mag. art.
<i>Lorensen, H. R. Hiort-</i>, Etatsraad, Stiftsskriver, Roskilde.
<i>Lund, E. F. S.</i>, Inspektør ved Frederiksborg Musæet.
<i>Lund, Troels-</i>, Dr. ph., Prof., Ordenshistoriograf.
<i>Lütken, Alfred</i>, Prof. ved Polytekn. Læreanstalt.
<i>Lütken, O.</i>, fhv. Kapitajn i Flaaden.
<i>Løffler, J. B.</i>, Prof. Død.
<i>Løvenskiold, C. L.</i>, Gehejmekonferensraad, Overhofmarskal. Død.
<i>Mackeprang, M.</i>, Dr. phil., Assistent ved Nationalmusæet.
<i>Madsen, Karl</i>, Inspektør ved den kgl. Maleri- og Skulptursamling.
<i>Madsen, P.</i>, Dr. theol., Prof. ved Universitetet.
<i>Matsen, H.</i>, Dr. jur., Prof. ved Universitetet.
<i>Meier, F. J.</i>, Dr. ph. Død.
<i>Meyer, E.</i>, Kontorchef i Nationalbanken.
<i>Mollerup, W.</i>, Dr. ph., Direktør for Nationalmusæets 2. Afdeling og Rosenborg-Samlingen.
<i>Moltesen, L.</i>, Dr. ph.
<i>Munthe, C. O.</i>, Kapitajn i Generalstaben, Christiania.
<i>Müller, P. E.</i>, Dr. ph., Kammerherre, Overførster.
<i>Müller, Sigurd</i>, Mag. art.
<i>Møller, H. J.</i>, Apothekbestyrer.
<i>Møller, Niels</i>, Cand. jur.
<i>Møller, Vilhelm</i>, Prof., Theatercensor. Død.
<i>Neergaard, N.</i>, Livsforsikringsdirektør.
<i>Nellemann, J.</i>, Dr, jur., Nationalbank-Direktør.
<i>Nielsen, Fr.</i>, Dr. theol., Biskop, Aalborg.
<i>Nielsen, O.</i>, Dr. ph,, Raadstue-Arkivar. Død.
<i>Nielsen, Yngvar</i>, Dr. ph., Prof., Christiania.
<i>Nieuwenhuis, P. N.</i>, Oberst i Artilleriet.
<i>Nissen, C. A.</i>, Dr. ph., Prof. Død.
<i>Nygård, S.</i>, Arkivassistent, Viborg.
<i>Nyholm, H. V.</i>, Prof. ved Landbohøjskolen.
<i>Nyrop, G.</i>, Prof.
<i>Nyrop, Kr.</i>, Dr. ph., Prof. ved Universitetet.
<i>Olrik, Axel</i>, Dr. ph., Docent ved Universitetet.
<i>Olrik, Hans</i>, Dr. ph., Prof., Forstander for Statens Lærerhøjskole.
<i>Oppermann, A.</i>, Prof. ved Landbohøjskolen.
<i>Ottosen, Johan</i>, fhv. Skoleinspektør. Død.
<i>Paludan, J.</i>, Dr. ph., Prof. ved Universitetet.
<i>Pechüle, C. F.</i>, astronomisk Observator.
<i>Petersen, Ax. G. V.</i>, Kapitajn i Ingeniørkorpset.
<i>Petersen, Emil</i>, Dr. ph., Prof. ved Universitetet.
<i>Petersen, Henry</i>, Dr. ph., Musæumsdirektør. Død.
<i>Petersen, Jul.</i>, Dr. med., Prof. ved Universitetet.
<i>Petersen, J. P.</i>, Redaktør af "Landmandsbladet".
<i>Petersen, O. G.</i>, Dr. ph., Prof. ved Landbohøjskolen.
<i>Petersen, H. Munch-</i>, Dr. jur., Prof. ved Universitetet.
<i>Plenge, E. A.</i>, Etatsraad, Kontorchef under Kbhvns Politi. Død.
<i>Poulsen, A. S.</i>, Lic. theol., Biskop, Viborg.
<i>Prytz, K.</i>, Prof. ved Polyteknisk Læreanstalt.
<i>Rasmussen, E. C.</i>, Oberst i Generalstaben.
<i>Raunkiær, C.</i>, Mag. scient.
<i>Ravn, V. C.</i>, Vicepolitidirektør. Død.
<i>Rist, P. F.</i>, Oberst.
<i>Rosenberg, P. A.</i>, Sceneinstruktør.
<i>Rosendal, H.</i>, Højskoleforstander, Lyngby.
<i>Rostrup, E.</i>, Dr. ph., Prof. ved Landbohøiskolen.
<i>Rothe, Tyge</i>, Slotsgartner. Død.
<i>Rubin, Marcus</i>, Generaltolddirektør.
<i>Rønning, F.</i>, Dr. ph., Undervisningsinspektør.
<i>Rørdam, E.</i>, Cand. mag.
<i>Rørdam, H. F.</i>, Dr. ph., Sognepræst, Lyngby.
<i>Rørdam, K.</i>, Dr. ph.
<i>Salmonsen, C.</i>, Cand. polit. Død.
<i>Saxtorph, Sylv.</i>, Dr. med., Prof., Overkirurg.
<i>Schjellerup, H. C. F. C.</i>, Dr. ph., Prof., astronomisk Observator. Død.
<i>Schiødte, Erik</i>, Prof.
<i>Schmidt, Karl</i>, Overlærer, Odense.
<i>Schmidt, Vold.</i>, Dr. ph., Prof., Docent ved Universitetet.
<i>Schousboe, V.</i>, Biskop. Død.
<i>Schovelin, Jul.</i>, Børssekretær.
<i>Schwanenftugel, H.</i>, Dr. ph.
<i>Schøller, C. E. A.</i>, Jægermester.
<i>Secher, V. A.</i>, Dr. jur., Rigsarkivar.
<i>Simonsen, D.</i>, Prof., fhv. Overrabbiner.
<i>Smith, S. Birket</i>, Dr. ph., Overbibliothekar ved Universitetsbibliotheket.
<i>Smith. A. Leigh-</i>, Kapitajn, fhv. Konsul. Død.
<i>Steenberg, N.</i>, Prof. ved Polyteknisk Læreanstalt.
<i>Steenstrup, Iapetus</i>, Dr. med. & ph., Etatsraad, Prof. ved Universitetet. Død.
<i>Steenstrup, Johannes C. H. R.</i>, Dr. jur. & ph., Prof. ved Universitetet.
<i>Steffensen, H. C.</i>, Generalavditør.
<i>Sthyr, V.</i>, Dr. theol., Biskop. Død.
<i>Stolpe, P.</i>, Etatsraad.
<i>Storm, Gustav</i>, Dr. ph., Prof. Død.
<i>Stuckenberg, Fr.</i>, Hospitalsforvalter. Død.
<i>Sundby, Thor</i>, Dr. ph., Prof. ved Universitetet. Død.
<i>Svedstrup, Aug.</i>, Fuldmægtig i Sparekassen. Død.
<i>Sørensen, S. A.</i>, Oberstlieutenant Fodfolket. Død.
<i>Thiset, A.</i>, Arkivar i Rigsarkivet.
<i>Thomsen, Vilh.</i>, Dr. ph., Prof. ved Universitetet.
<i>Thorsen, P. K.</i>, Mag. art.
<i>Thorsøe, A.</i>, Dr. ph.
<i>Thrane, C.</i>, Justitssekretær i Højesteret.
<i>Thrap, D.</i>, fhv. Sognepræst, Christiania.
<i>Thrige, S. B.</i>, Prof., Rektor. Død.
<i>Tuxen, A.</i>, Oberstlieutenant i Fodfolket.
<i>Tuchsen, V. E.</i>, Oberstlieutenant i Ingeniørkorpset.
<i>Uldall, J.</i>, Redaktør.
<i>Wad, G. L.</i>, Provinsarkivar, Odense.
<i>Warming, Eug.</i>, Dr. ph., Prof. ved Universitetet.
<i>Vedel, E.</i>, Kammerherre, fhv. Amtmand, Sorø.
<i>Vedel, P.</i>, Dr. jur., Gehejmelegationsraad.
<i>Vedel, Vald.</i>, Dr. ph., Docent ved Universitetet.
<i>Weeke, C.</i>, Underbibliothekar ved det st. kgl. Bibliothek. Død.
<i>Weilbach, Ph.</i>, Sekretær ved Kunstakademiet. Død.
<i>Westergaard, H.</i>, Dr. polit., Prof. ved Universitetet.
<i>Wilkens, Cl.</i>, Dr. ph., Prof. ved Universitetet.
<i>Wimmer, L. F. A.</i>, Dr. phil., Prof. ved Universitetet.
<i>With-Seidelin, C. L.</i>, Kommandør.
<i>Volf, R.</i>, Dr. theol., Stiftsprovst, Store Heddinge.
<i>Zachariæ, G.</i>, Generallieutenant, Chef for 1. Generalkommando.
<i>Zahle, Chr.</i>, Sognepræst. Død.
<i>Zeuthen, H. G.</i>, Dr. ph., Prof. ved Universitetet.
<i>Zinck, L.</i>, Cand. theol. Død.
<i>Zytphen-Adeler, C.</i> Baron, Arkivar i Udenrigsministeriet.
<i>Øverland, O. A.</i>, Cand. ph., Christiania.

</chapter>

*


