<chapter name="En rolig ½-timma">
<h1>En rolig ½-timma</h1>

<b>36 sid.</b><tab><tab>för <b>10</b> öre<tab><tab><b>36 sid.</b>

N:r 5

GÖTEBORG

Lördagen den 2 Febr. 1935.

KONTOR:

N. Allégatan 2 - Göteborg

Tel.: 392 52, 178 13.
</chapter>

<chapter name="Annons: Vikingur">
<img>VIKING-UR

DE BILLIGASTE AV DE BÄSTA UREN</img>
</chapter>

<chapter name="Teckning av GS">
<img>— Den vänlige mannen: — Är det mössan ni letar efter, så hänger den
här framme, min gode man.</img>
</chapter>

<chapter name="Annons för AXA risflingor">
<img><i>Kokta på 3 à 4 min.

<poem>Recept-samling finnes
inlagd överst i paketet</poem></i>

<b>AXA

RISFLINGOR</b>

<i>förenklar matlagningen</i>

<b>P. O. STOKKEBYES KVARN A.-B. - GÖTEBORG</b>     Ordertelefoner 362 33 - 351 15
</img>
</chapter>

Är Ni slut?

Känner Ni Er kraftlös, nervös och missmodig? Har
Ni försökt en hel del olika kraftpreparat och 
medel mot sexuell svaghet (impotens) etc.? Pröva
då Rasiol-Tabletten, det nya vetenskapligt 
sammansatta och under strängaste kontroll tillverkade
kraftpreparatet. Medlet som håller vad det lovar.
Rasiol har inga skadliga biverkningar. Pris pr sats
om 50 tabletter kr. 3:50. Hel kur 10 kr. Rekv.
i dag en sats eller begär först prover å 
Rasiol-Tabletten. Proverna sändes Eder gratis och 
fraktfritt i väl förseglat brev utan villkor eller 
åtföljande postförskott. Rasiol-Tabletten rekommenderar
sig bäst själv. Varje order åtföljes kostnadsfritt av
den 16 sidiga broschyren "Sexuell Impotens, dess
uppkomst, natur och botande". Exp. mot 
postförskott eller insänd likvid (frimärken godtagas),
Fullt diskret utan uppgift om innehåll eller dylikt.

Kem. Tekn. Fabr. Racial

BOX 493, STOCKHOLM 1

Försäljes i Stockholm hos:

CARL R. LARSSON, Oxtorgsgatan 5


Albin Johanssons Elektriska Affär

Viktoriagatan 5, - tel. 37611 - 39524.
Entreprenör för Göteborgs Stads Elektr.-verk sedan
år 1908.  Utför alla slag av elektr. anläggningar.
MOTORER.   MATERIEL.   REPARATIONER.


STRÖMS FLOTTANS MODELL

STRÖMS oerhört
populära byxor i
flottans modell av
extra god mörkblå
cheviot S. S. S.-kval.
Byxan är försedd
med snedfickor, 
uppslag, bälthällare, 
lösa sömmar, som ge
byxan en stilig 
elegans, samt extra vida
vid foten och kostar
endast Kr.

15.90

Katalog, rikt 
illustrerad över en 
mångfald stiliga nyheter,
ja, över allt vad till
en herrgarderob 
hörer, sändes gratis
och franco

STRÖMS   GÖTEBORG

Sänd mig omg. mot postförskott med ombytesrätt

.......... par Byxor.      Livvidd ............... cm.

Grenmått: ............... cm.         Kr .............

Namn: ................................................

Adress: ..............................................

Postadress: ..........................................

(Sänd öppet kuvert, frankera 5-öres frimärke.)


AKTIEBOL. BRUSAFORS-HÄLLEFORS

SILVERDALEN

rekommenderar sina tillverkningar av

Skriv,-  Tryck- & Olifantpapper

Specialitet: Träfritt tryckpapper


Lösning till En Rolig 1/2-timmas
korsordspristävlan n:r 1.

PRISTAGARE KOMMA I NÄSTA NUMMER.

Pristagare i En Rolig 1/2-timmas
korsordspristävlan n:r 52 blevo:

Kr. 15:—   Arne Sterner, Smista 57, SEGELTORP.

Kr. 10:-   Olle Wahlfeldt, Hjälmsäter, LINKÖPING.

Kr.  5:—   Gunhild Carlsson, Hellerströmsgat. 27, SÖLVESBORG.


Ett solitt ARMBANDSUR
med SKRIFTLIG GARANTI
för
4 kr.
pr månad

N:r 501  Herrarmbandsur i rostfri crommetall med 
modern armlänk av samma metall. Stilfull mod., prima
schweizerverk. Okrossbart glas, självlysande visare och
siffror. Pris kr. 24:—. Säljes pr avb. med 4:— pr mån.
Samma ur med läderband 22:—. Damarmbandsur med
modern armlänk 21:—, avb. 8:— pr mån. Samma ur
med ripsband 18:—. Skriv i dag och vi sända Eder
genast 2 års skriftl. garanti. Full returrätt om ej till
belåtenhet.

A.-B. Svenska Urdepoten

Stortorget 3.                             Malmö.

BUTIKER: Stockholm: Birger Jarlsgat. 88, Regeringsgatan 
45. Göteborg: Kungspassagen. Malmö: Amiralsgatan 
11, Stortorget 3. Hälsingborg: N. Trädgårdsg. 23.

<chapter name="Information från redaktionen">

Denna tidnings utlåning i förvärv.syfte förbjuden.

Elanders Boktryckeri Aktiebolag, Göteborg.

ÅRG. 11.
N:R 5.

REDAKTÖR:
<b>Pär Ehnebom</b>

PRENUMERATIONSPRISET:
5 kr. pr år.
Postbefordringsavgiftan inberäknad.

Redaktion o. Annonsbyrå
NORRA ALLÉGATAN 2
Postgiro: 12387.
Tel.: 392 52, 178 13.
</chapter>


<chapter name="Teckning av GS">
<img>Doktorn: — Nå, ni har ingen temperatur i dag?
— Nej, syster tog den i går kväll!</img>
</chapter>


<chapter name="Annons: Apotekarnes">
<img><b>”Apotekarnes”</b>

<b>GÖTEBORG</b>

<poem>
<i>vatten och läskedrycker 
stå över
all <sp>konkurrens</sp></i>
</poem>
</img>
</chapter>

<chapter name="Vitsar">
<img>
<poem>— På er räkning står en post på
200 kronor för nattarbete.

Advokaten: — Ja, jag kunde inte
sova en natt och då låg jag och tänkte 
på ert mål.
</poem></img>
__________________

<poem>
<b>Fruntimmersvits.</b>

— <sp>Jag</sp> klär alltid mina hattar
själv.

— Nej, det aktar jag mig för; ty
jag vill, att <sp>hattarna</sp> ska' kläda
<sp>mig</sp>.
</poem>

––––––––––––––––––––––––––
<poem>
Kuggfrågor.

— Vet du, vad höjden av låghet
är?

— Jo, det är, när en djup bas sitter i ”Gropen” och sjunger ”I djupa källarvalvet här”.

— — —

— Nå, vet du, vad höjden av höghet är?

— Nej, det vet jag inte.

— Jo, det är, när en hög person med hög röst sjunger högt i Eiffeltornet.
</poem>
___________________

<poem>
<b>Religiöst.</b>

Prosten: — Ni lever osams med er
hustru, Pettersson. På det sättet 
avlägsnar ni er mer och mer från Gud.

— Nej, tvärtom, vördi' prosten;
för hennes skull måste jag i förrgår
gömma mig hos grannarna två 
trappor upp, och i går sprang jag upp på
vinden. Jag tycker det bär <sp>närmare</sp> 
Gud på det viset.
</poem>
________________
<img>
<poem>
— Jag var en idiot, när jag gifte
mig med dig.

— Är du inte en större idiot nu då.

— Nej, det är jag inte.

— Då har jag åtminstone inte 
utövat något dåligt inflytande på dig.
</poem>
</img>
</chapter>

<chapter name="Annons Kobbs Ceylon Té">
<img><poem>
<i>men för att få detta omtyckta té
måste Ni vid köp hos Eder handlande
uttryckligen begära</i>

<b>Kobbs Ceylon Té</b>

som finnes överallt i paketer

à 25, 50, 75 öre o. s. v.
</poem>
</img>
</chapter>

<chapter name="Skämtteckningar">

<img><poem>
— Skynda på för tusan, fartyget håller på att sjunka.
— Men tycker du att det här livbältet klär mig?
</poem>
</img>

<img>
<poem>
— Förkylde sig er fru uppe i bergen? Hon är ju mycket hes.
— Nej, hon försökte överrösta ekot.
</poem>
</img>


<img>
<poem>
— Mina mest eldiga kärleksförsäkringar tycks inte göra det ringaste intryck på er.
— Men ni kan ju se hur jag gäspar.
</poem>
</img>
</chapter>

<chapter name="Annons: Alla kunna Trolla!">
<poem>
<b>Alla kunna</b>

<b>Trolla!</b>
</poem>
<img l></img>
<poem>
Långa i synen bliva
Edra vänner och 
bekanta om Ni utför
<b>”The Hindu Mystery”</b>
— ett genialiskt trick som
förbluffat bela världen. Med
The Hindu Mystery får ni
mindre småsaker att försvinna
eller återkomma allt efter önskan.
Allt sker inför åskådarnas ögon, men
trots detta märker de ej något utan allt
är fullkomligt oförklarligt och omöjligt
att utfundera för den som ej har 
bruksanvisningen.

För att göra vår firma snabbt känd utdela vi "The
Hindu Mystery"

<sp><b>GRATIS</b></sp>

till alla som genast skriva efter vår nya katalog å
en mängd effektfulla trolleri- och skämtartiklar samt
bif. 30 öre i frim. Försumma ej detta tillfälle att
gratis erhålla det knepigaste konsttrick som 
någonsin uppfunnits. Skriv redan i dag!
___________________________

VARUTJÄNST, Box 8, AVESTA.

Sänd mig gratis Er intressanta katalog samt
"The Hindu Mystery". Jag bif. 30 öre i frim. inga
andra kostnader få tillkomma

Namn .........................................................

Bostad .......................................................

Postadress .......................................... Halvt. 5
</poem>
</chapter>

<chapter name="Vits">
<img>
<poem>
Mamman: — Jag hoppas, att du
inte glömde dig på bjudningen,
Kalle?

— Nej då, mamma, jag tog för mig
två gånger av allt de bjöd mig på.
</poem>
</img>
</chapter>

<chapter name="Kalle Babord">
<h2>Kalle Babord</h2>

<b>K</b>änner ni Kalle Babord, världens
gladaste fyr?

Skulle ni inte ha hört om honom
förut, då har ni gått miste om 
mycket. Kalle Babord har i sin tidiga
ungdom varit till sjöss, vilket ju också
hans smeknamn upplyser om, och
han har ännu i denna dag något kvar
av den då antagna lätt rullande 
gången. Han bor nere vid hamnen, 
närmare bestämt kajplats 10, under
fjärde presenningen.

Om somrarna ligger han på ett 
furuvedsupplag, vilket han på höstsidan 
utbyter mot ett björkvedsdito.

Björk värmer ju som bekant
bättre.

Ibland då det kommit in en båt, en
riktig långfarare, då är det alltid 
någon av djupvattenssjömännen som
går och hälsar på hos Kalle Babord.
Då är det liv och lust under fyrans
presenning ända till fram på 
småtimmarna.

Kalle Babord är en utmärkt värd
och underhåller sina gäster både med
skepparhistorier och musik. Vad
den senare beträffar är han expert
i att spela munspel.

— Tja, sade så Kalle en kväll, då
han hade främmande och just smuttat 
på gästernas whisky, förr i tiden
då tålde man inte så mycket, nu tål
man visserligen mindre, men det hör
inte hit.

Jag kommer ihåg en gång vi var
16 man om en halv liter estniskt. Vi
drack och gav bort, hällde ut och
hade över och glada blev vi 
varendaste en.

Jojomensan, det var då det! Då
var maten halva födan och helan den
andra halvan. Men det var på den
tiden, då man var ung och fager, nu
är man bara fager, sade Kalle 
Babord och suckade tungt.

Faktum är, att om man får sig en
”bläcka” nu någon gång, då går man
i bara tankspriddhet själv till finkan.
Det är väl vanan förstås, hå hå, ja,
ja. 

Nej, då var det annat på den tiden,
man var kapten på egen skuta. Jag
minns en gång vi skulle runda Kap
Horn. Då blåste det som, som, ja
det kan ni inte tänka er.

Där hemma satt gumman min och
väntade på mig, och hon hade också
haft känning av blåsten. Tre hela
kvarter hade blåst ner, sade hon. De
hade blåst ner från trädgårdsbordet
och slagits sönder. Det var nämligen
brännvinsflaskor och inga hus.

Hå hå, ja ja, om det bara hade
varit hus!

Men som sagt, det blåste där vid
Kap Horn. Styrman frågade om vi
skulle reva, men då sade jag: — I
hellskotta ska' vi, låt seglen vara och
hissa flaggan också, för här skall
seglas. Se'n blev det segling ska' ni
tro. Vi rundade Kap Horn på alla
vis och sätt och for fram och tillbaks
flera gånger. Vilken sjöman har
gjort det efter? frågar jag.

— Ja men, utbrast nu en av 
gästerna, kom ni då aldrig fram dit ni
skulle?

— Det vete fadren, svarade Kalle
Babord. Fartyget gick under och vi
drunknade allihopa.

—
</chapter>

<chapter name="Vitsar">
 
<img l>
<poem>Makan (klockan tre på morgonen): 
— Nej, försök inte att ljuga
för mig — jag vet var du varit. 

Mannen: — Gott, det är — hick —
mer än jag vet själv.
</poem>
</img>


<img r><poem>— Det är underbart hur vågorna
rulla, den ena efter den andra.

— Ja, de påminner mig om våra
hushållsräkningar.</poem></img>

___________________
<poem>
<b>En förtänksam Desdemona.</b>

— Hr direktör! Jag kan omöjligt
spela Desdemona i "Othello" i kväll.
Jag har snuva.

— Bah! En snuva måtte väl inte
hindra ...

— I första akterna ja! Men sedan
så stjäla de, enligt pjäsens intrig, 
näsduken från mig, och hur skall det gå
då?
</poem>
</chapter>

<chapter name="Annons: Samarin">
<b>Motvikten heter
Samarin</b> 

<img r>
<poem>
Genom att dricka     
Samarin morgon och  
kväll samt till 
måltiden kan Ni motverka 
osund fettbildning. På
grund av dess milda      
renande verkan 
stimulerar Samarin mage,    
njurar och lever i 
deras viktiga funktioner 
och förhindrar förbränningsrester och
gifter att kvarstanna i organismen.
Ämnesomsättningen underlättas, blodet
renas och uppfriskas samt befrias från
den skadliga urinsyran. En flaska
Samarin räcker till 50 pärlande glas och
kostar kr. 2:30. Säljes överallt.
Cederroths Tekniska Fabrik, Stockholm.
</poem></img>
</chapter>

<chapter name="Vits">

<img>
<poem>
— Rummen äro trevliga, men hyran är för billig.
— För billig?
— Ja, med en så billig hyra, skulle man ju kunna 
fordra att vi också betalar den.</poem>
</img> 

             _______________
</chapter>

<chapter name="Annons: Elfström & Johanson, Verktygsavd., Nässjö">
<h3>JÄTTEBILLIGT</h3>

Som reklam för vår nyöppnade verktygsavd.
ha vi beslutat att sälja vidstående sågsats till
det enastående billiga priset av endast <b>Kr. 4.85</b>
fraktfritt. <b>Sågarna</b> äro utförda av finaste
<b>Specialstål</b> och satsen består av 1 Handsåg,
längd 50 cm., 1 Ryggsåg, 1 Trädgårdssåg, 1
Sticksåg, 1 Metallsåg. Alltså 5 sågar för 5
olika ändamål. Exp. mot postförskott, frakt- och 
emballagefritt. Om ej till belåtenhet 
återbetala vi alla utlägg. Skriv redan i dag till
<b>Elfström & Johanson,</b> Verktygsavd., <b>Nässjö.</b>

==================================
</chapter>
<chapter name="Bjudning">
<h2>Bjudning</h2>

<b>A</b>nderssons hade bjudning häromdagen.

En riktigt glad och trevlig bjudning 
till och med.

Det var nämligen så att Andersson
själv fyllde år, femtio år, och då kan
man ju tänka sig att det var något
extra. Ja, han hade bland annat fått
fem liter renat extra.

Fru Andersson och de för tillfället
förhyrda tjänsteandarna hade gnott
och stått i från tidigt på morgonen
till klockan fem, då de första 
gästerna började anlända. Vid sextiden
kommo Petterssons. Dagen till ära
hade Pettersson iklätt sig frack och
försökte litet ansträngt se ut, som
om han aldrig bar något annat.

Han hade nog också imponerat på
sällskapet om inte oturen varit framme. 
Pettersson råkade nämligen
snava på mattan och drog i fallet sin
fru med sig med släp och allt.

Nåja, det hade ju den fördelen att
stämningen genast blev betydligt 
gladare.

Särskilt för fru Lundströmh med
h i ändan. Hon var nämligen fru
Petterssons dödsfiende och ansträngde 
sig därför inte precis mycket att
lägga band på sina känslor.

Fru Pettersson tog emellertid 
revansch genom att oförmärkt riva upp
en maska på sin antagonists ena 
silkesstrumpa. Stämningen blev således 
genast ännu gladare.

Efter supéns avätande gingo 
damerna in i salongen, det vill säga 
vardagsrummet; medan herrarna smögo
sig in i herrummet i och för en liten
stilla grogg.

Efter två timmars ihjälpratande
av icke närvarande personer, 
övergingo damerna till att tala om sig
själva. Som man kan förstå drog
detta betydligt ut på tiden. Plötsligt
råkade av ännu okänd anledning 
värdinnan i slagsmål med en av sina
kvinnliga gäster. De andra delade
upp sig i två läger, för och emot fru
Andersson.

Det blev ett farligt liv nu! Man

höggs och bets och drog varandra i
lösflätorna så det stod härliga till.
Mitt under kalabaliken kommo 
herrarna tillrusande. Då hade just fru
Lundströmh hittat fru Andersson
under några andra damer och höll
som bäst på med att ta "flygande 
maran" på henne.

Andersson själv ringde efter 
polispiketen, varefter det åter blev lugnt
i lägenheten. De stackars damerna
hade av misstag råkat få herrarnas
whisky i sina lemonadglas. 
Groggglasen däremot innehöllo en vätska,
som mycket påminde om citronlemonad 
och även smakade sådant.

Herrarna återvände likväl till dem
och tog igen skadan genom att spela
av värden allt vad han ägde. Då han
till och med förlorat sin skjorta och
övriga underkläder, tyckte de andra
att han inte passade i bildat sällskap,
varför de helt sonika körde ut honom.

Man var dock nog mänsklig att ge
honom en använd spårvagnsbiljett
att dölja sig med.

Klockan 8 på morgonen vaknade de
flesta gästerna upp på olika 
platser och begåvo sig var och en till sitt.
Alla voro de ense om att de aldrig
varit på trevligare bjudning, men var
de varit, kommo de inte ihåg.

Det är väl troligt, att de få reda
på det så snart deras respektive
fruar bli utsläppta.

—
</chapter>

<chapter name="Vits Orientalisk basar">
<img><b>Orientalisk basar.</b>

— Köp en skarabé — den bringar lycka i kärlek, eller köp en förgiftad
dolk i händelse inte skarabén skulle verka.</img>

===================================
</chapter>

<chapter name="Rysk kaviar och Carnegies porter.">
<poem><b>Rysk kaviar och Carnegies porter.</b>

—  Ah, det vore förfärligt om krig
utbröt mellan Ryssland och England!

—  Varför just det?

—  Jo, min läkare har ordinerat
mig att äta kaviar och dricka porter.</poem>
________________
</chapter>

<chapter name="Annons Nysäters Fröhandel">
<poem><b>Frö</b>
katalogen 1935, nu 
utkommen. 96 sidor, rikt
illustrerad. Erhålles gratis 
och franko.

<b>Nysäters Fröhandel: Örebro.</b>

Återförsäljare erhålla hög rabatt.</poem>
________________
</chapter>

<chapter name="Annons Birger Steiner Musikinstrumenthandel">
<poem>Bästa inköpskälla för

<b>Klarinetter, Saxophoner,
Trumpeter, Slagverk.</b>

tillbehör m. m. är

<b>BIRGER STEINER</b>

<sc>musikinstrumenthandel</sc>

Tavastg. 28, Stockholm, tel. 40 86 09.

Reparationer och justeringar utföras
vederhäftigt av sakkunniga fackmän.
</poem>
</chapter>
<chapter name="Tecknad serie Glömskans Flod av Zane Grey">
<h2>Glömskans Flod</h2> av Zane Grey


<img>Gamle Amos Ide satt nedslagen hemma på
sin gård. Hans hustru försökte att trösta 
honom. "Ben kommer säkert tillbaka", sade
hon. "Kom ihåg, att du har varit hård mot
honom i flera år."</img>

<img>Livet tycktes inte längre ha något över åt
Amos Ide. Han kände sig övergiven och 
bitter. Hans stolthet förbjöd honom emellertid
att söka upp Ben och be honom om förlåtelse</img>

<img>Han hade varit en hård fader, självgod,
dömande och stolt. Nu önskade han, att han
uppfört sig annorlunda mot sin son.</img>


<img>Plötsligt sprang han upp. Han hörde röster.
Var det inte Ina Blaines stämma? Och så
sedan — en annan röst.    Kunde det vara...</img>




<img>"Min son!" utropade han och gick emot
dem med utsträckta händer. "Goddag, far",
log Ben, "jag har tagit med mig min hustru
och California Red hem."</img>

<img>Amos Ide slöt Ina i sina armar. "Far",
mumlade hon överväldigad, "vi ha kommit
hem till dig igen!"</img>


<img>Amos Ide tryckte henne intill sig. "Det är
för mycket för mig på en gång, detta", 
sade han. "Gud är för god mot mig."</img>

<img>"Far", log Ben, "du är värd din lycka.
Jag unnar dig den. Hädanefter skall vi aldrig
låta mörka moln skilja oss åt!</img>

Så slutade allt i frid och
lycka. Sorgens ach orons
dagar voro förbi, och 
präriens sol lyste på en lycklig
familj som återförenats.
</chapter>


<chapter name="Annons Gyllenhamars havre-must och havregryn">
<poem><b>Erfarenheten  har bevisat</b>

sanningenligheten av det gamla ordspråket; »Man återvänder
alltid till sin fösta kärlek.» Många husmödrar hava nämligen
genom  braskande annonser föranletts prova andra näringsmedel
men funnit dessa mindre fördelaktiga och därför återgått till de
gamla beprövade


<b><i>Gyllenhamars</i>
 HAVRE-MUST
   <sc>och</sc>
 HAVREGRYN</b>
__________________________________</poem>
</chapter>
<chapter name="Människojakten på Söderhavet">
<h2>Människojakten på Söderhavet</h2>

Jakt på människor är ett lika 
ruskigt som gammalt näringsfång.
De vitas insats inom denna 
bedrövliga bransch är en historia som 
omspänner flera hundra år, men som
väl nu får betraktas som avslutad.
I avlägsna, okontrollerade områden
av Afrika bedrives måhända ännu
slavhandel, men de vita äro inte 
längre med i spelet. Deras handel med
svart elfenben upphörde officiellt 
inemot mitten av förra seklet. Men
flera årtionden senare kunde man
stöta på slavhandel som i förtäckta
former bedrevs av européer. 
Särskilt ryktbar blev den avskyvärda
trafik som utvecklades på Söderhavet 
under 1860- och 70-talen, ja i 
enstaka fall ända fram på 90-talet.

De stora sockerodlingarna i
Queensland i Australien kommo i
gång på 1860-talet. Så raskt som de
utvecklades blev det snart ett 
problem att skaffa tillräckligt med 
arbetskraft till dem. När tillgången
inom landet icke räckte till, grep man
till utvägen att importera arbetare
från Söderhavsöarna. Dessa arbetare 
värvades i regeln på tre år och
utifrån sett anställdes de fullkomligt
frivilligt. Täta expeditioner gingo
ut för att uppsamla arbetskraft, men
de blev snart uppenbart, att de former 
under vilka värvningen bedrevs,
karakteriserade den som ren slavjakt. 
Det var samvetslösa skurkar
som drogo från ö till ö och med list
och våld roffade åt sig ett lämpligt
antal infödda, vilka stuvades in under 
däck och forslades till Australien
på ett sätt som endast till namnet
skilde sig från den gamla slavtrafiken 
på Atlanten. Ofoget tog ett sådant 
omfång, att engelska regeringen 
måste sända ut bevakningsfartyg 
med befogenhet att preja och lägga 
beslag på varje misstänkt skuta.
Detta bevakningsuppdrag var inte
lätt att utföra, ty de som bedrevo
människojakten voro slipade bovar.
Det hände t. ex. att ett par av dem
grepos och ställdes inför rätta men
frikändes. Allt i praktiken tedde sig
som ren slavhandel, men på papperet
var det bara fråga om frivillig värvning.

I juni 1871 avseglade briggen
"Carl" från Melbourne destinerad till
Fidjiöarna. Huvuddelägare i briggen 
och ledare för företaget var en
d:r Patrick Murray. Avsikten med
resan var värvning av arbetare.

Kosan ställdes först till Nya Hebriderna, 
men där blev bytet ringa eller
intet. Så styrde man till Palmerön
och där grep man till list. En av 
matroserna klädde ut sig i svarta 
kläder, tog en stor bibel under armen
och steg i land för att agera missionär. 
Han predikade för infödingarna, 
närmade sig dem på vänligaste
sätt och försökte alla medel att lura
dem ombord. Men knepet hade inte
åsyftad verkan. Den falske missionären 
fick gå ombord utan att följas
av några nyförvärvade färgade vänner. 
"Carl" lättade ankar och seglade vidare.

Varken befälet eller manskapet
ombord på "Carl" ledo av några
skrupler. Infödingar skulle de ha till
varje pris, och när det inte gick med
godo, grepo de utan betänkande till
de vanliga metoderna. När en kanot

med infödda påträffades seglades
den utan vidare i sank och dess 
besättning "bärgades" snabbt ombord
samt motades ned i lastrummet. Ett
annat sätt var att segla intill en 
kanot, börda den och kasta ned 
järntackor som slogo hål i dess botten.
Voro infödingarna svåra att få 
ombord, bedövades de med klubbslag i
huvudet. På detta sätt fortgick 
jakten från ö till ö. Murray ledde själv
det ruskiga arbetet. Det underliga
var att han, trots att han gott kunde
betecknas som ett odjur i människohamn, 
aldrig underlät att samla sitt
folk till morgonbön på däck innan
dagens arbete började. Dessa herrar
betraktade sig knappast själva som
människojägare. Infödingarna voro
i deras ögon intet annat än oskäliga
djur och kunde också behandlas som
sådana.

Efter någon tid hade ett åttiotal
infödingar samlats ombord på 
briggen. På dagen höllos 
lastrumsluckorna öppna och fångarna fingo i
små grupper turas om att promenera
på däck. På natten lades luckorna
på och alla höllos nere.

De vita voro väl försedda med vapen 
och höllo städse sträng uppsikt
över fångsten. De vapenlösa infödda
hade intet annat att göra än att
finna sig i sitt dystra öde.

På kvällarna brukade befälet sitta
på däck för att röka och dricka. Det
dracks efter allt att döma flitigt 
ombord på den sortens skutor. Ruset
hade nog åtskillig skuld i de 
grymheter som då och då begingos mot
de infödda.

En kväll förnams plötsligt ett 
buller under däck. Det lät som om 
fångarna där nere kommit i gräl. Vilda
rop och skrik hördes. Men farligt
var det inte. Befälet gjorde som 
vanligt, lät eldvapnen tala. Några skott
avlossade över luckorna tystade
snart larmet där nere.
</chapter>

<chapter name="Annonser av Vinjästagenturen och Nils Adamssons Sjukvårdsaffär ">
<b>VIN</b>

kan Ni själv bereda för 30 öre buteljen
enligt recepten i

<b>VINBOKEN</b>

av ingeniör Harry Edelman  Pris kr. <b>1.</b>

<sp>Lagligen tillåtet</sp>!

<b>VINJÄSTAGENTUREN,  GÖTEBORG.</b>

Agenter antages där vi ej förut äro representerade.
______________________________________
<b>Sexuell levnadskonst.</b>

 Svensk legitimerad läkare har skrivit en
på vårt förlag nyutkommen ypperligt 
illustrerad och vederhäftig vägledning för alla
äkta makar och dem som ämna bli det. Den
kostar endast kr. 0.75 i våra butiker och
sändes jämte värdefull gratisbroschyr i 
förseglat, ostämplat kuvert mot insändande av
kr. 1.— i frimärken. Skriv redan i dag till

NILS ADAMSSONS SJUKVÅRDSAFFÄR

Jakobsgatan 22   *   Östra Hamng. 20

STOCKHOLM    *       GÖTEBORG
______________________________________
</chapter>

<chapter name="forts. Människojakten på Söderhavet">
Men nästa natt blev det värre.
Oväsendet kom igen och nu var det
inte bara rop och skrik. Det lät som
om infödingarna voro i färd med att.
bryta sönder den torftiga inredning
av britsar och bänkar som fanns i
rummet. Tydligen tänkte de försöka
bryta sig ut. Man kan förstå att 
tillvaron där nere i det trånga rummet
gjorde dem från vettet. Snart hörde
man på däck hur storluckan 
underifrån bearbetades med kraftiga slag.
Några skott avskötos liksom 
föregående kväll över luckorna, men det
hjälpte icke. Oväsendet ökades i
styrka. Vildarna hade gripits av 
raseri. De ville ut till varje pris.

Varenda man av besättningen 
försågs skyndsamt med gevär och 
patroner. Och så lät kaptenen öppna
storluckan. Infödingarna försökte
tränga upp men möttes genast av 
gevärseld. Så fort någon stack upp 
huvudet fick han en eller flera kulor
genom kroppen och störtade tillbaka
ned i rummet. Men fångarna hade
blott ett val — att bryta sig ut eller
dö. De gåvo sig inte trots att deras


antal undan för undan decimerades.
Timme efter timme pågick den
ojämna striden. De vita höllo vakt
med vapnen och mellan skotten
styrkte de sig med djupa klunkar ur
glasen. Vildast av alla var Murray
själv. Han råkade under rusets 
inflytande i formligt raseri, sprang
fram och tillbaka på däck, sköt då
och då ned på de sammanpackade 
infödingarna och vrålade i pauserna
fram den gamla amerikanska 
soldatsången "March through Georgia".

Fram mot dagningen lugnades 
äntligen tumultet. En besättningsman
steg ned för lejdaren i rummet, men
hade blott tagit ett par steg då han
träffades i bröstet av en stöt av en
stör. Resultatet blev en ny 
gevärssalva ned mot rummet. Och efter
den blev det lugnt och tyst där nere.

Besättningen var nu övertygad om
att alla infödingar voro nedgjorda.
Så fort det dagades undersöktes 
förhållandet. Det befanns då att femtio
infödingar lågo döda där nere. Av
de övriga voro endast fem oskadda,
de återstående hade mer eller mindre
farliga sår. Lastrummet formligen
flöt av blod.

Runt omkring i havet vimlade det
av hajar, som tydligen vädrat blod.
Befälet rådgjorde om vad som borde
göras. Beslutet fattades snabbt.
Bevakningsfartyg kunde när som
helst påträffas och då gällde det att
ha utplånat spåren av blodbadet.
Briggen var så långt ute att land
inte kunde skönjas. De döda lämpades 
utan vidare över bord och kastades 
till hajarna. Om de sårade uppstod 
en stunds tvekan, men man stannade 
för att låta även dem gå samma
väg. Därefter pumpades blodet ur
lastrummet, som omedelbart 
därefter spolades rent och vitmenades i
alla vinklar och vrår.

Knappt var detta arbete avslutat
förrän ett segel siktades. Kaptenen
antog att det var ett bevakningsfartyg 
och snart kom man underfund
med att antagandet var riktigt.
Skeppspapperen gjordes i ordning,
en sista putsning av skutan företogs
och allt gjordes klart för inspektion.
De ännu överlevande infödingarna
instruerades hur de skulle bete sig
i den händelse prejades. De skulle
blott räcka upp tre fingrar och säga
"three yam", vilket betydde att de
tagit frivillig anställning på tre år.

Bevakningsfartyget befanns vara
korvetten "Rosario", utsänd av 
regeringen för att spåra upp slavhandlare. 
Den gav signal till "Carl" att
lägga bi. Men slavhandlaren svarade 
blott med att hissa engelsk flagg
och gjorde min av att fortsätta. Då
avlossade "Rosario" ett skott som 
visade att den menade allvar. Briggen
brassade back och lade bi. En båt
sattes ut och ett par officerare från
"Rosario" kommo ombord på briggen. 
Men de fingo intet för sitt besvär. 
Skeppspapperen voro all right,
skutan undersöktes från för till 
akter, men ingenting påträffades som
skvallrade om de hemska scener som
nyss förut utspelats ombord. Tvärtom 
kunde officerarna vid sin återkomst 
avlägga en mycket fördelaktig 
rapport om briggen. Den hade
befunnits vara ovanligt putsad och
fin, hade bara några stycken frivilligt 
värvade infödingar ombord, och
var under däck så nymålad och 
vitmenad man någonsin kunde begära.
"Carl" fick utan vidare fortsätta sin
färd och skurkarna triumferade över
ordningsmakten.

Men i samband med en annan
brottmålshistoria kom rätta 
förhållandet i alla fall i dagen och ledde
till laga åtgärder mot förbrytarna.
</chapter>

<chapter name="Annons Bergs Bolag, Eskilstuna">
______________________________________

<b>Slipning</b>

av Rakknivar etc. utföres av

<b>Bergs Bolag, Eskilstuna.</b>

Begär priskurant.
______________________________________
</chapter>

<chapter name="Skämtteckning">
<img>
 — <poem>Vem är den styvaste pojken i
din skola?

 — Det är Kalle Andersson, han
låtsar vara idiot, så han slipper läsa
några hemläxor.</poem></img>
_______________________________
</chapter>

<chapter name="Nemesis">
<b>Nemesis</b>

 — Ursäkta mig, sir. Med er 
tilllåtelse slår jag mig ned vid ert bord.

Jim Walker gav främlingen en 
förbittrad blick.

 — Nästan alla de andra borden
äro lediga, varför sätter ni er ej vid
något av dem? sade han häftigt.

Främlingen skrattade föraktfullt.

 — Därför, min bäste herre, att jag
är synnerligen angelägen om att göra
er bekantskap. Mitt namn är Wilson
och jag tror mig kunna vara er till
hjälp i ett mycket ömtåligt uppdrag.
Ni fick ett obehagligt brev från en
semitisk herre i förmiddags, inte
sant. Det gällde en växel på en 
ganska betydande summa, som skall vara
inlöst inom två veckor, i annat fall
kan ni vänta er efterräkningar. Om
jag inte misstager mig allt för 
mycket, kommer växeln annars att 
sändas till er farbror, lord Pemberton,
vars namn står på den, fastän han,
troligen ej själv skrivit det.

Walker sprang upp från stolen.

 — Hur tusan vet ni det där? 
framstötte han.

Främlingen sköt med milt våld ned
honom på stolen.

 — Se så, lugna er. Ni väcker 
uppmärksamhet. Hur jag fått reda på
era affärer hör inte hit, huvudsaken
är, att jag tänker hjälpa er, naturligtvis 
mot en ersättning av låt oss
säga tio tusen pund. Ni är lord 
Pembertons ende arvinge, och då han dör
ärver ni titeln tillsammans med 
omkring en halv miljon pund. Men
olyckligtvis för er, tycks den ädle
lorden vara en mycket seglivad 
gammal herre, och som han säkerligen
kommer att lämna er arvlös, när han
får reda på den här förfalskningshistorien, 
är er ställning enligt min
åsikt långt ifrån behaglig. Själv har
ni ett par gånger försökt att hjälpa
er farbror över till Det Stora Okända
men misslyckats. Kommer ni ihåg
jakten förra hösten, då en kula från
ert gevär passerade genom hans hatt.
Från den dagen tål inte Pemberton
att se er.

 — Är ni djävulen själv, eftersom
ni vet allt detta? stönade Walker.

Wilson smålog.

 — Nej, bara en av hans lärjungar.
Men låt oss återgå till vår lilla affär.
Jag skall styra om, att er farbror
inom tre dygn lämnar detta jordiska,
mot det att ni betalar mig tio tusen
pund i kontanter efter det ni 
övertagit hans kvarlåtenskap. Ett 
mycket moderat pris om man betänker
de stora fördelar, ni vinner därigenom. 
Nå, vad säger ni? Går ni in
på mitt förslag?

Walker strök svetten ur pannan.
</chapter>

<chapter name="Annons Muggsalva">
______________________________________

<img>Det finns säker
<i>bot</i> för MUGG</img>

<poem>Läs detta vederhäftiga intyg. 
»Edholms  Muggsalva... har förmågan
att hålla såren mjuka och rena, varför 
läkning sker både raskt och grundligt, som härmed
nöjsamt intygas. För Hingstuppfödningsanstalten 
Vången. P. O. Ullberg.»

Pengarna återbetalas om salvan ej hjälper.</poem>

<b>TEKNISKA FABRIKEN SAMA  ÖSTERSUND 21.</b>

Var god sänd mot postförskott ...... Edholms 
Muggsalva à kr. 3:50 (2 burkar fraktfritt).

Namn:   ..............................................................

Adress: ...........................................................21

_____________________________________
</chapter>

<chapter name="Annons Frösö Salva">
________________________

<b>Ett hemapotek</b>

som ingen kan undvara!

alltid till hands har Ni i Frösö Salva.
Den är verksam mot svullnader och
värk, frostskador och brännsår, 
skavsår, narighet, kläda och många 
utslag. Frösö Salva bör varje mor ha
hemma, ty man kan aldrig veta när
den kan behövas. Finnes på Apoteken 
och i sjukvårdsaffärerna.

<b>Frösö SALVA</b>

Belönad 1928 med hederspris.     Pris  Kr. 1:—,  2:—.

<b>TEKNISKA FABRIKEN FRÖSO SALVA, ÖSTERSUND.</b>

Parti-Försäljare i Göteborg:
Adamson & Nyström
Apotekarnas Droghandel
Kronans Droghandel
</chapter>

<chapter name="Skämtteckning">
<img r><poem>—  Min pappa fick sitt fotografi
taget idag.

—  Asch, det var väl ingenting.
Min pappa fick sina fingeravtryck
tagna igår.</poem></img>¨
</chapter>

<chapter name="Forts. Nemesis">

—  Ja, sade han hest. Det är min
enda räddning. I annat fall kommer
jag inom en vecka att sitta i fängelse
för förfalskning. Förresten, den
gamle gnidaren är värd sitt öde. Hur
tror han, att jag skall kunna reda
mig på de usla tusen pund om året,
han ger mig i underhåll? Hur 
tänker ni gå till väga, mr Wilson?

—  Bekymra er ej om det. Huvudsaken 
för er är, att er farbror avlider, och jag 
har några gossar, som lekande lätt 
kommer att arrangera den saken. 
Ingenting skall klicka, så
ni kan känna er fullt lugn. Det
bästa ni kan företa er är att stanna
här i London, tills affären är klar.
Sedan har ni bara att resa till er 
farbrors gods och ta hand om 
förmögenheten.

Wilson reste sig. — Nu måste jag
gå för att planera de sista detaljerna
med mina medhjälpare. Om två 
veckor besöker jag er på Ridge Castle,
och då hoppas jag för edert eget
bästa, att ni har mina pengar färdiga.

Efter det Wilson gått satt Walker
kvar, försjunken i tankar.

—  Det blir den bästa utvägen,
tänkte han. Det är värt tio tusen
pund att bli av med den gamle 
gnidaren. Hade inte Wilson dykt upp
i det rätta ögonblicket, måste jag
själv ha varit tvungen att mörda min
farbror och det hade ej blivit så lätt,
ty han har blivit försiktig sedan i
höstas.

Walker knackade på kyparen, 
betalade och begav sig på hemväg.
Strax efter det han kommit upp på
sitt rum, anmälde hans värdinna, att
en herre önskade träffa honom. Den
besökande var en äldre, svartklädd
man med en stor portfölj under 
armen.

—  Tillåt att jag presenterar mig,
sade han och bugade sig. Mitt namn
är advokat Roster och jag har i
många år haft hand om lord 
Pembertons affärer. Jag kommer just
från Ridge Castle och jag nödgas
meddela er en mycket sorglig nyhet.
Er farbror finns ej mer i livet. Han
avled i går av hjärtslag. Ni är nu
laglig arvtagare till den Pembertonska 
titeln och till en förmögenhet,
som uppgår till nära sex hundra 
tusen pund i värdepapper, förutom den
stora egendomen Ridge Castle. Om
jag får ge er ett råd, sir, borde ni ej
offentliggöra er farbrors frånfälle
för pressen, förrän i morgon, enär
annars en del av hans aktier, som äro
osäkra, då komma att sjunka i värde.

Om ni ej tillkännager dödsfallet
förrän i morgon, hinner jag sälja ut
aktierna, så att ni ej kommer att lida
någon förlust.

Liksom i en dröm hörde Walker
advokaten avhandla en mängd 
juridiska formaliteter. Walker var utom
sig av glädje och hade all möda att
ej ge sin förtjusning luft i ord. Hans
farbror var död på ett naturligt sätt
och han, Walker, var nu ägare till
den stora förmögenheten. Detta var
den bästa lösningen. Hans farbror
hade säkerligen avlidit i det rätta
ögonblicket. Nu kunde Wilson och
hans kumpaner dra så långt vägen
räckte. Han behövde ej deras tjänster.

Walker vaknade till verkligeheten
igen.

—  Förlåt mig, att jag ej har varit
så uppmärksam mot er, men 
underrättelsen om min farbrors död har
gripit mig hårt, hycklade han.

Advokaten såg deltagande på honom.

—  Jag förstår och högaktar era
känslor, lord Pemberton.

—  Tack mr Roster. Vet ni, när
nästa tåg till Ridge avgår?

Advokaten såg på sin klocka.

—  Om en halvtimme, sir. Walker
tog ett hastigt farväl av Roster och
tre timmar senare lämnade han tåget
vid Ridge, där en lyxbil från slottet
väntade honom. På slottsgården
voro tjänarna församlade och 
mottogo sin nye herre med hurrarop och
det smickrade Walkers fåfänga att
bli titulerad lord Pemberton.

—  För fram en ridhäst, befallde
han ridknekten. Jag ämnar rida
runt ägorna ett slag, innan jag 
dinerar. Ridknekten förde fram hästen
och Walker svingade sig upp i 
sadeln och red långsamt genom parken.

— Nu kommer jag att få leva ett
behagligt liv, tänkte han. På det
här slottet kommer det att bli livligt
under den närmaste framtiden, det
garanterar jag.

En välklädd man kom vandrande
över gårdsplanen och gick fram till
ridknekten.

—  Kan ni uplysa mig om var lord
Pemberton är? frågade han.

Ridknekten pekade på Walker, som
just försvann mellan parkens träd.

—  Där rider lord Pemberton, sir.
Om ni skyndar er den där vägen 
hinner ni genskjuta honom vid 
korsvägen.

Mannen tackade och försvann i
den anvisade riktningen, och då 
Walker kom ridande stod främlingen och
väntade vid vägkanten.

—  Är ni lord Pemberton? frågade
han och stack ned handen i fickan.

Walker nickade.

—  Ja, sade han stolt. Vad önskar
ni?

Walker fick aldrig något svar på
sin fråga. Han kände en brännande
smärta i bröstet och hörde liksom på
långt avstånd knallen av ett skott.

—  Den mördare, som Wilson lejt
för att röja min farbror ur vägen,
for det genom hans hjärna. Sedan
blev allt svart och han förnam ej mer.

—
</chapter>

<chapter name="Vits">
<b>Lokaliserad fästman.</b>

Fästmannen (passar på i 
tamburen, vid en bjudning hos en bekant):

—  Älskade Frida! En enda kyss,
innan vi gå in ...

Fästmön: — Är du tokig, Emil...
på ett främmande ställe!

Fästmannen: — Nej... nej, på det
gamla vanliga... på mun, förstås!

__________________
</chapter>

<chapter name="Annons IVAN  CARLSON, Juvelerare">
<b>Förlovningsringar i guld från 12:—</b>

<img>Illustrerad katalog jämte ringmått sändes gratis
och portofritt utan firmatryck. Fri gravering.</img>

IVAN  CARLSON, Juvelerare

Kungstorget 4 (vid Korsgatan) Göteborg.    Tel. 14799.
</chapter>
<chapter name="FELIX">
<h1>FELIX</h1>
<img></img>
</chapter>

<chapter name="Annons: Vademecum">
<i>Av</i> <b>INTERNATIONELL</b> <i>rang!</i>

<h1>VADEMECUM</h1>

MUNVATTEN     •     TANDCRÈME        • 253
</chapter>


<chapter name="Forts. FELIX">
<poem>
Felix för en strykarhund ,
får ej sova här en blund!
</poem>

<img></img>
</chapter>

<chapter name="Annons Silhouette Rakcrème">
<h1>Kyss till</h1>

<poem>
men raka dig först med
<b>Silhouette Rakcreme</b>
Då blir det ännu behagligare.
</poem>
</chapter>
<chapter name="I dödens famntag">
<h1>I DÖDENS FAMNTAG</h1>

<b>H</b>är ska dom få se på en, som kan
segla, även om man inte är
trind och röd och linhårig och gud
vet allt av attribut för äkta skär-
gårdstös, som det så vackert dillas
om i sjömansvisorna. Är jag inte
käck, kanske? — Inga
gav mössan ytterligare
en puff så att den sä-
kert endast hade 
försynen att tacka, att den
kunde hänga fast, och
vred och vände sig i
sin "sjömansstass" helt
i vitt.

—  Nå, farbror, du
säjer ju inte ett smack?

Den tilltalade slog
långsamt askan av 
cigarren och betraktade
brorsdottern.

—  Hm, om du inbillar dej, att en
riktig sjöman, och en sådan tycker
jag mig höra att du vill uppträda
som, går klädd i sån där elegans, är
du inte en smul bättre än dom där,
som plitar sjöcharmörvisor. Det blir
nog annat av, när du får lukta på
saltvatten, flicka.

—  Lukta, jag... Inga gjorde ett
kast på huvudet så att den vackra
mössan damp i golvet. Jag, som 
flera år i rad varit med på regattan
och varit "kuttersmycke".

—  Tvi, ett sådant gement namn.
Farbrodern gjorde en fruktansvärd
grimas, precis som om han varit 
sjösjuk. Kuttersmycke! Förskona mej,
Inga! Så'nt låter tillgjort smicker
från de vitbyxade kuttercharmörerna, 
för att inte säga äckligt fjäsk och
omoral. Kanske karlfolket inte är
så dumt på en så'n där regatta, men
kvinnsen ... Blir det allvar av, 
kryper kvinnan fram och ställer till 
förvirring ... Men lycka till på 
semestern.   Hoppas du får dej ett riktigt
dopp, vilket sällan kan ge en 
föreställning om verkligt sjöfolksliv, om
det sker den varma årstiden ... Du
träffar väl nå'n lots eller annan 
skärgårdsindivid, som måhända kan visa
dej...

<img></img>

— Lots ... Farbror
ska inte tro att jag 
dåras av sådant folk.
Grovhuggare, 
trögmånsar, som bara 
gapar och flinar och i
själva verket tycker,
att man är hemskt
omoralisk. Men hej...
Nu måste jag kila ...

— Kanske   bäst  att
fröken kryper ned hit.
Det skvalpar över i lovart...

—  Prat. Jag är inte rädd för 
vatten. Inga kröp, liksom för att 
understryka sina ord, ännu mer upp mot
stäven i lovart. Hon var inte riktigt
belåten med det mulna vädret och
regndiset. Nu hade hon fått en 
byltig oljerock över stassen och blötte
ned de ljusa skorna. Karlen akterut
var vad hon väntat, en grovhuggen
individ, med flerdagars skäggstubb
och en svartrökt pipa i munnen. Hon
hade undrat varför han inte kunde
röka cigarretter istället, men då hade
han flinat till och fått fram något
om vatten och blåst...

—  Ja, hon hade verkligen fått
offra sig för kära släkten, tänkte
Inga, där hon satt nerkrupen bakom
stenhällen på kobben ett gott stycke
till havs från skäret, där hon 
tillbringade semestern. Farbror 
Magnus hade släkt härute, och så hade
dom naturligtvis velat skryta med att
ha fina bekanta i staden och vädjat
till Inga att komma och hälsa på.
Varför inte, hade hon tänkt. Då

blev det inga utlägg, och pengarna
kunde säkert användas till mycket
annat, som hon behövde, när hon var
i staden. Men tråkigt var det, rodd,
bad, en segeltur då och då eller kaffe-
rep, där hon kunde se, hur gummor-
na kikade från sidan på henne och
tisslade och tasslade. I dag var dom
allt storögda, hela bunten på bryg-
gan, då hon kom i sin svajiga sjö-
manskostym och tog ekan och rodde
iväg. Dom tycktes visst tro, att hon
inte kunde sköta en åra. Och den
där Nils, som seglat ut med henne,
han menade sig visst ha någon rätt
att kalla henne fröken Inga, utan att
hon lämnat lov därtill. Malming,
fröken Malming skulle han säga...
Och nog var det han, som fått dom
på fastlandet att tro, att hon på nå-
got sätt var intresserad av honom.
Den där gamle Lund, där dom varit
och hämtat mjölk, hade ju nickat så
familjärt och skrikit något om, att
han var riktigt belåten med Nils
smak. En riktigt grann käresta han
skaffat sig. Och Nils, den åsnan, ha-
de inte förklarat gubbens misstag...
Och när det var dans, tycktes man
ta' för givet, att Nils var hennes ka-
valjer. Någon annan försökte inte
på att famna henne. Såvida det inte
var av pur rädsla för de andra flic-
kornas svartsjuka eller elakheter.
Nå, ville hon vara uppriktig, så var
det litet för mer med Nils. Han var
bara hemma under sommaren och
skulle till hösten till navigationssko-
lan ... Och uniformen klädde honom
onekligen. En reslig, kraftig pojke,
som dansade bedårande. Men naiv,
fruktansvärt naiv. Tänk bara, han
hade friat. Bara därför att hon av
rent tidsfördriv flirtat smått med
honom och flängt i hans sällskap i
segelbåten och varit över till Björk-
udds pensionat. Och fräckt nog hade
han kysst henne, just här bakom kob-
ben, där de legat och pilkat torsk.
Aj, en sån örfil han fick! Men då
hade han bara vridit hennes blossan-
de ansikte emot sitt och kysst henne
ännu en gång. Tölp och många
andra fula epitet hade hon slungat
fram och sagt, att han aldrig mer
skulle få följa med henne. Och i dag
hade hon ensam rott hit. Men det
hade gått dåligt med fisket. Och så
hade kroken rivit några fula märken
på de fina, vita byxorna. Inga var
inte alls vid gott humör.

Men fy, vad det tog till att blåsa!
Inga kastade en blick på den lilla in-
skärningen nedanför där båten låg.
Svarta kårar drog över vattnet. Men
Inga menade, att det där var ju inget
farligt. Men när det började regna
och tjockna till i nordost, slog hon
igen boken och beslöt ro tillbaka.

Lojt förde Inga årorna. Nu
svängde ekan runt udden. Plask,
plask, lät det, när vågorna slogo mot
dess trubbiga stäv. Det här var litet
värre än hon tänkt.

Men — Inga kastade en blick över
stäven mot skäret — den där biten
skulle hon säkert klara. Men kraf-
terna fick hon ta ut till det yttersta.
Så där... Inga satte klackarna i
botten och reste sig halvt upp vid
varje årtag. Alla goda makter, så
det tog i att blåsa! Om det åtmin-
stone ville upphöra att regna! Inga
knep ihop händerna kring årorna så
att det gjorde ont i de rödlackera-
de, spetsiga naglarna. Ibland sli-
rade någon av årorna och skumstän-
ket yrde henne i ansiktet. Och på
den smutsiga durken låg den en gång
bländvita sjömansmössan...

Då skar ett segel genom regndiset,
en båt brusade tätt upp mot ekan.
Inga hörde Nils fråga. Han ville att
hon skulle försöka hoppa över i se-
gelbåten och sedan kunde ekan tagas
på släp. Den odräglige pojkvaskern.
Inga försökte se arg ut. Men hen-
nes avvärjande åtbörd lät honom för-
stå, att hon ingen hjälp ville ha. Och
som för att visa sig på styva linan,
tog hon i allt vad hon förmådde. 
Segelbåten dök undan och Inga erfor
något som kunde kallas rädsla. Hon
såg ingenting annat än det 
skummande vattnet och den grå 
regntjockan. Och en blick på de bräckliga
årtullarna kom henne att fasa vid
tanken, att hon kanske skulle bryta
dem eller en åra och sedan driva till
havs.

Äntligen! Något mörkt dök fram
i lovart. Inga visste, att det inte
kunde vara annat än Svartuddsberget. 
Där kunde hon finna lä och
hämta krafter. Nu lättade det 
förresten ... Men Inga hade inte
reda på, att just in under land 
svallade det fram och åter, var ingen
reda i vattnet. Hon kajkade och
rodde, men båten kastades av och an,
hit och dit, ibland drogs den ut,
ibland sögs den in mot stranden. Inga
blev nervös, förlorade kontrollen
både över sig själv och båten. Hon
kände det som om farkosten låg i en
kokande gryta. Hon reste sig upp
och skrek till, när båten hårt 
snurrade och sögs in under ett svart 
bergmassiv. Kras! lät det, när sidan
slogs mot bergväggen och årfästet
splittrades. Inga blev hysterisk,
flaxade med händerna, skrek och
grät för att till sist ta en åra och
sätta den mot bergväggen för att
skjuta ut båten. Eftersom vågen i
detsamma drogs utåt, gick det lätt,
så lätt, att Inga inte hann hålla inne
med kraften, åran förlorade fästet.
Inga snubblade och föll över bord,
ned i det fräsande, sjudande svallet.
Men hon fick fatt i relingen 
akterut... Varför, varför tog jag inte
emot Nils anbud, tänkte hon och 
började gråta. Men tårarna måste 
undan. Aj, hon höll nästan på att
släppa taget, då ekans stäv kolliderade 
med bergväggen och aktern stötte 
henne i bröstet. Det slet och ryckte i 
armarna, och Ingas rosenröda naglar 
splittrades vid kraftansträngningarna 
att hålla fästet. Inga var ung, ung och 
älskade livet. Hon ville inte dö, 
krossas mot den skrämmande, 
svarta bergväggen.

— Nils, Nils. Det kom som en
smärtsam snyftning ur hennes bröst.
Kanske var det straffet för att hon
flirtat med honom så oförsynt och
sedan hånskrattat åt hans bedrövade
utseende. Hon hade varit något av
skadeglad att se vilken makt hon
hade över stora, starka karlen.

<tab><tab>
(Forts. å. sid. 30).
</chapter>
________________

<chapter name="Vits: Vegetarisk fängelseregim">
<img><b>Vegetarisk fängelseregim</b>.

— Till straff för att ni ätit upp
blommorna, skall ni få fläskkotletter
till middag.</img>
</chapter>

<chapter name="Vits">
_________________

<img>— Ja, tack snälla tant, jag har fått
dina julcigarrer. Jag har dem just
framför mig under det jag talar till
dig.</img>
</chapter>



<chapter name="Lurviga Laban">
<h1>Lurviga Laban</h1>
<img></img>
</chapter>
ÖDETS MARIONETTER

Av   POWELL   ERSHAW

Odet är underligt.-

En tidig morgon stod det på vakt i Sing-Singfängelset i den korridor, som leder från de dödsdömdas cell till elektriska stolen. Det var en grå, kuslig morgon, kall och regnig.

Plötsligt visade sig en beväpnad vakt i korridorens ena ända. Han
skramlade med en nyckelknippa och låste upp gallerporten, som delade
korridoren i två avdelningar.

Några minuter därefter hördes ljudet av taktfast marscherande steg
mot det hårda stengolvet. Eskorterad av sex kraftiga vakter gick Jay
0'Flattery bort mot det rum, där han med hjälp av den elektriska 
stolen skulle ställas inför en domare, som ej var av denna världen. Han
hade hunnit ungefär halvvägs i korridoren, då Ödet ingrep. Det trädde
fram i skepnad av mr Alan Conklin, allmänne åklagaren i den stora 
rättegången mot Jay 0'Flattery, statens fiende nummer ett, som en smart
journalist i New York Times funnit på att kalla honom.

Mr Conklin gjorde ett tecken åt vaktbefälhavaren och den dystra
processionen stannade.

- Jag skulle önska tala ett par minuter med fången, sade mr 

<b>Katarr  i  luftrören</b>

utrotas fullständigt genom vårt varmt lovordade "WULIN", vilket avlägsnar 
slemmet och läker slemhinnan. Vid andnöd erhålles snar hjälp. Betänk att hundratals
som försökt allt möjligt genom "WULIN" blivit fullt återställda. Pris 5 kr. fraktfritt.

Medical-Institutet, Avd.4 Norrköping.

Conklin. Var så god, här är en skrivelse från fängelseguvernören, och han
räckte vaktbefälhavaren ett papper.

En kort stund därefter befann sig mr Conklin ensam med fången i 
samtalsrummet. Vad som sedan skedde blir troligen aldrig utrett, men en
halvtimma senare fann man mr Conklin liggande orörlig på golvet i
samtalsrummet med ett stort krosssår vid vänstra tinningen. Hans 
kläder voro borta och borta var även Jay 0'Flattery, gangstern och 
revolvermannen, vars blotta namn kommit hela Amerika att darra av ångest.

Middagstidningarna spridde ut sensationen under decimeterhöga 
rubriker, poliskårens hela maskineri ställdes in på att infånga den 
förrymde, men förgäves. Jay 0'Flattery var och förblev borta. Inte ett
ljud hörde man från honom, inte ett spår hade han lämnat efter sig. Men
man visste, att han fanns någonstans, och en dag skulle han säkert
låta. höra av sig. Då var det inte roligt att finnas i närheten. Ty Jay
0'Flatterys maskingevär arbetade lika säkert som skoningslöst.

Franklin D. Manghams förmögenhet räknades i hundratals miljoner.
I själva verket visste han knappast själv, hur mycket han ägde. Han
var en medelålders, hård och skoningslös herre, om vilken man hade
en hel del mindre vackra saker att säga, och när han gick igenom sina
väldiga industrianläggningar, knöto arbetarna händerna bakom hans
rygg, men ingen vågade lyfta en arm.
23


Man krökte ödmjukt ryggen fram-
för honom.

I dag hade mr Franklin Mangham
mot vanan gett sin privatsekreterare
ledigt. Varför han gjort det visste
han inte riktigt själv. Kanske var
det en nyck, kanske var det återigen
Ödet, som varit framme.

Det knackade sakta och diskret på
dörren till mr Manghams privata
kontor, och miljonären höjde ovilligt
huvudet, som han hållit böjt över en
diger samling affärshandlingar.

—  Stig in, ropade han, och dörren
öppnades sakta. Mr Mangham stir-
rade häpen på den inträdande, och
all färg lämnade hans ansikte, som
blev spöklikt grått.

Mannen, som kommit in och nu
långsamt liksom tvekande gick fram
till miljonärens bord, var nämligen
ingen annan än Jay 0'Flattery, stats-
fienden nummer ett. De insjunkna,
hektiskt glödande ögonen, den ener-
giska hakan, det mörka, blåsvarta
håret — allt stämde till punkt och
pricka in med de fotografier, mr
Mangham sett av förbrytaren i tid-
ningarna.

Det sades om Franklin D. Mang-
ham att han inte visste vad fruktan
var, men nu, i detta ögonblick, jävade
han själv detta påstående. Han greps
av en förlamande skräck, och han
kände bokstavligen, hur dödens kalla
händer pressades samman omkring
hans strupe. Men han var inte ame-
rikan för ro skull. Bluffen låg ho-
nom i blodet.

—  Well? sade han och försökte
pressa fram ett leende, vilket dock
verkade allt annat än naturligt.

—  Det gläder mig att se er, mr
Mangham, sade främlingen en smula
blygt och tog ett par steg närmare.
Mr Mangham kallsvettades.

—  En sådan fräck satan, tänkte
mr Mangham, men högt sade han:
Får jag erbjuda er pengar?

Främlingen skakade ogillande på
huvudet.

—  Nej tack, sade han. Jag har
inte kommit för att få en allmosa.
Jag vill ha arbete,

—  Vad vill ni? Mr Mangham stir-
rade häpet på mannen framför skriv-
bordet, men så förstod han. Det var
ett nytt trick. Ingen domstol i värl-
den skulle kunna döma mannen för
rån eller utpressning, när han kunde
bevisa, att han endast bett om ar-
bete.

—  Vad för slags arbete önskar ni,
sporde mr Mangham och fuktade
sina torra läppar med tungan.

—  Det överlåter jag helt åt er att
bestämma, log främlingen. Ni för-
står nog den saken bäst. Jag är be-
redd på vad som helst. Jag drar mig
inte för något...

—  Nej, du gör inte det, tänkte mr
Mangham ironiskt. Du drar dig inte
för mord ens. Högt sade han med
ett glädjelöst leende:

GULD på TRE INBETALNINGAR
            till butikspriser.

Var modern, köp ringarna pá avbetalning. Eleganta
modeller i 3—3 1/2—4 mm. bredd.    Fri gravyr.

18 karatas guld   ..... kr. 24—30—36
20     "     "    .....  "  28—35-42
23     "     "    .....  "  32—4O—48

Gammalt guld omarbetas eller tages i utbyte.
Sänd mått i pappersremsa samt 65 öre till frakt.
Firman Guldsmedsvaror, avd 5. Hälsingborg.

_________________


Här finns även
Ert ideal —

Det bästa sättet att komma i
förbindelse med Er Idealflicka
är att gå in i Allas Brevklubb
— Nordens största brevklubb.
Tusentals käcka, pigga flic-
kor äro med i denna klubb
och vänta blott på att få göra
Er bekantskap. Skriv i dag,
så erhåller Ni omgående foto-
grafier o. ett 100-tal adresser
samt kan börja brevväxla direkt.

ALLAS  BREVKLUBB, Box 8, AVESTA.

Sänd mig gratis, portofritt Eder nya broschyr med
fullständiga upplysningar.

Namn:..............................................................

Boatad:...............................................................

Postadr:.................................................   Halvt. 5




24

—  Men, Erik, varför sade du mig inte sanningen?

—  Jag tyckte min historia lät mycket intressantare.

==================================================

—  Jag vet inte. Jag skulle behöva
en prokurist. Tror ni, att det skulle
passa er?

—  Säkert.

—  Tiotusen dollars betalar jag i
lön.

—  Tiotusen dollars! utbrast främ-
lingen. Men snälla mr Mangham,
det menar ni inte.

—  Ah, din djävul, tänkte mr
Mangham, du är inte nöjd.

—  Jag menar naturligtvis 15.000,
sade han hastigt.  Femtontusen i må-
nåden och första kvartalets lön i för-
skott.

—  Utmärkt!

Mr Franklin Mangham suckade be-
friat. Han hade knappast väntat att
slippa undan så billigt.

—  Jag antar, att ni helst vill ha
kontanter, sade han.

—  Ja tack.   Helst kontanter...

En timme senare satt unge Percy
Gibbs hemma och berättade om sitt
äventyr för sin hustru.

— Gubben måste ha varit från
sina sinnen, sade han, och när han
därför erbjöd mig pengarna, ansåg
jag det bäst att ta kontanter. Ty
hade jag fått en check, kunde han ha
ångrat sig och stoppat den innan jag-
hunnit få pengar på den. Om jag-
bara kunde förstå, vad det kom åt
honom. Han stirrade på mig, som
om jag varit hin onde själv, och jag-
tror inte, att jag bryr mig om att gå
tillbaka till honom och den där plat-
sen, ty det skulle säkert bara bli obe-
hagligheter. Jag fick 45.000 dollars,
och det får jag nöja mig med. Det
räcker till att starta något eget med

___________________________

Slankhet,

vår tids ideal,

uppnås effektivt och utan
diet med Normina oskad°
liga avmagringskur. Finnes
i alla apotek a kr. 3: 50.
Med. Dr Rheinländers in:
tressanta »Rådgivare för
korpulenta» med tabeller
erhålles gratis mot insän-
dande av porto till

A.B.  NORMINA

Upplandsgatan 16,   Sthlm

Nämn
dtaoA tidning 1

25

av SELDON TRUSS

De kommo om natten

Började i n:r 41

Autogiron krängde betänkligt, som om någon
hade fumlat med spakarna, men var ögonblickli-
gen på rätt köl igen och gjorde en sväng utom
skotthåll. En halv mile ute till havs stannade
den åter, och ett svart, fladdrande, spindellik-
nande föremål föll från den, slog plaskande mot
vattnet och försvann. Tydligen var en död
man för mongorerna ett hinder, som inte kunde
tolereras.   Worth skrattade sakta.

— Vårt första byte, Daphne!

— Jag vet, jag såg det. Hennes kallblodig-
het vacklade.

— Det var inte meningen, att du skulle se
det — eller bli sedd, svarade han hastigt. —
Kryp in!

Flygmaskinen närmade sig åter, och dess
surr hade ökats till ett högt rytande, som gen-
ljöd bland bergen, då den kom rusande mot
dem som ett argt jättebi. En plötslig skott-
salva brakade lös, stänkande kulor bland klip-
porna med farlig fart, och Worth kröp ner.
En kula rikochetterade mot det hörn, som
skyddade Daphne och slet bort klacken på
hans sko. En annan träffade klippavsatsen
framför honom och sände en liten skur av grus
i hans ansikte. Men då maskinen steg rakt
uppåt för att undvika klippkanten, tog Worth
åter sikte. Två av mauserkulorna borrade sig
in i vidundrets innandöme, och så var det ur
sikte ovan högsta klippspetsen.

— Puh! Han lutade sig tillbaka och tor-
kade sig i pannan.

— Är du all right — John?

— Fin! Men de är tillbaka i en handvänd-
ning, såvida jag inte prickade bensintanken.
Till och med det skulle dock bara betyda ett
uppskjutande.

Hon nickade förstående. Det kunde bara
bli ett slut på detta äventyr. Men ett bättre
slut än — Daphne rös litet vid minnet av-
Kastners månansikte över sig, lystet slu-
kande ...            

Autogirons motor hade dött bort i ett lågt
surrande, som plötsligt alldeles upphörde.

Worth lade ner mausern och hälsade rasten
med en soldats glädje.

—  Jag önskar till Gud, att jag hade haft för-
stånd att knycka litet mat, sade han. — Ar du
hungrig?

Daphne skakade på huvudet. En modig
gest som ökade hans beundran, även om den
inte kunde bedraga honom.

—  Tappra barn! Det är stor skam, att du
dragits in i detta.

—  Jag skulle inte vilja vara någon annan-
stans, John.

Han var tyst en stund och sträckte så ut
handen, och hon lade sin i den. De sutto så
som två barn, nöjda i sitt stumma samförstånd.
Då han såg ut mot havet, började han undra,
vad som hände borta i gamla England i den
kampanj, som hade varit så beroende av den
lyckliga utgången av hans mission. Han såg
sig åter i detta rum i utrikesdepartementet
tillsammans med Ilroy, allvarlig, självständig,
lord Marchington, aggressiv och larmande, och
de andra två — tysta män vilkas uppträdande

26

... och ett svart, fladdrande, spindelliknande föremål föll från den,
slog plaskande i vattnet och försvann.
_______________________________________

var vältaligare än all Marchingtons svulstig-
het. Och sedan förde hans tankegång honom
in på hans första möte med flickan vid hans
sida. Han hade räddat hennes liv endast för
att föra henne in 1 denna fara. Det var ett bit-
tert öde, som hade gjort dem till fångar här
med själva medlet till nationens räddning i
sina händer. Bittrare dock den tanken att
den enda kvinnan i hans liv, som hade någon
betydelse, av ödet skulle vara bestämd att
dela det stora äventyrets hotande olyckliga ut-
gång. Ty fastän hoppet in i det sista aldrig
övergives, fanns det inte längre någon gnista
därav, såvitt han kunde se.

En längtan kom över honom att åtminstone
få tala med henne om sin
kärlek till henne. Men
han sköt den tanken ifrån
sig såsom oädel och ful
och  plågsam . . .

En rörelse vid hans sida
kom honom att vrida på
huvudet, och han såg, att
flickan   hade   dragit sig
närmare honom och satt
med händerna knäppta
om sina knän och lutade
sig litet mot honom. Då
lade han sin arm om
henne, och hon lutade
sitt huvud mot hans
skuldra. Han böjde sig
ner och kysste det upp-
åtvända ansiktet. Utan
behov av ord hade hon
framställt hans fråga åt
honom och givit honom
svaret. . .

Solen steg allt högre
på himlen, och skyn blev
till det klaraste blått,
som kastade sina reflexer
mot ett ännu blåare hav.
Snart skulle under dagens
hetta hunger och törst
börja viska sitt hotande
språk, men mannen och
kvinnan ägnade ingen
tanke åt den saken utan
voro onaturligt lyckliga
mitt uppe i sitt lidaude, ty så är det med dem,
som älska.

Timmarna förrunno, och med dem avtog so-
len över klippranden därovanför och försänkte
dem i en eftermiddagsskymning, som blev allt
djupare och kallare. Flickan darrade litet, och
hans grepp om henne blev fastare. Och medan
skuggorna drogo ihop sig och förlängdes och
havet började övergå i nattens färger, sov hon.

FEMTONDE KAPITLET.

Det blev ingen sömn för John Worth.

Med ögonen tvingade öppna och med öronen
på spänn höll han vakt i den allvarliga tystna-
27


den. Han hade förlorat uppfattningen om ti-
den, då det första ljudet nådde honom. Det
var ett lågt töff-töff, som ekade ihåligt utefter
stranden.

Han lutade sig framåt. Åt öster sluttade
klippudden neråt i en ojämn kurva, tills den
mötte stranden i någon osynlig vik. Det var
runt udden, som någonting hastigt sköt fram
utefter vattnet, blev synligt för ett ögonblick
och åter försvann, förmodligen i viken. John
Worth kunde nätt och jämt i den tilltagande
skymningen urskilda konturerna av en motor-
båt med en besättning av två otydliga gestal-
ter.

Dunkandet upphörde, och ljudet av röster
nådde honom, ett osammanhängande mummel
som dog bort, då talarna kommo utom hörhåll.

Därefter hördes inga mer ljud, fastän Worth
ansträngde sina öron till det yttersta. Vad
betydde motorbåten? Han vägrade att tro, att
medlemmarna av besättningen voro vänner,
komna för att rädda dem. Ingen mänsklig
varelse utom dem, som befunno sig på denna
ö, kände till John Worths och Daphne Manners'
vistelseort. Det var föga tvivel om den saken.
Då kanske dessa män voro förstärkning åt fien-
den, eller kanske båten var en fälla för att lura
flyktingarna från deras klippnäste. Kanske
vad som helst. . .

Han övervägde noga ställningen. Död förr
eller senare var det oundvikliga slutet här. Om
denna båt eller dess besättning erbjöd hundra-
milliondelen av en chans till räddning. . .

Worth lutade sig ner och talade viskande till
flickan, och hon öppnade sina ögon. Han be-
rättade för henne om sina planer, och hon nic-
kade sömnigt och endast halvt förstående. Han
var tacksam för detta. En klarvaken Dapne
Manners skulle ha yrkat på att följa honom.
Han tog av sig sin överrock, svepte den om
henne och placerade hennes motståndslösa
kropp i den skyddande klippans nisch. Den
långpipiga mausern lade han vid hennes sida
och behöll själv revolvern såsom ett lämpligare
vapen på kort avstånd. Det föreföll möjligt,
att det kunde bli fråga om närkamp.

Så började han klättringen uppåt. Den vi-
sade sig vara lättare än nedstigandet, och om
ett ögonblick var han på krönet, där han has-
tigt kröp ner, då han kom underfund med,
att han bildade en alltför tydlig silhuett mot
det svagt reflekterade ljuset från havet. Men
inte ett ljud hördes frän de olycksbådande
bergkammarna, och han smög sig in i deras
skydd, framträngande i etapper på alla fyra,
stannade för att lyssna, fortsatte så åter, pa-
rallellt med klippan, tills det var möjligt att från
dess sluttning se viken.

De kvardröjande spåren av solreflexerna,
som ännu övergöto himlen med sitt sken, av-
slöjade sceneriet framför honom i svaga detal-
jer. Viken skar djupt in i den bågformiga klyf-
tan i berget och bildade en liten naturlig hamn,
och där, avtecknad mot det mörkare berget,
låg motorbåten fastgjord med en lina vid en
trädstubbe. Med undantag av vattnets kluc-
kande mot den lilla båtens sidor var det inget
ljud och ingen rörelse. På sluttningen, som
bildade vikens motsatta vall, kunde Worth
urskilja en ojämn stig, som i sicksack slingrade
sig upp mot bergstoppen, och det föreföll tyd-
ligt, att motorbåtens besättning hade gått den
vägen. Ytligt sett tycktes det vara lätt att
uppnå båten.

Men Worth, som av erfarenhet och tvingande
omständigheter blivit en misstänksam natur,
valde att arbeta efter direkta metoder. Han
hade förblivit i sin ställning inom betäckning
från klipporna och började nu röra sig i en vid
omkrets mot motsatta sidan av viken. Och då
han kommit upp på krönet av den sicksackgå-
ende stigen och åter var på slät mark, föll han
på händer och knän och kröp tum för tum mot
en viss rullstensplatå. Det var den enda skyd-
dande plats, varifrån han hade en överblick
över viken därnere, och från detta gömställe
såg Worth precis vad han hade väntat att få
se: en mans utbredda gestalt.

En situation som denna är trots sin farlig-
het eller kanske just på grund av denna sin
farlighet inte utan sin humor, och spårhunden
grinade. De hade lagt ut denna fälla för ho-
nom; han skulle expedieras, då han närmade
sig båten, och därefter skulle de försäkra sig
om flickan. Utan tvivel hade Kastner i sin
humanitet givit order om, att flickans liv skulle
skonas. Allt mycket bra uttänkt. ..

Utan samvetskval höjde han revolvern och
siktade på mannens breda rygg: Men så sänkte
han åter vapnet, då han kom att tänka på, vad
28

knallen kunde föra med sig. Det fanns goda
och tillräckliga skäl att inte störa denna lant-
liga frid. Han kröp framåt igen.

Han var på en yards avstånd från mannen nu
och höll revolvern i ett grepp om pipan, färdig
att utdela nådastöten. Men så fångades hans
uppmärksamhet av en besynnerlig detalj. Man-
nens gevär låg vid hans sida på marken, och en
av ägarens händer vilade på kolven med flata
handen uppåt i en ställning, som var besynner-
ligt nonchalant för en vaktpost. De kraftiga
axlarna vilade lättjefullt mot rullstensåsen,
och gestaltens absoluta orörlighet röjde stor
likgiltighet för pliktens bud. Inte förrän Worth
hade vidrört honom och i halvdunklet tittat
litet närmare på det vita ansiktet, groteskt
överdraget av en mörk strimma, förstod han.
Mannen var död, skjuten precis mitt i pannan.

Vem hade gjort detta? Med hjärtat i hals-
gropen kröp Worth tillbaka till gömstället
bakom klipporna, och där låg han och höll an-
dan vid varje ljud, som vibrerade i luften, me-
dan han i varje skugga såg en mänsklig varelse,
som kröp emot honom, grinande, outsägligt
grym. . .

Hans ögon voro fastnaglade med en glasar-
tad stelhet på rullstensåsen, där den orörliga,
utsträckta figuren höll vakt över viken nedan-
för, och i hans uppjagade fantasi tycktes denna
gestalt ha kommit till liv igen och krypa emot
honom. . . Natten blev levande av krypande
mongorer, som inneslöto honom i en trång cir-
kel. . .

Det var tanken på Daphne Männers, som
bringade honom tillbaka till förnuftet. Med en
ed av självförakt satte han sig åter i rörelse och
gick tillbaka över bergkammarna, tills han ånyo
stod på klipplatån. Och denna gång var han
tydligare avtecknad, ty månens första strålar
lyste över en molnbank vid horisonten och
kastade myriader små gnistor på vattnet.
Worth föll på knä och ropade viskande ner:

—  Daphne!

Hastigt kom svaret, en bön av tacksamhet.

—  Tack Gud — jag har varit så rädd. ..

—  Hör på! sade han ivrigt. — Tala inte!
Tag med dig mausern och klättra upp.

Han hörde skrapandet av hennes skor mot
klippan, och då han böjde sig ner, såg han flic-
kan, ganska lugn nu, känna sig för efter fäste
för handen. Men hon var stel av köld och hind-
rad av mausern, varför Worth svingade sig
över kanten och sänkte sig litet för att befria
henne från vapnet. I nästa ögonblick var hon
vid hans sida. Utan att ge henne andrum grep
han henne vid handleden och började springa
över den steniga, ojämna marken, som slut-
tade ner mot viken. Det var ingen tanke pä
betäckning nu, ingen försiktighet mot dessa
otaliga dolda fiender, verkliga eller inbillade,
bakom klipporna. I det hastigt tilltagande
månskenet sprungo de raka vägen framåt som
hastighetslöpare utan att göra några avvikel-
ser och utan att hämta andan, förrän deras
fotsteg högljutt klapprade mot de lösa stenarna
på stranden. Sedan blev det ett brådskande,
tafatt kravlande över slippriga, sjögräsbe-
täckta stenhällar mot viken under klippan,
där — oh, under! — motorbåten ännu slet i
sina förtöjningar, Worth flämtade fram ett ord
till flickan, och hon kravlade sig i den lilla far-
kosten, medan han feberaktigt började lösgöra
linan. De han kastade repet över relingen,
ekade ett svagt skrik i natten från en plats över
deras huvuden. Man hade slagit alarm.

Någon sköt, och kulan slog plaskande i
vattnet några yards framför dem. Worth drog
i startveven, men på grund av hans okunnighet
i motorteknik, vägrade motorn att starta.
Han släppte veven och grep årorna, som lågo
utefter tofterna, och stötte kraftigt ut från
land. De gledo ut till havs ett halvt dussin
yards. Vid det laget hade han årorna i deras
årtullar och började ro.

Ännu ett skott kom och så åter ett, uruselt
riktade i den svåra belysningen, och tre mörka
figurer kommo springande nerför sicksacksti-
gen från klippan. De hade minskat avståndet
nu till ett skotthåll, från vilket det var nästan
omöjligt att bomma, och nästa skott träffade
båtens reling. Daphne, underbart lugn, besva-
rade elden med tre skott från mausern med en
effekt, som var mer moralisk än fysisk. Men
alltjämt kommo skott, och Worth kände en
stingande smärta i axeln. Med en kvävd ed
släppte han årorna och ryckte till sig revolvern
från sin överrocksficka.

(Forts.)
<chapter name="Annons: Resan till Planeten Ken">
<h1>Resan till Planeten Ken</h1>

är namnet på En rolig 1/2 Timmas
nya serie.

Resan till Planeten Ken

är en äventyrsberättelse så
fantastiskt spännande, att den ställer
Jules Vernes bästa i skuggan.

Det är berättelsen om några
djärva upptäcktsresandes
underbara äventyr på en nyupptäckt
planet i världsrymden.

Aldrig har något liknande
publicerats förut.

Resan till Planeten Ken är en
verklig stjärnserie, som kommer
att omfattas med lika stort
intresse av ung som gammal.

<b>Den börjar i nästa nummer!</b>
</chapter>


I DÖDENS FAMNTAG.
(Forts. från sid. 20).

Nej, det kunde inte vara sant, var
väl bara en skummande våg, tänkte
Inga, bländad av saltvatten och tårar.
Men det där vita kom närmare...
Nils båt...

Han signalerade med handen och
lät farkosten stryka så tätt han 
vågade in under den farliga stranden.
Nästan anade att det gått galet, 
ropade han och slungade ut en dragg,
som föll ned i ekan.

— Försök att hålla fast så jag får
båtarna på rum sjö, skrek han. Och
hon kände en fruktansvärd knyck i
armarna, när dragglinan spändes
mellan båtarna. Bort från det 
farliga grannskapet gick det. Nils
släppte rorkulten för några 
ögonblick och drog i linan som för att få
ekan intill båtsidan. Men först
måste det stormrevade storseglet
ned. Båten vände tvärt, drev med
sidan mot ekan.

— Nils, Nils, rädda mej, jag krossas! 
Ingas rop blev mest som en
rossling, men Nils uppfattade faran,
tog ett hopp ned i ekan och fick Inga
till andra sidan precis som hans båt
med ett brak krossade relingen, där
Ingas händer nyss haft fäste. Hennes 
ansikte var dödsblekt och ögonen
stirrade vilt av ångest upp emot 
honom. Vattnet störtade in över ekan.

— Nils, jag älskar dig, stötte Inga
fram, innan hon svimmade i hans 
armar, då de väl sutto i segelbåten, 
vilken drivit ett gott stycke till havs.
Hans blick blev öm, när han såg den
lilla gestalten i en derangerad 
sjömanshabit. Han böjde sig ned och
strök saltvattnet ur hennes ansikte.
En sjömans maka skulle hon bli, följa
honom då han med tiden blev kapten.
Ty sitt dop därtill hade hon fått, ett
dop i själva dödens famntag.

_____________________

Salt- och sötvattensfisk.

En medlem av djurskyddsföreningen: 
— Tycker ni inte, det är synd
om de små söta fiskarna att plåga
dem så där på krok?

Fiskaren: — Sa' frun, ja! Har frun
sett några <sp>söta</sp> fiskar i 
<sp>Saltsjön</sp>?

_____________________

— Varför har du gått ur nakenkulturföreningen?

— Jag avskyr att gå lika klädd som alla andra.


- Jag är er mycket förbunden herr doktor!

____________________________

- Och jag har hyrt mig en ny lägenhet med alla bekvämligheter, det finns
hiss också fast den använder vi aldrig.

— Va', är du rädd för, att åka i hiss?

- Nej då - visst inte, men du förstår, vi bor i nedre botten.

Korsordspristävlan n:r 5

Märk kuvertet på framsidan med "En rolig ½ timmas' korsord nummer 5, Göteborg 7,
och skall detsamma vara redaktionen tillhanda senast <sp>sex dagar</sp> efter tidningens datum.

Först påträffade rätta lösningen erhåller Kr. 15:—, andra Kr. 10:- och tredje Kr. 5:—.

I samma kuvert få ej medsändas brev eller skrivna meddelanden, varken till redaktionen
eller expeditionen, som ej angå själva korsordstävlan.

Vågrätt:

2.   Torsdagsfluidum.
8.   Fel på matsäck.
10.  Plär man den arme.
12.  Befriade.
13.  Bruka brukas.
15.  Är pengar värda ibland.
16.  Oenighet.
17.  Kan vara list.
19.  Dålig tillgång.
21.  Vapenrock.
23.  Med gyllene boja bunden.
25.  Vridbar manick.
26.  Berättande dikt.
29.  Kacklande och fjäderklädd skara.
32.  Frigöras.
34.  Danskt område.
35.  Ofta på åker.
36.  Umbärande.
38.  Kl. 1.
40.  Sätt att tömma.
42.  Anser kannibalen att missionären är.
44.  Betyder ökning.
45.  Månghövdad.
46.  Skämt.

Lodrätt:

1.   Växtnäring.
2.   Kort.
3.   Hem för gnagare.
4.   Kapplöpning.
5.   Gjordes fin.
6.   Gick an.
7.   Underhaltigt.
9.   Gör man svinen.
11.  Damnamn.
14.  Klockslag.
15.  Står man ofta under.
18.  För flytande födas förtärande.
20.  I upplysningens tjänst.
22.  Sagoväsen.
24.  Böljegång.
27.  Rimmande personer.
28.  Mansnamn.
30.  Griper och begriper.
31.  Äro ibland pipiga.
33.  Träd.
37.  Ljud.
39.  Damnamn.
41.  Makar.
43.  Varda.

_____________________

Tid för

Asalobon

när förkylning och
feber kommer.

ASAL-OBON
På alla apotek utan recept.

_____________________

Djup
drömlös sömn

åt den sjuke.
Tag Asalunal!

På alla apotek
utan recept

ASAL-UNAL

<chapter name="Vår tid — hermodselevernas tid">
<img></img>
<h1>Vår tid — hermodselevernas tid</h1>

Det har funnits en tid — det tjänar ingenting till att förneka den saken — då en person
kunde få en bra plats, en god ställning i livet tack vare inflytelserika vänner och släktingar. Men den tiden tillhör praktiskt taget det förgångna. Ingen vill numera äventyra sitt företag genom vänskap eller släktskap.

<img l><i>Vår tids arbetsledare
stannar inför ett
hermodsbetyg.</i></img>

<h1>Vår tids lösen heter duglighet.</h1>

Visa, att Ni duger till något, att Ni kan sköta en plats bättre än Edra medtävlare
om platsen. Då är Ni säker på att få den.

Företagsledaren av i dag är en god psykolog. Han väljer sina medarbetare med stor omsorg. Han inser till fullo, att det är något särskilt med den person, som använder sin lediga tid till att rusta sig för mera ansvarsfullt arbete. Han stannar inför ett hermodsbetyg.

Det är en vanlig företeelse, att företagsledaren själv varit hermodselev — Hermods började sin verksamhet redan 1898. Många, som nu sitta som framgångsrika ledare för stora företag ellor ha framskjutna befattningar i allmän tjänst, ha själva fått sin teoretiska skolning från Hermods. De veta därför, vad en hermodsutbildad är värd. Med största sannolikhet viker en sådan företagsledare en ledig plats för den som gått samma väg som han själv en gång gjort.

Hermodseleven bygger sin framtid på eget kunnande — icke på slumpen. Gör Ni på
samma sätt! Kvalificera Er! Studera hos Hermods!

<b>________________________________________________________________________</b>

<b>Hermods,</b> Slottsgatan 17 G, Malmö.

<poem><i>Sänd mig gratis och utan förpliktelse för mig Er tidskrift
Korrespondens för 6 mån.,  Er broschyr "Hermods 1898·1935" 
samt prospekt över den kurs, som jag dragit ett streck under.</i></poem>

<b>Merkantila kurser:</b>

Prakt. kurs i svenska språket, omfatt. rättskrivn., skiljeteckenslära, gramm., prakt. uppsatsskrivn.

Amerikansk bokföring

Bokf. f. detaljaffärer

Bokf. f. aktiebolag

Skattelagar och självdeklaration

Affärsjuridik i Köp och avtal

Kurs f. detaljhandlare

Textning (med plakatmålning)

Försäljningskonst (f. firmarepresentanter)

Aritmetik, omf. räkn. m. hela tal o. bråk,
reguladetri, rabatt- o. diskonträkning m. m.

Handelsräkning

Välskrivning

Maskinskrivning

Stenografi, svensk

Stenografi, tysk

<b>Realskole-, Student- och Språkkurser:</b>

Studentkurser

Realskolekurser

Gymnasiekurser

Matematikkurser

Stilskrivn.-kurser

Kurser i svenska

Tyska, Engelska, Franska 
(nybörjar- o.  fortsättn.-kurser)

Spanska, Ryska

Esperanto

Svensk handelskorrospondens

Engelsk, Tysk, Fransk
handelskorrespondens

Studentkurser i Modersmålet, 
Tyska, Engelska,  Franska, Latin

Realskole- o. Gymnasie-
kurser i Modersmålet,
Tyska, Engelska, Franska

Svenskt uttal

Högre skrivkurser i
Tyska, Engelska, Franska

Kurser f. inträde v. olika
fackskolor.

<b>Tekniska kurser:</b>

El. installatörskurs

Kurs f. personalen v. elektr. järnvägar

Elektroverkmäst.-kurs

Projekt. av elektr. anläggningar

El. montörskurser

El. maskinistkurser

Elektricitet och magnetism

Maskinverkmäst.-kurs

Grundkurs för maskintekniker

Kurs f. verkmäst. v. bilverkstäder

Maskinritning

Ångmaskinistkurs

Förbränningsmotorer

Gjutmästarekurs

Byggmästarekurs

Kurs f. murarförmän

Kurs f. snickarförmän

Byggnadsritning

Grundkurs f. tekniker

Kurs f. vägmästare o. schaktmästare

Geometrisk ritning o. projektionsritning

Räknestickans användn.

Statik

<b>Lantbrukskurser:</b>

Jordbrukslära

Husdjurslära

Lantbruksbokföring

Lantbruksekonomi

Fältmätn. o. avvägn.

Lantmannabyggnader

Mejerilära

Mejeribokföring

Mjölkhushållning

Trädgårdsskötsel

Skogshushållning

<b>Teckn. o. Målning:</b>

Frihandsteckning

Pennteckning

Landskapsteckning

Porträtteckning

Landskapsmålning

Oljemålning

Akvarellmålning

<b>Kommunalförvaltning Sv. statskunskap</b>

<b>Kurs i livförsäkringsackvisitörer</b>

Namn ................................

Bostad ...............................

Postadr. ..............................

<tab><tab><tab><tab>Halv. 13 2/2-35
</chapter>

<chapter name="Annons: Romanförlaget, Göteborg">
<h2>Ytterst billigt! Passa på tillfället!</h2>

<i>Under kort tid utförsäljas nedanstående högst intressanta och spännande böcker, ur vilka en del äro skrivna av världsberömda författare. Men passa på tillfället, ty upplagorna äro begränsade, och sedan de slutsålts, kommer säkerligen icke någon nytryckning att ske på flera år framåt.</i>

<i>Alla order expedieras fraktfritt.</i>

<b>Skärkarlsliv.</b> Av <i>August Strindberg.</i> Det är märg, must och sälta i Strindbergs skärgårdsromaner, och särskilt <i>Skärkarlsliv</i> hör till de mästerverk i denna genre, som gjort hans namn odödligt. <b>Pris 95 öre.</b> 

<b>Jimmie Bartons största affär.</b> Av <i>Powell Ershaw.</i> En schvungfullt skriven äventyrsroman. De spännande händelserna avlösa varandra i snabb följd, och författaren har på ett mästerligt sätt lyckats hålla dem samman med den röda tråd, som löper genom hela boken. <b>Pris 95 öre.</b>

<b>Dödsstrålarna.</b> Av <i>Powell Ershaw.</i> En detektivroman så fantastiskt väl uppbyggd och klar i kompositionen, att läsaren sitter med hjärtat i halsgropen från första sidan till den sista. Ett fynd för älskare av goda detektivböcker. <b>Pris 95 öre.</b>

<b>Under sjörövarflagg.</b> Av <i>E. Brunsgaard.</i> Äventyrsroman från Sydhavet, en äkta pojkbok, vimlande av vilda strider och hjältedåd, frisk som en saltmättad havsbris och skriven med verklig fart och brio. En bok, som alla pojkar från 7 till 90 år komma att bli förtjusta i. <b>Pris 2:— kr.</b>

<b>Monsieur Levals äventyr.</b> Av <i>Juan Gallardo.</i> Monsieur Leval är en äventyrare och skurk, som på ett förnämligt sätt skiljer sig från sina kolleger. Han har upplevt många och spännande äventyr, och sina djärva kupper utför han med ett aldrig svikande självförtroende. Skildringarna av hans bedrifter äro mycket fängslande. <b>Pris 95 öre.</b>

<b>De fyra.</b> Av <i>Agatha Christie.</i> De fyra voro de största av alla brottslingar. N:r 1 var en kines, n:r 2 mångmillionär och n:r 3 en vacker fransyska. N:r 4 kallades »Tillintetgöraren». Fullt värdiga motståndare funno de i detektiven Hercule Poirot och dennes vän Hastings. <b>Pris 95 öre.</b>

Felix på nya äventyr. Av <i>Pal Sullivan.</i> Katten Felix torde kunna räknas bland de mest populära av alla teckningsserier. Hans lustiga äventyr måste ovillkorligen roa både gammal och ung. Stort format. <b>Pris 1:— kr.</b>


ROMANFÖRLAGET, Göteborg 7.

Härmed rekvireras följande böcker att sändas
fraktfritt mot postförskott (efterkrav):

...... ex. Skärkarlsliv à 95 öre.

...... ex. Jimmie Bartons största affär à 95 öre.

...... ex. Dödsstrålama à 95 öre.

...... ex. Under sjörövarflagg à 2:— kr.

...... ex. Monsieur Levals äventyr à 95 öre.

...... ex. De fyra à 95 öre.

...... ex. Felix på nya äventyr à 1:— kr.

(Stryk vad som ej önskas).

Namn:   .........................................

Bostad: ..........................................

Postadress: .....................................

———

Elanders Boktryckeri  Aktiebolag, Göteborg  1935
</chapter>
