
<table o>
<td c><h2>REDOGÖRELSE</h2>
<td c>FÖR
<td c><h1>NORDISKA MUSEETS UTVECKLING
OCH FÖRVALTNING</h1>
<td c><big>ÅR 1907</big>
<td c><img></img>
<td c>STOCKHOLM
<small>KUNGL. BOKTRYCKERIET. P. A. NORSTEDT & SÖNER</small>
1909
</table>

1909 
</chapter>
<img>Nordiska Museets emblem</img>

<chapter name="Nekrolog över Oscar II">
Sorgen öfver den förlust Nordiska Museet lidit genom bortgången af sin
höge skyddsherre, Oscar II, Sveriges konung, tolkade nämndens ordförande vid
sammanträde den 12 dec. 1907 i följande ordalag:

»Den svenske konung, under hvars hägn Nordiska Museet uppvuxit och
genom hvars kungligt storartade frikostighet uppförandet af museibyggnaden å
denna plats möjliggjorts, har nu samlats till sina fäder.

Då Nordiska Museets nämnd i dag första gången efter hans död
sammanträder, må den i sin »tänkebok» gifva uttryck åt den känsla af djupaste
tacksamhet, med hvilken sorgen efter den fredsälle konungen blandar sig.

Historien tecknar hans minne; i svenska folkets sinnen skall det länge
lefva såsom inbegreppet af samvetsöm plikttrohet och humanitet. Må
Nordiska Museet alltid bevara och vårda minnet af konung Oscar II såsom en af
dess främste store främjare.»
</chapter>

<chapter name="Styrelse">
<b>Styrelse.</b> Nordiska Museets nämnd utgjordes den 31 december 1907 af
följande personer:

<i>Ordförande</i>           förste intendenten professor <sc>Is. Gust. Clason</sc>, 1899.
<i>Andre ordförande</i>     rektor fil. dr <sc>Olof Örtenblad</sc>, 1905.
<i>Skattmästare</i>         byråchefen <sc>Viktor Almquist</sc>, 1897.
<i>Styresman</i>            fil. doktor <sc>Bernhard Salin</sc>, 1905.
<i>Öfriga ledamöter</i>     civilingeniör <sc>Claes G. Norström</sc>, 1900.
                     öfverintendenten fil. dr <sc>John Böttiger</sc>, 1901.
                     riksantikvarien fil. dr <sc>Hans Hildebrand</sc>, 1902.

Nämnden hade under år 1907 12 sammanträden.

Sedan inbjudan ingått till Nordiska Museets nämnd att vid Uppsala
Universitets Linnéfest i Uppsala den 23—24 maj och K. Vetenskapsakademiens 
i Stockholm den 25 maj låta sig representeras af en af sina ledamöter,
utsågs till representant vid den förra festen ordföranden, förste intendenten
professor Is. Gust. Clason och till den senare vice ordföranden, rektor
Olof Örtenblad. Vid båda tillfällena öfverlämnades adresser från museet.
Till Kulturhistoriska Museets i Lund kvartsekelsfest den 30 nov. hade 
nämnden likaledes fått emottaga inbjudan, och representerades härvid Nordiska
Museet af styresmannen, som framlämnade en adress från museet.
</chapter>

<chapter name="Tjänstemän">
<b>Tjänstemän.</b> Museets styresman, som på egen begäran under
installationstiden varit befriad från ledningen af Skansen, återtog denna ledning den
10 juni, sedan Nordiska Museets samlingar i nybyggnaden å Lejonslätten
blifvit för allmänheten tillgängliga.

Tjänstgörande den 31 dec. 1907 voro:

Styresman

<sc>Salin, Bernhard</sc>, fil. dr, 1905.

Intendenter

<sc>Wistrand, Per Gustaf</sc>, 1875.           <sc>Upmark, Gustaf</sc>, fil. lic., 1902.
<sc>Hammarstedt, Edvard</sc>, fil. dr, 1890.   <sc>Nilsson, Axel</sc>, fil. kand., 1902
<sc>Behm, Alarik</sc>, 1897.

Amanuenser

<sc>Ljungberg, Agnes</sc>, 1880.               <sc>von Schwerin, Elsa</sc>, 1898.
<sc>Lewin, Visen</sc>, 1885.                   <sc>Bratt, Hedvig</sc>, 1899.
<sc>Wallin, Hilda</sc>, 1885.                  <sc>Broman, Elsa</sc>, 1900.
<sc>Lewin, Anna</sc>, 1886.                    <sc>Cederblom, Gerda</sc>, 1900.
<sc>Ström, Selma</sc>, 1886.                   <sc>Quennerstedt, Elsa</sc>, 1902.
<sc>Hagberg, Louise</sc>, 1891.                <sc>Ambrosiani, Sune</sc>, fil. lic., 1903.
<sc>Hagberg, Lotten</sc>, 1891.                      Tjänstledig.
<sc>Bäckström, Marianne</sc>, 1892.            <sc>Stridsberg, Laura</sc>, 1904.
<sc>Planthaber, Ellen</sc>, 1893.              <sc>Cederström, Rudolf</sc>, 1906.
<sc>Möller, Ida</sc>, 1898.                    <sc>Keyland, Nils</sc>, fil. kand., 1906.
<sc>Boivie, Hedvig</sc>, 1898.

Tecknare

<sc>Emelie von Walterstorff</sc>, 1903.

Fotograf

<sc>August Hultgren</sc>, 1906.

Föreståndarinna för serveringarna

<sc>Clemence Bayoud</sc>, 1905.

Ekonomiskt biträde

<sc>Harald Engvall</sc>, 1907.
</chapter>

<chapter name="Undersöknings- och studieresor">
<b>Undersöknings- och studieresor.</b>  Intendenten <sp>Wistrand</sp> företog en i
slutet af december 1906 påbörjad och under januari 1907 fortsatt resa dels
i Småland för att anskaffa en stuginteriör med inredning från Södra Vedbo 
härad och dels i Södermanland för undersökning af en gammal bondstuga
inom Österåkers socken; 28 mars—2 april reste han till Borås och omnejd
för att studera ryggåsstugor inom Marks härad i Västergötland och i
september till Strängnäs.

Intendenten <sp>Hammarstedt</sp> gjorde vid en auktion i Sala åtskilliga
inköp för museet.

Intendenten <sp>Upmark</sp> reste 11—12 sept. till Strängnäs för att närvara vid
öppnandet af furstegrafvarna i domkyrkan, samt företog med anledning af en
auktion ett par resor till Ene gård i Öfverjerna sn, Södermanland.

Intendenten <sp>Nilsson</sp> har under 1907 företagit följande resor: 13—22
febr. till Ystad, Malmö och Lund för studium af äldre stadsbyggnader; 15—20 
mars till Arboga och Vårhulta herregård m. m.; 24 juli till Sura kyrka
i Västmanland; 15—18 okt. till Godegård och Örebro för att studera gamla
stångjärnshammare; 12—20 nov. färd i norra Bohuslän för att efterforska
äldre smedjor; samt 6—15 dec. till Malmö för undersökning och uppmätning
af Aspegrenska huset därstädes.

Amanuensen <sp>Ambrosiani</sp> företog i slutet af juni en kort inköpsresa
till Alunda socken i Uppland samt var från 1 oktober till årets slut ställd
öfver stat samt vistades under denna tid i och för studier å utrikes ort.

Intendenten <sp>Cederström</sp> besökte 24—30 maj Vadstena för inköp å
auktion efter framlidne veterinärläkaren F. A. Nordeman samt ett par gånger
under september och oktober Strängnäs med anledning af öppnandet af grafvarna i domkyrkan.

Amanuensen <sp>Keyland</sp> företog i mars en resa i Värmland för studium af
fångstredskap och anskaffande af efterbildningar — gillermodeller — för
museets jaktafdelning, samt gjorde vidare i september därsammastädes
forskningar rörande slåtter- och andra utarbeten.

Amanuensen <sp>Hilda Wallin</sp> har i och för fotografering af möbler m. m.
gjort ett par kortare resor till Enköping samt å Gottland till Djupvik m. fl.
ställen, och amanuensen <sp>Gerda Cederblom</sp> har för samma ändamål varit
till Östanå gods i Uppland samt till Björnö i samma landskap. Amanuensen <sp>Anna
Lewin</sp> besökte i sept. Strängnäs med anledning af de öppnade furstegrafvarna.

Konstnären <sp>David Ljungdahl</sp> reste i östra Skåne, särskildt för att
studera och afteckna eldstäder i Raflunda sn i Albo hd, och doktor <sp>O. Janse</sp>
besökte för museets räkning Södra Råda kyrka i Värmland.

Dessutom hafva inköps- och forskningsresor företagits för museet: i Dalsland 
af intendenten <sp>Th. Langer</sp> — hvilkens resor dock hufvudsakligast gjordes
redan under 1906, ehuru de insamlade föremålen ej inkommo till museet
förrän 1907; likaså i Dalsland af herr <sp>J. P. Nordendahl</sp>; i Skåne af
skolläraren <sp>P. L. Reimer</sp>. Några smärre undersökningsresor hafva företagits
till Sorunda sn i Södermanland af förmannen <sp>Tors Erik Erickson</sp>; till 
Gesta gård i Södermanland af vaktmästaren <sp>R. Magnusson</sp> samt i Boda och
Ore socknar i Dalarna af <sp>Grop Anna Olsdotter</sp>.
</chapter>

<chapter name="Publikationer">
<b>Publikationer.</b>  Tidskriften Fataburen utkom år 1907 liksom föregående
år med 4 häften om 16 tryckark. Med sista häftet följde som bilaga
Redogörelse för Nordiska Museets utveckling och förvaltning under år 1906 samt
föreståndarens för Lifrustkammaren Redogörelse för Kungl. Lifrustkammarens
och därmed förenade samlingars utveckling och förvaltning år 1906. Nya
upplagor utgåfvos af Skansens båda vägvisare: den kulturhistoriska afdelningen, 
utarbetad af Axel Nilsson, 6:e till 10:e tusendet, 103 sid. 8:o, och den
zoologiska trädgården, utarbetad af Alarik Behm, 11:e till 15:e tusendet, 91
sid. 8:o. Skansens programblad utkom hvarje lördag från den 30 april till
den 19 sept. Vidare trycktes: Plan öfver den zoologiska trädgården i en
tysk och en engelsk upplaga; Program vid Skansens vårfest 1907, 15 sid. 8:o;
»Ordonation till trackteringen på wärdshuset Then silfwerne månen», 6 sid. 8:o;
Program vid öppnandet af Nordiska Museet; Plan öfver museets olika
våningar till ledning för besökande; samt Till Nordiska Museet vid dess
återöppnande den 8 juni 1907, dikt af Adolf Berencreutz.

Af <b>tjänstemännen</b> från trycket år 1907 utgifna arbeten.

Intendenten <sp>Wistrand</sp>. Svenska folkdräkter, kulturhistoriska studier,
häftena 5 till 10, med hvilka arbetet afslöts; Runsticka från Dalarna och
»Stämmenklubbor» från Älfdalens socken i Dalarna, båda i Fataburen;
uppsatser i Skansens veckoprogram.

Intendenten <sp>Hammarstedt</sp>. Bistockar, Några konfektens förfäder, samt
Striden om vegetationsstången, i Fataburen; artiklar i Nordisk Familjebok;
Några forntida julseder, i Svenska kalendern 1908; samt Några ord om och
med anledning af julgranen, i Upsala Nya Tidnings julnummer 1907.

Intendenten <sp>Upmark</sp>. Uppgifterna till herregårdarnas beskrifning i
»Sverige», geografisk topografisk statistisk beskrifning, utgifven af K. Ahlenius
och A. Kempe; En silfverkanna från 1600-talet, i Fataburen. Har redigerat
och utgifvit Samfundet S:t Eriks Årsbok 1907.

Intendenten <sp>Behm</sp>. Biologiska notiser i utländska facktidskrifter.

Amanuensen <sp>Ambrosiani</sp>. Odinskultens härkomst, Justus Cederquists
förlag, Stockholm; När och hvarför uppstod Stockholm?, i Varia, sid. 65—74;
Det medeltida tornet vid S:t Lars i Linköping, i Meddelanden från
Östergötlands Fornminnesförening 1907, sid. 12—29; artikeln Eldstad, historik, i
Nordisk Familjebok, m. fl. artiklar därstädes; Kakelugn med Karl XI:s
namnchiffer i Stralsund och Från 64 Västerlånggatan, Stockholm, båda i
Fataburen; anmälan af Eneström, Gnosjöborna, deras hemslöjd etc. och af Lauritz
Weibull, Studier i Lunds domkyrkas byggnadshistoria, båda i Fataburen.

Amanuensen <sp>Gerda Cederblom</sp>. Från Nordiska Museets leksaksafdelning 
samt Linnedamast i Nordiska Museet, båda i Fataburen.

Amanuensen <sp>N. Keyland</sp>. Anmälan af U. T. Sirelius, Über die
sperr-fischerei bei den finnisch-ugrischen völkern, i Fataburen; Om lappvandringar,
Jordgods eller underjordiska skatter, Buordningar, Fäbodjäntorna, Fäbodjäntornas 
skrock, Om allmogelåtarna, i Skansens programblad.
</chapter>

<chapter name="Museibyggnaden å Lejonslätten">
<b>Museibyggnaden å Lejonslätten.</b>  Midtpartiets tornhufvar och
skiffertäckning fullbordades under våren, och byggnadsställningarna framför midtpartiet 
kunde till största delen nedtagas i februari, men först i maj aflägsnades de
sista ställningarna vid stora hufvudportalen-- där då ännu en del figurarbeten 
utfördes -- så att byggnaden efter 16 års arbete ändtligen visade sig i
fullbordadt skick ett par veckor före den 8 juni, då museet kunde öppnas
och högtidligen invigas.

Under våren hade också platsen kring museet ordnats och planerats,
materialskjulen rifvits och nya sådana uppförts bakom museet, körbanor med
trottoarer upp till hufvudingången anlagts samt till sist, omedelbart före
invigningen, tvenne ståtliga flaggstänger med fotställningar af brons upprests,
en i hvardera slutpunkten af terrassbyggnaden framför museet.

De arbeten, som i det inre af byggnaden under året utfördes, voro
hufvudsakligen: uppsättning af stenbalustrader, släthuggning af pelarbaser samt
ornering af fyra kapitäler i vestibulen. Ornering af de återstående 12
kapitalen, nämligen 4 hel- och 8 halfkapitäl kunde ej utföras på grund af
bristande penningmedel; till 3 af helkapitälen hade dock modeller utförts.
Vidare inläggning af kalkstensgolf och inmurning af huggna dörromfattningar
i jordvåningen, stenfriser till golfvet i vapensalen, uppsättning af tvenne
donatorstaflor i hallen m. fl. mindre stenarbeten.

Byggnadsarbetet i det inre utgjordes dock hufvudsakligen af snickeriarbeten 
såsom innanfönster till midtpartiet, inredning i fotografiatelier, verkstad, 
vestibulens kapprum m. fl. ställen, parkettgolf i kaféflygeln och vapensalen, 
en del golf i andra galleriet, balkongpartiet i vapensalen, skåp för
brandposter, ledstänger i trapporna samt ekportar till såväl stora portalen
som till kaféflygeln.

Till följe den i april inträdda lockouten i målareyrket blef det ytterst svårt
att få det återstående måleriarbetet utfördt, men det nödvändigaste medhanns
dock till öppnandet, och det öfriga utfördes sedan under sommaren och hösten.

En stor del golf i de olika våningarna belades med linoleummattor, och
tvenne elektriska personhissar levererades och insattes af firman Graham Brothers.

Hvad beträffar arbetsledningen, så hafva de personer, som från början
anförtroddes museets uppförande, nämligen professor Is. Gust. Clason såsom
arkitekt och civilingeniör Claes G. Norström såsom kontrollant också slutfört 
detta arbete. Såsom byggmästare har hela tiden varit anställd herr Håkan
Larsson.

<b>Installationen.</b>  Med afseende å de arbeten, som under 1907 utfördes i
Nordiska Museet för samlingarnas installation, hänvisas till en uppsats i detta
ämne, hvilken är afsedd att inflyta i Fataburen 1909.

För Lifrustkammarens s. k. kungsrum beställdes år 1907 montrer hos
aktiebolaget Nordiska kompaniet.

<b>Nordiska Museets återöppnande</b> ägde rum den 8 juni i närvaro af Deras
Kungliga Högheter Kronprinsen, Prins Gustaf Adolf, Prins Carl och Prinsessan
Ingeborg samt Prins Eugen och ett stort antal inbjudna. En större mängd
telegram, adresser och bref ingingo med anledning häraf. För
invigningshögtidligheterna redogöres i Fataburen 1907 sid. 120--143. Angående
förevisningstider och besök, se nedan.

I detta sammanhang må omnämnas, att museets sal för tillfälliga
utställningar uthyrts såväl till utställningen af hemslöjd från Dalarna som ock till
Konsthandtverkarnes gille för en julexposition.
</chapter>

<chapter name="Samlingarna">
<b>Samlingarna</b> hafva under år 1907 ökats med 2,676 nummer.

Af märkligare förvärf till den <sp><i>svenska allmogeafdelningen</i></sp> må
följande nämnas.

De <sp>skånska</sp> förvärfven bestå som vanligt hufvudsakligen af folkdräkter,
dräktdelar och textilsaker. Såsom särskildt anmärkningsvärda kunna nämnas:
en rikt broderad <i>brudgumsskjorta</i> med årtalet 1838, en uppsättning
kvinno-hufvudbonader, bestående af <i>bröllopsklud, böndagsklud</i> och <i>sorgklud</i> från
Albo härad samt en s. k. <i>päls</i>, daterad 1846, hvilken tillhör den kvinnliga
Harjagersutstyrseln och består af kjortel sammansatt af en omgång skinn och
en omgång rödt vadmal, samt vidsydt lifstycke af grönt ylle. Textilsamlingen, 
som utgöres af stolsdynor, åkputor och täcken från Albo, Frosta, Färs och
Gärds härader, ger en god öfversikt af de olika arter af väfnadsteknik och
mönster, hvilka brukats inom de nämnda områdena. Slutligen må äfven
påpekas två <i>gyckelkrus</i>, olika typer, från Färs härad samt några <i>skäcktträn</i>
sirade med praktfulla målningar, från Villands härad.

Från <sp>Småland</sp>: inredning till den småländska stuginteriören i museihallens
ena sidogalleri, såsom dörrar med »klängspeglar», beslag och prydliga lås,
fönster- och dörrfoder med rik kälning samt en snidad fönsterpost, sannolikt
arbetad under 1600-talets senare del; vidare sängkläder, bestående af <i>påbree</i>,
ett täcke som breddes öfver sänghalmen, lakan, ett konstväfdt <i>nöthårstäcke</i>
och en <i>sängfäll</i> med årtalet 1786, eller ungefär samma beståndsdelar som
ingingo i en medeltidssäng på 1300-talet, samt <i>sängknektar</i>, ett slags 
grindformiga ställningar, hvilka nedstuckos vid sängstammen, »stocken», för att
hindra sängkläderna från att skrida i golfvet. Till årets allra märkligaste
förvärf hör en större väggbonad med årtalet 1818, hvilken härstammar från
Härlunda socken i Allbo härad. Den är målad på grof väf och består dels
af en omkring 4½ meter lång räcka, dels af tre mindre taflor och ett
dörröfverstycke. Arbetssätt och komposition i dessa målningar erinra rätt mycket
om medeltidens och den tidigare renässansens väggmålningar. Bonaden är
delad i flera fält, vanligen skilda från hvarandra genom horisontala band med
förklarande text; färgskalan är ganska rik, men färgnyanser liksom all slags
modellering genom skuggor och dagrar saknas. Som vanligt å våra svenska
allmogemålningar af denna art äro ämnena för figurframställningarna bibliska,
här exempelvis: <i>Gud i sine maijestät, Adam och Efwa broto i paradis,
Noachs ark, Elias far till himla, Dafwid slår Goliatt, De tre wise men
från östreland, Herodis mördar swenbarnen</i> m. fl.; men jämte dessa
förekomma profanbilder, t. ex. dansande och spelande bondfolk i utpräglade
bygdedräkter, fig. 1, en symbolisk framställning med texten: <i>Werldens ostadiga
lycka</i>, fig. 2, samt flera sagobilder såsom <i>S. Iöran frälser Jungfruen</i>, 

<img>Fig. 1. Väggbonad från Härlunda sn, Allbo hd, Småland.
L. 167 cm, h. 110 cm.  N. M. 110 512 b.</img>

<i>Leijonet strider emot Enhörningen, Baselisken</i> och <i>hjulormen</i>. I mångt och
mycket visar denna bonad nära släktskap med Urshultsmålningarna<footnote>Se Minnen från Nordiska museet utgifna af A. Hazelius, bd. 2, Stockholm
1902, h. 12. P. G. Wistrand, Småländska allmogemålningar. </footnote>, och är
liksom dessa signerad. Målarens märke är »1818 pinxit M. I. S.», hvilket
enligt säker uppgift betecknar Magnus Jonsson, bland allmogen mest känd
under namnet »Klockare-Magnusen».

<img><b>Fig. 2. Väggbonad</b> från Härlunda sn. Allbo hd. Småland.
L. 137 cm. h. 161 cm.  N. M. 110 512 c.</img>

Från <sp>Öland</sp>: <i>pärlkrans</i> och <i>nacklapp</i> från Gårdby socken. Se
Fataburen 1907, Redogörelse för Nordiska Museet 1906, s. 11.

Från <sp>Västergötland</sp>: <i>barpäls</i> af fällberedt fårskinn, för man, samt ett
par kvinnovantar från Toarps socken, af rödt kläde med praktfulla 
silkesbroderier i många färger. Anmärkningsvärdt är, att vantarna i handfånget och
å tummen hafva en springa, genom hvilken fingrarna kunde stickas ut. På
grund af denna anordning blef det möjligt att vid behof fritt röra fingrarna
utan att draga vanten af handen. »Det var så bekvämt, då man skulle
vända om blad i salmboken eller då man behöfde putsa näsan.»

Bland nyförvärf från <sp>Dalsland</sp> torde ett matskåp med å dörrarna
målade människobilder vara det anmärkningsvärdaste.

<img><b>Fig. 3. Kista</b> från Mysslinge, Alunda sn, Olands hd. Uppland.
L. 126 cm. h. 81 cm. br. 60 cm.  N. M. 109 666.</img>

Från <sp>Uppland</sp> hafva inköpts bland annat en <i>bordstol</i> och en mycket
ålderdomlig kista. Bordstolen, en kombination af bord och stol, har sits af
två på hvarandra lagda skifvor, af hvilka den öfre, som uppbär ryggstödet,
kan slås om, så att hon med den andra bildar en bordskifva och stödet blir
femte bordsfoten. Möbler af denna art torde hafva anor, som sträcka sig
åtminstone till slutet af 1500-talet. Ännu förekomma de tämligen allmänt
under benämningarna »mattafla», »vändstol», »matstol» m. fl., brukade såsom
matbord i hvardagslag. Vidkommande Uppland har denna möbelform först nu
blifvit företrädd i museets samlingar.

Kistan, fig. 3, är till större delen af bokträ, med alla sidorna »notade»
i fyra hörnstolpar, hvarjämte gaflarnas och fasadens utsidor äro prydda med
rätliniga sniderier. Konstruktionssättet är uråldrigt; det förekommer t. ex. 
i den märkliga bänken från Kungsåra kyrka.<footnote>Fornvännen. Meddelanden från Vitterhets-, Historie- och Antikvitetsakademien 1907 under redaktion af Emil Ekhoff. H. 2, s. 49. </footnote> Äfven den af rutor bestående
orneringen, som kan vara ett missuppfattadt flätmönster, liksom låsformen
äro tidiga medeltidsdrag. Dessa sakförhållanden utgöra emellertid intet absolut
stöd för att kistan är så synnerligen gammal. Vid försök att bestämma
allmogesakers ungefärliga ålder får man icke glömma, att bonden med
förvånansvärd trohet intill våra dagar hållit fast vid fäderneärfda former och
mönster: möbler och husgeråd från bondehemmen kunna på grund häraf mycket
ofta förefalla hundratals år äldre än de verkligen äro.

Från <sp>Dalarna</sp>: sex väggbonader från By socken, med framställningar
bland annat af <i>Goliat och David</i> samt <i>riddar . sant. Göra . som . stridde .
med . draken 1.8.3.8.</i>, fig. 4, hvilka äro intressanta motstycken till de å
sid. 9 och 10 återgifna Smålandsmålningarna; en mycket ovanlig <i>klädhängare</i>
af trä, fig. 5, målad i blått, rödt och gult, från Boda socken; <i>förlåt</i> samt två
täcken, <i>åkläde</i> och <i>vepa</i> från Floda, karaktäristiska prof på denna
sockens textilkonst; mansdräkt från Leksand, kvinnodräkt från Bjursås, hvit
kvinnotröja med svarta ärmuppslag, från Sollerön, samt en större samling
<i>kvinnohattar, timpar</i> m. m., hufvudsakligen samlade för att gifva en bild af
Dalarnas olika knypplingsteknik och mönster inom skilda socknar.

<img><b>Fig. 4. Väggbonad</b> från By sn, Dalarna.
L. 111 cm, h. 68 cm.  N. M. 108 606.</img>

Från <sp>Helsingland</sp>: <i>hvitväst</i>, hvit Delsbotröja för man, samt en
manströja af mörkblått vadmal med räfskinnsbräm, från Alfta socken. 

Från <sp>Härjedalen</sp>: <i>loftsäng</i> med gafvelskåp och från <sp>Medelpad</sp>: ett
fönster, fig. 6, med rutorna i blyomfattning och en glasmålning. Målningen
återgifver en man i tidig 1600-talsdräkt med underskriften »Samuel Hansson
Bröms». Å inramningen, som är af furu, står ristadt: »Eget boh bier (ger)
husbon rob + R 1624 Gudh Beware fyr sant tiyuffer och Ildebrant Huus och
Hiem fyr Rôffarehandt». Fönstret härstammar från Mälsta by i Tuna socken
och har enligt traditionen suttit i den nu rifna länsmansgården. Den afmålade 
Samuel Hansson Bröms var med all sannolikhet son af kyrkoherden
Hans Karlsson Bröms i Tuna, som dog 1632. <tab><i>P. G. W.</i>

<img l><b>Fig. 5. Klädhängare af trä</b>, från Boda
sn, Dalarna. L. 66,5 cm.  N. M. 108 525.</img>

<img><b>Fig. 6. Fönster</b> från Medelpad.
H. 70,4 cm.  N. M. 108 555.</img>

<sp><i>Afdelningen för svensk forntro</i></sp> har ökats med åtskilliga vid
julfirandet förekommande <i>halmfigurer</i> från Valbo härad i Dalsland samt
<i>takkronor</i> af halm från samma härad och från Askers härad i Närke. <i>Julbröd</i>
hafva erhållits från Hjärpås socken, Kållands härad, Västergötland, från
Alunda socken, Olands härad, Uppland, och från Norrlanda socken, Gottland. 

Vidare märkas en »<i>julstjärna</i>» och en s. k. <i>Josefsyxa</i>, af trä, från Skredsviks
socken, Lane härad, Bohuslän, bägge använda af s. k. stjärnsångare. Slutligen
må nämnas <i>tak-hängfåglar</i> af trä från Valbo och Vedbo härader i Dalsland,
<i>påskägg</i> från Hörby socken, Frosta härad, Skåne, samt ett s. k. <i>vårbundet
träd</i> från Alunda socken, Olands härad, Uppland. <tab><i>E. H.</i>

<img><b>Fig. 7. Länstol af ek.</b> 1600-talet. H. 79,4 cm.  N. M. 110 083.</img>

<sp><i>Afdelningen för samfundsväsen och samhällsordning</i></sp>. Hit torde
böra föras de milstolpar, som kommit till museet. Bland dessa är särskildt
en af trä från Nottebäcks socken, Uppvidinge härad, Småland, märklig för sitt
material, hvilket fullt berättigar benämningen stolpe. Äfven i andra
landsorter hafva milstolpar af trä förekommit. <tab><i>E. H.</i>

<sp><i>Afdelningen för fortskaffningsmedel</i></sp>. Här märkas särskildt ett par
skarbågar från Dalsland samt en islägg, anträffad i äldre kulturlager vid
Borgholms slott. I detta sammanhang må ock nämnas tre skidhyflar från Lycksele 
lappmark. <tab><i>E. H.</i>

<sp><i>Afdelningen för de högre stånden</i></sp>. Det under årets förra hälft 
intensivt bedrifna arbetet med samlingarnas installation i den nya museibyggnaden 
har lämnat föga tid öfrig för uppspårande af föremål till samlingarnas 
komplettering. De alltjämt högt uppdrifna priserna på konst- och
antikvitetsmarknaden hafva äfven gjort sitt till, att förvärfven under året icke blifvit
synnerligen betydande.

Bland föremål hörande till den <sp>fasta rumsinredningen</sp> märkes ett
fullständigt och väl bevaradt bjälktak från 1600-talet med målningar i
färger, hvilket härstammar från det numera rifna huset nr 2 D Arsenalsgatan,
där det egendomligt nog varit uppsatt, doldt af ett modernt gipstak, just i
det rum i våningen 1 tr. upp, där de bekanta Bukowskiska konstauktionerna
under åratal ägt rum. Den del af
byggnaden, där detta tak, liksom
delar af fyra andra dylika, som 
äfven förvärfvats för museet, varit
uppsatt, utgjorde fordom det s. k.
Wijnbladska huset, uppfördt under
1600-talet. — Af stort intresse,
särskildt till jämförelse med likartade
förvärf under år 1906, äro tvänne
partier stofttapeter från 1700-talets
förra del, det ena från egendomen
Elfsta i Södermanland, det andra
från huset nr 59 Kornhamnstorg i
Stockholm. — Papperstapeter från
1700-talet till icke mindre än tre
rum hafva erhållits från egendomen
Norsborg i Botkyrka socken nära
Stockholm, och från Maria sjukhus
härstädes hafva öfverlämnats sju
dörröfverstycken från 1700-talet,
hvilka en gång varit uppsatta i det
af sjukhuset disponerade f. d. Hornska 
palatset vid Wollmar-Yxkullsgatan. 
— Från 1800-talets förra
del är en samling af ett 50-tal
tapetprof från det gamla Tengbergska 
huset i Göteborg.

<img r><b>Fig. 8. Stol av ek,</b> med årtalet 1671.
H. 86,5 cm.  N. M. 110 084.</img>

Några synnerligen intressanta <sp>möbler</sp> hafva erhållits, nämligen tvenne 
stolar, en länstol och två småstolar af ek, fig. 7 och 8, från 1600-talet af en
typ, som är att räkna till en af de äldsta, redan på 1500-talet inom vårt
land uppträdande stolstyper. De båda småstolarna bära ätterna Posses och
Ribbings vapen, årtalet 1671 samt initialerna H P och M R syftande på
landshöfdingen Harald Posse och Maria Ribbing. Från slutet af 1600-talet 
härstammar äfven ett mycket illa medfaret skåp med lackerade dörrar och
gaflar, enligt uppgift härstammande från Ängsö slott.

Liksom under föregående år har man äfven under år 1907 lagt an på
att skaffa så vidt möjligt i sitt ursprungliga skick bevarade sittmöbler,
hvarå museet är jämförelsevis fattigt. Sålunda hafva genom inköp
förvärfvats ett par länstolar i rokoko, en präktig dylik af rödbok, sign. FRC REVZE,
en fransk snickare från 1700-talets midt, hvars signatur stundom anträffas å
till Sverige importerade möbler; å en länstol från 1770-talet äro
rokokoformerna uppblandade med gustavianska element. — Till det gustavianska
tidehvarfvet höra ett par af den framstående snickaren Chr. Linning signerade
möbler, en skriflåda i pulpetform och ett skrifbord med fällbara sidostycken,
fig. 9. Ett elegant rundt matbord i mahogny är utställdt i det rum, som i
museet representerar 1810-talet, och från sen-empiren härstammar ett solidt
bord på kolonnfot med fällbara skifvor af mörkbetsad björk.

<img><b>Fig. 9. Skrifbord.</b> Sign. Joh. Christ. Linning. H. 73,7 cm. N. M. 110 247.</img>

Vidare har museet fått en eldskärm af mahogny med bronsbeslag och
broderi från 1800-talets början, fig. 10. — En för sin tid mycket
karaktäristisk pjes är en liten sekretär af ljus mahogny i form af en eldskärm med
broderi å framsidan, som enligt uppgift skall hafva tillhört Emelie Högqvist.

Innan tanken mognade att inom högreståndsafdelningen äfven anordna
rum med föremål från 1800-talets senare del, hade man helt naturligt icke
lagt an på att insamla möbler och dylikt från denna tid, hvarför det blef
nödvändigt att till museets invigning söka förvärfva dylika. Genom
tillmötesgående af bankkassör Fritz Ottergren fick museet under månaderna 

juni--oktober låna en synnerligen präktig möbel i svart skulpteradt päronträ från
1870-talet, hvilken hr Ottergren genom testamente tillförsäkrat museet. —
Bland inköp till 1880—90-talsrummet märkas: en stor salsskänk (buffet) af
ek, svenskt arbete från 1890-talet, en piedestal, ett par stolar af ek med
rottingsits och -rygg m. m.

<img><b>Fig. 10. Eldskärm af mahogny,</b> från 1800-talets bör]an.
H. 146 cm. N. M. 108 857.</img>

Det sista rummet i högreståndsafdelningen är afsedt innehålla föremål
från tiden efter år 1900. Till museets invigning hade flera firmor i
hufvudstaden lånat museet möbler och andra saker, hvilka dock redan på hösten
samma år till större delen måst återställas. Några inköp för detta rum ha ej
gjorts.

Förvärfven af <sp>smärre servis- och prydnadsföremål</sp> hafva som
vanligt varit rätt talrika. Från 1600-talet märkes en silfversked, 

Stockholmsarbete från år 1697, funnen vid grundgräfning framför den nya Dramatiska
teatern. Från 1700-talet härstamma åtskilliga Rörstrandsfajanser, bland hvilka
en liten vas från år 1747, fig. 11, och en burk i blått och hvitt med
inskrift TABAC HOS SIÖBERG I STOCKHOLM, sign. och dat. 1747, äro af
särskildt intresse. Från Rörstrand härstammar med säkerhet också ett
fragment af en käppknapp af blå och hvit fajans, hvarå synes inskriften »- - -
holm Anno 1725 Den - - -». Årtalet torde ej ange tillverkningsåret,
då ju fabriken icke trädde i verksamhet förrän tidigast 1726.
— 1800-talet representeras äfvenledes af åtskilliga
servissaker af fajans och porslin, skål af
kristallglas, en bordlampa från 1880-talet,
ljusstakar m. m. Äfven inom detta område
tarfvar samlingen afsevärd komplettering,
hvarför gåfvor äfven af de enklaste
bruksföremål äro synnerligen välkomna.

<img l><b>Fig. 11. Vas af fajans,</b> Rörstrand
1747. H. 15,9 cm. N. M. 108 844.</img>

Sällskapet 1824 års män har som gåfva
öfverlämnat en sällskapet tillhörig
dryckeskanna af silfver, hvarå medlemmarnes namn
finnas ingraverade, samt sällskapets 
ordförandeklubba.<tab><i>Upk.</i>

Till högre ståndens <sp>textilafdelning</sp>
har museet erhållit två par synnerligen
vackra med hålsöm och knyppling prydda
örngått från 1600-talet, se fig. 12 och 13;
duk af linnedamast, afbildad i Fataburen
1907, sid. 245, med framställning af
jaktscener och med all sannolikhet af holländsk
tillverkning från 1500-talets slut eller
1600-talets början; duk med 24 serveter från
1700-talets midt, förskrifvande sig från Jonas Alströmers hem; vidare har
det på sin tid mycket ansedda, numera nedlagda Stenbergska linneväfveriet i
Jönköping genom en del serveter blifvit i museet representeradt. För öfrigt
har till denna afdelning förvärfvats ett vackert broderi i kulört silke och
guldtråd på hvitt siden från 1700-talets förra hälft.<tab><i>A. L.</i>

Högre ståndens <sp>dräktafdelning</sp> har under 1907 haft att glädja sig åt
en ganska afsevärd tillökning.

Bland de värdefullaste dräkterna må nämnas: en gossdräkt bestående af
rock och väst af grönt kläde, se fig. 14, hvilken enligt uppgift tillhört grefve
F. U. Wrangel af Sausis, född 1760, död 1853; en klädning af hvitt och
blått randigt bomullstyg från tiden omkring 1800; en hvit och blårutig 

<img><b>Fig. 12. Örngått.</b> 1600-talet N. M. 110 433.</img>

bomullsklädning med tillhörande bred krage af hvitt rutigt tyg med knypplad
kantspets från 1825; en klädning af beigefärgadt halfsiden med bård i blått
och med de för 1830-talet typiska vida ärmarna, begagnad 1833. Dessutom
böra måhända framhållas: en skär tarlatansklädning från 1840-talet, en
brudklädning af hvit linong med tillhörande tyllslöja, begagnad 1860; en
barnklädning, gul och broderad i svart från 1860-talet; en 1862 buren ytterst
elegant klädning af hvit sidenmoaré med inväfda violetta buketter och med
garnityr af blonder å bert och ärmar; en af hvit kaschmir från 1870-talet;
en fullständig promenaddräkt, bestående af klädning, mantilj, hatt och
parasoll, allt af marinblått spetstyg och siden, från 1886, samt till sist en elegant
klädning af hvitt präktigt siden med handmålade blommor från 1900. Af
dräktdelar, som detta år införlifvats med denna afdelning och som på ett
lyckligt sätt komplettera densamma, må nämnas ett smyckegarnityr i svart,
bestående af diademkam och ett par armband, se fig. 15 och 16, från
1800-talets förra hälft, en brudslöja af blonder från 1848 samt 6 stycken solfjädrar,

af hvilka en, se fig. 17, är begagnad som brudsolfjäder af friherrinnan H. J.
von Schantz, f. Lagerberg, 1775, de öfriga fem äro från 1700-talets slut och
1800-talets början.<tab><i>A. L.</i>

<img><b>Fig. 13. Örngått.</b> 1600-talet. N. M. 110 434.</img>

<sp>Leksaksafdelningen</sp> har under året ökats med ej mindre än 562
nummer, till större delen utgörande gåfvor från en välvillig allmänhet.
Hufvudsakligen är det flickornas leksaker som inbärgats, gossarnas äro mera 
svåråtkomliga och ha tydligen hastigare fått skatta åt förgängelsen. Särskildt
dockgalleriet, dockmöblerna och dockporslinet ha riktats. Fem väl ekiperade
dockor från 1800-talets förra hälft ha erhållits. Bland nyförvärfvade
dockmöbler förekomma exemplar fullt så typiska för sin tid, som några
högreståndsmöbler kunna vara, se fig. 18 och 19. Af 1700-talets leksaker har
tillkommit endast ett nummer, en vacker fanerad byrå med inläggningar i
flera träslag. Porslinet har bland annat tillökats med en liten förtjusande

kaffeservis från 1830-talet. Gossleksakerna ha vunnit ett värderikt tillskott i
en samling tennsoldater från 1800-talets midt; men museet är ännu i saknad
af en fästning.

Af allmogeleksaker har inkommit en liten, men god samling från
Hammerdals sn, Jämtland.<tab><i>G. C—m.</i>

<i>Musikafdelningen</i> har förvärfvat en samling äldre blåsinstrument af
mässing, hvarigenom museets samling af dylika instrument blifvit förträffligt
kompletterad.

<img><b>Fig. 14. Gossdräkt af grönt kläde.</b>
1760-talet. N. M. 109 892.</img>

Önskligt vore att äfven få en del andra luckor inom afdelningen fyllda.
Så vore en spinett eller klavecin <footnote>Klavér, hvars strängar knäppas med på tangenterna insatta ben- eller
fjäderpennspetsar.</footnote> i godt stånd en särdeles välkommen
tillökning, likaledes luta med halsens öfre del bakåtböjd, regal (liten orgel),
spetsharpa, kontrabas m. fl.<tab><i>H. B—ie.</i>

<sp>Skråafdelningen</sp>. Denna afdelning har under året erhållit en
ovanligt rik tillökning, nämligen; handskmakarämbetets i Stockholm låda, fig. 20,
dat. 1737, en präktig pjes utförd i ädla träslag; fiskarsocietetens i
Hernösand låda af ek med bronsbeslag i rokokostil samt en kassakista utförd som
mästerstycke år 1806 af en klensmed i Stockholm. Vidare en sigillstamp af
silfver, som tillhört skräddarämbetet i Kalmar och är daterad år 1730, samt
diverse handlingar rörande Stockholms glasmästarämbete. En liten käpp af
spanskrör har tillhört hattmakarämbetet i Hernösand.<tab><i>Upk.</i>

<sp><i>Jakt- och fiskeriafdelningen</i></sp> har under året ökats med en
samling efterbildningar af forntida fångstredskap, vippsnaror, hålkar, fällor,
stockar (lämmar), bås, själfskjut och dylikt, omkring 20 stycken. Vidare en
s. k. <i>räfvaklasse,</i> original, från Helsingland samt några råttfällor. Från
Frostviken i Jämtland ha erhållits 4 stycken ytterst primitiva fiskredskap,
<i>slyjer,</i> bestående af vridna vidjelänkar, med hvilka fisken döfvades eller slogs
ihjäl i vattnet. För öfrigt märkas en <i>bindtjyfva</i> för nätknytning, en
kräfthåf samt ett par ljusterjärn.<tab><i>N. K—d.</i>

<img><b>Fig. 15 och 16. Diademkam och armband.</b>
1800-talets förra hälft. N. M. 109 952.</img>

<sp><i>Eldens ekonomiska användning</i></sp>. Öfver de under 1500- och
1600-talen tillverkade kaklen, som Nordiska Museet erhållit år 1907, kommer
längre fram en redogörelse att lämnas. Från 1700-talets förra hälft
härstammar dels en grönglaserad kakelugn med illa faren glasyr från Stockholms stads
materialgård — kaklen äro kvadratiska, hörnkaklen ha en half spiralvriden
kolonnett på det snedt afskurna hörnet —, dels en af samma sorts kakel i
senare tid hopsatt ugn med landskap och figurer i blått mot hvit botten, med
största sannolikhet tillverkad vid Rörstrand under denna fabriks första tid.
Denna ingick i den s. k. Petissans inredning och kom med detta hus till
museet. I samma skick, som den förut befann sig, har den blifvit 

<img><b>Fig. 17. Solfjäder</b> från 1775. N. M. 108 891</img>

<img><b>Fig. 18 och 19. Bord och stol.</b> Leksaker från 1860-talet.
Fig. 18 h. 9 cm och fig. 19 h. 13 cm. N. M. 110 336—37.</img>

återuppsatt i nämnda hus på Skansen. Endast några kakel med prof på de olika
hufvudmönstren ha införlifvats med museets samlingar.

Med Petissan kom också en vanlig enkel rund kakelugn från 1700-talets
midt. Eljest äro förvärfven från sistnämnda århundrade ej många. Från
1800-talet äro de desto talrikare. Detta århundrade var förut så godt som ej
alls representeradt uti museet. Genom tillmötesgående i främsta rummet från
Stockholms stads drätselnämnds sida och ett par enskilda personer fick
museet i rätt tid ej blott de nödiga kakelugnarna till rummen med interiörer
frän 1800-talets senare hälft utan också en mängd lösa kakel, så att en
monter med denna tids kakel kunnat iordningställas.

<img>
<b>Fig. 20. Låda, som tillhört Stockholms handskmakarämbete.</b>
Dat. 1737. H. 58,5 cm. N. M. 109 496.

Den plana ugnen med gotiska ornament i 1850-talsrummet härstammar
sålunda från 19 B Lilla Vattugatan. Den efter ritning af arkitekt F. Boberg
utförda kakelugnen i rummet från år 1900 är af Rörstrands aktiebolags
tillverkning. -- Dessutom har museet förvärfvat en väl bibehållen modell af en
plan kakelugn från 1860-talet samt en rund helhvit ugn från omkring 1870.

En enda järnugn, som är af norskt fabrikat, Bärum järnverk 1780, är
förvärfvad från Slite på Gottland.

För att belysa eldstadens utveckling i det svenska allmogehuset har
artisten David Ljungdahl med beundransvärd teknisk skicklighet framställt en
serie noggrannt utförda modeller. Alltefter som de blifvit i ordning, ha de
utställts i afdelningen för eldens ekonomiska användning, rum 101. 
Åtskilliga smärre <sp>belysningsföremål</sp>, liksom antändningsredskap, ha
inkommit från skilda håll. Detta är dock en afdelning som är i stort
behof af komplettering, särskildt i fråga om lampor och primitiva
ljushållare. En anmärkningsvärd pjes af det senare slaget är förvärfvad i Alunda
i Uppland, nämligen en torrvedslykta, som försetts med en ljuspipa.<tab>--<i>a--i.</i>

<sp><i>Stockholmsfynd</i></sp>. Under hela år 1907 utvecklades i Stockholm en liflig
byggnadsverksamhet. Äfven i de centrala stadsdelarna med gamla kulturlager
företogos omfattande grundgräfningar. Därifrån ha utom kakel, som komma
att behandlas längre fram, erhållits en mängd krukmakeriprodukter, de flesta
naturligtvis i mycket fragmentariskt skick. Samlingen af i två eller flera färger
dekorerade fat är särdeles rik på skiftande mönster. Enstaka andra
husgeråd, liksom några vapen och kulor äro också hittade, naturligen också äldre
byggnadsmaterial.<tab>--<i>a--i.</i>

<sp><i>Den kyrkliga afdelningen</i></sp> har ökats med tvenne altaruppsatser af
trä, båda från Västergötland. Den ena, från Särestads kyrka, har en stor,
snidad bild i hvart och ett af de tre hufvudfält, i hvilka altaruppsatsen är
delad. Den torde vara från 1500-talets slut, ehuru den senare blifvit
öfvermålad. Den andra, som kommer från Vinköls kyrka, är yngre än den
nyssnämnda. Dess stil erinrar om hvad man i Danmark kallar Kristian den
fjärdes stil. Från Särestads församling har dessutom såsom deposition
kommit en rätt skadad predikstol utan golf, men med tak. Själfva predikstolen
är femsidig och har kolonnetter i hörnen. Den är snidad och målad.
Därjämte ha åtskilliga mindre träfigurer, bland annat apostlar och några rikt
snidade träornament följt med samma sändning, det mesta tillhör tiden
omkring år 1600. -- Dessutom ha inköpts några enkla altarkärl.<tab>--<i>a--i.</i>

<b>Biblioteket.</b> Genom byte, gåfvor och inköp ökades biblioteket år 1907
med 1052 band och småskrifter. Förteckning å gifvare samt märkligare
gåfvor lämnas å sid. 39 o. f.

<tab>Litterär bytesförbindelse inleddes under år 1907 med:

<tab>Museum für Völkerkunde, Hamburg.
<tab>Prūmyslové Museum Podkrkonošské, Hořic, Böhmen.
<tab>Société d'anthropologie, Paris.
<tab>Zoologischer Garten, Halle a. S.

<b>Arkivet.</b> Till <i>arkivet för svensk folksed och forntro</i> erhöllos från
skolläraren Levi Johansson anteckningar från norra Jämtland och södra
Lappland; af fil. kandidat N. Lithberg anteckningar från Gottland, gjorda under
hans år 1906 med understöd af Nordiska Museet utförda forskningar, och af
intendenten Th. Langer uppteckningar från Dalsland. En svartkonstbok från
Mönsterås förvärfvades. Dessutom inlämnades till denna afdelning en stor
mängd strödda meddelanden af ett flertal personer.

Till arkivet i öfrigt hafva fotografier och teckningar af äldre byggnader,
eldstadsanläggningar m. m. samt af andra kulturhistoriskt och etnografiskt
intressanta föremål förvärfvats. Så har ånyo en större samling fotografier af
äldre danska konstslöjdföremål, byggnader m. m. inköpts.

<b>Skansens allmänna utveckling.</b> De under föregående år påbörjade
arbetena för uppförande af en ny hufvudentré till Skansen afslutades i maj 1907,
då entrén med byggnader och terrassväg fullt färdiga omedelbart togs i användning.

I samband härmed gjordes ett ägoutbyte mellan K. Djurgårdsförvaltningen 
och Skansen, i det Skansen genom att afstå från lika stor areal af Sevilla
erhöll besittningsrätt till den mark, å hvilken bergbanan och dess stationshus
delvis voro belägna och hvilken förut ej tillhörde Skansens område.

En byst i brons af Artur Hazelius, modellerad af skulptören J. A.
Wetterlund och skänkt af civilingeniör Claes G. Norström uppställdes i
hufvudentrén den 30 november, Artur Hazelius födelsedag.

I Storboden uppsattes en torkmaskin för torkning och mangling af duktyg
och dylikt för serveringens behof. Till expeditionsbyggnaden och Gula villan
leddes ledningar för gasbelysning. -- En kombinerad vedsågnings- och
vedklyfningsmaskin, drifven af ström från Skansens elektricitetsverk vid Skånska
terrassen uppsattes vid Skogsladan. -- Den höga skorstenen å det förutvarande 
elektricitetsverkets å Öfre Solliden byggnad nedtogs. -- Grusfångare
anordnades i vägsluttningen vid Sollidsporten.

Flottans musikkår höll konserter alla sön- och helgdagar, då vädret tillät.
En afdelning af samma kår gaf dessutom under sommaren dagliga
aftonkonserter. -- Sång utfördes af flera af Stockholms amatörsångföreningar. --
Rytmiska koraler utfördes hvarje söndag från Hällestadsstapeln.

<i>Skansens klädkammares</i> förråd ökades under 1907 med följande
därstädes förfärdigade kopior af dräkter: 19 st. finare och 30 st. enklare
kvinnodräkter från rokokotiden, 2 st. mansdräkter från Dalby socken, Värmland, m. m.

<b>Skansens fester m. m.</b> <i>Ingången af året</i> högtidlighölls med nyårsvaka.

Den 9 och 10 februari upplåts Skansen på vissa öfverenskomna villkor
för de <i>militära festföreställningar,</i> som anordnades af idrottsföreningarna
vid Lifgardet till häst och Svea Artilleriregemente.

<i>Valborgsmässoaftonen</i> firades med sång af Stockholms studentsångförbund 
samt med ringlekar och folkdansar.

Den 1 maj kl. 3--5 e. m. uppläts Skansen efter gjord öfverenskommelse
för en <i>fosterländsk vårfest,</i> anordnad af en för ändamålet tillsatt kommitté.

Pingstaftonen -- den 18 maj -- hade beviljats tillstånd för Samfundet för
Unison sång att till <i>en fosterländsk sångafton</i> inbjuda lärjungar vid
Stockholms skolor.

<i>Vårfesten,</i> som detta år förlades till rokokotiden, började den 31 maj och
fortsatte närmast följande dagar.

Enligt sed inom Skansen högtidlighölls den 6 juni som <i>svensk
nationaldag.</i> Teol. dr. S. A. Fries talade från Renberget.

<i>Midsommaraftonen</i> anordnades dans kring majstång samt midsommarsvaka.

För deltagarne i den nykterhetskongress, som var samlad i Stockholm
under senare hälften af juli, anordnades söndagen den 28 i denna månad ett
större <i>demonstrationståg till Skansen,</i> där tal, sång och musik utfördes.

Den 24 oktober -- <i>årsdagen af Nordiska Museets öppnande</i> -- ägde
flaggning rum.

<i>Gustaf II Adolfs och Carl XII:s dödsdagar</i> högtidlighöllos bland
annat därmed, att manskapet vid Stockholms garnison inbjöds till afgiftsfritt besök.

På <i>Konungens födelse- och namnsdagar</i> flaggades, hvarjämte kunglig
salut gafs.

<i>Julmarknad</i> med försäljning af hemslöjdsalster, leksaker, julbröd m. m.
anordnades dagarna före jul.

<b>Minnesringning</b> ägde rum den 28 febr. efter universitetskanslern Erik
Gustaf Boström, den 27 maj å doktor Artur Hazelii dödsdag samt dagligen
den 8 -- 19 dec. efter Konung Oscar II.

<b>Skansens kulturhistoriska afdelning.</b> Skansens kulturhistoriska afdelning
har under 1907 riktats med två byggnader. Från Nedre Söderby, Sorunda
socken i Södermanland, flyttades till Skansen en svinstia af äldre typ med
svale. Denna finnes beskrifven och afbildad i Skansens vägvisare (11:te--15:de
tusendet), sid. 64. Det gamla kända teknologkaféet »Petissan»,
Drottninggatan 112, hvilket öfverlämnats som gåfva af medlemmar af Svenska
Teknologföreningen, började mot slutet af året uppföras å Nedre Solliden.

Bland byggnader, som underkastades nödiga reparationer, märkas Fäbodvallens 
köksskåle, redskapsskjulet, stolpboden, ostskjulet och matvaruställningen
i Lapplägret samt Stenstugan och Blekingstugan.

Som landsmålare uppträdde under sommaren Nergårds Lasse (herr Sibbe
Malmberg, sörml.), Stornäs Jonke (herr Levi Johansson, jämtl.) samt
Jösshärs-jäntan Lydia Flood (värml.).

Värmländingarne A. P. Thorén från Frykerud och Jon Andersson från
Norra Finnskoga jämte de gamla ordinarie spelmännen Skoglund, Ekström
och Hedblom, företrädde allmogemusiken.

Folkdansar och ringlekar utfördes alternerande alla veckodagar utom
måndag. Öfningarna leddes af amanuens N. Keyland. <tab><i>N. K--d.</i>

<b>Den zoologiska trädgården.</b> Samtliga ledamöter i den rådgifvande
zoologiska nämnden å Skansen, nämligen professorerna W. Leche, E. Lönnberg,
Y. Sjöstedt och Hj. Dahlström samt konservatorn dr G. Kolthoff återvaldes
vid Nordiska Museets nämnds sammanträde den 12 dec. 1907 för ytterligare
en tid af tre år.

Inom den zoologiska trädgården nybyggdes under året burar för tjädrar
och ugglor, hvarjämte företogs en del reparationer af hagar och burar,
ombyggnad af vargburen, stensockelanläggning å småfågelburen m. m.

Djurbeståndets förändringar åskådliggöras genom tabellen å sid. 42--43.

<b>Besök.</b> Sedan återöppnandet ha <i>samlingarna i museibyggnaden å
Lejonslätten</i> varit tillgängliga för besökande alla dagar i veckan, hvardagar
kl. 11--4 samt sön- och helgdagar kl. 1--4. Under den mörka årstiden
stängdes museet något tidigare.

Antalet besök i museisamlingarna utgjorde från den 9 juni 1907 till
årets slut 75,772. På de olika månaderna fördela sig besöken sålunda:

Juni . . . . . . . . . .  11,573 <tab>Oktober . . . . . . . . .  11,137
Juli . . . . . . . . . .  13,859 <tab>November  . . . . . . . .   7,163
Augusti  . . . . . . . .  14,514 <tab>December  . . . . . . . .   4,291
September  . . . . . . .  13,235

Antalet besök för fackstudier var 1,086. Studier hafva under lärares
ledning idkats af Sveriges allmänna folkskollärareförenings andra teckningskurs, 
af Högre konstindustriella skolan i Stockholm och af Slöjdföreningens i
Göteborg skola, hvilka senare elever äfven bereddes bostad under sin vistelse här.

Sommarkurserna i Stockholm 1907 öppnades den 30 juni i Nordiska Museets
stora hall, hvarvid tal höllos af H. K. H. Prins Eugen och museets styresman.
Under kurserna höllos föredrag och förevisningar af museets samlingar för
kursdeltagarne af intendenterna Wistrand, Hammarstedt, Nilsson och Upmark
samt amanuenserna Ambrosiani och Keyland.

<i>Skansen</i> har hållits öppen hvarje dag från kl. 8 f. m. till kl. 10 e. m.
om sommaren och till kl. 8 e. m. om vintern.

Antalet besök på Skansen utgjorde 1907 702,480. På årets olika
månader fördela sig dessa besök på följande vis:

Januari . . . . . . . . .  11,427 <tab>Juli . . . . . . . . . . 113,021
Februari  . . . . . . . .  19,272 <tab>Augusti  . . . . . . . .  98,726
Mars  . . . . . . . . . .  32,391 <tab>September  . . . . . . .  82,604
April . . . . . . . . . .  64,139 <tab>Oktober  . . . . . . . .  27,991
Maj . . . . . . . . . . .  99,732 <tab>November . . . . . . . .  17,569
Juni  . . . . . . . . . . 117,904 <tab>December . . . . . . . .  17,704

Under 1906 var besöksantalet på Skansen 650,332, hvadan alltså ökningen
under 1907 utgjorde 52,148 besök. Antalet fria besök under 1907 var 78,739.

Under år 1907 utlämnades å Skansen 377 studiekort för teckning och
målning, hvaraf 341 berättigade till fritt inträde.

På Skansen har år 1907 under sommaren anordnats 6 folksöndagar och
10 billighetsdagar samt under vintern 4 billighetsdagar.

Bland de föreningar och kongresser, som under år 1907 besökte Skansen
må särskildt nämnas den 25 maj: Stockholms studentförenings vårfest; den
13 juli: Sommarkursernas afslutningsfest; den 25 juli: Hvita bandets kongress;
den 10 augusti: Dansk folkhögskolelärare- och lärarinneförening; den 13 augusti:
Sveriges sjukkassors kongress; den 1 september: Kooperativa förbundets
kvinnokongress; den 14 september: Svenska missionsförbundet.

<b>Samfundet för Nordiska Museets främjande.</b> År 1907 förlorade
samfundet sin höge beskyddare, H. M. Konung Oscar II, hvilken alltsedan
samfundets stiftande år 1881 varit dess skyddsherre.

Följande hedersledamöter hafva under året aflidit: intendenten C. Derby,
konsul O. Ekman, justitsrådet, direktör N. Josephson och hofmarskalken,
grefve A. Trolle-Wachtmeister.

På grund af förtjänster om museet hafva till hedersledamöter kallats:
professor I. G. Clason, fru Hilma Sidenbladh, f. Björkman, samt fru
Marie-Louise Lundin, f. Schmidt.

Vid slutet af år 1907 räknade samfundet 4,692 ledamöter, hvaraf 98
hedersledamöter, 263 ständiga och 4,431 stiftande ledamöter. Under år 1907
hade 463 nya ledamöter, hvaraf 29 ständiga och 434 stiftande, förvärfvats.

<b>Ekonomi.</b> <i>Allmänna fonden,</i><footnote>Med afseende å 
samtliga fonders uppkomst och ändamål hänvisas till
Meddelanden från Nordiska Museet 1903, sid. 71 o. f.</footnote> som den 31 dec. 1906 utgjorde kr.
60,572: 47, uppgick vid 1907 års slut till kr. 63,472: 47.

<i>Pensionsfonden</i> utgjorde vid 1906 års slut kr. 2,798: 79 och hade den
31 dec. 1907 vuxit till kr. 2,910: 74.

<i>Herman Frithiof Antells fond.</i> Fondens kapital utgör 100,000 kr.

<i>Johan August Hazelius' fond.</i> Fonden, som den 31 dec. 1906 uppgick
till kr. 30,453: 50, hade vid 1907 års slut vuxit till kr. 31,671: 64.

<i>Grundfond af den 30 nov. 1901 till doktor Artur Hazelius minne.</i>
Fonden utgjorde vid 1906 års slut kr. 1,284: 06 och hade den 31 dec. 1907
ökats till kr. 1,349: 75.

<i>Byggnadsfonden,</i> hvars behållning den 31 dec. 1906 uppgick till kr.
362,576: 65 och hvilken under 1907 ökats med 7,702 kr. och 26 öre, åtgick
till betalning af byggnads- och en del installationskostnader under året.

<i>Bredablicksfonden.</i> Samtliga till denna fond influtna bidrag uppgå till
kr. 101,870. Större delen af detta belopp -- kr. 100,000 -- har åtgått till
betalning af köpeskillingen för Bredablick. Återstoden har användts till
Bredablicks underhåll.

<i>Tivolifonden.</i> Summan af de vid 1907 års slut lämnade bidragen
utgjorde kr. 71,616: 79. Å köpeskillingen för Tivoliområdet hade museet vid
1907 års utgång utom ofvannämnda fondmedel kr. 71,616: 79 af andra 

medel inbetalat ytterligare kr. 72,383: 21 samt dessutom i räntor å
köpeskillingsskulden för Tivoli kr. 50,393: 34.

<i>Artur Hazelius' monumentsfond,</i> som den 31 dec. 1906 uppgick till
kr. 17,266: 19, hade vid 1907 års slut minskats till kr. 13,591: 42.

Då Vetenskapsakademiens revisorers berättelse om museets förvaltning
under år 1907 först längre fram blir tillgänglig, torde följande notiser kanske
vara af intresse. Liksom föregående år åtnjöt museet 50,000 kr. i
statsanslag samt Skansen ett offentligt anslag, i det att Stockholms stad beviljade
15,000 kr., på villkor att lärjungar vid offentliga läroverk i Stockholm i
samlad klass skulle äga fritt tillträde, 2,000 frikort gällande sommarferierna
utdelas åt skolbarn och 10 s. k. billighetsdagar samt minst 6 folksöndagar
anordnas. Samfundet för Nordiska Museets främjande bidrog med kr.
15,834: 07. Penninggåfvor enligt gåfvolistan voro tillsammans, till fonder ej
inräknade, kr. 23,729. Inträdesafgifterna till Skansen belöpte sig till kr.
181,720: 10 och till museibyggnaden å Lejonslätten, räknadt från den 9 juni, kr.
34,066:45. Sammanräknas öfriga inkomster, uppgår hela inkomstsumman
till kr. 518,078: 82.

Bland utgiftsposterna må nämnas: inköp till samlingarna och biblioteket
kr. 10,247: 16, den nya museibyggnadens uppvärmning kr. 10,674: 94, löner
och arfvoden vid museet kr. 60,908: 26, vid Skansen kr. 91,953: 15,
nybyggnader och nyanläggningar på Skansen kr. 97,816: 65, konserter och fester
därstädes kr. 32,060: 49 och den naturvetenskapliga afdelningen kr. 20,483: 38.
Samtliga utgifter uppgingo till kr. 445,143: 29.

Byggnadsfondens installationskostnader under år 1907 voro kr. 146,614: 34,
för desinficiering hade utbetalats kr. 102: 56.

Det bokförda värdet å samlingarna och biblioteket utgjorde vid 1906 års
slut kr. 481,676: 37 och hade den 31 dec. 1907 ökats till kr. 491,923: 53.

Inventariernas värde, som den 31 dec. 1906 var bokfördt till kr.
34,365: 47, ökades under år 1907 till kr. 35,148: 67.

Skansens kapitalvärde, som den 31 dec. 1906 var bokfördt till kr. 872,938:16,
utgjorde vid 1907 års slut efter verkställd afskrifning kr. 844,265: 35.

I museibyggnaden å Lejonslätten hade under år 1907 nedlagts kostnader
till ett belopp af kr. 238,698: 19, hvadan byggnadens bokförda kapitalvärde
vid nämnda års slut uppgick till kr. 3,385,397: 49.

Samlingarna voro vid 1907 års utgång brandförsäkrade till ett värde af
851,300 kr. Häraf belöpte sig på föremål, förvarade i museibyggnaden å
Lejonslätten, 730,000 kr. och på kulturhistoriska byggnader och föremål å
Skansen 121,300 kr. Museibyggnaden å Lejonslätten var försäkrad till ett
belopp af 3,200,000 kr. samt Skansens ekonomibyggnader och Bredablicks
torn till ett sammanlagdt värde af 405,220 kr. Brandförsäkringsafgifterna
uppgingo till kr. 3,069: 96.

De af revisorerna aflämnade revisionsberättelserna angående granskning
af Nordiska Museets och Samfundets för Nordiska Museets främjande
räkenskaper för år 1906 lyda sålunda:

<tab><i>Till Kungl. Vetenskapsakademien.</i>

Undertecknade, som af Akademien blifvit utsedda att såsom revisorer granska
Nordiska Museets räkenskaper för år 1906, få härmed, sedan siffergranskningen af de
vidlyftiga räkenskaperna blifvit genom därtill utsedd person verkställd, afgifva följande
revisionsberättelse:

Museets ekonomiska ställning framgår af följande öfversikt:

                                                                   <sp>Kronor</sp>.
<b>Inkomster:</b>                                             ------------------------------

Statsanslaget  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .     --   --      50,000   --
Bidrag från Samfundet för Nordiska Museets främjande .     --   --      11,832   16
Gåfvor till Museet . . . . . . . . . . . . . . . . . .    100   --
   »    »    Skansen . . . . . . . . . . . . . . . . .    600   --
   »    »    Tivolifonden  . . . . . . . . . . . . . .  2,899   --
   »    »    Artur Hazelii fond af 30/11 1901. . . . .    100   --
                                                       -----------------------------
                                                                         3,699   --
Bidrag till Skansen från Stockholms stad . . . . . . .     --   --      15,000   --
Räntor (inklusive Bäfverfonden 28,53)  . . . . . . . .     --   --       4,098   38
Ränta å Grills donation  . . . . . . . . . . . . . . .     --   --       1,605   12
Afkastning af Antells fond . . . . . . . . . . . . . .     --   --       2,040   --
Skansens inkomster af inträdesafgifter o. årskort  . . 150,444  75
   »         »     »  diverse  . . . . . . . . . . . .  67,930  25
   »         »     »  försäljn. af motor (handpeng.) .   1,000  --
   »         »     »  servering  . . . . . . . . . . .  25,649  08
   »         »    från terrassfonden . . . . . . . . .   2,144  15     247,168   23
                                                      ------------
Öfverförda från lotterimedels räkning. . . . . . . . .      --  --      20,499   72
    »        »  byggnadsfonden . . . . . . . . . . . .      --  --     386,317   79
Afbetalning å Skansens skuld . . . . . . . . . . . . .      --  --      54,000   --
Ökning af bokförda värdet å Skansen  . . . . . . . . .  10,729  34
   »   »     »        »   » samlingarna  . . . . . . .   8,936  54
   »   »     »        »   » biblioteket  . . . . . . .     962  82
   »   »     »        »   » inventarierna  . . . . . .   1,028  86
   »   »     »        »   » Gäfle--Dala Järnväg  . . .  10,000  --      31,657   56
                                                       ============================
                                  Summa inkomster           --  --     827,917   96

<tab><b>Utgifter:</b>

<i>För Nordiska Museet</i>
För samlingarna . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    8,936  54
 »  biblioteket . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      962  82
 »  inventarierna . . . . . . . . . . . . . . . . . .    1,028  86            
Uppvärmning och belysning . . . . . . . . . . . . . .   11,573  93
Försäkringsafgifter . . . . . . . . . . . . . . . . .    1,862  72
Löner och arvoden . . . . . . . . . . . . . . . . . .   49,951  40
Resekostnader . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    2,562  18
Expeditionskostnader (inkl. 48,60 af statsansl.)  . .    2,488  23
Lagningar och underhåll . . . . . . . . . . . . . . .       94  01
Litterära arbeten . . . . . . . . . . . . . . . . . .    2,395  39
Fotografering . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    1,166  07
                                                      -----------------------------
                                            Transport   83,022  15

                                                           K r o n o r.
                                                    ==============================
                                      Transport       83,022   15
Installationskostnader . . . . . . . . . . . . . . . 132,746   10
Desinficiering och preparering . . . . . . . . . . .     618   76
Utskylder  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .     975   50
Hvarjehanda utgifter . . . . . . . . . . . . . . . .   1,830   06
Utgifter för Gustaf Wasa statyn  . . . . . . . . . .     115   50
Afskrifning, förlust på obligation . . . . . . . . .      25   --    219,333   07

<i>För Skansen</i>
Utskylder  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   2,530   65
Löner, arvoden & extra bevakning . . . . . . . . . . 100,992   67
Inventarier, inköp, lagningar & underhåll  . . . . .  11,582   58
Nybyggnader och fortsättningar . . . . . . . . . . .   7,588   54
Väganläggningar och planeringar (äfven terrass)  . .   4,175   31
Bränsle och belysning  . . . . . . . . . . . . . . .   7,789   58
Gasmotorstationen & elektricitetsverket  . . . . . .   6,879   76
Bergbanan (inklus. ränta & amortering) . . . . . . .   3,638   15
Vattenledningen  . . . . . . . . . . . . . . . . . .   1,703   06
Klädkammaren . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .     465   38
Konserter och fester (inkl. vårfest & julmarkn.) . .  30,484   52
Skanstryck & diverse utgifter  . . . . . . . . . . .  16,118   44
Botaniska afdelningen  . . . . . . . . . . . . . . .     26S   15
Zoologiska afdelningen . . . . . . . . . . . . . . .  25,075   97
Stallet  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   4,189   91
Räntor och af betalning på köpeskillingen  . . . . .  60,390   --    283,872   67
Öfverförda till allmänna fonden  . . . . . . . . . .     300   --
     »       »    J. A. Hazelii fond . . . . . . . .   1,171   29
     »       »    Artur Hazelii fond af 30/11 01 . .     100   --
     »       »    Skansens Bäfverfond  . . . . . . .      28   53
     »       »    Pensionsfonden . . . . . . . . . .     107   65
Ränta på Fru H. Grafströms lån . . . . . . . . . . .     333   33
Afskrifning på inventarier . . . . . . . . . . . . .     347   13      2,387   93
Behållning för år 1906 . . . . . . . . . . . . . . .      --   --    322,324   29
                                                     ============================
                         Summa utgifter & behållning      --   --    827,917   96

<tab><b>Kapitalkonto.</b>

Behållning vid årets början  . . . . . . . . . . . .      --   --  3,919,373   45
I museibyggnaden under året nedlagdt kapital . . . . 272,452   65
Afbetalning på Skansen under året  . . . . . . . . .  54,000   --
Ökning af Skansens kapitalvärde  . . . . . . . . . .  10,729   34
   »   »  samlingarna  . . . . . . . . . . 8,936: 54
   »   »  biblioteket  . . . . . . . . . .   962: 82
   »   »  inventarierna  . . . . . . . . .   681: 73  10,581   09
                                           ----------------------
                                                     347,763   08
hvarifrån afgår en under året uppkommen brist . . .   25,438   79
då behållning för året blir . . . . . . . . . . . .  322,324   29     322,324   29
                                                     =============================
                           Behållning vid årets slut      --   --   4,241,697   74
<tab><i>Aktiva:</i>
Samlingarna (efter 1879 inköpta föremål)  . . . . .       --   --     464,968   26
Biblioteket (efter 1880 inköpta böcker till inköpspris)   --   --      16,708   11
                                                      ----------------------------
                                              Transport   --   --     481,676   37

                                                            K r o n o r.
                                                  =================================
                                         Transport         --   --     481,676   37
Inventarier. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .         --   --      34,365   47
Museibyggnaden på Lejonslätten, däri nedlagd
  köpeskilling . . . . . . . . . . . . . . . . . .         --   --   3,146,699   30

<i>Skansens kapitalvärde</i>
Inköpspris . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    438,000   --
Ekonomibyggnader uppförda af Museet  . . . . . . .    104,750   --
Kulturhistoriska byggnader . . . . . . . . . . . .    116,900   --
Järnstaket . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .     12,030   --
Bergbanan, hittills gjorda afbetalningar . . . . .     16,000   --
Inventarier  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .     71,794   36
Serveringens inventarier . . . . . . . . . . . . .     26,335   46
Klädkammaren . . . . . . . . . . . . . . . . . . .     13,814   28
Zoologiska afdelningen . . . . . . . . . . . . . .     73,314   06     872,938   16
                                                      ------------
<i>Aktier och obligationer</i>
161 aktier i Gäfle--Dala Järnväg jämte ränta . . .         --   --      96,610   --
50 teaterbyggnadskonsortiets obligationer  . . . .        675   --
I Sveriges Allmänna Hypoteksbank à 4 % . . . . . .      4,000   --
Svenska Statens à 3,6 %  . . . . . . . . . . . . .      5,000   --
Mora-Vänerns Järnvägsbolag à 4 1/2 % . . . . . . .     40,000   --
Trävaruaktiebolaget Dalarnes 5 % . . . . . . . . .      1,000   --
Hälsingborgs Inteckn. Garanti A.-B. à 4 1/2 %  . .    170,000   --
Nya A.-B. Tivolis å Djurgården 5 % . . . . . . . .      2,000   --
Upplupen ränta å dessa obligationer  . . . . . . .      1,037   91     223,712   91
                                                      ------------
Insatt i banker  . . . . . . . . . . . . . . . . .         --   --      12,961   72
Fordringar hos bankiren Cervin . . . . . . . . . .    155,000   --
     »      »  andra personer  . . . . . . . . . .     35,104   10     190,104   10
                                                      ------------
Kassabehållning  . . . . . . . . . . . . . . . . .         --   --       3,901   93
                                      Summa aktiva         --   --    <b>5,062,969</b>   96
                      <i>Passiva:</i>
Skuld på Skansens köpeskilling . . . . . . . . . .         --   --      90,000   --
<i>Fonder:</i> Allmänna fonden . . . . . . . . . . . . . .     60,572   47
        Pensionsfonden . . . . . . . . . . . . . .      2,798   79
        Antells fond . . . . . . . . . . . . . . .    100,000   --
        J. A. Hazelii fond . . . . . . . . . . . .     30,453   50
        Artur Hazelii fond af 30/11 01 . . . . . .      1,284   06
        Artur Hazelii monumentsfond. . . . . . . .     17,266   19
        Skansens terrassfond . . . . . . . . . . .     74,122   37
        Skansens Bäfverfond. . . . . . . . . . . .        643   48
        J. W. Smitts donationsmedel. . . . . . . .     10,205   55
        Byggnadsfonden . . . . . . . . . . . . . .    362,576   65
        Ph. Hebbes testamentsmedel . . . . . . . .        750   --     660,673   06
                                                      ------------
Skuld till Skand. Kredit A.-B. . . . . . . . . . .         --   --      30,265   83
  »    »   Fru H. Grafström  . . . . . . . . . . .         --   --      40,333   33
Behållning vid årets slut  . . . . . . . . . . . .         --   --   4,241,697   74
                                                  =================================
                                             Summa         --   --    <b>5,062,969</b>   96

I 1906 års behållning stor kr. 4,241,697: 74 ingå alla under året nedlagda
kostnader på museibyggnaden eller kr. 272,452: 65, äfvensom den af nämnden den 27/11 1907
beslutade ökningen af Skansens kapitalvärde med kr. 10,729: 34.

Därigenom att af Skansens köpeskilling 54,000 kr. under 1906 afbetalats, utgjorde
skulden på Skansen vid årets slut blott 90,000 kr. 

Året 1906 medförde en förlust på 25,438: 79, hvaremot året 1905 hade en
behållning af 33,787: 09.

Emedan museibyggnadens värde ökats med kr 386,317: 79 har behållningen vid
årets slut sprungit upp till kr. 4,241,697: 74.

Under året såldes 7,712 årskort för en summa af kr. 32,322: 50 och erlades i
inträdes afgifter 118,122 kr. 25 öre.

Antalet besökande på Skansen under 1906 utgjorde inalles 650,332 mot 613,944
under 1905.

Museets värdehandlingar hafva denna dag af oss inventerats, och utgjordes
desamma af:

                                                            K r o n o r.
                                                      =========================
<i>Obligationer:</i>
    Svenska Statens 3,6 % å 5,000 kr. . . . . . . .    5,000   --
    Sveriges Allmänna Hypoteksbanks 4 % . . . . . .    4,000   --
    Nya A.-B. Tivolis 5 % . . . . . . . . . . . . .    2,000   --
     »    »     »     6 % . . . . . . . . . . . . .    3,000   --
    Teaterbyggnadskonsortiets premie 50 st. . . . .    1,000   --   15,000   --
                                                       -----------
<i>Depositionsbevis:</i>
    Stockholms Inteckn.-Garanti-A.-B. . . . . . . .    3,922   80
        »               »           . . . . . . . .    2,000   --
        »               »           . . . . . . . .    1,798   09    7,720   89
                                                       ----------
<i>Inteckningar:</i>
    I Kvarteret Perseus n:r 6 . . . . . . . . . . .    3,000   --
    »    »         »     »  » . . . . . . . . . . .   10,000   --
    »    »         »     »  » . . . . . . . . . . .    8,500   --
    I Kilen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   10,000   --
    »   »   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   10,000   --   41,500

Hypotek för löpande räkning i Skandinaviska Kredit
   A.-B.:
     Obligationer af Mora--Vänerns Järnvägs A.-B. .       --   --   40,000   --
     Revers af C. G. Cervin med hypotek . . . . . .       --   --   45,000   --
                                                      =========================
                                              Summa       --   --  <b>149.220</b>   89

     Intyg om siffergranskning bifogas.

     Stockholm den 19 september 1908.

<tab><b><i>C. Y. Sahlin</i>.</b><tab><b><i>Gerhard Holm.</i></b><tab><b><i>Å. G. Ekstrand.</i></b>

*

<tab><i>Till Samfundet för Nordiska Museets främjande.</i>

Vid den granskning af Samfundets räkenskaper för år 1909, som af undertecknade
företagits, sedan af herr Hj. Tillberg enligt bifogadt intyg siffergranskning blifvit
verkställd, hafva vi ej funnit anledning till någon anmärkning, hvarför vi tillstyrka
full och tacksam ansvarsfrihet för räkenskapsföraren.

Samfundets inkomster och utgifter under året hafva enligt räkenskaperna varit:

<tab><b>Inkomster:</b>

Ständiga ledamöters afgifter influtna år 1906 . . . . . . . . . . . . Kr.      300: --
Stiftande    »         »         »         »  . . . . . . . . . . . .  »    18,938: --
                                                               =======================
                                                               Summa Kronor 19,238: --

<tab><b>Utgifter:</b>

<i>Öfverlämnade till Nordiska Museet.</i>
Ständiga ledamöters afgifter . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Kr.       300: --
Stiftande    »         »     . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  »     11,532: 16

<i>Omkostnader under året enligt kassaräkning.</i>
Arvoden åt 4 amanuenser vid Nordiska Museet. . . . . . . . . . . . .  »      4,000: --
Diplomer och plakett . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  »      2,582: 81
Uppbördsprovision och diverse utgifter . . . . . . . . . . . . . . .  »        823: 03
                                                               =======================
                                                               Summa Kronor 19,238: --
Stockholm den 19 september 1908.

<tab><b><i>C. Y. Sahlin.</i></b><tab><b><i>Gerhard Holm.</i></b><tab><b><i>Å. G. Ekstrand.</i></b>

*

Vid siffergranskning af 1906 års räkenskaper för Nordiska Museet och Samfundet
för Nordiska Museets främjande har någon anledning till anmärkning icke förekommit;
alla utgiftsposter hafva vid jämförelse med bilagorna visat sig vara riktigt verificerade,
hvilket härmed intygas.

Stockholm den 30 maj 1908.

<tab><b><i>Hj. Tillberg.</i></b>

*
</chapter>

<chapter name="Följande penninggåfvor hafva under 1907 lämnats till Nordiska Museet.">
<b>Följande penninggåfvor hafva under 1907 lämnats till
Nordiska Museet.</b>

Belmonte, J., herr, Stockholm, (vinst å en obligation, skänkt till museet 1879), till löpande utgifter 59 kr.

Curman, C., professor, Stockholm, till byggnadsfonden 3,000 kr.

Hazelius. M., f. Gahn, fru, Stockholm, till byggnadsfonden 1,000 kr.

Insulander. G., folkskoleinspektör, Stockholm, till inköp 500 kr.

Paton, N., grosshandlare, enligt testamentarisk förordnande till löpande utgifter 20,000 kr.

Petre. H., fröken, Stockholm, till byggnadsfonden 500 kr.

Tullbom. Ch., fru, Stockholm, till Skansen 60 kr.

Medlemmar i Svenska teknologföreningen, Stockholm, till inköp af »Petissan», 3,000 kr.

Onämnd 10 kr.

Onämnd 100 kr.

<b>Såsom bidrag till gäldande af köpeskillingen för Öfre Tivoli
hafva följande personer öfverlämnat nedannämnda belopp.</b>

H. K. H. <sc>Prins Eugen</sc> 500 kr.

Bünsow, F. H., bruksägare, Stockholm, 400 kr.

Engvall, E., grosshandlare, Gefle, 400 kr.

Hazelii, A., sterbhus, genom fru Gina Hazelius, Stockholm, 2,500 kr.

Montan, E. V., professor, Stockholm, 200 kr.

Sjöqvist, J., byggmästare, Stockholm, 200 kr.

<b>Till Gustaf Vasa-statyn</b>

ha å teckningslistor influtit 1,735 kr.
</chapter>

<chapter name="Gåfvor af föremål till museets samlingar hafva år 1907 lämnats af följande personer">
<b>Gåfvor af föremål till museets samlingar hafva år 1907 lämnats
af följande personer.</b>

<sc>H. K. H. Prins Eugen</sc> och <sc>Prins Oscar Bernadotte</sc>: eldskärm af mahogny med
broderi, se sid. 17.

Abrahamson, E., f. Peterson, fru, Stockholm. — Adelborg, M., G. och O., fröknar.
Gagnef: dockmöbler, se sid. 23. — d'Ailly, Augusta, fröken, enligt testamentariskt
förordnande: 4 örngått från 1600-talet m. m., se sid. 19, 20. — Aktiebolaget Bengt
Dahlgrens musikinstrumenthandel, Stockholm. — Alling, J., agent, Stockholm. — Almquist,
F., f. Grafström, fru, Djursholm. — Almquist, V. byråchef, Djursholm: promenadkäpp med
elfenbenskrycka. — Almqvist. E , kanslisekreterare, Stockholm. — Alyhr, G.,
antikvitetshandlare, Stockholm. — Ambrosiani, S., amanuens, Stockholm. — Anderberg, A. herr, 
Rörstrand. — Andersdotter, Grop Brita, hustru, Vestanå, Ofvanmyra. — Anderson, J.,
herr, Stockholm. — Andersson, Ester, fröken, Stockholm. — Andersson, J.,
stationsinspektor, Stockholm. — Andersson, M., ingeniör, Gäddede. — Andersson, M. C., f.
Svanström, fru, Stockholm. — genom Ankarcrona, H., ståthållare, Gripsholm. — Anstrin,
L., fru, Stockholm. — Apelqvist, A., f. Utterström, fru, Uppsala. — Arwidsson, I., fil.
dr, Uppsala: 3 skidhyflar och hästtrygor från Lycksele lappmark. 

Backlin, Hj., grosshandlare, Stockholm. -- Bæckström, M., f. Delwik, fru, Stockholm: 
docka från 1800-talets midt. -- Ballé, F., f. Ballé, fru, Stockholm, damdräkt från
1886, en samling smycken från 1860- och 70-talen m. m. -- Barvander, Sigrid, fröken,
Södertälje: 6 st. solfjädrar, däraf en från 1775, se sid. 23, tobaksburk af
Rörstrandsfajans från 1747. -- Beck-Friis, C. C., grefve, Börringekloster. -- Beijnoff, E.,
banktjänsteman, Uppsala. -- Berglind, M., f. Wikberg, professorska, Stockholm:
brudutstyrsel från Leksands sn, Dalarna, m. m. -- Berggreen, E. W., byggmästare, Stockholm:
kakelugn från omkring 1870. -- Berggren, M., kronofogde, Färgestaden. -- Bernström,
C. F., boktryckare, Stockholm. -- Billing, Anna, målarinna, Stockholm. -- Bjurholm,
A., bryggare, Stockholm. -- Blomberg, A., f. d. handlande, Dyrtorp, Färgelanda:
julljuskrona från Dalsland. -- Bohman, H., kanslisekreterare, Stockholm. -- Bohnstedt,
Edv., hofjägmästare, Rinkesta, Ärila, -- Borgenstam, E., apotekare, Mjölby. -- Brehmer, 
Edv., löjtnant, Jönköping. -- Bäcklin, W., löjtnant, Stockholm. -- Bäckström,
Marianne, amanuens, Stockholm.

Carlander, C. M., grosshandlare, Stockholm. -- Carlsund, S., f. Lindqvist, fru,
Stockholm. -- Casparsson & Schmidt, sidenfirma, Stockholm. -- Cederström, Louise,
fröken, Engelholm: gossdräkt från 1700-talets midt, se sid. 21. -- Cederström, R.,
intendent, Stockholm. -- Conant Church, W., öfverste, New-York.

Dahlgren, Anna, fröken, Stockholm. -- Dahlgren, Fredrik A., studerande, Skara. --
Davidson, Clara, fröken, Stockholm. -- Dybeck, W., länsjägmästare, Falun: milstolpe
af järn från Dalarna.

v. Eckermann, A., f. v. Rosen, friherrinna, Edeby, Sparreholm. -- Edelstam, F. F.,
hofjägmästare, Djursborg. -- Edholm, P., herr, Bålsjö. -- Edlund, Josef, herr,
Stockholm. -- Edquist, C., folkskoleinspektör, Gefle. -- Ehinger, Emelie, fröken, Stockholm.
-- Ehn, Kerstin, hustru, Norrboda. Ore. -- Genom Ehrngren, O., ingeniör. Stockholm:
kakelugn från 1850-talet. -- Ekendal, C., disponent, Mariestad: manspäls från
Västergötland. -- Elliot, O., godsägare, Stockholm: 3 stolar från 1600-talet, se sid. 14, 15. --
Elmlund, Damina, fru, Stockholm: sigillstamp af silfver, som tillhört skräddarämbetet i
Kalmar, från 1730. -- Eneström, F. J. E., konduktör, Gislaved. -- Eriksson, Aug.,
hemmansägare, Källberga, Alunda.

Genom Fagerholm, R., kronofogde, Ljungby: 3 milstolpar från Småland. -- Fjällbäck,
J. A., f. d. riksdagsman, Stockholm. -- Flach, Eva, fröken, Stockholm: dockservis från
1830-talet. -- Fleming, Sigrid, fröken, Stockholm. -- Florin, A., herr, Visby. --
Fredin, Anna. fröken, Stockholm. -- Friberg, G., direktör, Stockholm: flere spegelbord,
tapeter, måladt tak m. m. från nr 64 Västerlånggatan, jfr Fataburen 1907 sid. 119 o. f.
-- Fröding, Karin, fru, Stockholm.

v. Geijer, W., ryttmästare och fru, Vegeholm. -- Gellerstedt, M., f. Olsén,
professorska, Stockholm: dockmöbel från 1840-talet m. m. -- Gisecke, M., fru, Stockholm. --
Giöbel, Selma, fröken, Rom. -- Glömminge församling gm prosten P. G. Carlsson. --
Gripenberg, Augusta, fröken, Hudiksvall. -- Gyllenhammar, B., herr, Stockholm. -
Göthberg, G., f. Rosenlind, fru, Löfås, Fristad.

Hæffner, V. C. L., öfverstelöjtnant, Vaxholm. -- Hagander, A. G., antikvitetshandlare, 
Stockholm. -- Hagberg, Louise, amanuens, Stockholm. -- Haglinds, A. B., specerihandlare, 
sterbhusdelägare, Stockholm: miniatyrspiraltrappa, mästerstycke inom
snickarämbetet, 1800-talets midt. -- Hagman, Th. Rudolf, landssekreterare, Finland. --
Halvardson, J., handlande, Lillherrdal. -- Hamilton, G., grefve, Hedensberg. -- 
Hammarhjelm, Julie, fru, Örebro. -- Hansson, Knuts Hans, Lenåsen, Ofvanmyra: klädhängare 
och dräktdelar från Boda sn, Dalarna, se sid. 13. -- Haupt, O., herr. Stockholm: en
samling i trä utmärkt väl skurna leksaksdjur. -- Hazelius, Adelhejd, fröken, Stockholm.
-- Hedberg, S., grosshandlare, Malmö: 3 skäktträn m. m. från Skåne. -- Hellberg, H.,
f. Engström, fru, Sala: mansjacka från Helsingland m. m. -- Hellberg. Hj., källarmästare,
Stockholm. -- Herman, A., f. Andersson, fru. Stockholm. -- Herrström, R., byggmästare,
Stockholm. -- Hjelmar, P. E., vaktmästare, Stockholm. -- Hoff, N., f. Thurdin-Lundbergson, 
fru, Helsingborg: brudgumsskjorta från Skåne. -- v. Hofsten, Bengt, herr, Stockholm. 
-- v. Hofsten, Ch., f. v. Schantz, fru, Örebro: sidenklädning från 1862, docka från
1830-talet, leksaker. -- v. Hofsten, Karin, fröken, Örebro. -- v. Hohenhausen, Ebba,
fröken, Stockholm. -- Holm, Anton, herr, Stockholm. -- Hultgren, C., fotograf, 
Stockholm. -- Håkansson, Kerstin, Skansen. -- Höglund, C., f. Werner, fru, Stockholm.

Ingelotz, Aurore, fröken, Saltsjöbaden. -- Isak Anders, mor, Bertilstorp, Brösarp.

Jahnsson, J., hofjuvelerare, Stockholm. -- Jakobsson, A., f. Wahlgren, fru,
Stockholm. -- Johanson, J., verkmästare, Edsbyn. -- Johansson, Levi, folkskolelärare, 

Fyrås. -- Johansson, O., herr, Björstad, Högsäter. -- Jolin, Ellen, fröken, Stockholm: 3
ytterst eleganta dockklädningar från 1850-talet. -- Jonsson, Per, Jorm, Frostviken. --
Josephson. A., bibliotekarie, Chicago. -- Josephsons, Ernst, konstnär, sterbhus, Stockholm. 
-- Julius, Arvid, fil. stud., Stockholm: kvinnodräkt m. m. från Runö, Estland.

Kalmberg, Jenny, fröken, Stockholm. -- Karlsson, Maria, folkskolelärarinna,
Hernösand. -- Klinckowström, A., friherre, Stafsund. -- Klingberg, O., kamrer, och A.,
fröken, Stockholm: dräktdelar, husgeråd, leksaker m. m. -- Krog, Hans J., ingeniör,
Stockholm. -- Kullgren, K. J., apotekare, Ulricehamn, enligt testamente: själfporträtt
af A. van Dyck, kopia af E. Fredholm.

Lagerbaum, Ella, fröken, Stockholm. -- Lamm, C. R., ingeniör, Näsby:
handskmakarämbetets i Stockholm låda, se sid. 24. -- Langer, Th., intendent, Färgelanda:
hvarjehanda folktroföremål från Dalsland. -- Larsson, Beda, fröken, Mora: en samling
prof på växtfärgade garner. -- Larsson, J., agronom, Hobroholm, Schebo. -- Genom
Larsson, O., bankdirektör, Östersund: milstolpe af järn från Jämtland. -- Larsson, Selma,
fru, Stockholm. -- Lewenhaupt, E., grefve, Säbylund, Kumla: en samling leksaker,
belysningsföremål m. m. -- Levin, Charlotte, fru, Uppsala. -- Lewin, Anna, amanuens,
Stockholm. -- Lewin, Visen, amanuens, Stockholm. -- Lindbohm, Julia Ch., fröken,
Stockholm. -- Linder, Anna, dalkulla, Leksand. -- Linderoth, G. W., urfabriker,
Stockholm. -- Lindfors, T., gymnastikdirektör, Stockholm. -- Lindhult, N., amanuens,
Stockholm. -- Lindström, Amy, doktorinna, Stockholm. -- Lithberg, N., kandidat, Visby. 
-- Ljung, Hanna, fröken, Stockholm. -- Lundberg, A. E., direktör, Stockholm. --
Lundberg, N. L., byggnadsingenjör, Stockholm: rumsinredning m. m. från nr 9
Nybrogatan. -- Lundh, Maria, fröken, Stockholm. -- Lundin, Augusta, fröken, Stockholm:
damklädning af hvitt siden. -- Lundman, C. H, herr, Västerås. -- Lundquist, A., f.
Werner, fru, Stockholm: barnklädning från 1800-talets midt. -- Lutteman, M., f. d.
fabrikör, Stockholm. -- Läffler, Fr., professor. Djursholm. -- Löfgren, Clara, målarinna,
Stockholm. -- Lönnberg, Anna, hustru, Rättvik. -- Lönnberg, E. och D., fröknar,
Nordanbacken, Sturefors.

Maria sjukhus gm med. dr J. Rissler: dörröfverstycken från f. d. Hornska
palatset, Wollmar Yxkullsgatan nr 27. -- Martin, F. R., fil. dr, Konstantinopel. --
Millqvist, Ebba, fröken, Stockholm. -- Murelius, Josefina, fröken, Stockholm. --
Mårtensson, O., fabrikör, Stockholm. -- Möller, A., f. Agerskov, fru, Stockholm.

Nathorst, A. G., professor, Stockholm. -- Nejlanbane, Anta, lappman, Frostviken.
-- Netzler, S., f. Rooth, fru, Stockholm. -- Nilsson, E., f. Wåhlander, fru, Stockholm.
-- Nilsson, H., fru, Bengtemölla, Brösarp. -- Nilsson. P. U. H., patron, Edefors,
Hammerdal: leksaker m. m. från Jämtland. -- Norbin, Fr., grosshandlare, Stockholm. --
Nordendahl, J. E., herr, Vaxholm. -- Noreen, J., ingeniör, Stockholm.

Genom Oelreich, C. E., landshöfding, Växjö: milstolpe af trä från Småland. --
Ohlsson, A., ingeniör, Stockholm: en samling blåsinstrument. -- Oldenburg, Y.,
landtbrukare, Stockholm. -- Olivecronas. K., justitieråd. sterbhusdelägare: porträttbyst i gips
af justitierådet K. Olivecrona. -- Olsdotter, Haga Brita, hustru, Boda, Ofvanmyra:
dräktdelar från Boda sn. Dalarna. -- Olsson, S., f. Malmsten, fru, Stockholm.
-- d'Orchimont, Hedvig, fröken. Stockholm.

Palm, A., intendent, Hernösand. -- Palm, C. U., herr, Stockholm: silfversked
från 1697 m. m. -- Persson, Hilma, fröken, Arvika. -- Persson, Jones Mats,
heminansägare, Leksand. -- Petersons, Numa, handels- och fabriksaktiebolag, Stockholm. --
Petrelli, J., krigsarkivarie och fru, Stockholm: en samling dräktdelar m. m. -- Petri, B.
E., pastor, Stockholm. -- Planthaber, Ellen, amanuens, Stockholm.

Retzius, A., f. Hierta, fru, Stockholm. -- Reuterskiöld, E., fil. lic., Stockholm. --
Roland, A., arkitekt, Stockholm. -- Roos, Amanda, fröken, Stockholm. -- Rosén, Julia,
fröken, Kalmar: pärlkrans, från Öland. -- Rosendahl, herr, Klintehamn. --
Rosenlind, E., direktör, Stockholm. -- Runboms, F. G., vågmästare, sterbhus, Stockholm. --
Runbom, Mathilda, fröken, Stockholm. -- Rörstrands aktieb., Stockholm: hvit kakelugn.

Salin, B., styresman för Nordiska Museet, Stockholm. -- Sandelin, Ellen, med.
dr, Stockholm, enligt muntligt förordnande: fingerborg af guld från 1813. -- v. Schantz,
Mathilda, fröken, Örebro: hörnskåp från 1700-talet. -- Schröderheim, A., fröken,
Stockholm: mansväst från 1700-talets midt. -- Schumburg, R., generalkonsul, Saltsjöbaden:
tidskriftschatull af mahogny. -- Segerholm, A., skogvaktare, Ramhäll, Alunda. --
Segerstéen, M., f. Uggla, friherrinna, Linköping. -- Sidenbladh, H., f. Björkman, fru,
Stockholm. -- Signeul, Clementine, fröken, Stockholm. -- Signeul, H., f. Westerling. fru,
Stockholm: duk och serveter af linnedamast m. m. -- Silfversparre. O., v.

häradshöfding, Djursholm: svensk adelsuniform. — Silfversparre, V., f. Widebeck, fru,
Strängnäs. — Sjögren, G., artist, Stockholm. — Sjöstedt, E., f. Boman, fru, Johannesberg,
Stocksund. — Starck, A., generalkonsul, Stockholm. — Starck, Hilda, fröken,
Stockholm. — Stedt, A., ryttmästare, Stockholm. — Sterky, Ameline, fröken, Uppsala. —
Stjernstedt, L. W., friherre, general, Stockholm: stora och lilla hofuniformen m. m. —
Ström, Selma, amanuens, Stockholm. — Strömberg, J. A., tobakshandlare, Stockholm.
— Strömberg, M., f. Scharp, fru, Stockholm: dockor m. m. — Styrelsen för
Stockholms stads Brandförsäkringskontor. — Sundbergh, O., bankkamrer, Vadstena. —
Sundborg, Sigrid, fröken, Stockholm. — Sunnerdahl, Magna, fröken, Stockholm. — Säll, J.
P., herr, Toftestad, Brottby. — Sällskapet »1824 års män» gm öfverstelöjtnant A.
Stålhammar: dryckeskanna af silfver och ordförandeklubba som tillhört sällskapet. —
Södermark, A., f. Örtenblad, fru, Stockholm. — Södermark, R., major, Lund:
väggbonad från Småland, se sid. 9, 10.

Tamm, C., hofintendent, Stockholm: eldskärm med svenska riksvapnet broderadt,
från 1897 års utställning. — Thomsen, Chr., godsägare, Stockholm. — Tigerklou,
Louise, fröken, Linköping: psalmbok från 1678 m. m. — Totties, F. M., jägmästare,
sterbhus, Kåsättra. — Tullberg, Hasse W., bokförläggare, Stockholm.

Uhnerus, Agnes, fröken, Stockholm. — Uhr, Selma, fröken, Uppsala. — Unge, A. C.,
apotekare, Ljungby, — Unman, Joh., grosshandlare, Stockholm. — Genom Upmark, G.,
intendent. Stockholm.

Vahlström, G., landtbrukare, Väsby, Tärna. — Wallenberg, A., f. v. Sydow, fru, 
holm. — Wallin, Hilda, amanuens, Stockholm. — Wallin, H., f. Lindqvister, fru,
Stockholm. — Warmuth, C., f. Zedritz, fru, Kristiania. — Whitlock, Ellen, fröken,
Stockholm. — Victorin, Maria, fröken, Stockholm. — Widstrand, W., bokförläggare,
Stockholm. — Willebrand, K., fabrikör, Stockholm: 2 vagnar från Södermanland. — Wirén,
G. A., vaktmästare, Stockholm. — Wåhlander, Klara, fröken, Stockholm. — Wästberg,
Berta, fröken, Stockholm.

Zorn, A., artist, Mora: 2 dockor i Moradräkter.

Åkerberg, B. och T., fröknar, Edholma, Vaxholm. — Årman, Agneta, Augusta,
Gunilla och Adelaide, fröknar, Alm, Stora Mellösa: 3 klädningar från 1800-talets förra
hälft m. m.

Öhman, E. R., fabriksidkare, Stockholm. — Örn, Sigrid, fröken, Linköping. —
Österdahl, C., fröken, Uppsala. — Österman, T., hemmansägare, Hysingsvik, Norrtälje.

<b>Till museets bibliotek och arkiv hafva år 1907 gåfvor lämnats
af följande personer.</b>

Almqvist, E. K., kanslisekreterare, Stockholm: en del svensk topografisk
litteratur m. m., inalles 37 band. — Ambrosiani, S., amanuens, Stockholm. — Andersson,
Alfred, herr, Stockholm.

Behm, A., intendent, Stockholm. — Berlepsch-Valendas, E. H., herr, Planegg,
München. — Bjurholm, A., fabrikör, Stockholm. — Böttiger, J., öfverintendent,
Stockholm: rikt illustrerade kataloger öfver samlingar sådana som Sammlung Fritz Clemm
i Berlin, Sammlung C. H. Fischer i Cöln, Collection George A. Hearn i New-York m. fl.:
fortsättning å de under utgifning varande arbetena: Lessing, Die Gewerbe-Sammlung
des K. Kunstgewerbe-Museums i Berlin, och Macquoid, A history of english furniture;
en del konstnärsmonografier, en samling museivägvisare etc.

Cederberg, V. A., herr, Filipstad. — Cederblom, Gerda, amanuens, Stockholm.

Dedekam, H., assistent, Kristiania.

Eliasson, A., herr, Stockholm. — Engelke, Jenny, f. Leopold, fru, Stockholm: 17
bref från Artur Hazelius till Vilhelm Engelke. — Ertl, Karl, prof., dr, Wien. —
Etzel, E., fil. doktor, Stockholm.

Folcker, E. G., amanuens, Stockholm.

Gaidoz, H., professor, Paris. — Gellerstedt, A. T., öfverintendent, Stockholm. —
Generalstaben, Stockholm. — Gotschlich, Bernardo, herr, Santiago, Chile. — Grotenfelt.
G., professor, Helsingfors.

Haglind, Fredrik W., herr, Stockholm. — Holm, J. M., herr, Stockholm. —
Holmberg, Fanny, fröken, Stockholm.

Julius, Arvid, fil. stud., Stockholm.

Kalmberg, Jenny, fröken, Stockholm. -- Kristensen, E. T., författare, Mindebo,
Vejle: författarens arbeten: Gamle folks fortællinger om det jyske almueliv, Tillægsbind
1--6, Århus 1905, m. fl. -- K. Akademien för de fria konsterna, Stockholm. -- K.
Biblioteket, Stockholm. -- K. Ecklesiastikdepartementet, Stockholm: praktverket F. R.
Martin, A history of oriental carpets before 1800, p. 1--2, Wien 1906; Historiska
handlingar utgifna af Svenska Riksarkivet, del. 6--21, m. m. -- K. Statistiska byrån,
Stockholm. -- Köhler, John, docent, Stockholm: teckningar, fotografier och ett par uppsatser
rörande tjärbränning.

Larsson, Maria, fröken, Göteborg. -- Leksell, G., öfverste, Stockholm. --
Lettström, G., bankdirektör, Stockholm. -- Lindegård, Axel, herr, Hallock, Minnesota. --
Ljungdahl, David, konstnär, Stockholm. -- Looström, L., intendent, Stockholm. --
Ludvigsen, C., herr, Köpenhamn. -- Lundquist, A., f. Werner, fru, Stockholm.

Nordendahl, J. E., herr, Vaxholm. -- Nyrop, C., professor, Köpenhamn.

Ottergren, F., kamrer, Stockholm.

Palm, C. U., herr, Stockholm: Bukowskis konsthandels auktionskataloger nr
100--133, 1896--1900, med anteckning om pris å försålda föremål, 5 band 8:o.
-- Petrelli, J., krigsarkivarie, Stockholm.

Rosenlind, E., direktör, Stockholm. -- Runbom, Matilda, fröken, Stockholm.

Sahlbom, G. Bernh., ingeniör, Stockholm. -- Schumburg, R., konsul, Stocksund.
-- Sidenbladh, E., juris kandidat, Stockholm. -- Sterky, Ameline, fröken, Uppsala. --
Stroh, A. H., doktor, Stockholm: Catalogus bibliotecae Emanuelis Swedenborgii. Holmiæ
1907, 8:o. -- Genom Stålhammar, A., öfverstelöjtnant, Stockholm: handlingar som
tillhört »1824 års män». -- Svantesson, Johan Sven, herr, Fyrunga. -- Svenska
Riksspråkförbundet, Stockholm. -- Svensson, Per, Grubbgården, Lillherrdal. -- von Sydow,
C. W., fil. kandidat, Ronneby. -- Södermark, Anna, f. Örtenblad, fru, Stockholm: en
samling silhuetter utförda af Pehr Södermark d. ä. och Olof Södermark i deras
ungdom.

Thieullen, A., herr, Paris. -- Tullberg, Hasse W., bokförläggare, Stockholm.

Utgifvarne: Kalendarium Vallentunense, faksimile utgifvet i Stockholm 1907
och tillägnadt Fritz Läffler i anledning af hans 60-årsdag.

Wellin, Eyvor, fröken, Stockholm.

Zettersten, A., förste marinintendent, Stockholm.

<b>Till Skansen hafva följande gåfvor lämnats.</b>

Ahlgren, Carl, kapten, Kungsbacka. -- Almén, I., fröken, Stockholm. -- Almqvist,
E., herr, Stockholm. -- Alstermark, A., herr, Stockholm. -- Andersson, C. O.,
poliskommissarie, Stockholm. -- Andersson, M., herr, Vätö. -- Anchér, Olga, fröken,
Storängen. -- Avén, S., fru, Stockholm.

Behm, A., intendent, Stockholm. -- Bergianska Trädgården, Albano: kål och
kålrötter. -- Berglind, O., fröken, Stockholm. -- Berglund, E., herr, Kilsmo: 1 hvit
åkersork. -- Bergman, A., trädgårdsmästare, Ludvika. -- Bergstedt, F., ingeniör,
Liljeholmen. -- Bergstrand, O., förvaltare, Stockholm. -- Bergström, Åke, kand., Stockholm. --
Björkman, D., rättare, Skrubba: 1 fjällvråk. -- Blomgrens fröhandel, Stockholm. --
Blomgren. C. O., Stockholm: 100 hyacinter. -- Boberg, F., arkitekt, Stockholm. --
Bovin, K., direktör, Albano: en samling perenna växter. -- Bruce, I., fröken, Stockholm.
--  Bäckmark, H., herr, Stockholm.

Carlander, Arvid, herr, Edsbyn. -- Carlsson, C. O., herr, Stockholm. -- Carlsson,
W., fru, Stockholm. -- Carlstens porterbryggeri, Stockholm. -- Cassel, A., godsägare.
Askersund: 1 tjädertupp. -- Cederlöw, A., tandläkare, Örnsköldsvik. -- Christensen,
G. J., herr, Svedala: 7 påfåglar. -- Cohn, A., herr, Stockholm.

Dahlgren, E. G., herr, Stockholm. -- Danielsson, G., kapten, Trossnäs. --
Dellwik, A., grufingeniör, Malmberget: 1 hare. -- Djerf, J. E., herr, Stockholm. --
Djurgårdsförvaltningen, Stockholm: granris och trädgrenar.

Eklund, C. H., direktör, Stockholm: 1 skogsuf. -- Ekman, Julia, fru, Nyhyttan:
1 orrtupp. -- Ekstrand, A., stationskarl, Stockholm. -- Eliasson, A., herr, Stockholm.
-- Elin, Elsa, fröken, Stockholm. -- Enell, H. G. O., apotekare, Stockholm. --
Eriksson, A., ingeniör, Stockholm: 1 skäggdopping. -- Eriksson, A., kronolänsman, Heby: 
1 trana. — Eriksson, O., stationskarl, Stockholm. — v. Essen, F. G:son, löjtnant, friherre.
Sköfde: 2 pilgrimsfalkar.

Folkesson, Folke, herr, Stockholm: 1 bivråk. — Fontaine, A., ingeniör,
Stockholm. — Francke, O., grosshandlare, Stockholm: 4 lapphundar.

Glas, G. L., skogsförvaltare, Lycksele. — Grönvall, Ch., handlande, Stockholm. —
Gyldenstolpe, N., grefve, Stockholm: 2 pilgrimsfalkar. — Gylling, O., konservator, Malmö:
1 grågås.

Hall. B. R., fil. kand., Visby. — Hartmann, E., direktör, Jönköping: 4 påfåglar.
Hazelius , Adelhejd, fröken, Stockholm. — Hederén, H., studerande, Stockholm. —
Hedin, C. A., herr, Stockolm. — Henriksson, A., grosshandlare, Stockholm. — Hjort, O.,
målare, Stockholm. — Hörberg, R., herr, Värmlands-Bro. — Hörnström, E., fröken,
Djursholm.

Jansson, Irma, fröken, Stockholm. — Jansson, K. G., sergeant, Stockholm. —
Johansson, A., fru, Stockholm. — Johansson, E. A., herr, Sundbyberg. — Johansson, K.
Adolf, herr, Storängen. — Johansson, O. A., rörarbetare, Stockholm: 1 beckasin.
— Johansson, Oskar, herr, Stockholm.

Kahl, C. G., fotograf, Stockholm. — Karlsson, N., fru, Huddinge. — Kellberg,
E., jägmästare, Stensele: 3 fjällvråkar. — Kempff, K., fröken, Värmdö. — Klingberg,
A., trädgårdsmästare, Stockholm. — Kolthoff, G., doktor, Uppsala. — Körner, G.,
eldare, Liljeholmen.

Lagerlund, F., lektor, Stockholm: 1 nattens drottning. — Lagerqvist, K. F.,
skomakare, Fagersjö. — Larsson, E., studerande, Stockholm. — Larsson, O., handlande,
Stockholm. — Leander, J., herr, Elfsbyn : 1 slaguggla. — Ledin, J., herr. Stockholm.
—  Leth, J., fru, Stockholm. — Lindh, A., fru, Järfva. — Lind, K., herr, Stockholm. —
Lindberg, E., herr, Stockholm. — Lindberg, J., herr, Stockholm. — Lindeberg, H., fru,
Lund. — Linder, D. U. V., generallotsdirektör, Djursholm: 3 harungar. — Lindskog,
F., trafikinspektör, Dalum; 3 skrakar. — Lindstedt, E., handlande, Stockholm. —
Lundgren, G., studerande, Sundbyberg. — Lundvall, Anna, fru, Stockholm. — Lönnegren, A.,
fröken, Stockholm.

Malmqvist, H., apotekare, Stockholm. — Marcus, Herbert och Karin, Sundbyberg.
— Hellström, J., grosshandlare, Stockholm. — Morser, E. och J., herrar, Stockholm.

Netzel, N. F., doktor, Stockholm. — Nicolin, R. L., löjtnant, Stockholm: 2
stjärtlabbar. — Norin, O., studerande, Stockholm. — Nortzelius, Arv., herr, Stockholm. —
Nycander. S. och B., studerande, Värmdö. — Nylander, Sigfrid, studerande, Stockholm.
—  Nyman, G., handlande, Stockholm. — Nystedt, Sv., statsveterinär,  Stockholm. —
Nyström, N. Th., handlande, Stockholm.

Onämnd. — Orton, Tor, herr, Stockholm.

Peper. J. E., herr, Liatorp. — Pettersson, Hj., smed, Stockholm.

Rasmussen, E., herr, Stockholm. — Reisberg, A., kontrollant, Stockholm. —
Retzius, G., professor, Stockholm. — Ringh, S. P., målare, Stockholm. — Rodhe, O.,
ingeniör, Stocksund: 1 eskimåhund. — v. Rosen, Eugen, grefve, Stockholm: 1 åsna, 2
ridsadlar. — Roth, A., doktor, Malmö: 1 korp.

Schmaltz, Louise, fröken, Stockholm. — Schönthal, A. R., ingeniör, Barnängen. —
Silfversparre, C., herr, Värmdö. — Sjöberg, C. F., urmakare, Söderhamn. — Sjöberg,
W., herr, Ljusterö: 1 pärluggla. — Sjögren, C. J., f. d. komminister, Stockholm. —
Sjöholm, E., djurvårdare, Stockholm. — Spaak, C. H., registrator, Stockholm. — Steuch,
N., herr, Stockholm. — Stridsberg, Laura, amanuens, Stockholm. — Ström, E.,
direktör, Stockholm. — Söderberg, P. W., herr, Stockholm. — Söderberg, Sven och Erik,
Stockholm.

Tengvall, J., herr, Stockholm. — Ternström. J., kapten, Stockholm. — Tulinius,
Th., herr, Köpenhamn: 1 fyrhornadt rådjur. — Tullbom, C., fru, Stockholm. — Torén,
K., kassadirektör, Stockholm: 3 påfåglar.

Wahlberg, G., direktör, Stockholm. — Wester, W., f. d. komminister, Stockholm.
— Vesterberg, K. H., herr, Ingarö: 2 pilgrimsfalkar. — Westling,  Hj., herr,
Trehörningssjö: 2 pilgrimsfalkar. — Wiberg, Clary, Wivi och Maud, fröknar, Stockholm —
Wibom,  J. G., godsägare, Stockholm: 1 renoxe. — Vilhelmsson, Valter och Valdemar,
Stockholm. — Wirgin, fröken, Ulriksdal. — Wistrand, P. G., intendent, Stockholm.

Åberg, A, F., sadelmakare, Stockholm. — Åhlfeldt, A., direktör, Stockholm. —
Åkerberg, C., direktör, Helsingborg.

Örnmark, C., fanjunkare, Stockholm. — Österman, Karl, herr, Stockholm.

*
</chapter>

<chapter name="Tabell: Skansen zoologiska trädgård 1907">
                                                                
 <b>Skansens zoologiska</b>

<table b>
<td v2 c><sp>Djurbestånd</sp>.<td 3 c>Bestånd 31/12 06.<td 3 c><sp>Ökning</sp>.
<td c>Arter,
afarter.<td c>Antal
ex.<td c>Värde.<td c>Gåfva.<td c>Födda.<td c>Köp.
<td l>Apor och insektätare . . . . . . . . .<td r> 6 <td r> 12 <td r> 277 :- <td r> 10 <td r> - <td r> -
<td l>Kattdjur . . . . . . . . . . . . . . .<td r> 3 <td r> 6 <td r> 2,200 :- <td r> - <td r> 3 <td r> -
<td l>Hundar, vargar, räfvar . . . . . . . .<td r> 18 <td r> 34 <td r> 3,416 :- <td r> 8 <td r> 27 <td r> 6
<td l>Mårdar, järfvar, sälar, gräfsvin,
snabelbjörnar, vesslor . . . . . . . . .<td r> 9 <td r> 15 <td r> 1,235 :- <td r> 7 <td r> - <td r> 3
<td l>Björnar . . . . . . . . . . . . . . .<td r> 3 <td r> 12 <td r> 4,300 - <td r> - <td r> - <td r> -
<td l>Gnagare . . . . . . . . . . . . . . .<td r> 12 <td r> 136 <td r> 393:50 <td r> 32 <td r> 67 <td r> 33
<td l>Hästar, zebra, åsnor . . . . . . . . .<td r> 6 <td r> 12 <td r> 5,300 :- <td r> 1 <td r> - <td r> -
<td l>Nötkreatur . . . . . . . . . . . . . .<td r> 2 <td r> 4 <td r> 1,400 :- <td r> - <td r> l <td r> -
<td l>Hjortar, älgar, renar, gnu . . . . . .<td r> 6 <td r> 22 <td r> 4,790 :- <td r> l <td r> 6 <td r> 1
<td l>Får, getter . . . . . . . . . . . . .<td r> 5 <td r> 15 <td r> 250 :- <td r> l <td r> 13 <td r> -
<td l>Svin . . . . . . . . . . . . . . . . .<td r> - <td r> - <td r> -.- <td r> - <td r> - <td r> 2
<td r> Summa däggdjur<td r><b>70</b> <td r> <b>268</b> <td r> <b>23,561</b>:50 <td r> <b>60</b> <td r> <b>117</b> <td r> <b>45</b>
<td><tab><td><tab><td><tab><td><tab><td><tab><td><tab><td><tab>
<td l>Sångfåglar . . . . . . . . . . . . . .<td r> 53 <td r> 221 <td r> 506 :- <td r> 73 <td r> 3 <td r> 38
<td l>Klätterfåglar, gök . . . . . . . . . .<td r> l <td r> 4 <td r> 40 :- <td r> - <td r> - <td r> -
<td l>Kråkfåglar . . . . . . . . . . . . . .<td r> 6 <td r> 17 <td r> 207 :- <td r> 7 <td r> - <td r> 14
<td l>Ugglor . . . . . . . . . . . . . . . .<td r> 7 <td r> 25 <td r> 412 :- <td r> 14 <td r> - <td r> 93
<td><tab><td><tab><td><tab><td><tab><td><tab><td><tab><td><tab>
<td l>Falkar, örnar . . . . . . . . . . . .<td r> 7 <td r> 28 <td r> 410 :- <td r> 9 <td r> - <td r> 12
<td l>Vråkar, hökar, glador . . . . . . . .<td r> 7 <td r> 16 <td r> 170 :- <td r> 40 <td r> - <td r> 3
<td l>Papegojor . . . . . . . . . . . . . .<td r> 9 <td r> 19 <td r> 465 :- <td r> 6 <td r> - <td r> -
<td l>Hönsfåglar, strutsar . . . . . . . . .<td r> 12 <td r> 53 <td r> 2,067 :- <td r> 16 <td r> 43 <td r> 42
<td l>Dufvor . . . . . . . . . . . . . . . .<td r> 12 <td r> 81 <td r> 174 :- <td r> 12 <td r> 16 <td r> -
<td l>Vadare . . . . . . . . . . . . . . . .<td r> 15 <td r> 36 <td r> 490 :- <td r> 2 <td r> 2 <td r> 15
<td l>Svanar, änder, gäss . . . . . . . . .<td r> 19 <td r> 68 <td r> 2,827 :- <td r> 3 <td r> 20 <td r> 13
<td><tab><td><tab><td><tab><td><tab><td><tab><td><tab><td><tab>
<td l>Öfriga simfåglar . . . . . . . . . . .<td r> 13 <td r> 31 <td r> 580 :- <td r> 18 <td r> 13 <td r> 8
<td r>Summa fåglar<td r> <b>161</b> <td r> <b>599</b> <td r><b> 8,348</b> :- <td r> <b>200</b> <td r> <b>97</b> <td r> <b>238</b>
<td r>Djurbeståndets summa<td r><b>231</b> <td r> <b>867</b> <td r> <b>31,900</b>:50 <td r> <b>260</b> <td r> <b>214</b> <td r> <b>283</b>
</table>

<b>trädgård 1907.</b>
<table b>
<td 2 c>Minskning.<td 3 c> Bestånd 31/12 07. <td v2 c><sp>Anmärkningar</sp>.
<td c>Sålda.<td c>Dödade 
o. dött.<td c>Arter,
afarter.<td c>Antal
ex.<td c>Värde.
<td r>9<td r>3<td r>5<td r>10<td r>228 ·—
<td r>—<td r>3<td r>3<td r>6<td r>2200 ·—<td l>3 loungar födda, 35 dött.
<td r>—<td r>3<td r>3<td r>6<td r> 2,200 ·—<td l>3 loungar födda, 35 dött.
<td r>7<td r>14<td r>18<td r>54<td r>3,461 ·—<td l>1 polarvarg ♂ dött, 3 vargar ink.
<td r><tab><td r><tab><td r><tab><td r><tab><td r><tab>
<td r> 4<td r>9<td r>7<td r>12<td r>1,195 ·—<td l>1 utter ink., 1 järf ink.
<td r>1<td r>1<td r>3<td r>10<td r>3,300 ·—<td l>1 isbjörnunge dött, 1 isbjörn såld.
<td r>114<td r> 43<td r>13<td r>111<td r>322·50 ·—
<td r>2<td r>—<td r>6<td r>11<td r>4,600 ·—
<td r>1<td r>—<td r>2<td r>4<td r>1,400 ·—
<td r>4<td r>9<td r>6<td r>17<td r>3,560 ·—
<td r>14<td r>2<td r>5<td r>13<td r>255·—
<td r> 2<td r>—<td r>—<td r>—<td r>—.—
<td r><b>158</b><td r><b>84</b><td r><b>68</b><td r><b>248</b><td r><b>20,521</b>·50
<td r><tab><td r><tab><td r><tab><td r><tab><td r><tab>
<td r>1<td r>115<td r>50<td r>219<td r>507·50
<td r>—<td r>2<td r>1<td r>2<td r>20 ·—
<td r>—<td r>29<td r>4<td r>9<td r> 74 ·—
<td r>15<td r>62<td r>10<td r>55<td r>844 ·—<td l>1 lappuggla ink.
<td r><tab><td r><tab><td r><tab><td r><tab><td r><tab>
<td r>1<td r>15<td r>6<td r>33<td r>515 ·—<td l>4 jaktfalkar tillbytts.
<td r>—<td r>43<td r>7<td r>16<td r>145 ·—
<td r>—<td r>10<td r>9<td r>15<td r>410 ·—
<td r>15<td r>87<td r>10<td r>52<td r>2,132 ·—<td l>2 ripungar kläckta.
<td r>19<td r>13<td r>8<td r>77<td r>153 ·—
<td r>3<td r>14<td r>16<td r>38<td r>535 ·—<td l>2 tranungar kläckta.
<td r>8<td r>28<td r>19<td r>68<td r>2,859 ·—<td l>1 sångsvan ink.
<td r><tab><td r><tab><td r><tab><td r><tab><td r><tab>
<td r>—<td r>30<td r>14<td r>40<td r> 830 ·—
<td r><b>62</b><td r><b>448</b><td r><b>154</b><td r><b>624</b><td r><b>9,024</b>·50
<td r><b>220</b><td r><b>532</b><td r><b>222</b><td r><b>872</b><td r><b>29,546</b> ·—
</table>
</chapter>

<chapter name="Redogörelse för Kungl. Lifrustkammarens och därmed förenade samlingars utveckling och förvaltning år 1907">
<h2>Redogörelse</h2>
<table o><td c><tab>för
</table>
<h2>Kungl. Lifrustkammarens och därmed förenade
samlingars utveckling och förvaltning
år 1907.</h2>

<tab>Till Konungen.

Till åtlydnad af föreskriften i nådiga skrifvelsen af 28 september 1906,
får jag härmed afgifva följande berättelse rörande Lifrustkammaren och
därmed förenade samlingar under år 1907.

<tab><b>Tillväxt.</b>

<i>Hufvudsamlingarne</i> hafva under året ökats med tolf inventarienummer,
hvaribland dock flere omfatta ett större antal föremål.

<tab>Gåfvor:

af ryttmästaren frih. Reinhold v. Essen:
Spannsele med rika beslag från 1700-talets förra hälft,

af dr Sune Ambrosiani:
Stock till ett kularmborst från 1500-talets slut,

af kammarherre Magnus Lagerberg:
Prinsen af Vasas dödsmask; fullständig uniform, buren af prinsen såsom
öfverste för sitt ungerska regemente (förutvarande regementet Gullay);
ungerska fälttågstecknet, buret af prinsen; diverse småföremål ur Konung Gustaf
IV Adolfs kvarlåtenskap som tillhört prinsen.

<tab>Inköp:

Skäggyxa, jordfynd från Stockholm (Gamla Kungsholmsbrogatan 15 och 17).
Ryttarehammare, jordfynd från Halland (Flädie, Alshögs s:n).

Luftbössa, förfärdigad af Reichardt i Stockholm.

Bössa, förfärdigad af Gerhard i Stockholm, senare försedd med slagkrutslås af G. E. Fleetwoods patent.

Samling klädespersedlar, som tillhört prinsessan Sofia Albertina, drottning Desideria och drottning Josefina.

Sabelkoppel, 2 st., som tillhört konung Karl XV,

Korsgevär, svenskt, från 1676,

Bössa, förfärdigad af I. Hult i Grafås,

Bössa, förfärdigad 1691, med dresdensmeden P. Schinzels stämpel,

Stigbyglar, ett par.

Harnesk-skört, från 1600-talet, med kvarsittande skinnfoder,

Pansarkrage, från 1500-talet, kommen från Sparre-godset Rossvik.

<tab>Depositioner:

af grefve Arvid Posse:

Järnmortel, enligt familjetraditionen använd af Knut Posse vid
tillagandet af Viborgska smällen år 1495.

af Häggeby kyrka, genom kapten Vilhelm Planting-Gyllenbåga:

Standar, kommandostaf, värja och ett par sporrar från Anders Planting
Bergloos graf i nämnda kyrka.

<tab><i>Boksamlingen.</i>

Gåfvor:

af Intendent Rudolf Cederström:

Kataloger, 2 st., öfver utländska samlingar; särtryck, 5 st., ur utländska
tidskrifter,

af författarne:

Marc Rosenberg: Badische Uniformen; Gestempelte Goldschmiedearbeiten
in der Kgl. Leibrüstkammer (manuskript).

Cajus Hermansen: De Oldenborgske Kongers Sværd,

Erik Grafström: Några ord om våra troféer,

Joh. Petrelli och Axel Lagrelius: Narvatroféer i statens trofésamling.

af institutioner:

Nationalmusei konstafdelning,

Nordiska museet,

Göteborgs museum,

Kristiania kunstindustrimuseum,

Boston museum of fine arts.

<tab>Inköp:

13 st. verk.

Boksamlingens nyförvärf äro från och med 1907 upptagna i
accessionskatalogen (under sign. »E.» tillsammans med Nordiska museet).

<i>Fotografisamlingen</i> har ökats med ett stort antal fotografier af
föremål i andra in- och utländska samlingar. Årets ökade fotografiinköp, som
hufvudsakligen omfattar afbildningar af samtida porträtt och historiestycken,
afser att för den upplysningssökande allmänheten underlätta uppfattandet af
de enstaka föremål som finnas i samlingen och tydliggöra deras användning.

<b>Lån ur samlingen.</b>

Enligt nådiga brefvet af 27 mars: 56 st. af samlingens historiskt,
konstnärligt och tekniskt märkligare föremål på jaktens och fäktkonstens
område, till kommitterade för Sveriges deltagande i Internationella idrotts- och
turistutställningen i Berlin. Enligt nådiga brefvet af 5 juli: vaggan n:o
4159 (s. k. Karl XII:s vagga), att brukas vid hertigen af Upplands dop den
9 juli.

Det förra lånet hade Nordiska museets nämnd efter inhämtadt yttrande
från föreståndaren för Lifrustkammaren i underdånighet afstyrkt.

Nådiga föreskrifter om föremålens packning iakttogo kommitterade för
Berlinerutställningen på ett synnerligen noggrant sätt vid föremålens afhämtande
från museet. Däremot uppfylldes ej föreskriften om profuppsättning af
föremålen i de för utställningen afsedda montrerna, emedan dessa i förtid afsändts
till Berlin. Ej heller iakttogo kommitterade att omedelbart efter utställningens 
slut direkt återföra föremålen till museet; utställningen stängdes den 5
maj, men först den 31 i samma månad återlämnades föremålen. Detta
försenade återlämnande medförde, då i Berlin ej större försiktighet iakttagits än
att ett flertal blifvit skadade af rost, att rosten under dröjsmålet fick
tillfälle att etsa sig djupare in. Äfven i öfrigt visade det sig att tillräcklig
försiktighet ej iakttagits vid denna utställning, i det måleriarbete utförts i
montrerna sedan föremålen blifvit uppsatta i dem och därvid ett antal af dessa
nedfläckats af oljefärg.

Nordiska museets nämnds anhållan om att ett besiktningsinstrument öfver
föremålens förändrade skick måtte få biläggas det inventeringsinstrument, som
upprättats då nämnden mottagit Lifrustkammarens samlingar, bifölls af Eders
Kungl. Maj:t den 22 november ehuru kommitterade å sin sida i underdånighet 
afstyrkt en dylik åtgärd.

För sitt deltagande i utställningen tillerkändes Lifrustkammaren ett
hedersdiplom. Ehuru för öfrigt föga uppmärksammad, erhöll den utvalda samling,
hvarmed Lifrustkammaren deltog, ett synnerligen vackert omnämnande i
facklitteraturen.

<b>Arbetet i samlingarne.</b>

Uppställningen skulle enligt överenskommelsen bekostas af Nordiska museet. 
Under året har museet äfven nedlagt kr. 13,932:75 för utställningsmaterial
och arbete för uppställningen. För att framkomma till en uppställningsplan
som i möjligaste mån tillgodoser samlingarnes behof af utrymme hafva en
mängd försöksuppställningar varit nödvändiga, då hallens starkt utpräglade
arkitektur vållat svårigheter. Numer är äfven resultatet af dessa arbeten
vunnet, i det nämnden i februari innevarande år fastställt utställningsmaterielen 
för hallen. Ehuru det måste orsaka ej så liten tidsspillan, syntes det ej
mer än billigt att till den högtidliga invigningen af Nordiska museets nya
byggnad ur dess stora hall aflägsna Lifrustkammarens tillhörigheter, som
störande belamrade densamma.

Mesta tid och arbete har åtgått till rengöring och konservering af
föremålen. Detta arbete, som måste föregå uppställningen, har visat sig i
oväntadt hög grad behöfligt, då dunklet i de gamla lokalerna dolt många brister.
Samtidigt har man kunnat på sina platser infoga bortbrutna och bortfallna
delar som tillvaratagits i de äldre lokalerna. Arbetet har till största delen
utförts af samlingens eget folk under föreståndarens ledning. Konserveringen
af broderier och textilföremål har likväl utförts af amanuensen vid Nordiska
museet, fröken M. Bäckström, hvars synnerligen stora skicklighet på detta
område samlingen utan vederlag fått åtnjuta.

All vetenskaplig bearbetning af samlingens material har äfven varit
riktad på uppställningen och därför hufvudsakligen bestått i utredningar af
de enskilda föremålens ålder, bruk och konstruktion m. m.

Af den tyske författaren d:r Max Geisberg har den s. k. Karl IX:s
praktrustning utförligt behandlats i arbetet: »Die Prachtrüstungen des Goldschmiedes
Heinrich Cnop», där författaren biträder den åsikt som redan framställts af
samlingens förre intendent C. A. Ossbahr att rustningen vore ett verk af
nämnde mästare.

<b>Besök och studier.</b>

För allmänheten hafva samlingarne i sin helhet icke varit tillgängliga,
men efter Nordiska museets öppnande den 8 juni har samlingen af svenska
fanor samt en del märkligare historiska dräkter m. m. kunnat beses.
Därjämte anordnades i anledning af Gustaf II Adolfs-jubileet den 6 november en
utställning af de märkligare minnen samlingen äger af denne konung.

Forskare, konstnärer och hvarje upplysningssökande hafva äfven 
tillhandagåtts med upplysningar och fått tillgång till de föremål de önskat studera.

<b>Inspektor, nämnd och föreståndare.</b>

Ärenden rörande Lifrustkammaren ha behandlats af Nordiska museets
nämnd vid 10 sammanträden, och har inspektor närvarit vid 7 af dessa.

Föreståndaren har åtnjutit sin semester under tiden den 4—18 februari,
den 18—25 juni och den 15—23 december. Han har under årets första
månader varit upptagen med arbete i den af Eders Kungl. Maj:t tillsatta
trofékommittén, den 24—30 maj besökt Vadstena i anledning af en större
auktion och den 10—18 september och 12, 13 oktober i Strängnäs tillvaratagit
instutionens intressen vid öppnandet af konungagrafvarne i därvarande
domkyrka, hvarvid de synnerligen intressanta resterna af de kungliga personerna
undersöktes, fotograferades och uppmättes. Såsom sakkunnig har föreståndaren 
öfvervakat konserveringen af Uppsala domkyrkas dyrbara samling af
äldre skrudar och paramenta.

I nådig skrifvelse af den 14 juni har Eders Kungl. Maj:t förordnat
föreståndaren att hafva närmaste vården äfven öfver statens i Nordiska museet
magasinerade trofésamling, samt inspektor att hafva öfverinseendet öfver
densamma.

I trofésamlingen har en noggrannare sortering företagits och därjämte
har inspektor biträdd af löjtnanten frih. S. K. B. Sparre i samband med den
å K. krigsarkivet pågående afmålningen af troféerna förtecknat, ordnat och
beskrifvit de ryska troféerna. Efter underdånig framställning af föreståndaren
har Eders Kungl. Maj:t anslagit kr. 1,000:— till försök och påbegynnande med
troféernas konservering. Till konserveringen har det nu äfven efter sökande hos
flere firmor lyckats att från England erhålla en synnerligen lämplig tyllväfnad.

<b>Ekonomi.</b>

<tab>Inkomster hafva varit:

Behållning från 1906,

äldre förevisningsmedel  . . . . . . . . . . 1,453: 66
katalogsmedel  . . . . . . . . . . . . . . . . . .4,133: 15
räntemedel . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    352: 55   5,939:36
                                                            ————
Statsanslag  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  6,200:—
Dyrtidstillägg . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    200:—
Räntemedel . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .     390:17
Tillskott från Nordiska museet . . . . . . . . . . . . . . .    786:10
                                                 ====================
                                                 Summa kr.           13,515:63

<tab>Utgifterna hafva varit:

Aflöningar och dyrtidstillägg,

för inspektor, intendent och tre vaktmästare . . . 6,400:—
samlingarnes ökande. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1,400:—
extra bevakning och konservering . . . . . . . . . .      72:23
expenser . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .     56:59
katalog. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .     57:50  7,986:32
                                                                           ———
Behållning till 1908,
äldre förevisningsmedel. . . . . . . . . . . . . . . . . .  1,453:66
katalogmedel . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  4,075:65  5,529:31
                                                                          ———
                                                    ===================
                                                                          Summa kr. 13,515:63

Stockholm i juni 1908.

<tab>Underdånigast

<tab><tab><i>Rudolf Cederström.</i>

*
</chapter>
