
<table o>
<td c><h2>REDOGÖRELSE</h2>
<td c>FÖR
<td c><h1>NORDISKA MUSEETS UTVECKLING
OCH FÖRVALTNING</h1>
<td c><big>ÅR 1906</big>
<td c><img></img>
<td c>STOCKHOLM
<small>KUNGL. BOKTRYCKERIET. P. A. NORSTEDT & SÖNER</small>
1907
</table>
<img></img>

<chapter name="Styrelsen">
<b>Styrelse.</b> Vid sammanträde den 27 dec. 1906 utsåg nämnden till sin
ordförande i stället för professor <sc>Carl Curman</sc>, som redan föregående år
afsagt sig ordförandeskapet, andre ordföranden förste intendenten professor
<sc>Is. Gust. Clason</sc>. Till andre ordförande valdes rektorn fil. doktor <sc>Olof
Örtenblad</sc>.

Nämnden utgjordes den 31 december 1906 af följande personer:

<i>Ordförande</i>             förste intendenten professor <sc>Is. Gust. Clason</sc>, 1899.

<i>Andre ordförande</i>       rektor fil. dr <sc>Olof Örtenblad</sc>., 1905.

<i>Skattmästare</i>          byråchefen <sc>Viktor Almquist,</sc> 1897.

<i>Styresman</i>              fil. doktor <sc>Bernhard Salin</sc>, 1905.

<i>Öfriga ledamöter</i>       civilingeniör <sc>Claes G. Norström</sc>, 1900.

                              öfverintendenten fil. dr <sc>John Böttiger</sc>, 1901.

                              riksantikvarien fil. dr <sc>Hans Hildebrand</sc>, 1902.
</chapter>

<chapter name="Tjänstemän">
<b>Tjänstemän.</b> Ledamoten af Nordiska Museets nämnd öfverintendenten
dr <sc>J. Böttiger</sc> anhöll om entledigande från sin amanuensbefattning vid museet,
och beviljade nämnden denna anhållan vid sammanträde den 28 febr.

Den 10 april beviljades afsked åt amanuensen dr <sc>Axel Romdahl</sc>, som
erhållit anställning såsom intendent vid Göteborgs Museum. E. o.
amanuenserna magister <sc>A. Fabritius</sc> och fröken <sc>Gudrun Biller</sc> lämnade, den förre
i januari och den senare i oktober månad 1906 sina befattningar.

Då styresmannen ansåg, att hans krafter ej skulle räcka till att på
en gång leda museet, den synnerligen kräfvande installationen och Skansen,
utan att arbetet inom något af dessa i och för sig olika arbetsfält blefve
lidande därpå, anhöll han hos nämnden att under installationstiden blifva befriad
från ledningen af Skansen och föreslog, att amanuensen <sc>A. Behm</sc> i egenskap
af tillförordnad föreståndare skulle utöfva ledningen af Skansen, intill dess
museet blifvit för allmänheten öppnadt, hvilket förslag af nämnden
godkändes den 5 mars 1906.

Som fotograf vid museet anställdes den 10 april 1906 herr <sc>August
Hultgren.</sc>

Till amanuens vid Nordiska Museet antogs den 2 juli Lifrustkammarens
föreståndare friherre <sc>Rudolf Cederström.</sc>
Den 27 dec. utsågos till intendenter vid Nordiska Museet amanuenserna
<sc>P. G. Wistrand, N. E. Hammarstedt, A. Behm, G. H. F. Upmark och
A. Nilsson.</sc>

Tjänstgörande den 31  dec. 1906 voro:

Styresman

<sc>Salin, Bernhard</sc>, fil. dr, 1905.

Intendenter

<sc>Wistrand, Per Gustaf</sc>, 1875. <tab><sc>Upmark, Gustaf</sc>, fil. lic., 1902.

<sc>Hammarstedt, Edvard</sc>, fil. dr, 1890.<tab><sc>Nilsson, Axel</sc>, fil. kand., 1902.

<sc>Behm, Alarik</sc>, 1897.

Amanuenser

<sc>Ljungberg, Agnes, 1880. <tab>Planthaber, Ellen, 1893.

Lewin, Visen, 1885. <tab>Möller, Ida, 1898.

Lewin, Anna, 1886. <tab>Boivie, Hedvig, 1898.

Ström, Selma, 1886. <tab>Bratt, Hedvig, 1899.

Hagberg, Louise, 1891.<tab>Cederblom, Gerda, 1901.

Hagberg, Lotten, 1891.<tab>Cederström, Rudolf</sc>, 1906.

                         E. o. amanuenser

<sc>Wallin, Hilda, 1885. <tab>Quennerstedt, Elsa, 1902.

bäckström, marianne, 1892.<tab>Ambrosiani, Sune</sc>, fil. lic., 1903.

<sc>von Schwerin, Elsa, 1898. <tab>Stridsberg, Laura, 1904.

Broman, Elsa, 1900.<tab>Keyland, Nils</sc>, fil. kand., 1906.

                           Tecknare

<sc>Emelie von Walterstorff</sc>, 1903.

                           Fotograf

<sc>August Hultgren</sc>, 1906.

                Föreståndarinna för serveringarna

<sc>Clemence Bayoud</sc>, 1905.
</chapter>

<chapter name="Undersöknings- och studieresor">
<b>Undersöknings- och studieresor.</b> Intendenten N. E. Hammarstedt företog
såsom förberedelse för uppställandet af den norska allmogeafdelningen inom
museet i slutet af juli en resa till Kristiania och Lillehammer för att studera
norska kulturhistoriska museer, speciellt de i nämnda städer belägna
»folkemuseerna», samt i september en färd till Sparrsätra socken i Uppland för att
iakttaga byggnadssättet i denna trakt, särskildt en vid Nyby under rifning
varande kringbyggd bondgård.

Intendenten G. Upmark har företagit åtskilliga kortare resor i
Stockholmstrakten, de flesta för studier i och för installationen af högre stånds-afdelningen,

så t. ex. till Väsby i Hammarby socken, Uppland, Ulfsunda slott invid Stockholm,
Krusenberg i Alsike socken, Uppland, Gripsholms slott, Rungarn i Bladåkers
socken, Uppland, Öråker i Stockholms-Näs socken, Uppland. Ett par andra
smärre resor hafva skett för att närvara vid auktioner, där inköp kunnat
göras för museets räkning, så t. ex. i Strängnäs, där den märkliga pendylen
af brons och Ulfsundafajans, se sid. 19, förvärfvades.

I samband med installationen af högre stånds-afdelningen stodo äfven de
resor, som företogos af amanuensen A. Romdahl till Vadstena och Väsby i
Uppland samt af arkitekten Ch. Lindholm till Vadstena, Gripsholm,
Krusenberg i Uppland m. m.

Intendenten A. Nilsson studerade företrädesvis allmogebyggnader under
en några dagars forskningsfärd i Sorunda socken, Södermanland; för
samma ändamål reste han 17--25 augusti i Mora och Leksands socknar, Dalarna;
tvänne resor till Malmö afsågo besiktning af leveranser till installationen m. m.;
vidare företog han några kortare resor till Uppsala, Falköping m. fl. ställen.

Intendenten Rudolf Cederström reste i oktober månad på Öland i socknarna
Glömminge, Runsten, Långlöt, Gärdslösa, Bredsätra, Räpplinge, Köpings och
Böda, hufvudsakligast för inköp till museets öländska samlingar.

Amanuenserna Hedvig Boivie och Anna Lewin reste under april och maj
månader för studieändamål till Tyskland och Belgien, hvarunder besöktes städerna
Flensburg, Hamburg, Brüssel, Frankfurt am Main, Nürnberg, Dresden och Berlin
m. fl., i hvilka städer företrädesvis de kulturhistoriska samlingarna studerades.

Amanuensen S. Ambrosiani deltog i de af Svenska Fornminnesföreningen
i samband med dess årsmöte i Jönköping den 11--13 juni anordnade
exkursionerna rundt Vättern; företog, vidare under sommaren en resa till Lund,
Köpenhamn, Stralsund, Rostock och Lübeck i syfte att studera ugnens
utvecklingshistoria samt reste den 9--14 aug. på Gottland.

Amanuensen N. Keyland reste 1 sept.--1 okt. i västra Värmland,
hvarunder gjordes dels specialforskningar rörande kolning och skördeförhållanden
m. m., dels folkloristiska anteckningar af varierande innehåll, hufvudsakligen
dock fornsägner och forntro rörande jul- och högtidsfirandet. Några äldre typer
af julbröd, halmkronor, flätade julkärfvar med flera forntroföremål förvärfvades,
förutom en samling allmogeleksaker och diverse andra föremål. Under resan
fotograferades utom byggnader och byggnadsdelar äfven sysselsättningar och
utelif m. m., hvilka bilder kompletterats med nödiga anteckningar.

Konstnären D. Ljungdahl utförde fotografering och uppmätning af äldre
byggnader och eldstäder i Floda, Malma, Mellösa och Sköldinge socknar i
Södermanland; kandidat Nils Lithberg gjorde under sommaren kulturhistoriska
och folkloristiska undersökningar på Gottland; amanuensen G. Hallström
besökte Vätle härad i Bohuslän.
Förmannen Tors Erik Erickson reste under senare hälften af oktober
månad i Rättviks, Lima och Boda socknar i Dalarna, särskildt för komplettering
af Dalainteriörerna i museet, och spelmannen G. Ekström i Dalby och
Västeråkers socknar i Uppland. Herr Olle Sjöström företog inköpsresor i Linsells
och Svegs socknar i Härjedalen och herr P. L. Reimer likaså i Torna, Färs
och Albo härad i Skåne.

I samband med ofvan upptagna resor må äfven nämnas, att bonden Johan
Svensson från Baggetorp i Västergötland under våren 1906 på museets
bekostnad reste upp till Stockholm och under någon tid vistades på Skansen för
att möjliggöra upptecknande af hvad han ännu hade i minnet bevaradt af
äldre sedvänjor m. m. från sin hembygd. De af amanuensen Keyland efter
Svenssons meddelanden gjorda uppteckningarna afhandla bland annat s. k.
backagång (grannastämmor och bystämmor), firande af högtider, gnidelds användande
vid kreaturens insläppande på betesmark, sagor, sägner, ringlekar och
melodier m. m.
</chapter>

<chapter name="Publikationer">
<b>Publikationer.</b> Museets årsskrift »Meddelanden från Nordiska Museet»
omlades år 1906 till en kvartalsskrift, som erhöll namnet <i>Fataburen</i> och
som skulle omfatta 16 tryckark samt såsom bilaga åtföljas af en redogörelse
för museets utveckling och förvaltning under närmast föregående år. Redaktör
och utgifvare är museets styresman dr B. Salin. Fataburens första årgång,
1906, utkom med 4 häften innehållande strödda uppsatser och smärre
meddelanden af etnografiskt och kulturhistoriskt intresse, literaturanmälningar
m. m. Dess sista häfte innehöll en redogörelse för museets utveckling och
förvaltning åren 1904 och 1905.

Vidare utgåfvos: The historical and ethnographical department of Skansen.
A short guide for the use of visitors by Axel Nilsson. Translated from
Swedish by Nils Keyland, 100 sid. 8:o; -- Skansens programblad 10 juni--15
sept., 14 nr, 4:o; -- Skansens vårfest 1906, 13 sid. 8:o; -- Skansen vår
fädernegård, af Sten Granlund, 4 sid. 8:o; -- Söråkers Bladet fredag 18 Maj
Anno 1840, 4 sid. 4:o.

Af arbetet Svenska folkdräkter af P. G. Wistrand utkommo häftena l -- 4,
se nedan.

Af <b>tjänstemännen</b> från trycket år 1906 utgifna arbeten.

Intendenten <sp>P. G. Wistrand.</sp> Svenska folkdräkter, kulturhistoriska
studier. Detta arbete, som under år 1906 utkom med 4 häften, men senare
utkommit i fullständigt skick, omfattar 10 häften med 160 trycksidor, 30
planscher i litografiskt färgtryck samt omkring 180 andra afbildningar af
dräkttyper, smycken och dräktdetaljer, hufvudsakligen efter original i 
Nordiska Museet; -- En småländsk svartkonstbok, i Fataburen; -- Kvinnodräkt
från Järna socken i Vesterdalarna, Mansdräkt från d:o, Sommardräkt från
Sunnerbo härad i Småland m. fl., i Skansens veckoprogram.

Intendenten <sp>E. Hammarstedt.</sp> Artiklar i Nordisk Familjebok; --
Julbröd, Tillägg till Levi Johanssons uppsats om Lucia samt Solbilder hos sibiriska
folk, i Fataburen; -- Anmälan af <sp>E. O. Arenander, Beskrifning af gamla
ångermanländska ekonomibyggnader och jordbruksredskap (1906); H. F. Feilberg,
Jul (1904); M. Höfler, Weihnachtsgebäcke (1906), samtliga i Fataburen.

Intendenten <sp>G. Upmark.</sp> Samlareifvern och det moderna
konsthandtverket, i Svenska Slöjdföreningens tidskrift 1906; -- Den andra
Hammer-auktionen hos Bukowski samt Textilanstalten Licium och dess verksamhet,
båda i Sv. Slöjdfören. tidskr.; -- Kalmar: några anteckningar från en
sommarresa 1905, i »Arkitektur och dekorativ konst» 1906; -- Redigerat och
utgifvit samfundet St Eriks årsbok.

Intendenten <sp>A. Nilsson.</sp> Engelsk upplaga af Skansens kulturhistoriska
vägvisare.

Intendenten <sp>A. Behm</sp>. Biologiska notiser i utländska facktidskrifter.

Amanuensen <sp>Louise Hagberg.</sp> Påskäggen och deras hedniska ursprung,
i Fataburen.

Amanuensen <sp>Hedvig Boivie.</sp> Ett musikinstrument från Dalarna, i
Fataburen.

Amanuensen <sp>S. Ambrosiani</sp>. Om järnkakelugnar och järnugnar, i
Fataburen; -- Anmälan af den af K. Vitterhets-, Historie- och Antikvitets-Akademien utgifna kvartalsskriften Fornvännen; Jon Olafssons Oplevelser som
Bösseskytte under Christian IV (Kbhn 1905); S. Reinach, Répertoire de
Peinture du Moyen âge (Paris 1905), alla i Fataburen; -- Anmälan af Svenska
porträtt, i Nordisk Tidskrift 1906; -- Kyrkhultstugans eldstad; Ungmansstången
från Gottland, båda i Skansens veckoprogram.

Amanuensen <sp>N. Keyland.</sp> Om den svenska allmogens jakt och En
brudutstyrsel från Härjedalen, båda i Fataburen 1906;- - Anmälan af Th. Schvindt,
Finsk etnografisk atlas, 1, Jagt och fiske (Helsingfors 1905), i Fataburen;

-- Öfversättning till engelska språket af Skansens kulturhistoriska vägvisare;

--  Den värmländska finngården på  Skansen; Kantele; »Bakmesen»; Om
timmerkojor; Om kolkojor, i Skansens veckoprogram.
</chapter>

<chapter name="Nordiska Museets samlingar å Lejonslätten">
<b>Nordiska Museets samlingar</b> å Lejonslätten voro ej tillgängliga för
allmänheten, men hade, i den mån sådant var möjligt, tillfälle beredts forskare
och studerande att taga del af det de särskildt önskade studera. Tekniska
skolans elever hade äfven under detta år gifvits tillfälle att under lärares
ledning utföra studier i museets samlingar.
</chapter>
<chapter name="Museibyggnaden å Lejonslätten">
<b>Museibyggnaden å Lejonslätten.</b> Arbetet med byggnadens yttre bedrefs
i den mån ritningarnas fullbordande det medgaf. Detta gällde särskildt
takhufvarna å midtpartiets trapptorn. För bedömande af de för dem uppgjorda
olika förslagen uppsattes i början af sommaren modeller å tornen, hvarefter
ritningar å det godkända förslaget utarbetades, så att i oktober
betonhvalfven öfver tornen kunde slås och i november tornstommarna börja
uppsättas. Koppar- och skiffertäckningen å midtpartiet utfördes äfvensom de
återstående murdelarna å midtpartiets gafvel invid trapptornen, hvilkas form
varit beroende af tornhufvarnas.

Stora yttre granittrappan inlades under sommaren, och på hösten utfördes
gräfnings- och sprängningsarbeten för afloppsledningar vid midtpartiet och
södra delen samt rörnedläggning. I slutet af året kunde man börja ritningen af
de söder om museet för olika ändamål under byggnadstiden uppförda skjulen,
hvarefter en del nya skjul för vagnar och andra skrymmande museiföremål
i stället uppfördes mot Galérvarfsmuren väster om museet.

I det inre af byggnaden fortsattes och afslutades inläggandet af
entresolbjelklag och rabitztak samt uppsättandet af calcinitväggar i hallvåningarna
och rabitzväggjir i 1:a galleriet. Hvalfven öfver vestibulen och den i
jordvåningen belägna hörsalen putsades. Den provisoriska tegelväggen i hallen
mellan norra delen och midtpartiet refs under våren, hvarefter de genom dess
inmurning felande listverken rn. m. i Mölnbo-sten insattes samt
putsarbete utfördes. Kalkstensgolfvet i hallen, trapporna till vestibulen och
till absiden samt golfven i kyrksalen, stora vestibulen, jordvåningen och
norra ändan af 2:a galleriet fullbordades. Cementgolf för korkmattor inlades
i hallvåningarna.

I norra delens 2:a galleri vidtogos behöfliga ändringsarbeten och inreddes
med golf, väggar och tak de för interiörer bestämda rummen i den mån
detaljerna för dem blifvit bestämda. Äfven inreddes fotografiatelieren med
mörkrum samt maskinistbostaden i kaféflygeln. Sedan nämnden beslutit, att
den ursprungligen till kafélokal afsedda salen skulle användas för tillfälliga
utställningar och kaféet förläggas till jordvåningen, blef våningen under nämnda
utställningssal inredd dels till vaktmästarebostad, dels till kafékök. Nya dörrar
med stenomfattningar och trappsteg till kaféet insattes.

I vestibulen och stora trappuppgångarna uppsattes trappräcken af
Mölnbosten.

Af snickeriarbeten äro att nämna afslutandet af panelningen i 1:a
galleriets tak, uppsättandet af fönsterpaneler i gallerierna, inredningen af
biblioteksrummen samt rummen mellan 1:a galleriet och absiden, trappräcken m. m. i
takryttaren, innanfönster till trapptornen och vapensalen, inredning af verkstad
vid pannrummet äfvensom justering af fönster och dörrar.
På grund af att öppningarna mellan gallerierna och hallen igensattes,
måste värmeledningen i norra delen ändras, hvilket utfördes under sommaren.

Målningen i hallen liksom i trappuppgångar och åtskilliga andra lokaler
påbörjades.

Arbetsstyrkan växlade under årets olika månader mellan 102 och 37 man
och utgjorde i medeltal 66.

Professor I. G. Clasons närmaste biträde med ritningarnas utförande
har äfven under 1906 varit arkitekt Ch. Lindholm. Civilingeniör C. G.
Norström har fortfarande varit ledare och kontrollant och herr Håkan Larsson
byggmästare.
</chapter>

<chapter name="Installationen">
<b>Installationen.</b>Under år 1905 hade arbetena i och för installationen
fortskridit så långt, att redan i februari 1906 kunde nämnden göra de första
beställningarna af snickeriarbeten för utställningssalarna. Sedan anbud infordrats
från flera firmor, beställdes hos <i>Sala ångsågs- & mekaniska snickerifabriks
aktiebolag</i> träpanelverket för utställningssalarna, hos <i>Nordiska möblerings
aktiebolaget</i> de väggfasta montrerna för svenska allmoge- och högre
stånds-afdelningar, hvarförutom genom samma firma levererades den enkom för
museet väfda juten, med hvilken väggpanelen och en del montrer bekläddes,
hos <i>Ekmans nya snickerifabriks aktiebolag</i> den fasta monterinredningen
jämte dithörande glaslådor för den utländska allmogeafdelningen. I mars
månad beställdes ytterligare hos sistnämnda firma den fasta monterinredningen
järme dithörande glaslådor för den svenska och utländska skråutställningen.
Slutligen gjordes i augusti månad hos <i>Nordiska möblerings aktiebolaget</i> en
beställning på dels de fristående montrerna i allmoge-, högre stånds- och
skråafdelningarna, dels den stora textilmontern, dels montrerna i leksaksafdelningen.

I museets södra flygel pågingo under våren och försommaren
uppsättningen af panel och montrer, så att den slutliga uppställningen af föremålen
kunde taga sin början under juli månad. Motsvarande arbeten inom norra
flygeln kunde däremot först i november månad påbörjas.

Samtidigt med dessa arbeten pågingo förberedelserna för anordnandet af
rumsinteriörerna i högre stånds-afdelningen, ett arbete, som då det måste
genomföras med den största noggrannhet i hvarje detalj, tagit mycken tid
och omtanke i anspråk.

För Lifrustkammarens installation beställdes i september månad montrerna
i båghvalfsöppningarna mot stora hallen och i november månad tygklädda
skärmar.
</chapter>

<chapter name="Troféerna i Riddarholmskyrkan.">
<b>Troféerna i Riddarholmskyrkan.</b> Sedan sakkunnige för utredning angående
statens trofésamlingars bevarande m. m. under hand framställt en förfrågan,
huruvida inom Nordiska Museets byggnad plats kunde beredas för bevarandet
af Riddarholmskyrkan troféer, beslöt nämnden medgifva, att entresolevåningens
sydöstra galleri tillsvidare finge för detta ändamål användas. Sedan Kungl.
Maj:t stadfäst detta förslag, öfverflyttades trofésamlingen under hösten 1906
till Nordiska Museet och magasinerades i nämnda lokal.
</chapter>

<chapter name="Samlingarna">
<b>Samlingarna,</b> hafva under år 1906 Ökats med 2,170 nummer.
Af märkligare förvärf till den svenska <i><sp>allmogeafdelningen</sp></i> må här
nämnas följande.

<table o>
<td c><img><b>Fig. 1. Sked af trä</b>,
från Kyrkhults sn, Listers hd.
Bleking.  L. 17,2 cm.
N. M. 106,931.</img><td c><img><b>Fig. 2. Ljusstake af trä,</b>
från Kyrkhults sn, Listers hd,
Bleking. L. 23 cm.
N. M. 106,935.</img>
</table>

Från <sp>Skåne:</sp> närmare ett tjugutal konstväfda <i>täcken, hyenden,
bänkapjös</i> och <i>åkdynor</i>, utförda i de för den skånska hemslöjden så karaktäristiska
väfnadsarterna snår, dukagång, opphemta eller »pinnaväfnad», rödlakan och
flamsk samt insamlade inom Torna och Färs härad. Från samma landsdelar
har museet vidare fått en hel del dräktplagg af gammal snitt och gammalt
material, så exempelvis en <i>bröllops-</i> och <i>altarsrock</i> från 1815; <i>häjtetröja, bryggemansskjorta</i> och strumpor m. m. tillhörande Torna härads gamla 
mansdräkt samt <i>bruasärk</i> och <i>bruahosor, spedetröja, bårdatröja,</i> halskläden o. s. v. för den kvinnliga utstyrseln i Torna och Färs härad.

Från <sp>Bleking:</sp> för bygden karaktäristiska trebensstolar med genombrutet
ryggstöd och kretsrund sits; vackra träskedstyper, fig. 1; en genombruten
träljusstake, fig. 2; sötgrötsformar af en typ, som synes vara lokaliserad till
gränstrakterna mellan Bleking och den gamla Värendsbygden i Småland,
samt klädplagg, hörande till den forna kvinnodräkten i Listers härad.

Från <sp>Småland:</sp> en
samling bohag,
hufvudsakligen bordkärl af trä, såsom
fiskfat med en svarfvad kopp
i midten; grötbytta, laggad
och prydd med inbränd
ornering; s. k. <i>svarfstop</i> af
masur samt ljusstakar,
däribland en i form af ett sittande
fyrfotadt djur, som håller
ljuspipan emellan
framtassarna. Från Rumskulla
socken i Sevede härad har
museet som gåfva erhållit
tre bistockar, kallade
<i>skämmingar</i> eller <i>skämlingar</i>
(omtalade i Fataburen 1907,
sid. 25) af en synnerligen
ursprunglig beskaffenhet.
Anmärkningsvärdt är äfven
förvärfvet af ett s. k. <i>selknä</i>
af älghorn — motsvarande
dragringen i en modernare
sele — emedan dylika äro
kända i endast ett fåtal
exemplar från denna
landsdel.

<table o>
<td c><img><b>Fig. 3. Mangelbräde</b>
från Sanda sn. Gottland.
L. 61 cm. N. M. 106,233.</img><td c><img><b>Fig. 4. Väggspegel</b>
från Sanda sn, Gottland.
H. 67,5 cm.  N. M. 106,258.</img>
</table>

Bland nyförvärf från <sp>Öland</sp> kunna anföras en <i>linbråka</i> och <i>skäktstol,</i> båda mindre vanligt ornerade med snideri och målning. Af särskildt intresse är ett <i>brudla,</i> pannband af rödt tyg med brokiga pärlbroderier, hvilket museet förvärfvat från Runstens socken. Dylika hufvudprydnader brukades äfven
inom andra bygder å ön under benämningen <i>pärlkrans</i> och tillhörde såväl
brudens som brudpigornas utstyrsel. Var brudens dygd misstänkt, måste hon,
enligt uppgift från Åkerbo härad, foga ett nackstycke af rund eller trekantig
form till sin pärlkrans för att icke, som det sades, »skämma brudkronan».
Pärlkrans med nackstycke bars eljest endast af de gifta kvinnorna vid
festliga tillfällen och då förstärkt med en sidenbandrosett, som fästes emellan
pannbandet och nacklappen.

Från <sp>Gottland</sp> må anföras en samling <i>mangelbräden</i>, däribland ett från
1685, fig. 3, de flesta märkliga genom sin förhållandevis stora bredd samt
prydda med sniderier af växlande art. Bland inköpta hithörande möbler
märkas en väggspegel af mindre vanlig form, fig. 4, en s. k. <i>tavlett</i>, som
utgjorde ett slags montre för husets silfverbägare och annat, som man gärna
önskade utställa till förevisning, samt flere
<i>nattlådor,</i> af hvilka en bär
årtalet 1765. Nattlådan,
egentligen ett skrin på
hög fotställning, var på
sin tid en i bondstugorna
på Gottland vanlig
möbel och utgjorde
förvaringsställe för husfolkets
värdesaker.
Ursprungligen hörde nattlådan till
de högre
samhällsklassernas praktmöbler och
utgör en utvecklingsform
mellan gamla tiders kläd-
och silfverkistor samt en
senare tids dragkistor och
byråar eller chiffonnierer.

Slutligen må äfven nämnas ett väggfönster med blyinfattade rutor, af
hvilka en är prydd med en målad vapensköld och inskriften: O.herre.hielp
mig. allt. mitt. haab er. til dig 1615. Niels: Jensen. Då gutarna fordomdags
byggde sina hus, insattes icke något fönster på östra gafveln, förrän stugan
var färdig. Vid det taköl, som då firades, medförde de inbjudna som gåfva
ett för gluggen passande fönster, till hvilket hvar och en af gästerna bidragit
med en målad glasruta, hvarå gifvarens vapen, bomärke och annat, som kunde
blifva ett minne af honom, var anbragt. Bruket, som har gammal hemul på
Gottland, torde kommit dit från Tyskland, där det redan på 1400-talet tagit
ett sådant omfång, att ett öfverflödsförbud mot det samma utfärdades i
Bremen 1450.

<img><b>Fig. 5. Brudkrona af förgyldt silfver,</b>
från Grödinge sn, Svartlösa hd, Södermanland.
H. 8,6 cm. N. M. 105,927.</img>

Från <sp>Södermanland</sp> har museet
inköpt en synnerligen vacker brudkrona, fig. 5,
af gjutet och förgyldt silfver, prydd dels
med blå, gröna, röda och ofärgade
glasprismor, dels med graverade och pressade
hängen af silfverbleck. Kronan, som torde
vara gjord i Enköping 1776, uppgafs hafva
tillhört en gammal bondsläkt i Grödinge
socken. Till sin redan förut välförsedda
samling af folkdräkter från Södermanland
har museet fått en nästan fullständig
mansdräkt — endast skor och strumpor saknas
— från Sorunda socken samt en grön
vadmalsrock hörande till en kyrkdräkt för
sorundabonde på 1840-talet.

<table o>
<td c><img><b>Fig. 6. Utdragssäng</b>
från Hede sn, Härjedalen. L. 181 cm. N. M. 105,935.</img><td c><img><b>Fig. 7. Stol</b>
från Linsells sn, Härjedalen.
H. 80.7 cm. N. M. 106,327.</img>
</table>

Från <sp>Härjedalen,</sp> hvars gamla
odling först under de senare åren blifvit på ett
allsidigt och värdigt sätt företrädd i museets
samlingar, har under året förvärfvats bland
annat en utdragssäng, fig. 6, skulpterad
och målad i rika färger, samt en stol, fig.
7, inköpta i Hede och Linsells socknar och
hvar för sig förträffliga prof på den 

nordsvenska allmogens möbeltillverkning. Ej minst intressanta äro
chippendalemönstren i stolens utstyrsel, visande huru en allmogeman uppfattat och
återgifvit denna på sin tid så omtyckta stil inom möbelkonstens område. I detta
sammanhang må äfven
nämnas en ovanligt skuren
selbåge, fig. 8, af trä, från
Svegs socken samt några
smörformar från Sveg och
Linsell, af hvilka en, från
1860, är återgifven i fig.
9. Vid större högtider
erhöll familjens medlemmar
i ett bondhem hvar sin
smörportion, som formad
i en dylik träform och
upplagd på en brödkaka
kallades <i>smörgåse</i>.

<table o>
<td c><img><b>Fig. 8. Selbåge</b>
från Svegs sn, Härjedalen. L. 56 cm. N. M. 106,333.</img><td c><img><b>Fig. 9. Smörform</b>
från Linsells sn, Härjedalen. H. med lock 33,8 cm.
N. M. 106,386.</img>
</table>

Till märkligare
förvärf från denna
landsbygd må äfven hänföras
delar af manliga och
kvinnliga sockendräkter
från Linsell, såsom
<i>lunbrok,</i> ludna knäbyxor,
manströja stickad af
ullgarn och prydd med
mönster, som erinra om
delsbokvinnornas
bottentröjor, röd vinterlufva,
skinnkjortel, kallad
<i>kasung</i>, kjortelsäckar samt
ett par om urgammalt
dräktskick påminnande
nålhus, <i>nålpynja,</i> fig. 10,
af renhorn.

Bland norrländska
förvärf må vidare
framhållas ett nästan kubformigt skåp, fig. 11, från 1697 med vackra plattsniderier,
inköpt i  <sp>Jämtland</sp>, samt från <sp>Norrbotten</sp> en s. k. <i>lucksäng</i> i två våningar,
den första i sitt slag, som museet hittills lyckats erhålla.          P. G. W.
<table o>
<td c><img><b>Fig. 10. Nålpynja (nålhus)</b>
från Linsells sn, Härjedalen.
L. 6,6 cm.  N. M. 106,371.</img><td c><img><b>Fig. 11. Skåp</b>
från Undersåkers sn, Jämtland. H. 78,7 cm.
N. M. 105,938.</img>
</table>

Samlingen af föremål belysande svensk <sp><i>forntro</i></sp>
förkofrades genom följande förvärf: <i>»ungmansstång»</i>
från Gothems socken, <sp>Gottland</sp> (se Fataburen 1906,
sid. 85); olika ornerade <i>påskägg</i> från Lund samt
V. Vemmenlöfs socken, Skytts härad, <sp>Skåne;</sp>
<i>»löktnekar»</i> (afslutningskärfvar) från V.Emterviks socken,
Fryksdals härad, och Mangskogs socken, Jösse
härad, <sp>Värmland;</sp> vid julen förekommande
<i>halmfigurer</i> (»julbockar» o. s. v.) från Sko socken, Håbo
härad, och Björkö, Färentuna härad, <sp>Uppland;</sp>
<i>»takkronor»</i> af halm och dylikt från Alfta socken,
<sp>Helsingland,</sp> Mangskogs socken, Jösse härad,
Värmland samt Brönnestads socken, V. Göinge
härad, <sp>Skåne;</sp> <i>tak-hängfoglar</i> från Hvetlanda
socken, Östra härad, <sp>Småland</sp> (»jultippa») och
Valbo härad, <sp>Dalsland;</sp> <i>julbröd</i> från <sp>Stockholm</sp>
(»kuse» och »kaka», se Fataburen 1906, sid. 49),
från Hjerpås socken, Kållands härad,
<sp>Västergötland</sp> (»gås», se Fataburen 1906, sid. 51, fig.
4, »julevagn» samt »vårkaka»), från V. Emterviks
socken, Fryksdals härad, Mangskogs socken, Jösse
härad, samt Frykseruds
socken, Kils härad,
<sp>Värmland</sp> (»korsstompar»,
»julbock», »julkakor», »gåskaka»
m. fl.), från Österåkers
socken, Oppunda härad,
<sp>Södermanland</sp> (»fyr-»
och »tvåhjuling», »prästens
hår») samt från Äppelbo
och Boda socknar,
<sp>Dalarna.</sp>

Den <sp><i>lappska</sp>
samlingen<i> ökades genom
inköp från jägmästare C.
Rothman med öfver 60
nummer, hufvudsakligen
från Lule och Torne
lappmarker.

E. H.
<sp><i>Afdelningen för de högre stånden.</i></sp> De ständigt stigande priserna på
föremål af kulturhistoriskt intresse från äldre tider, som kunna införlifvas
med museets högre stånds-afdelning, hafva gjort att förvärfven till denna
afdelning under året icke blifvit så synnerligen talrika eller betydande.
Arbetet med samlingarnas installation i den nya museibyggnaden har äfven i sin
mån inverkat, så att kompletterandet af samlingarna måst stå något tillbaka.
I samband med installationen hafva dock förvärfvats åtskilliga <sp>fasta
rumsinredningar</sp> och delar af dylika, såsom paneler, tapeter, parkettgolf och
dylikt. Det visade sig nämligen nödvändigt att söka väsentligt komplettera
hvad som i den vägen tidigare fanns i museet, när man ville inom högre
stånds-afdelningeu anordna en serie för olika kulturperioder karaktäristiska rum.
Bland hithörande förvärf må i främsta rummet nämnas den nu i
afdelningens 1680-talsrum (rum 52) uppsatta alkovfasaden och
kaminombyggnaden, som inköpts från Ulfsunda slott vid Stockholm, och som tydligen
tillkommit ungefär samtidigt med den bekanta liknande alkoven i
änkedrottningens sängkammare å Drottningholms slott. — Från 1700-talets förra del
härstammar ett antal profver å s. k. stofttapeter från huset nr 8 Klara Östra
Kyrkogata, och från ungefär samma tid förskrifver sig ett med målningar
prydt innantak med årtalet 1733, hvilket jämte en del intressanta
väggbeklädnadsprof från senare tid härstammar från ett trähus vid
Kungsholmstorg nr 2.

<img><b>Fig. 12. Kista</b>
från Fogdö kyrka. Södermanland. H. 92 cm., 1. 164 cm. N. M. 106,021.</img>

Från ett numera rifvet hus från 1700-talets midt har erhållits paneler
m. m. och från det likaledes rifna Braheska huset, Drottninggatan 31 en
mängd till den fasta inredningen hörande föremål, däribland de paneler, dörrar,
fönster och parkettgolf, som nu äro utställda i museets 1780-talsrum (rum 64).

Bland nyförvärfvade möbler märkes en större kista med gotisk ornering,
som enligt uppgift härstammar från Fogdö kyrka i Södermanland, fig. 12. Från
Vadstena slott har erhållits underredet till ett bord af en ålderdomlig typ, hvaraf
ett flertal funnits å slottet, sannolikt härstammande från Hedvig Eleonoras tid och
afsedda för enklare rum. En ovanlig och jämförelsevis väl bibehållen pjes är en
himmelsäng från 1700-talet; sängen är grönmålad, försedd med fyra 
hörnstolpar med förgyllda knoppar och ett svängdt tak samt omhängen af glest
mörkgrönt linnetyg. Ett större skåp af alrot och alm från samma tid med
fotställning och små karaktäristiska silfverbeslag är utställdt i rum nr 55.

<img><b>Fig. 13. Chaise longue</b>
från 1700-talets midt. H. 118 cm.  N. M. 107,156.</img>

Museets förråd af sittmöbler, stolar af alla slag, soffor och dylikt är
jämförelsevis ofullständigt; det är förenadt med vissa svårigheter att komplettera
samlingen i detta afseende, alldenstund dylika föremål, när de förekomma i
marknaden, dels betinga oskäligt höga priser, dels i allmänhet äro hårdt
restaurerade och ommålade. Bland de föremål af denna grupp, som under året
förvärfvats, märkes i främsta rummet en synnerligen intressant s. k. »chaise
longue» från 1750—60-talen. Den består af tre delar, två stora länstolar
och en taburett, fig. 13, hvilka kunna ställas emot hvarandra, så att de bilda
en hvilsäng. Möbeln har ännu kvar sin ursprungliga tunna, hvita färg,
däremot saknas stoppning, och dynorna hafva icke sin ursprungliga klädsel.
Vidare har förvärfvats ett antal stolar från
1700- och 1800-talen: en skrifstol i
gustaviansk stil är utställd i rum 66. — Till
möblerna kan äfven räknas en eldskärm af
skulpteradt trä i svart och guld och med
korsstygnsbroderi från 1800-talets förra del,
fig. 14.

<table o>
<td c><img><b>Fig. 14. Eldskärm</b>
från 1800-talets förra del. H. 140 cm.
N. M. 107,049.</img><td c><img><b>Fig. 15. Signatur å Ulfsunda-pendylen.</b></img>
</table>
Förvärfven af <sp>smärre föremål</sp> till
högre stånds-afdelningen, såsom servisföremål,
prydnadssaker och dylikt hafva varit rätt
talrika, men till en stor del bestått i
enklare, hvar för sig föga märkliga saker,
hufvudsakligen från 1800-talet, hvilka dock äro
af stort intresse för museet såsom
kulturhistoriska dokument och förvisso komma att
bidraga till den fylliga bild af detta
tidehvarf som samlingarna skola kunna skänka.
Största delen af dessa föremål hafva kommit
till museet såsom gåfvor.
Bland märkligare föremål, som genom
inköp förvärfvats, må särskildt följande
framhållas: pendyl af brons och Ulfsundafajans,
fig. 15 och 16. Kompositionen framställer
Tiden i sin båt. Den är att betrakta
som ett af Linnings förnämsta arbeten. --
Ett par kandelabrar af brons med stora
glaskläppar och pyramider i barockstil,
utmärkt väl bevarade; ett par ljusarmar,
appliquer, i form af bladkvistar i grönt med små
hvita porslinsblommor och tre ljuspipor i
brons, karaktäristiska rokokopjäser, fig. 17.

<sp>Fajanser och porsliner</sp> från
1800-talet hafva förvärfvats i stort antal. Från
1700-talet härstamma: ett fat af ovanligare
form från Rörstrand, signeradt och dateradt
1772, fig. 18, och en större soppskål i
helhvit Mariebergsfajans från 1760-talet. — Genom byte hafva förvärfvats kopp
och fat af kinesiskt porslin med ätten Linderskiölds vapen samt en tallrik
af Mariebergsfajans med ätten Cedercreutz' vapen.
<img><b>Fig. 16. Pendyl af förgylld brons och svart lergods.</b>
Ulfsunda 1814. H. 39 cm., br. 36 cm.  N. M. 106,028.</img>

<sp>Porträttsamlingen</sp> har under året ökats med åtskilliga nummer,
hufvudsakligen af kostymhistoriskt intresse. Bland förvärfven må nämnas de af
fröken Signe Hebbe testamenterade porträtten i olja af C. J. L. Almqvists son
Ludvig och dotter Maria, enligt uppgift målade af K. P. Mazer.<tab>Upk.

Till högre ståndens <sp>dräktafdelning</sp> ha inkommit åtskilliga värdefulla
föremål såsom: en knypplad spetskrage, fig. 19, använd som berthe, från
1800-talets midt och af engelsk tillverkning, förmodligen Honiton, hvilken
tillhört Jenny Lind; en dopdräkt, fig. 20, af hvitt siden, prydd med röda och
hvita band samt en därtill hörande dyna, hvarpå barnet bars. Denna
doputstyrsel har tillhört friherre Fredrik Boije af Gennäs, f. 1773 d. 1857. 
Dessutom må nämnas en af August Blanche buren gråbrun rundkullig filthatt från 1868,
en långschal af svart silkescrepe med tambursömsbroderi samt en damdräkt af rödt
siden med rikt plattsömsbroderi i samma färg, som uppgifves hafva tillhört
Aurora Königsmark. Dräkten består af kjol och lif, det senare tyvärr till
snitten ändradt på 1830-talet.<tab><tab>A. L.

<img><b>Fig. 17. Ljusarmar</b>
från 1700-talets midt. H. 52 cm.  N. M. 106,229.</img>

<i>Leksaksafdelningen</i> har under året erhållit en afsevärd tillökning. Bland
dockorna märkas: en god kvinnlig representant från 1830-talet, en dito från
1860-talet, se Fataburen 1907 s. 48, samt en tredje mycket typisk sådan
från 1870-talet. Vidare har museet erhållit tvenne synnerligen prydliga dockor,
en manlig och en kvinnlig, iförda allmogedräkter från Torna härad, Skåne.
Leksaksmöblerna ha tillökats med en liten dockmöbel från 1840-talet, se
Fataburen 1907 s. 50.

Museets önskan att för leksaksafdelningen förvärfva en belysande samling
af de små segelfartyg, som i tusental äro i bruk längs våra kuster, har
beaktats, i det att museet fått emottaga en liten år 1870 tillverkad skonare
från Klintehamn, se Fataburen 1907 s. 50.

Allmogeleksakerna ha erhållit en både omfångsrik och intressant tillökning
genom den samling värmländska leksaker, som kandidat N. Keyland med stort
nit och intresse hopbringat, se Fataburen 1907 s. 52 och 53. G. C.

Bland förvärfven till <i>musikafdelningen</i> märkas följande: ett litet
pianino med klaviatur att fälla ut, hvilket medföljt och användts af Christina
Nilsson, grefvinna de Casa Miranda, på hennes resor; flygel af mahogny, sign.
P. Rosenwall; hammarklavér likaledes af mahogny och med inläggningar af
ljusare träslag, sign. Johann Söderberg, Stockholm 1807, ett
instrumentmakarnamn förut ej representeradt inom museet.<tab><tab>H. B—ie.

<img><b>Fig. 18. Fat af fajans.</b>
Rörstrand 1772.  L. 36,5 cm.  N. M. 160,425.</img>
<img><b>Fig. 19. Spetskrage,</b>
som tillhört Jenny Lind. 1800-talets midt. N. M. 106?052.</img>

<sp><i>Skråafdelningen.</i></sp> Det ligger i sakens natur, att förvärfven till denna
afdelning numera icke kunna blifva betydande. Under året hafva endast 
inköpts fyra s. k. skyltar af silfver till välkommor, alla svenska från 1700-talet
och tillhörande bagare, hofslagare (2) och pistolsmeder, samt en sigillstamp:
»Snickare Embetets Sigil i Strengnäs».

<sp><i>»Stadsväsen».</i></sp> Å samma auktion hos Bukowski, där ofvanstående
skråsaker förvärfvades, inköptes äfven en stamp: Stockholms stads sigill, 1691,
samt en liten staf, ämbetstecken för stadsfiskalen i Stockholm, dat. 1851,
fig. 21.<tab><tab>Upk.

<img><b>Fig. 20. Dopdräkt</b>
från 1773.  N. M. 106,577.</img>

<i>Depositioner.</i> Af Norrlands skogsmannaförbund emottog museet som
deposition en stor samling redskap för skogshandtering; af
väghållningsskyldige i Gudhems härad, Västergötland: vägvisare af sten, daterad 1785, från
Hornborga by i samma härad och landskap.

Den af direktör A. Bernström år 1896 i Nordiska Museet deponerade
samlingen af poletter blef på begäran återlämnad till ägaren.

<img><b>Fig. 21. Ämbetsstaf</b>
för stadsfiskalen i Stockholm  1851.
H. 20,7 cm. N. M. 106,535.</img>

<i>Utlån.</i> Till Föreningens för Stockholms fasta försvar
historisk-topografiska utställning anordnad i Kungl. Akademien för de fria konsterna under
våren 1906, utlånades, från museet en oljemålning framställande Gustaf IV
Adolfs besök i Konstakademien, och till Konst- och industriutställningen i
Norrköping lånades ur museets samlingar dels en bräda från
Väfversunda kyrka i Östergötland (N. M. 80,444) och dels
en modell af St Lars klockstapel i Söderköping (N. M.
92,614).
</chapter>

<chapter name="Biblioteket">
<b>Biblioteket.</b> Genom byte, gåfvor och inköp ökades
museets bibliotek under år 1906 med 545 band och
skrifter. En förteckning å gifvare och märkligare gåfvor
lämnas å sid. 37 o. f.

Litterär bytesförbindelse inleddes under ifrågavarande
år med följande:

Göteborg.  Göteborgs Stadsbibliotek.
Heilbronn. Historischer Verein.
Utrecht.   Historisch Genootschap.
Namur.     Société archéologique de Namur.
</chapter>

<chapter name="Arkivet">
<b>Arkivet.</b> På den till julen år 1906 utgifna frågelistan
om julfirandet i vårt land hafva, utom de redan under samma
år från skolläraren L. Lunell i Djurås i Dalarna insända
uppgifterna, under 1906 erhållits svar från följande personer och
orter. Beträffande <sp>Skåne</sp> från Nilla Jacobsson i Lund genom
onämnd, Borrlunda socken (Frosta härad); <sp>Blekinge</sp> ifrån
herr J. A. Jonasson i Hunnamåla (Öljehults socken, Bräkne
härad); <sp>Småland</sp> ifrån sistnämnde (Urshults socken, 
Kinnevalds härad) och från kyrkoherde A. Sparr-Hofstedt i Östra
Vingåker (Lofta socken, Norra Tjust härad); <sp>Östergötland</sp>
ifrån fru Mathilda Lönnberg i Karlskrona (företrädesvis
Risinge socken, Finspånga läns härad — väl den under året
aflidna författarinnans sista bidrag till kännedomen om
svenskt folklif) samt från skollärare F. V. Clarin i Tirserum
genom grosshandlare A. Hammarlöw i Stockholm
(Tirserums socken, Kinda härad); <sp>Västergötland</sp> från förvaltare
och fru Carlson i Herrljunga genom grosshandlare Ph.
Silfverhielm därstädes (Kullings och Kinds härad) och från den sistnämnde personligen
(Herrljunga socken, Kullings härad, och Bollebygds socken, Bollebygds härad),
från arkitekt A. Roland i Stockholm (Häggesleds och Hjerpås socknar,
Kållands härad), från fru Sara Anderson, Nässjö (Norra Häreneds socken,
Kinnefjärdings härad), och landtbrukaren J. Svedenborg, Broddetorp (Hornborga
socken, Gudhems härad); <sp>Bohuslän</sp> (Lane härad) och <sp>Dalsland</sp> från intendenten
Th. Langer; <sp>Värmland</sp> ifrån enkan Anna Nilsson i Lungsund genom amanuensen
Gerda Cederblom (Lungsunds socken, Fernebo härad) samt från amanuensen
N. Keyland (företrädesvis Fryksdals, Jösse och Elfdals härader); <sp>Närke</sp> från
fru Johanna Hedén i Örebro (Norrbyås socken, Sköllersta härad);
<sp>Södermanland</sp> från hustru Hanna Israelson, Gransäter, Värmdö, genom
amanuensen Visen Lewin (Frustuna socken, Daga härad) och kyrkoherde A. Sparr
-Hofstedt (Östra Vingåkers socken, Oppunda härad); <sp>Uppland</sp> från fru Karin
Blomqvist i Tierp (Tegelsmora socken, Olands härad), spelmannen G. E.
Ekström, Skansen, genom amanuens N. Keyland (Sko socken, Håbo härad),
kyrkoherde A. Sparr-Hofstedt (Odensala socken, Erlinghundra härad) och
pastor M. Åmark i Hedemora (Enköpingstrakten); <sp>Västmanland</sp> från fru
Mathilda Westerberg i Sätra (Salatrakten); <sp>Dalarna</sp> från kvarnägaren A.
Persson i Djup (By socken, södra Dalarna), från Sköld Lars Ersson i By
och hustru (Äppelbo socken i västra Dalarna), alla dessa tre sistnämnda
genom kontrollör E. Westerberg i Stockholm, samt från pastor M. Åmark
(strödda uppgifter från åtskilliga orter); <sp>Jämtland</sp> ifrån herr Martin
Nilsson, Norderön (Norderö socken i mellersta Jämtland), samt seminarieeleven
Levi Johansson, Hernösand (Norra Jämtland); <sp>Medelpad</sp> från herr Selmer
Andersson i Nordanede (Torps socken); <sp>Ångermanland</sp> från
hemmansägaren Erik Näslund i Häggsjö (Häggdångers socken, södra Ångermanland) och
från herr H. Vestberg, Vestansjö (Nätra socken, norra Ångermarland);
<sp>Västerbotten</sp> från bondesonen Joh. Renström, Renbergsvattnet (Burträsks socken),
dessa tre genom herr Levi Johansson, samt från denne personligen
uppteckningar från Åsele lappmark (Vilhelmina socken).

Utom ofvan nämnda viktiga förvärf till museets arkiv inlöstes af museet
ett par samlingar af folkloristiska anteckningar, gjorda af amanuens N.
Keyland och fröken Lydia Flood. Från Skåne hafva antecknats flera
ringleksmelodier med text och dessutom från andra trakter hvarjehanda dansmelodier.
Från Härjedalen, Linsells socken, har förvärfvats en del äldre
gårdshandlingar m. m.

Museets samling af fotografier och ritningar af äldre byggnader samt andra
föremål af etnografiskt och kulturhistoriskt intresse har i afsevärd grad ökats,
särskildt under de forskningsresor, som företagits af museets tjänstemän och
andra som erhållit understöd från museet i dylikt syfte. Se härom sid. 5 och
6, där resorna för museet omnämnas.

Från fotografen Chr. Hude i Roskilde har ytterligare inköpts ett 90-tal
fotografier af danska kulturhistoriska föremål från slott, kyrkor, museer m. m.
</chapter>

<chapter name="Skansens allmänna utveckling">
<b>Skansens allmänna utveckling.</b>  För att kunna anordna flera
bostadslägenheter i den s. k. gula villan underkastades densamma en genomgripande
reparation, hvarjämte vattenledning inleddes till de olika lägenheterna. Likaså
iordningställdes Vaktstugan, hvilkens rum blifvit mer eller mindre skadade
genom eldsvåda strax på nyåret. I samband med denna reparation anordnades
en uppgång på husets baksida till de en trappa upp liggande rummen. I
Sagaliden har iordningställts ett mindre bageri, genom hvilket serveringarnas behof
af färskt bröd kan fyllas åtminstone på hvardagarna. Å Idunhallen gjordes
en tillbyggnad, innehållande rymligt kök, kallskänk m. m., hvarigenom ställets
serveringsmöjligheter i hög grad ökats. Genom tillmötesgående från
Djurgårdsförvaltningen fick Skansen tillfälle att vid Skogshyddan ändra sin gränslinie
mot Djurgården. Gränsen, som å detta ställe förut gjort en krök in mot
Skansens område, blef genom ändringen rätlinig, hvarigenom man utefter
densamma kan återuppföra den s. k. Arbogaboden, som tidigare förvärfvats af
institutionen. I den nya gränslinien upplades en hög stenmur. Den från
Skansen öfver till Framnäs ledande bron borttogs, emedan den af röta hotade
nedstörta. Skansens lokaltelefonnät utvidgades, så att det numera omfattar
30 nummer mot förutvarande 10.

Sedan de ritningar till ny hufvudentré till Skansen, hvilka af arkitekten
G. Améen på uppdrag blifvit utarbetade, af Kungl. Maj:t och Stockholms stads
byggnadsnämnd godkänts, vidtogo arbetena med densammas uppförande och
omfattade dessa under 1906 själfva väganläggningarna utefter det mot
Lejonslätten brant sluttande bergpartiet. I samband härmed flyttades
bergbanestationens hus, hvarjämte vagnarna delvis omändrades.

<i>Middags- och aftonkonserter</i> gåfvos alla sön- och helgdagar, då vädret
så tillät, af Flottans musikkår, hvarjämte under sommarmånaderna dagligen
en afdelning af samma kår konserterade vid Bredablick och å Solliden.
Stockholms allmänna sångförening, Bellmanskören, Typografiska föreningens kör,
Stockholms sångarförbund och sångsällskapet Mikrofon gåfvo likaledes under
sommaren flera konserter, och från Hällestadsstapeln utfördes hvarje söndags
middag rytmiska koraler af en barnkör.

<i>Skansens klädkammare.</i>  Dräktförrådet ökades under 1906 med följande
i klädkammaren förfärdigade kopior af dräkter: 9 st. bondkostymer och 1
prästdräkt från 1830-talet, 1 mansdräkt från Jösse härad, Värmland, 1
kvinnodräkt från Vingåker, Södermanland, samt 50 st. skärp till Gustaf II
Adolfsdräkter.
</chapter>

<chapter name="Skansens fester">
<b>Skansens fester,</b> åt hvilka man under 1906 sökt gifva samma
fosterländska prägel som föregående år, samlade vid flera tillfällen stora skaror af
besökande.

<i>Ingången af det nya året</i> högtidlighölls med nyårsvaka, hvarunder vid
skenet af ett väldigt bål Tennysons dikt Nyårsklockan i Fredins öfversättning
föredrogs från Renberget af herr Bror Olsson.

<i>Valborgsmässoaftonen</i> — den 30 april — hälsades vårens ankomst med
sång från Orsakullen af Stockholms studentsångförbund, hvarjämte för första
gången för året ringlekar och folkdanser utfördes.

<i>Vårfesten</i>, som började den 18 maj och som med några afbrott,
beroende på ogynnsamt väder, fortsatte under sex dagar, var särdeles talrikt
besökt. Festens tyngdpunkt var förlagd till nedre Solliden, där i en
sörmländsk nämdemansgård, Söråker, de besökande bjödos på olika förlustelser.
Å Skansens sommarteater hade anordnats ett »sommarting för Söråkers
tingslag», till hvilket »ortens honoratiores och allmoge» infunno sig, och där flera
viktiga »mål» afgjordes.

Seden att högtidlighålla den 6 juni som <i>svensk nationaldag</i> följdes äfven
detta år. Utom en del af vårfestens program, som upprepades, hölls från
Renberget tal för fosterlandet och dess minnen af professor Frans von Schéele.

<i>Midsommaraftonen</i> firades med dans såväl kring den vid Morastugan
resta majstången som å dansbanan samt med midsommarsvaka.

Den 27 juni anordnades en fest för de engelska journalister, som då
gästade Stockholm. Professor O. Montelius höll från Renberget ett välkomsttal, 
hvarefter ett af Publicistklubben i Högloftet arrangeradt festligt samkväm
vidtog.

Till högtidlighållande af <i>250-årsdagen af slaget vid Warschau 1656</i>
inbjödos den 20 juli manskapet vid Stockholms garnison till en minnesfest,
vid hvilken öfversten i generalstaben E. Melander från Renberget talade öfver
detta vårt bragdeminne.

Med anledning af de under senare delen af augusti i Stockholm pågående
<i>riksskyttetäflingarna</i> anordnades den 24 i denna månad en fosterländsk fest,
till hvilken öfver 3,000 af täflingarnas deltagare inbjödos. Tal hölls från
Renberget af statsrådet L. Tingsten, hvarjämte sång utfördes af Typografiska
föreningens sångkör.

Den 24 oktober — <i>årsdagen af Nordiska Museets öppnande</i> för
allmänheten — firades med flaggning.

<i>Gustaf II Adolfs och Karl XII:s dödsdagar</i> högtidlighöllos likaså
med flaggning. Båda dessa dagar hade manskap vid i Stockholm förlagda
regementen inbjudits att besöka Skansen.

Å <i>Konungens födelse- och namnsdagar</i> flaggades, hvarjämte dessa dagar
salut med 21 skott gafs från Skansens salutbatteri.

Veckan före jul anordnades en <i>julmarknad</i>, till hvilken man lyckats
anskaffa en del leksaker och hemslöjdalster, som hade synnerligen god afgång.
</chapter>

<chapter name="Minnesringning">
<b>Minnesringning</b> ägde rum den 26 februari å intendenten Gunnar Hazelii
dödsdag och den 27 maj å doktor Artur Hazelii dödsdag.
</chapter>

<chapter name="Skansens kulturhistoriska afdelning.">
<b>Skansens kulturhistoriska afdelning.</b>  Arbetet på Skansens kulturhistoriska
afdelning har under år 1906 liksom under föregående år måst tillbakasättas
för det forcerade arbetet med museets installation. Ett större förvärf har
dock gjorts. Genom understöd af Kopparbergs och Hofors sågverks aktiebolag 
har tillfälle beredts att å Skansen uppföra en norrländsk skogsarbetarkoja
af det slag som ännu flerstädes förekommer vid timmerhuggning i de
norrländska obygderna. Kojan finnes närmare beskrifven och afbildad i Skansens
veckoprogram för den <sup>29</sup>/<sub>7</sub>—<sup>4</sup>/<sub>8</sub> 1906, i Fataburen 1907 sid. 35 och i andra
upplagan af Vägvisare för Skansens kulturhistoriska afdelning. Nödiga
reparationer i mindre utsträckning ha under året gjorts å Skansens byggnader m. m.

Som <i>landsmålare</i> uppträdde under sommarmånaderna de flesta söndagar
Nergårds Lasse (herr S. Malmberg) och Stornäs Jonke (herr Levi Johansson)
samt Jösshärsjäntan Lydia Flood, de senare äfven vissa hvardagar.

<i>Folkdanser och ringlekar</i> utfördes å sedvanliga dagar under
sommaren. Öfningarna leddes af amanuens N. Keyland.
</chapter>

<chapter name="Skansens naturvetenskapliga afdelning">
<b>Skansens naturvetenskapliga afdelning.</b> <i>Den zoologiska trädgården.</i>
Under år 1906 ombyggdes fullständigt fyra rofdjursburar. I stora lodjursburen 
ombonades grottan medels fullständig träbeklädnad invändigt. Ny grotta
med torfbelagdt tak på stolpar anordnades i kaninburen. Ny hage med
varmhus af tegel iordningställdes för de afrikanska djur, bestående af 1
hvitskäggig gnu, en zebra och två strutsar, som af professor Y. Sjöstedt och
direktör G. Palmqvist skänktes till Skansen.

Djurvärldens utveckling under året visas af tabellen å sid. 40—41.
</chapter>

<chapter name="Besök">
<b>Besök.</b>  Skansen har hållits öppen hvarje dag från kl. 8 f. m. till kl.
10 e. m. om sommaren och till kl. 8 e. m. om vintern.

Antalet besök på Skansen utgjorde 1906 650,332. På årets olika månader 
fördela sig dessa besök på följande vis:

<table>
<td><tab>Januari<td r>11,258<td><tab>Juli<td r>106,971
<td><tab>Februari<tab><tab><td r>12,431<td><tab>Augusti<td r>91,806
<td><tab>Mars<td r>17,148<td><tab>September<tab><tab><td r>64,672            
<td><tab>April<td r>82,645<td><tab>Oktober<td r>17,924            
<td><tab>Maj<td r>103,613<td><tab>November<td r>17,199            
<td><tab>Juni<td r>105,052<td><tab>December<td r>19,613
</table>

Under 1905 var besöksantalet på Skansen 613,944, hvadan alltså ökningen
under 1906 utgjorde 36,388 besök. Antalet fria besök under 1906 var 86,229,
och då dessa besök under 1905 utgjordes af 66,732 hade här en stegring
inträdt med 19,497 besök. Häraf komma på ökade fria besök af
folkskolebarn 9,756, af militärer 3,214 o. s. v.

Under år 1906 utlämnades å Skansen 272 studiekort för teckning och
målning, bvaraf 239 berättigade till fritt inträde.

Ett stort antal <i>föreningar och kongresser</i> besökte under 1906 Skansen
ocb anordnade där möten ocb samkväm. Bland dessa må nämnas: den 14
maj Stockholms studentförenings vårfest; den 19 juni Sveriges studerande
ungdoms helnykterhetsförbund (S. S. U. H.); den 4 sept. Prästkonferensen; den
5 sept. Svensk-engelska socialkongressen m. fl.
</chapter>

<chapter name="Samfundet för Nordiska Museets främjande.">
<b>Samfundet för Nordiska Museets främjande.</b>  Under år 1906 hafva <sc>DD
KK HH Hertigen</sc> och <sc>Hertiginnan</sc> af <sc>Skåne</sc> mottagit kallelse till
hedersledamöter i samfundet.

Följande hedersledamöter hafva under året aflidit: generalmajor <sc>O. M. 
Björnstjerna</sc>, godsägaren <sc>W. Walldén</sc> och bibliotekarien <sc>H. Wieselgren</sc>.

Vid slutet af år 1906 räknade samfundet 4,470 ledamöter. Af dessa
voro 97 hedersledamöter, 243 ständiga och 4,130 stiftande ledamöter. Under
år 1906 hade 163 nya ledamöter, hvaraf 3 ständiga och 160 stiftande,
förvärfvats.
</chapter>

<chapter name="Ekonomi">
<b>Ekonomi.</b>  <i>Allmänna fonden</i>,<footnote>Med afseende å samtliga fonders uppkomst och ändamål hänvisas till
Meddelanden från Nordiska Museet 1903, sid. 71 o. f. </footnote> som den 31 dec. 1905 utgjorde kr.
60,272:<small>47</small>, uppgick vid 1906 års slut till kr. 60,572:<small>47</small>.

<i>Pensionsfonden</i> utgjorde vid 1905 års slut kr. 2,691:<small>14</small> och hade den
31 dec. 1906 vuxit till kr. 2,798:<small>79</small>.

<i>Herman Frithiof Antells fond.</i>  Fondens kapital utgör 100,000 kr.

<i>Johan August Hazelius’ fond.</i>  Fonden, som den 31 dec. 1905 uppgick
till kr. 29,282:<small>21</small>, hade vid 1906 års slut vuxit till kr. 30,453:<small>50</small>.

<i>Grundfond af den 30 nov. 1901 till doktor Artur Hazelius minne.</i>  
Fonden utgjorde vid 1905 års slut kr. 1,131:<small>18</small> och hade den 31 dec. 1906
ökats till kr. 1,284:<small>06</small>.

<i>Byggnadsfondens</i> behållning, som den 31 dec. 1905 uppgick till kr.
748,894:<small>44</small>, hade vid 1906 års slut minskats till kr. 362,576:<small>65</small>.

<i>Bredablicksfonden.</i>  Samtliga till denna fond influtna bidrag uppgå till
kr. 101,870. Större delen af detta belopp — kr. 100,000 — har åtgått till
betalning af köpeskillingen för Bredablick. Återstoden har användts till
Bredablicks underhåll.

<i>Tivolifonden.</i>  Summan af de vid 1906 års slut lämnade bidragen utgjorde 
kr. 67,416:<small>79</small>. Å köpeskillingen för Tivoliomradet hade museet vid
1906 års utgång utom ofvannämnda fondmedel kr. 67,416:<small>79</small> af andra
medel inbetalat ytterligare kr. 67,583:<small>21</small> samt dessutom i räntor å
köpeskillingsskulden för Tivoli kr. 45,833:<small>34</small>.

<i>Artur Hazelius’ monumentsfond</i>, som den 31 dec. 1905 uppgick till
kr. 17,293:<small>99</small>, hade vid 1906 års slut minskats till kr. 17,266:<small>19</small>.

Då Vetenskapsakademiens revisorers berättelse om museets förvaltning
under år 1906 först längre fram blir tillgänglig, torde följande notiser kanske
vara af intresse. Liksom föregående år åtnjöt museet 50,000 kr. i
statsanslag samt Skansen ett offentligt anslag, i det att Stockholms stad beviljade
15,000 kr., på villkor att lärjungar vid offentliga läroverk i Stockholm i
samlad klass skulle äga fritt tillträde, 2,000 frikort gällande sommarferierna
utdelas åt skolbarn och 10 s. k. billighetsdagar samt minst 6 folksöndagar
anordnas. Samfundet för Nordiska Museets främjande bidrog med kr. 11,532:<small>16</small>.
Penninggåfvor enligt gåfvolistan voro tillsammans, till fonder ej inräknade, kr.
700. Inträdesafgifterna till Skansen belöpte sig till kr. 165,216:<small>50</small>.
Sammanräknas öfriga inkomster, uppgår hela inkomstsumman till kr. 346,819:<small>48</small>.

Bland utgiftsposterna må nämnas: inköp till samlingarna och biblioteket
kr. 9,899:<small>36</small>, den nya museibyggnadens uppvärmning kr. 11,336:<small>11</small>, löner och
arfvoden vid museet kr. 49,951:<small>40</small>, vid Skansen kr. 100,992:<small>67</small>, nybyggnader
på Skansen kr. 5,467:<small>42</small>, konserter och fester därstädes kr. 30,484:<small>52</small> och
den naturvetenskapliga afdelningen kr. 25,344:<small>12</small>. Samtliga utgifter
uppgingo till kr. 372,258:<small>27</small>.

Byggnadsfondens installationskostnader under år 1906 voro kr. 132,746:<small>10</small>,
för desinficiering hade utbetalats kr. 618:<small>76</small>.

Det bokförda värdet å samlingarna och biblioteket utgjorde vid 1905
års slut kr. 471,777:<small>01</small> och hade den 31 dec. 1906 ökats till kr. 481,676:<small>37</small>.

Inventariernas värde, som den 31 dec. 1905 var bokfördt till kr. 33,683:<small>74</small>,
ökades under år 1906 till kr. 34,365:<small>47</small>.

Skansens kapitalvärde, som den 31 dec. 1905 uppgick till kr. 862,208:<small>82</small>,
hade vid 1906 års slut ökats till kr. 872,938:<small>16</small>.

I museibyggnaden å Lejonslätten hade under år 1906 nedlagts kostnader
till ett belopp af kr. 272,452:<small>65</small>, hvadan byggnadens bokförda kapitalvärde
vid nämnda års slut uppgick till kr. 3,146,699:<small>30</small>.

Samlingarna voro vid 1906 års utgång brandförsäkrade till ett värde af
836,300 kr. Häraf belöpte sig på föremål, förvarade i museibyggnaden å
Lejonslätten, 730,000 kr. och på kulturhistoriska byggnader och föremål å
Skansen 106,300 kr. Museibyggnaden å Lejonslätten var försäkrad till ett
belopp af 3,000,000 kr. samt Skansens ekonomibyggnader och Bredablicks
torn till ett sammanlagdt värde af 375,220 kr. Brandförsäkringsafgifterna
uppgingo till kr. 2,622:<small>72</small>.

De af revisorerna aflämnade revisonsberättelserna angående granskning af
Nordiska Museets och Samfundets för Nordiska Museets främjande
räkenskaper för år 1905 lyda sålunda:

<tab><tab><tab> <i>Till Kungl. Vetenskapsakademien.</i>

Undertecknade, som af Akademien blifvit utsedda att såsom revisorer granska
Nordiska Museets räkenskaper för år 1905, få härmed, sedan siffergranskningen af de
vidlyftiga räkenskaperna blifvit genom en af oss utsedd person verkställd, afgifva
följande revisionsberättelse.

Museets ekonomiska ställning framgår af följande öfversikt.

<table b>
<td c><b>Inkomster:</b><td 4 c><sp>Kronor</sp>.
<td l>Statsanslaget ...................................... <td r>— <td c>— <td r>50,000 <td c>—
<td l>Bidrag från Samfundet för Nordiska Museets främjande <td r>— <td c>— <td r>15,336 <td c><small>40</small>
<td l>Gåfvor: till museet ................................ <td r>1,000 <td c>—<td><tab><td><tab>
<td l><tab>»<tab> Skansen ................................ <td r>1,266 <td c><small>08</small><td><tab><td><tab>
<td l><tab>» <tab>Skansens bäfverfond .................... <td r>600 <td c>— <td><tab><td><tab>
<td l><tab>» <tab>Tivolifonden ........................... <td r>4,700 <td c>— <td><tab><td><tab>
<td l><tab>» <tab>Artur Hazelii fond af <sup>30</sup>/<sub>11</sub> 1901 ....... <td r>100 <td c>—<td><tab><td><tab>
<td l><tab>» <tab>J. W. Smitts donationsfond (jämte
<tab><tab><tab> upplupna räntor) ...................... <td r>10,205 <td c><small>55</small> <td r>17,871 <td c><small>63</small>
<td l>Bidrag från Stockholms stad ....................... <td r>— <td c>— <td r>15,000 <td c>— 
<td l>Räntor ............................................ <td r>— <td c>— <td r>8,157 <td c><small>15</small>
<td l>Ränta å Grills donation ........................... <td r>— <td c>— <td r>1,591 <td c><small>04</small>
<td l>Afkastning af Antells fond ........................ <td r>— <td c>— <td r>1,790 <td c>— 
<td l>Skansens inkomster: af inträdesafgifter ......... <td r>157,754 <td c><small>89</small> <td><tab><td><tab>
<td l><tab><tab><tab> af diverse .................. <td r>70,412 <td c><small>52</small> <td r>228,167 <td c><small>41</small>
<td l>Hvarjehanda 2:<small>05</small>, vinst vid obligationsköp 45:- ... <td r>— <td c>— <td r>47 <td c><small>05</small>
<td l>Diverse inkomster å kontot för samlingarna ... <td r>— <td c>— <td r>181 <td c><small>95</small>
<td l>Öfverfördt från lotterimedels räkning ............ <td r>— <td c>— <td r>31,276 <td c><small>07</small>
<td l><tab>» <tab>» <tab>byggnadsfonden ................... <td r>— <td c>— <td r>267,433 <td c><small>60</small>
<td l>Afbetaldt å Skansens skuld ....................... <td r>— <td c>— <td r>9,000 <td c>—
<td l>Ökning af bokförda värdet å: Skansen ........... <td r>32,805 <td c><small>53</small><td><tab><td><tab>
<td l><tab>» <tab>» <tab>» <tab>Samlingarna ....... <td r>16,193 <td c><small>35</small><td><tab><td><tab>
<td l><tab>» <tab>» <tab>» <tab>Biblioteket ....... <td r>1,500 <td c><small>02</small> <td r>50,498 <td c><small>90</small>
<td r> Summa inkomster <td r>— <td c>— <td c><b>696,351</b> <td c><small>20</small>
<td c><b>Utgifter:</b><td><tab><td><tab><td ><tab><td ><tab>
<td l>Utgifter för samlingarna ........................ <td r>16,375 <td c><small>30</small><td><tab><td><tab>
<td l><tab>» <tab>» <tab>biblioteket ........................ <td r>1,500 <td c><small>02</small><td><tab><td><tab>
<td l><tab>» <tab>» <tab>inventarierna ...................... <td r>196 <td c><small>65</small><td><tab><td><tab>
<td l><tab>» <tab>» <tab>uppvärmning och belysning .......... <td r>8,956 <td c><small>02</small> <td><tab><td><tab>
<td l>Försäkringsafgifter ............................ <td r>2,256 <td c><small>76</small><td><tab><td><tab>
<td l>Löner ......................................... <td r>47,807 <td c><small>54</small><td><tab><td><tab>
<td l>Resekostnader ................................... <td r>1,930 <td c><small>51</small><td><tab><td><tab>
<td l>Expeditionskostnader ............................ <td r>2,853 <td c><small>26</small><td><tab><td><tab>
<td l>Utgifter för lagningar och underhåll ............ <td r>140 <td c><small>52</small><td><tab><td><tab>
<td l><tab>» <tab>» <tab>litterära arbeten .................. <td r>3,608 <td c><small>14</small><td><tab><td><tab>
<td l><tab>» <tab>» <tab>fotografering ...................... <td r>1,069 <td c><small>50</small><td><tab><td><tab>
<td r> Transport <td r>86,694 <td c><small>22</small><td><tab><td><tab>
</table>
<table b>
<td><tab><td 4 c><sp>Kronor</sp>.
<td r>Transport <td r>86,694 <td c>22<td><tab><td><tab>
<td l>Installationskostnader......................... <td r>15,232 <td c>74<td><tab><td><tab>
<td l>Utgifter för desinfektion och preparering...... <td r>444 <td c>39<td><tab><td><tab>
<td l><tab>» <tab>» <tab>utskylder....................... <td r>945 <td c>50<td><tab><td><tab>
<td l>Hvarjehanda utgifter........................... <td r>1,839 <td c>90<td><tab><td><tab>
<td l>Afskrifningar.................................. <td r>10,463 <td c>85 <td r>115,620 <td c>60
<td l>För Skansen: <td><tab><td><tab><td><tab><td><tab>
<td l><tab> Utskylder.................................. <td r>2,878 <td c>20<td><tab><td><tab>
<td l><tab> Löner och arfvoden samt extra bevakning ... <td r>115,702 <td c>60 <td><tab><td><tab>
<td l><tab> Inventarier, inköp, lagningar och underhåll. <td r>7,439 <td c>14<td><tab><td><tab>
<td l><tab> Nybyggnader (däraf Höganloftet 20,880: 06).. <td r>23,361 <td c>78<td><tab><td><tab>
<td l><tab> Väganläggningar............................. <td r>2,877 <td c>45<td><tab><td><tab>
<td l><tab> Bränsle och belysning....................... <td r>7,943 <td c>50<td><tab><td><tab>
<td l><tab>Gasmotorstationen och elektricitetsverket ...... <td r>5,023 <td c>64<td><tab><td><tab>
<td l><tab>Bergbanan (inklus. ränta och amortering 3,680:—) <td r>4,049 <td c>65<td><tab><td><tab>
<td l><tab>Vattenledningen................................. <td r>2,073 <td c>64<td><tab><td><tab>
<td l><tab>Klädkammaren.................................... <td r>865 <td c>18<td><tab><td><tab>
<td l><tab>Konserter och fester (inkl. vårfest och julmarknad) <td r>38,809 <td c>33<td><tab><td><tab>
<td l><tab>Skanstryck och diverse utgifter.................. <td r>6,092 <td c>27<td><tab><td><tab>
<td l><tab>Inköp af frön, växter och jord................... <td r>1,835 <td c>62 <td><tab><td><tab>
<td l><tab>Den zoologiska afdelningens utgifter............. <td r>19,946 <td c>49<td><tab><td><tab>
<td l><tab>Utgifter för stallet............................. <td r>3,630 <td c>75<td><tab><td><tab>
<td l><tab>Räntelikvid och afbetalning å köpeskillingen .. <td r>17,160 <td c>— <td r>259,689 <td c>24
<td l>Öfverfördt till:
<tab>Allmänna fonden: 300:—, J. A. Hazelii fond:
<tab>1,126:24, Artur Hazelii fond af 30/11 1901:
<tab>102:—, Art. Hazelii.monumentsfond: 665: 15,
<tab>J. W. Smitts fond: 10,205: 55, Skansens 
<tab>bäfverfond: 614:95, Pensionsfonden: 103:51..... <td r>— <td c>— <td r>13,117 <td c>40
<td l>Minskning i inventariernas värde under året .... <td r>— <td c>— <td r>143 <td c>59
<td l>Behållning för år 1905............... <td r>307,780 <td c>37<td><tab><td><tab>
<td r>Summa: utgifter och behållning <td r>— <td c>— <td r><b>696,351</b> <td c>20
<td c><b>Kapitalkonto.</b><td ><tab><td ><tab><td ><tab><td ><tab>
<td l>Behållning vid årets början............ <td r>— <td c>— <td r>3,611,593 <td c>08
<td l>Öfverfördt från inkomst- och utgiftskontot..... <td r>33,787 <td c>09<td><tab><td><tab>
<td l>I museibyggnaden under året nedlagdt kapital... <td r>232,527 <td c>99<td><tab><td><tab>
<td l>Afbetalning under året för köpeskillingen för Skansen <td r>9,000 <td c>—<td><tab><td><tab>
<td l>Ökning under året af Skansens kapitalvärde .... <td r>32,805 <td c>53<td><tab><td><tab>
<td r> Summa värdeökning <td r>308,120 <td c>61<td><tab><td><tab>
<td l>Härifrån afgår: Afskrifning å inventariernas värde
<tab>(1 %) värdeminskning............................... <td r>340 <td c>24<td><tab><td><tab>
<td l>Behållning för år 1905............................. <td r>307,780 <td r>37 <td r>307,780 <td c>37
<td r>Summa behållning vid 1905 års slut <td r>— <td c>— <td r><b>3,919,373</b> <td c>45
<td c><i>Aktiva</i>.<td><tab><td><tab><td><tab><td><tab>
<td l>Samlingar (efter 1879 inköpta föremål)............. <td r>— <td c>— <td r>456,031 <td c>72
<td l>Biblioteket (inköpspris för efter 1880 inköpta böcker) <td r>— <td c>— <td r>15,745 <td c>29
<td l>Inventarier.......................................... <td r>— <td c>—<td r>33,683 <td c>74 
<td l>Museibyggnaden å Lejonslätten (därå nedlagdt kapital) <td r>— <td c>— <td r>2,874,246 <td c>65
<td r> Transport <td><tab><td><tab><td r>3,379,707 <td c>40
</table>

<table b>
<td><tab><td 4 c><sp>Kronor</sp>.
<td r>Transport<td><tab><td><tab><td r>3,379,707 <td c>40
<td l>Skansens kapitalvärde: <td><tab><td><tab><td><tab><td><tab>
<td l><tab>Inköpsvärde...................................... <td r>438,000 <td c>—<td><tab><td><tab>
<td l><tab>Ekonomibyggnader, uppförda af museet............. <td r>104,750 <td c>—<td><tab><td><tab>
<td l><tab>Kulturhistoriska byggnader....................... <td r>116,900 <td c>—<td><tab><td><tab>
<td l><tab>Järnstaketet..................................... <td r>12,030 <td c>—<td><tab><td><tab>
<td l><tab>Bergbanan (hittills gjorda afbetalningar) ...... <td r>14,000 <td c>—<td><tab><td><tab>
<td l><tab>Inventarier...................................... <td r>71,013 <td c>94<td><tab><td><tab>
<td l><tab>Serveringens inventarier......................... <td r>20,408 <td c>81<td><tab><td><tab>
<td l><tab>Klädkammaren..................................... <td r>14,883 <td c>82 <td><tab><td><tab>
<td l><tab>Zoologiska afdelningen........................... <td r>70,222 <td c>25 <td r>862,208 <td c>82
<td l>Aktier och obligationer: <td><tab><td><tab><td><tab><td><tab>
<td l><tab>161 aktier i Gefle—Dala järnvägsaktiebolag (jämte
<tab><tab> ränta)....................................... <td r>— <td c>— <td r>88,220 <td c>—
<td l><tab>50 teaterbyggnadskonsortiets premieobligationer
<tab><tab> af 1889...................................... <td r>675 <td c>—<td><tab><td><tab>
<td l><tab>1 Sveriges Allm. Hypoteksbanks 4 % obl. af
<tab><tab> 1880 nom. värdet............................. <td r>4,000 <td c>—<td><tab><td><tab>
<td l><tab>1 Svenska Statens 3,6 % obl. nom. värde ..... <td r>5,000 <td c>—<td><tab><td><tab>
<td l><tab>1 Mora-Vänerns järnvägsaktiebolags 4,5 % 
<tab><tab> obligation af 1903........................... <td r>40,000 <td c>—<td><tab><td><tab>
<td l><tab> Dala—Hälsinglands järnvägsaktiebolags 5,5 % 
<tab><tab> förskrifning................................. <td r>25,000 <td c>—<td><tab><td><tab>
<td l><tab> Hälsingborgs Inteckningsgarantiaktiebolags 
<tab><tab> 4,5 obligationer............................. <td r>270,000 <td c>—<td><tab><td><tab>
<td l><tab> Trävaruaktiebolaget Dalarnes 5 % obligationer. <td r>11,000 <td c>—<td><tab><td><tab>
<td l><tab> Nya Aktiebolaget Tivolis å K. Djurgården 5 %
<tab><tab> obligationer................................. <td r>2,000 <td c>—<td><tab><td><tab>
<td l><tab> Upplupen ränta å obligationerna.............. <td r>2,171 <td c>25 <td r>359,846 <td c>25
<td l>Insatt i banker.................................. <td r>— <td c>— <td r>25,269 <td c>18
<td l>Fordringar: <td><tab><td><tab><td><tab><td><tab>
<td l><tab>Hos bankiren C. Cervin....................... <td r>300,000 <td c>—<td><tab><td><tab>
<td l><tab>Hos andra personer........................... <td r>93,238 <td c>83 <td r>393,238 <td c>83
<td l>Kassabehållning.................................. <td r>— <td c>—<td r>3,485 <td c>42
<td r> Summa aktiva <td r>— <td c>— <td r><b>5,111,975</b> <td c>90
<td c><i>Passiva</i>.<td><tab><td><tab><td><tab><td><tab>
<td l>Skuld å köpeskillingen för Skansen............... <td r>— <td c>— <td r>144,000 <td c>—
<td l>Fonder:<td><tab><td><tab><td><tab><td><tab>
<td l><tab>Allmänna fonden.................................. <td r>— <td c>— <td r>60,272 <td c>47
<td l><tab>Pensionsfonden................................... <td r>— <td c>— <td r>2,691 <td c>14
<td l><tab>Herman Fritiof Antells fond...................... <td r>— <td c>— <td r>100,000 <td c>—
<td l><tab>Johan August Hazelii fond........................ <td r>— <td c>— <td r>29,282 <td c>21
<td l><tab>Artur Hazelii fond af 30/11 1901................. <td r>— <td c>— <td r>1,131 <td c>18
<td l><tab>Artur Hazelii monumentsfond...................... <td r>— <td c>— <td r>17,293 <td c>99
<td l><tab>Skansens terrassfond............................. <td r>— <td c>— <td r>76,266 <td c>52
<td l><tab>Skansens bäfverfond.............................. <td r>— <td c>— <td r>614 <td c>95
<td l><tab>Riksskyttetäflingarnas festfond.................. <td r>— <td c>— <td r>1,200 <td c>—
<td l><tab>J. W. Smitts donationsmedel......................<td r> — <td c>— <td r>10,205 <td c>55
<td l><tab>Byggnadsfonden................................... <td r>— <td c>— <td r>748,894 <td c>44
<td l><tab>P. Hebbes testamentsmedel........................ <td r>— <td c>— <td r>750 <td c>—
<td l>Kapitalräkning: Behållning vid årets slut........ <td r>— <td c>— <td r>3,919,373 <td c>45
<td r> Summa passiva <td r>— <td c>— <td r><b>5,111,975</b> <td c>90
</table>

Såsom af kapitalkontot framgår, ha i 1905 års behållning intagits samtliga under
året nedlagda kostnader å Museibyggnaden å Lejonslätten med kronor 232,527: 99
äfvensom en enligt nämndens protokoll af den 12 september 1906 till kronor 32,805: 53
uppskattad ökning af Skansens kapitalvärde. Till behållningen har vidare förts den under
året gjorda afbetalningen. 9,000 kronor, å Skansens köpeskilling, hvarför motsvarande
skuld minskats från 153,000 till 144,000 kronor. Slutligen har dit öfverförts
öfverskottet å inkomst- och utgiftskontot med kronor 33,787: 09, hvaremot 1 procents
afskrifning å inventarierna afdragits med kronor 340: 24. Slutsumman för 1905 års
behållning uppgår därigenom till kronor 307,780: 37, och behållningen vid 1905 års slut
stiger därigenom till kronor 3,919,373: 45.

Antalet besökande har under året uppgått till 680,676, däribland 613,944 betalande,
hvilka alla besökt Skansen.

Museets värdehandlingar hafva denna dag af oss inventerats och utgjordes
desamma af:

Reverser försedda med vederbörliga hypotek:

<table b>
<td v2><tab><td 4 c><sp>Kronor</sp>.
<td l>Af C. Cervin......................................       <td r>95,000<td c>—<td><tab>
<td l>»     d:o    .....................................      <td r>110,000  <td c>—<td><tab>
<td l>»     Hj. Boheman.................................       <td r>20,000  <td c>—     <td r>225,000  <td c>—
<td l>Kapitalräkningsbevis från Stockholms Enskilda Bank<td><tab><td><tab><td><tab><td><tab>
<td l><tab>å tillsammans.....................................           <td r>—  <td c>—       <td r>1,638  <td c>95
<td l>Tre lifrustkammarens depositionsbevis å tillsammans          <td r>—  <td c>—       <td r>7,720  <td c>89
<td l>Aktier:<td><tab><td><tab><td><tab><td><tab>
<td l><tab>161 st. i Gefle-Dala järnvägsaktiebolag...........           <td r>—  <td c>—      <td r>85,000  <td c>—
<td l>Obligationer:<td><tab><td><tab><td><tab><td><tab>
<td l><tab>Helsingborgs inteckningsgarantiaktiebolags å nom.<td><tab><td><tab><td><tab><td><tab>
<td l><tab><tab>(däraf 100.000 dep. i Sk. Kred. A.-B.) ..........      <td r>170,000  <td c>—<td><tab><td><tab>
<td l><tab>Trävaruaktiebolaget Dalarnes å nom................        <td r>1,000  <td c>— <td><tab><td><tab>
<td l><tab>Nya aktiebolaget Tivoli...........................        <td r>2,000  <td c>—<td><tab><td><tab>
<td l><tab>Svenska Statens å nominellt.......................        <td r>5,000  <td c>—<td><tab><td><tab>
<td l><tab>Sveriges Allmänna Hypoteksbanks å nominellt ......        <td r>4,000  <td c>—<td><tab><td><tab>
<td l><tab>Teaterkonsortiets premieobligationer 50 st. å <td><tab><td><tab><td><tab><td><tab>
<td l><tab><tab>nominellt 20 kr...................................          <td r>675  <td c>—<td r>182,675  <td c>—
<td r>Summa<td r>—<td c>—<td r><b>502,029</b><td c>84
</table>

Intyg om siffergranskning bifogas.

Stockholm den 8 mars 1907.

<b><i>Svante Arrhenius</i>.</b><tab><b><i>C</i>.</b>  <b><i>Y</i>.</b>  <b><i>Sahlin</i>.</b><tab><b><i>Gerhard Holm</i>.</b>

-

Till Samfundet för Nordiska Museets främjande.

Vid den granskning af Samfundets räkenskaper för år 1905, som af undertecknade
företagits, sedan af herr Hj. Tillberg enligt bifogadt intyg siffergranskning blifvit
verkställd, hafva vi ej funnit anledning till någon anmärkning, hvarför vi härmed
tillstyrka, att räkenskapsföraren erhåller full och tacksam ansvarsbefrielse för
räkenskapsåret 1905.

Samfundets inkomster och utgifter under året hafva enligt räkenskaperna varit:

                      <b>Inkomster.</b>

Ständiga ledamöters afgifter, influtna år 1905............kronor       300: --

Stiftande ledamöters afgifter, influtna år 1905...........   »      19,598: --

                                                     Summa   kronor 19,898: --

                     <b>Utgifter.</b>

Öfverförda till Nordiska Museet:

Ständiga ledamöters afgifter..............................   kronor    300: --

Behållning af stiftande ledamöters afgifter...............     »    15,036: 40

Omkostnader under år 1905 enligt kassaräkning.............     »     4,561: 60

                                                       Summa kronor 19,898: --
Stockholm den 8 mars 1907.

<b><i>Svante Arrhenius.                            C.   Y. Sahlin.</i></b>

Vid siffergranskning af 1905 års räkenskaper för Nordiska Museet och Samfundet
för Nordiska Museets främjande har någon anledning till anmärkning icke förekommit:
alla utgiftsposter hafva vid jämförelse med bilagorna visat sig vara riktigt verificerade.
hvilket härmed intygas.

Stockholm den 23 jan. 1907.

<i><b>Hj. Tillberg.</b></i>
</chapter>

<chapter name="Följande penninggåfvor hafva under 1906 lämnats till museet">
<b>Följande penninggåfvor hafva under 19O6 lämnats till museet.</b>

Bonnier, J., fröken, Stockholm, till Skansen .........................      600: --

Pettersson, C. F., kyrkoherde, Sundborn, till löpande utgifter .......      100: --

»Artur Hazelii vän i Norge» till Artur Hazelii fond af <sup>30</sup>/<sub>11</sub> 1901 ....      100: --
</chapter>

<chapter name="Såsom bidrag till gäldande af köpeskillingen för Öfre Tivoli hafva följande personer under 1906 öfverlämnat nedannämnda belopp">

<b>Såsom  bidrag till gäldande af köpeskillingen för Öfre Tivoli
hafva följande personer under 19O6 öfverlämnat
nedannämnda belopp.</b>

Bünsow, R., konsul, Stockholm ........................................    1,000: --

Francke, O., grosshandlare, Stockholm ................................      200: --

Hirsch, I., grosshandlare, Stockholm .................................      200: --

Norström, C. G., ingeniör, Stockholm .................................    1,000: --

Nyströms, G., major, dödsbo, Gefle ...................................      200: --

Genom Ramström, C., ingeniör, Stockholm ..............................       99: --

Sundström, P., grosshandlare, Stockholm ..............................      200: --
</chapter>

<chapter name="Gåfvor af föremål till Nordiska Museets samlingar hafva år 1906 lämnats af följande personer">
<b>Gåfvor af föremål till Nordiska Museets samlingar hafva år
1906 lämnats af följande personer:</b>

Aarflot, A. G., verkmästare, Stockholm. -- Andersson, A. F., landtbrukare,
Oqvista, Rumsättra, Riala. -- Andersson, G., riksdagsman, godsegare. Kolstad,
Norrköping: milsten från Risinge socken, Östergötland. -- Andersson, Jan Erik, Strand,
Rumsättra, Riala. -- Andersson, L., f. Agrell, fru, Stockholm. -- Andersson, Lovisa,
fru, Storlejda, Rumsättra, Riala. -- Andersson, Mia, fru, Björklunda, Hjerpås. --
Andersson, P. G., landtbrukare, Oqvista, Rumsättra, Riala.

Backman, M. E., änkefru, Stockholm. -- Ballé, F., f. Ballé, fru, Stockholm:
docka från 1837 samt en större samling leksaker. -- Becker, V., grosshandlare,
Stockholm: 2 parkettgolf m m. från nr 31 Drottninggatan, se sid. 17. -- Beck-Friis, C. G.,
grefve, Börringe kloster, Börringe: wurst från Fiholm i Södermanland. -- Bengtson,
N. J., byggmästare, Stockholm. -- Berg, A., fru, Klintehamn. -- Bergman, F., fru,
Stockholm. -- Bernard, A., f. Baer, fru. Stockkolm. -- Bernström, C. F., direktör,
Stockholm. -- Billing, Anna, fröken, Stockholm: spetskrage som tillhört Jenny Lind,
se sid. 21. -- Billrnanson, A., f. Karsten, fru, Stockholm: schal från 1850. -- Bitter, A., biskop, Stockholm: väggmålningar m. m. från nr 46 Götgatan. -- Blomberg, Nils,
studerande, Stockholm. -- Blomqvist. G. M., handelsresande. Vänersborg. -- Blomqvist, Karin, fru, Folkhögsskolan, Tierp. -- Bohman, K., konsul. Stockholm. -- Boivie, Hedvig,
amanuens. Stockholm. -- Bonde, Ph., grefve, Husbygård, Bettna: en s. k. Medevivagn,
-- Borg, A., postexpeditör, Stockholm. -- Borgenstam, E., apotekare, Mjölby. --
Braunerhielm, T., brukspatron, Stockholm: 2 himmelsängar från 1700-talet, se sid. 17. --
Bukowskis, H., konsthandel, Stockholm: spelkort, graverade kopparplåtar m. m. --
Bundsen, M., fröken, Stockholm. -- Bäckström, Marianne, amanuens, Stockholm.

Christiernsson, A., fröken, Stockholm.

Dahlberg, A., f. Hübinette, fru, Stockholm. -- Dahlberg, E. M., herr, Stockholm.
-- Dahlgren, Anna, fröken, Stockholm. -- Dahlgren, Lotten, fröken, Stockholm. --
Danielsson, änkefru, Dystad, Runsten. -- Danielsson, E., med. lic., Hälsan, Antnäs:
»lucksäng» från Norrbotten, se sid. 14. -- Danielsson, Johan, Lerkaka, Runsten. --
Davidson, Fanny, fröken. Stockholm: docka m. m. från 1860-talet, se Fataburen 1907. sid. 48. --
Ditzinger. W., grosshandlare, Stockholm. -- Drakenberg, A., f. v. Schantz, fru, Örebro.
-- Dyrssen, W., statsråd, Stockholm: tapeter från Öråker i Uppland.

Ehrenborg, Chr., godsegare, Hofdala, Hessleholm. -- Gm Ehrngren, O., ingeniör,
Stockholm: kakelugnar och kakel från nr 19 B Lilla Vattugatan. -- Ekström,
G. E., spelman, Stockholm. -- Erdmann, E., geolog, Stockholm. -- Erickson, Tors Erik,
snickare. Stockholm. -- Ericsson, Ollas Anders, riksdagsman, Ofvanmyra. -- Erikson,
G., herr, Malmsjödal. -- Eriksson, C., landtbrukare, Strand, Rumsättra, Riala. --
Eriksson, G., arrendator, Grena. Balingsta. -- Ersson, Back Johannis, hemmansegare,
Transtrand.

Fagerlind, Klara, fru, Arvika. -- Fitinghoff, L., f. Runsten, fru, Stockholm. --
Flodman, J. P., f. d. båtsman, Söderede, Östanå. -- Friberg, G., direktör, Stockholm:
kakelugn från nr 64 Vesterlånggatan. -- Frölich, E., f. Schartau, grefvinna, Djursholm.
-- Fåhraeus, Agnes, fröken, Stockholm. -- Föreningen för Svensk Hemslöjd, Stockholm:
en samling spetsprof.

Gauffin, A., f. Areschoug, fru, Stockholm. -- Gjörcke, Carl, herr, Stockholm. --
Graham Brothers. Stockholm: måladt innertak, dateradt 1773, från Stockholm, se sid. 17.
-- Grill, C., öfverstelöjtnant, Göteborg. -- Gummesson, Jöns, herr, Stockholm. --
Gustafsson, J. P., byggnadsingeniör, Stockholm: kakelugn och kakel från nr 5
Bondegatan.  --  Gyllenstierna, M. L., f. Duwall, friherrinna, Elfdalen, Klippan.

Hagander, A. G., antikvitetshandlare, Stockholm. -- Hagberg, Lotten, amanuens,
Stockholm. -- Hagberg, Louise, amanuens, Stockholm. -- Hallberg, E., ingeniör,
Stockholm. -- Hallberg, Fr., landssekreterare, Malmö: milsten, daterad 1728, från Dalby
socken, Torna härad, Skåne. -- Hallström, G., artist, Björkö. -- v. Hallwyl, W., f.
Kempe, grefvinna, Stockholm: flygel, sign. P. Rosenvall, klaver, sign. John Söderberg
Stockholm 1807 och chaise longue frän 1700-talet, jfr sid. 17. -- Hansdotter, Björk
Kerstin, hustru, Ofvanmyra. -- Hansson, Storhols Johannes, hemmansegare, Lima. --
Hazelius, A., fröken, Stockholm. -- Hebbe, Signe, fröken, Stockholm. -- Hector, Ulla, fröken, Stockholm: leksaker, se Fataburen 1907, sid. 50. -- v. Heland, Lotta, fröken, Åmål. -- Hellberg, H., f. Engstöm, fru, Sala. -- Hennerberg, C. F., musiklärare, Stockholm. -- Y. Hofsten, B., herr, Stockholm. -- v. Hofsten, Ch., f. v. Schantz, fru, Örebro. -- Holm, Fr., herr, Stockholm. -- Holm, J. M., f d. konduktör, Stockholm. -- Holmberg, Gustaf, herr, Stockholm. -- Holmgren, Lars, Lofsdalen, Linsell. -- Hornberg, S., f. Aurell, fru, Stockholm. -- Hultgren, A. C., fotograf, Stockholm. -- Hübinette, E. W., f. d. kopparslagare, Stockholm: inredning och verktyg till kopparslagarverkstad. -- Höglund, Gust., byggnadsingeniör, Stockholm: en samling kakel från nr 7 Bondegatan. -- Hörsne församling genom kyrkoherden S. Jacobson, Hörsne, Hesselby: likbår m. m. från Hörsne kyrka, Gottland.

Jakobsson, Anders, kommunalordförande, Transtrand. -- Jansson, P., landtbrukare,
Rumsättra, Riala. -- Jerndal, A., bildhuggare, Tvetaberg. -- Johans, Aug., Jämjö. --
Johansson, Albert, Lerkaka, Runsten. -- Johansson, A. M., f. Pettersson, fru, Soltorp,
Billdal. -- Johansson, Edv., arbetare, Stockholm. -- Johansson, Wilh., hemmansegare,
lillerön. Ed. -- Jons, Kristina, Norra Runsten. -- Jösse härads vägstyrelse, Arvika:
milsten, daterad 1767.

Kahls, M., f. Edsberg, fru, sterbhusdelegare, Stockholm. -- Karlsson, A., länsman,
Hammerdal. -- Kennedy, M., fröken, Stockholm: schalar, solfjädrar, tennsoldater m. m.
-- Keyland. K, amanuens, Stockholm. -- Kindstrand, D., f. Plagemann, fru, Stockholm.
-- Klinkowström, A., friherre, Stafsund.

Lagerberg, H. M., änkefru, Strömstad. -- Larsson, Ola, landtbrukare, Kastlösa,
Rydsgård. -- Leijonhufvud, M., fröken, Stockholm. -- Lewin, L., f. Möller, fru.
Stockholm. -- Lewin, M., V. och A., fröknar, Stockholm: leksakor. -- Lindbohm, F., fru,
Stockholm. -- Lindholm, S., f. Fallstedt, fru, Stockholm. -- Genom Lithberg, N.,
kandidat, Visby. -- Ljungberg, Agnes, amanuens, Stockholm. -- Lundin, S., fru. Stockholm.
-- Lönnerberg. R. W., adjunkt, Stockholm, enligt testamentariskt förordnande.

Moberg, Agnes, fröken, Stockholm. -- Münchens bryggeriaktiebolag, Stockholm:
paneler och hörnskåp, 1700-talets midt.

Nationalmuseets 2:dra afdelning, Köpenhamn: en samling kakel från Köpenhamn.
-- Nilsdotter, Inga Maria, Bjurbäcken, Mangskog. -- Nilsdotter, Stina, Pålstorp,
Bjurbäcken, Mangskog. -- Nilsson, A , intendent, Stockholm. -- Nilsson, E., f. Wåhlander,
fru, Stockholm. -- Nilsson, Hanna, fru, Hvetlanda. -- Nilsson, Herm., barberarmästare.
Stockholm. -- Nilsson, Mor Per, Forsby. -- Nilsson, Nils, Bjurbäcken, Mangskog. --
Nilsson Casa Miranda, C., grefvinna, Paris: pianino, se sid. 20. -- Nordins, Isidor.
apotekare, sterbhus, Malmö. -- Nordström, C., skolgosse, Stockholm. -- Norström, A.,
f. Bünsow, fru, Stockholm.

Olofsson, Thol, bonde, Glissjöberg. -- Olsdotter, Grop Anna. Stockholm:
dräktdelar och julbröd från Boda socken, Dalarna. -- Olsson, Kristina, S. Gärdslösa. --
Olsson, Lissolles Brita, Backa, Rättvik.

Persdotter, Carin, sexmansmor, Brogetorp. -- Perslow, C., byggnadsingeniör,
Stockholm. -- Persson. Erik. Lofsdalen, Linsell. -- Persson, Magnus, Bjurbäcken,
Mangskog. -- Persson-Unger, H., Civilingeniör, Karlskoga. -- Petersson, I. P., herr,
Långlöt. -- Petersson, Olof, landtbrukare, Gillsätra, Glömminge. -- Pettersson, M.,
landtingsman, Glissjöberg. -- Planthaber, Ellen, amanuens, Stockholm. -- Platen, C. G.,
öfverstelöjtnant, Stockholm.

Quensel, U., professor, Uppsala. -- v. Qvanten, A., f. Örnberg, fru, Stockholm.

Retzius, A., f. Hierta, fru, Stockholm. -- Rohloff-Andersson, I. och H., fröknar,
Lund. -- Roland, A., arkitekt, Stockholm. -- Romdahl, G., f. Biller, fru. Göteborg. --
Rosenlind, E., direktör, Stockholm. -- Rundberg, F., fröken, Klintehamn.

Sahlholm, G. L., snickare, Stockholm: klaver, dateradt 1773. -- Salin, B.,
Nordiska Museets styresman, Stockholm. -- Sandström, R., agent, Stockholm. -- Santesson,
P., fröken, Gottskär, Kungsbacka. -- Schartau, G., f. Behrling, fru, Stockholm. --
Silfverskiöld, H. F. L. T., hofsmarskalk, Stockholm, enligt förordnande: dopdräkt från
1778, se sid. 22. -- Sjöberg, G. kantor. Kågeröd. -- Sjöström, Olle, herr, Linsell. --
Starck, Hilda, fröken, Stockholm. -- Steenhoff, S., fröken, Stockholm. -- Ståhl, F. A.
V., hofkamrer, Stockholm. -- Ström, Selma, amanuens, Stockholm. -- Swanberg, S.,
fröken. »Stockholm. -- Swedenborg, J., landtbrukare, Knektegården. Broddetorp. --
Svensdotter, Kerstin, Lofsdalen, Linsell. -- Svensson, Charlotta, änka. Fallnäs, Nätran.
-- Svensson, Nils, Bjurbäcken, Mangskog. -- Svensson, Olof, torpare, Lefvershult,
Kyrkhult. -- Söderlund, C. A., direktör, Berlin. -- Söderlund, Jon, Sörvattnet, Linsell.
-- Söderström, Stell. bokbindare, Stockholm. -- Sörby gård, Årsunda.

Tholsson, C., handlande, Linsell. -- Tholsson, Thol, Glissjöberg. -- Tingström,
O., vaktmästare, Stockholm.

Upmark, F., fröken. Hammar, Tungelsta. -- Upmark, G., intendent, Stockholm.
-- Upmark, J., godsegare, Hammar, Tungelsta.

Vadstena slott. -- Vallér, H., f. Snöbohm, fru, Stockholm: dräktdelar. -- Wallin,
Hilda, amanuens, Stockholm. -- Wallin. K. A., disponent, Ruukkii, Finland:
leksaksskonare, se Fataburen 1907, sid. 49. -- Wennersten, O. V., länsarkivarie, Visby. --
Westerberg, E., kontrollant, Stockholm. -- Westin, L., fru, Stockholm. -- Wistrand,
P. G., indentent, Stockholm.

Åkerberg, A., fröken, Stockholm.

Örtendahl, I. direktör, Uppsala. -- Österlind, E., grosshandlare, Stockholm.
</chapter>

<chapter name="Till museets bibliotek och arkiv hafva år 1906 gåfvor lämnats af följande personer">
<b>Till museets bibliotek och arkiv hafva år 19O6 gåfvor lämnats
af följande personer:</b>

Ailio, J., fil. doktor, Helsingfors. -- Ambrosiani, S., amanuens, Stockholm. --
Arenander, E. O., fil. doktor, Ultuna.

Barrios, B. R., med. doktor, Barcelona. -- Bukowskis konsthandel, Stockholm.
-- Böttiger, J., öfverintendent, Stockholm: en del arbeten till komplettering af den af honom förut lämnade samlingen.

Chabot, monseigneur, Pithiviers (Loiret). -- Clason, K., f. Petré, professorska,
Stockholm.

Daleau, F., herr, Bourg-sur-Gironde.

Ersson, Erik, Lofsdalen, Linsell. -- Essén, R., kommissionslandtmätare,
Thomastorp, Äs.

Fellman, I., f. d. hofrättspresident, Rautalampi: Fellman, J., Anteckningar under
min vistelse i Lappmarken, d. 1--4, Helsingfors 1906. -- Frölich, E., f. Schartau,
grefvinna, Stockholm.

Hernblom, F. E. W., herr, Stockholm. -- Hjelm, Axel, f. d. handlande,
Stockholm. -- Holm, Frans, herr, Stockholm. -- Hübinette, E. W., f. d. kopparslagare.
Stockholm: diverse räkenskapsböcker från år 1811.
Johansson, Albin, artist, Stockholm.

Kungl. Järnvägsstyrelsen, »Stockholm: Svenska Statens Järnvägar 1856--1906.
Historisk-teknisk-ekonomisk beskrifning, d. l--4, Stockholm 1906. --
Kunstgewerbe-Museum, Flensburg: fotografier af i nämnda museum befintliga skåp.

Lampa, Sv., fil. doktor, Stockholm. -- Lewenhaupt, E., grefve, Säbylund, Kumla.
-- Lindholm. S., f. Fallstedt, fru, Stockholm: en samling äldre byggnadsritningar m. m.
-- Ljungdahl, D., artist, Stockholm. -- Lundberg, Albert, kapten, Stockholm. --
Lönnerberg, R. W., adjunkt, Stockholm, enligt testamentariskt förordnande: en del böcker,
bref m. m.

Magnusson, R., vaktmästare, Stockholm. -- Müller, R., etatsråd, Köpenhamn:
Müller, R., Vildtet og Jagten i Sydgrönland, Köbenhavn 1906.

Ohlsson, Christine, fröken, Stockholm. -- Olrik, J., kandidat, Köpenhamn.

Palm, C. U., herr, Stockholm: Hallén, J. S., Werkstätte der heutigen Künste
oder die neue Kunsthistorie, bd l--6, Brandenburg und Leipzig 1761--1765. inb. --
Phillips Academy, Andover, Mass. -- Pöhl, H., folkskolelärare, Reval.

Redaktionen af Hvar 8 dag, Stockholm. -- Riksarkivet, Stockholm. -- Rosenberg,
M., professor, Karlsruhe: Rosenberg, M., Alte und neue Fächer aus der Wettbewerbung
und Ausstellung zu Karlsruhe 1891, u. å., m. m. -- Rosenlind, E., direktör, Stockholm.
-- Rutot, A., herr, Bruxelles.

Salin, B., Nordiska Museets styresman, Stockholm. -- Schürer von Waldheim,
V., godsegare, Mellingeholm. - Sjöstedt, C., kamrer, Stockholm. -- Sjöström, Olle,
herr, Linsell. -- Stafsén, Gust., fil. kand., Stockholm. -- Starck, Hilda, fröken.
Stockholm. -- Stockholms Stads Statistiska kontor, Stockholm. -- Ström, Th., redaktör.
Hvetlanda. -- Styrelsen för Stockholms Enskilda Bank: Stockholms Enskilda Bank
1856--1906, festskrift, Stockholm 1906. -- Svenska Numismatiska Föreningen, Stockholm,

Thieullen, A., herr, Paris. -- Thomas, Agnes, fröken, Stockholm. -- Thunberg,
Sv., fil. kand., Uppsala: afskrift af protokoll vid hexproeess i Orsa i Dalarna, dat. 11
dec. 1669.

Westerin, G., folkskolelärare. Vesterhanninge. -- Wistrand, P. G., intendent,
Stockholm.
</chapter>

<chapter name="Till Skansen hafva följande gåfvor lämnats">
<b>Till Skansen hafva följande gåfvor lämnats:</b>

Ahlberg, H. G., tullroddare. Stockholm. -- Alling, G., doktor. Lund: 1 fjällräf.
-- Almqvist, H., fröken, Stockholm. -- Änder. G. F., herr, Lidköping. -- Andersson,
F. och C., herrar, Stockholm. -- Andersson, O., herr, Stockholm: 1 vaktel. -- Arpi, I.,
herr, Stockholm. -- Arwidsson, I., fil. doktor. Uppsala: 3 vattennäbbmöss. -- Även,
S., fru, Stockholm: diverse bröd.

Becker. W., direktör. Stockholm. -- Bergianska trädgården, Albano: kål och
rötter. -- Berglund, E., fru, Stockholm. -- Beskow, G., ingeniör, Djursholm: 1
fjällämmel. -- Boivie, E., handlande, Stockholm. -- Bonnier, J., fröken, Stockholm: 3
lodjur. -- Borin, S. G., grosshandlare, Stockholm. -- Brattström, G., fröken, Stockholm.
-- von Braun, fröken, Rydaholm, Vasa. -- Bruce, G. W., stationsinspektor, Tvååker.
-- Brunell, G., djurvårdare, Stockholm.

Carlsson, A., stationsinspektor, Vadstena: 1 råka. -- Cederholm, J. A.,
målarmästare, Stockholm: 1 jämtlandshund. -- Clason, T. G., professor, Stockholm:
åsnesadelmundering. -- Cohn. A., herr, Stockholm.

Dahlgren, E. G., herr, Stockholm. -- Dahlin, J. A., herr, Stockholm. --
Djurgårdsförvaltningen, Stockholm: granris och trädgrenar.

Edelstam, F., hofjägmästare, Stockholm: sälg. -- Edlund, H., fröken, Stockholm.
-- Ekberg, K. G., herr, Stockholm. -- Elgstrand, A., herr, Örebro: 2 korpar.
-- Ericsson, M., fru, Stockholm.

Florman, E., hoffotograf, Stockholm. -- Folin, T., fröken, Stockholm. --
Folkesson, F., herr, Stockholm. -- Frey, hyrverksaktiebolag, Stockholm. -- Fries, Hj., doktor, Stockholm: 1 sparfuggla.

Gedde, Chr., grosshandlare, Stockholm: 2 vaktlar. -- Gielman, A.,
telefonstationsföreståndare, Lidingö. -- Graf, F., fru, Stockholm. -- Granqvist, H.,
musikinstrumentshandlande, Västerås: 1 bisvärm. -- Gylling. O., konservator, Malmö: 1 bergand.

Haglund, M., fru, Stockholm. -- Hallgren, R., studerande, Limhamn. -- Hazelius,
A., fröken, Stockholm. -- Hederström, S., skogselev, Avesta: 2 dvärgfalkar. --
Hertzman. W. L , herr, Stockholm. -- Hogner, R., doktor, Boston. -- Holmberg, H., fru,
Stockholm: 7 hästfiltar. -- Husander, A., herr, Visby. -- Hörberg, U., herr, Värmlands
Bro: 2 dvärgfalkar och 2 tornfalkar. -- Hörnström, E., fröken, Djursholm.

Jansson, J. W., landtbrukare, Ljusterö. -- Jansson, M., herr, Stockholm. --
Johansson, G., herr, Stockholm. -- Johansson, H. V., studerande, Stockholm: 1 tjäderhöna.
Johansson. I., fröken, Stockholm. -- Johansson, W., herr, Stockholm. -- Johnsson, L.,
skräddarmästare, Stockholm. -- Jonsson, B. H., gosse, Stockholm.

Karlsson, G. T., herr. Ösmo. -- Klingspor, A., kapten, Nyköping. --
Klinkowström, H., friherre, Stafsund: 1 storskrake. -- Küsel, E., artist, Saltsjö-Dufnäs. -- Kvistlund, H., herr, Stockholm.

Larsson. O., handl., Stockholm. -- Lidén, N., grosshandlare. Stockholm: 2 trutar,
4 måsar, 2 strandskator, 2 labbar, 3 grisslor. -- Liljedahl, G., direktör, Stockholm.
-- Liljefors, B., konstnär. Järna: 2 dufhökar. -- Lilliesköld, M., herr, Värnamo: 2
ormvråkar. -- Lindberg, E. A., husegare, Stockholm. -- Lindberg, H., fru, Lund: 9
småfåglar. -- Lindblad, W., herr, Stockholm. -- Lindh, A., doktorinna, Järfva. --
Lindstedt, O., handlande, Stockholm. -- Ljungberg, C., disponent, Grimstorp: 1 korp. --
Lundberg, E., herr, Stockholm. -- Lundgren, B., ingeniör, Kiruna: 7 fjällvråkar. --
Lundwall, A., fru, Stockholm. -- Lübeck, R., e. jägmästare, Stockholm: 1 tjäderhöna.

Marcus, H. och K., barn, Sundbyberg. -- Melin. S., bankkassör, Visby: 1 bivråk,
--  Minganoff, S. E., herr. Stockholm. -- Murray, A., apotekare, Stockholm.

Nordiska kompaniet. Stockholm. -- Norrström, K. G., djurvårdare, Stockholm.
-- Nyman, G., handlande, Stockholm. -- Nyström, N. Th, handlande, Stockholm.

Olàn, H., studerande, Stockholm. -- Olsson. Hj., herr, Stockholm. -- Olsson, O.,
underofficer, Stockholm. -- Ouchterlony, H., jägmästare, Piteå: 1 ripa.

Pauli, J. M., jägmästare, Kloten: 1 älgkalf. -- Persson, H., herr, Stora
Mölleberga: 1 rörhöna. -- Pettersson. P., styrman, Stockholm. -- Price, A., förvaltare,
Hjortkvarn: 1 tjäderhöna.

Qvarnström, E., herr, Rotebro.

Ramberg, E. J., herr, Stockholm. -- Rydberg, P., stationsförman, Stockholm. --
Rosenson, J., herr, Uppsala: 1 rörhöna.

Samuelsson, F., bagare, Stockholm: 4 getter. -- St Eriks bryggeri, Stockholm.
--  Santesson, F., gosse, Stockholm. -- Schultheis, H., vinhandlare, Stockholm. -- Seton,
M., fröken, Ekolsund: 2 tamsvanar. -- Sjöholm, E., djurvårdare, Stockholm: 8
Svarthufvade sångare. -- Sjöland, N. P., Rantas: 3 fjällvråkar och 10 fjällämlar. --
Sjöstedtska expeditionen: 1 zebra, 1 gnu och 2 strutsar. -- Smith, A., herr, Hasseludden.
-- Stadsträdgården, Stockholm. -- Strid, E., Stockholm. -- Strömstedt, A. L., herr,
Stockholm. -- Svanström. O., disponent, Diö. -- Svensson, E., trädgårdsmästare,
Stockholm. -- Svensson, L. och A., Järfva: 2 vaktlar. --  Svenström, J., djurvårdare,
Stockholm.

Tigerschiöld, A. och M., gossar, Stockholm: 1 fisktärna. -- Torell, O., herr,
Stockholm. -- Tufvesson, P., doktor, Kristianstad. -- Tullbom. Ch., fru, Stockholm. --
Tullström. F., Skogen. -- Tyselius, J., herr, Stockholm. -- Törnå, L., ingeniör,
Filipstad.

Wahlberg, A., direktör, Stockholm: l sothöna m. m. - Wahlberg, E., doktor,
Stockholm: 2 grågäss. -- Wahlberg, Hj., fröken, Stockholm. -- Wahlgren, C. R., herr,
Stockholm. -- Waldner, E. och A., gossar, Stocksund. -- Wallendorf, A., tjänsteman.
Stockholm. -- Wallin, J., målare, Ulriksdal. -- Vedin, H., försäkringstjänsteman,
Stockholm: 1 isländsk fjällräf. -- Westberg, O., herr, Dalarö. -- Wetterqvist, A.,
fröken, Stockholm. -- Whelmer, H., herr, Stockholm. -- Wibom, G., godsegare. Adelsö:
3 getter. -- Wibom, O., kandidat. Hufvudsta: 1 rosenstare. -- Wistrand, P. G., intendent,
Stockholm. -- Wöhler, W., herr, Klintehamn.

Åkerberg. K., godsegare, Igelstorp: 1 skotsk bagge.

Öhman, G., direktör, Sundsvall.
</chapter>
<chapter name="Skansens zoologiska trädgård 1906">
<b>Skansens zoologiska trädgård 1906.</b>

<table b r>

<td v2 c><sp>Djurbestånd.</sp> <td 3 c>Bestånd <sup>31</sup>/<sub>12</sub> 05.
 <td 3 c><sp>Ökning.</sp>
 <td 2 c>Minskning. <td 3 c>Bestånd <sup>31</sup>/<sub>12</sub> 06. 
 <td v2 c><sp>Anmärkningar.</sp>    
<td c>Arter o. raser.<td c>Antal ex.<td c>Värde. <td c>Gåfva.<td c>Födda.<td c>Köp.
 <td c>Sålda. <td c>Dödade o. dött. <td c>Arter o. raser. <td c>Antal ex. <td c>Värde.

<td l>Apor och Insektätare ...   <td>5 <td>14 <td>327:—  <td>18 <td>— <td>—
  <td>11 <td>9 <td>6 <td>12 <td>277:— <td l>3 vattennäbbmöss g.

<td l>Kattdjur ...  <td>3 <td>6 <td>1,560:—  <td>4 <td>— <td>—
  <td>— <td>4 <td>3 <td>6 <td>2,200:— <td l>3 lodjur g.

<td l>Hundar, vargar, räfvar ...  <td>18 <td>57 <td>5,282:—  <td>6 <td>38 <td>2
  <td>14 <td>55 <td>18 <td>34 <td>3,416:— <td l>2 svarta räfvar k., 2 fjällräfvar g

<td l>Mårdar, järfvar, sälar, gräfsvin, snabelbjörn ...  <td>7 <td>15 <td>1,295:—   <td>3 <td>— <td>13
  <td>4 <td>12 <td>9 <td>15 <td>1,235:— <td l>4 järfvar, 4 hermeliner, 1 småvessla k.

<td l>Björnar ...  <td>3 <td>10 <td>3,300:—  <td>— <td>2 <td>—
  <td>— <td>— <td>3 <td>12 <td>4,300:— <td l>2 isbjörnungar födda.

<td l>Gnagare ...  <td>11 <td>188 <td>380:25  <td>34 <td>159 <td>50
  <td>232 <td>63 <td>12 <td>136 <td>393:50 <td l>1 vattensork g.

<td l>Hästar, åsnor, zebra ...   <td>6 <td>13<td>4,150:—  <td>1 <td>— <td>—
  <td>— <td>2 <td>6 <td>12 <td>5,300:— <td l>1 zebra g.

<td l>Nötkreatur ...  <td>2 <td>5 <td>1,900:— <td>— <td>1 <td>—
  <td>1 <td>1 <td>2 <td>4 <td>1,400:—

<td l>Hjortar, älgar, renar, antilop ...  <td>5 <td>20 <td>2,810:—  <td>2 <td>5 <td>2
  <td>6 <td>1 <td>6 <td>22 <td>4,790:— <td l>1 gnu, 1 älg g., 1 älg k.

<td l>Får, getter ...  <td>4 <td>14 <td>160:—  <td>7 <td>20 <td>1
  <td>24 <td>3 <td>5 <td>15 <td>250:— <td l>1 skotskt hedfår g.

<td l>Svin ...  <td>1 <td>2 <td>200:—  <td>— <td>— <td>—
  <td>2 <td>— <td>— <td>— <td>— <td l>

<td r>Summa däggdjur  <td><b>65</b> <td><b>344</b> <td><b>21,364</b>:25  <td><b>75</b> <td><b>225</b> <td><b>68</b> 
  <td><b>294</b> <td><b>150</b> <td><b>70</b> <td><b>268</b> <td><b>23,561</b>:50 <td l>

<td l><tab>

<td l>Sångfåglar ... <td>58 <td>211 <td>494:50  <td>80 <td>2 <td>49
  <td>9 <td>112 <td>53 <td>221 <td>506:— <td l>1 kornsparf g., 2 stenknäckar k.

<td l>Klätterfåglar, gök ...   <td>2 <td>5 <td>55:—   <td>—  <td>— <td>—
  <td>— <td>1 <td>1 <td>4 <td>40:— <td l>1 spillkråka, 01<footnote>utmärker det år då djuret införlifvades med Skansens djursamling.</footnote>, dött.

<td l>Kråkfåglar ...  <td>6 <td>19 <td>174:—  <td>8 <td>— <td>34
  <td>10 <td>34 <td>6 <td>17 <td>207:— <td l>2 nötkråkor, 16 lafskrikor k.

<td l>Ugglor ...  <td>7 <td>29 <td>454:—  <td>5 <td>— <td>11
  <td>— <td>13 <td>7 <td>25 <td>412:— <td l>1 sparfuggla g., 1 d:o k., 2 fjällugglor, 2 A. noctua k.

<td l>Falkar, örnar ...  <td>6 <td>23 <td>225:—  <td>10 <td>— <td>8
  <td>— <td>13 <td>7 <td>28 <td>410:— <td l>2 jaktfalkar k.

<td l>Vråkar, hökar, glador ...  <td>5 <td>8 <td>80:—  <td>25 <td>— <td>3
  <td>— <td>20 <td>7 <td>16 <td>170:— <td l>1 fiskgjuse k.

<td l>Papegojor ...  <td>10 <td>17 <td>435:—  <td>8 <td>— <td>—
  <td>— <td>6 <td>9 <td>19 <td>465:— <td l>

<td l>Hönsfåglar, strutsar ...  <td>11 <td>43 <td>460:—  <td>12 <td>16 <td>18
  <td>2 <td>34 <td>12 <td>53 <td>2,067:— <td l>2 strutsar g., 2 hjärpar k.

<td l>Dufvor ...  <td>14 <td>75 <td>146:—  <td>23 <td>10 <td>2
  <td>3 <td>26 <td>12 <td>81 <td>174:— <td l>4 skogsdufvor kläckta

<td l>Vadare ...   <td>16 <td>34 <td>465:—  <td>6 <td>1 <td>—
  <td>— <td>5 <td>15 <td>36 <td>490:— <td l>1 trana kläckt; 2 rörhönor g.

<td l>Svanar, änder, gäss ...  <td>21 <td>76 <td>2,585:—  <td>6 <td>11 <td>2
  <td>1 <td>26 <td>19 <td>68 <td>2,827:— <td l>2 sångsvanar k. 

<td l>Öfriga simfåglar ... <td>13 <td>38 <td>785:—  <td>18 <td>— <td>3
  <td>— <td>28 <td>13 <td>31 <td>580:— <td l>2 labbar g., 1 fjällabb k., 1 bergand, 1 skrake g.

<td r>Summa fåglar  <td><b>169</b> <td><b>578</b> <td><b>6,358</b>:50  <td><b>201</b> <td><b>40</b> <td><b>130</b>
  <td><b>32</b> <td><b>318</b> <td><b>161</b> <td><b>599</b> <td><b>8,348</b>:— <td l>

<td r>Djurbeståndets summa   <td><b>234</b> <td><b>922</b> <td><b>27,722</b>:75  <td><b>276</b> <td><b>265</b> <td><b>198</b>
  <td><b>326</b> <td><b>468</b> <td><b>231</b> <td><b>867</b> <td><b>31,909</b>:50 <td l>

</table>

</chapter>

<chapter name="Redogörelse för Kungl. Lifrustkammarens och därmed förenade
samlingars utveckling och förvaltning år 1906">
<table o>
<td c><h2><small>Redogörelse</small></h2>
<td c>för
<td c><h2>Kungl. Lifrustkammarens och därmed förenade
samlingars utveckling och förvaltning
år 1906</h2>
</table>

Den af föreståndaren tör Kungl. Lifrustkammaren och därmed förenade
samlingar till Kungl. Maj:t den 4 april 1907 aflämnade berättelsen angående
samlingarnas utveckling och förvaltning under år 1906, är af följande innehåll:

Till de nya lokalerna i Nordiska Museet voro Lifrustkammarens samlingar
öfverflyttade redan den 11 juni. Förberedelserna till denna flyttning hade
redan påbörjats i december 1905. De uppsatta föremålen nedtogos då,
rengjordes samt ordnades, jämte den stora del af samlingen som varit magasinerad,
efter de grupper hvari uppställningen i de nya lokalerna skulle indelas. Då
en stor del af samlingen, den forna k. klädkammaren, aldrig varit märkt med
gällande inventariers nummer samt synnerligen många andra föremål på grund af
mindre ändamålsenlig märkning förlorat dem åsatta inventarie-nummer och på
grund af inventariernas knapphändighet därtill icke kunde identifieras i dessa,
måste till kontroll vid flyttningen ett särskildt instrument upprättas, och blefvo
samtliga föremål tillfälligt märkta efter detta instrument.

Vid detta synnerligen tidskräfvande arbete biträddes föreståndaren af fil.
kand. Gustaf Hallström, sedan Kungl. Maj:t den 16 mars till arfvode åt sådant
biträde anslagit kr. 800.

För inpackning, transport och uppackning af samlingarna hade anbud
infordrats från Freys express och Stockholms Expressbyrå. Det fördelaktigaste
anbudet lämnades af Stockholms Expressbyrå, som åtagit sig att efter
föreståndarens föreskrifter verkställa flyttningen för kr. 3,500.

Vid inpackningen sveptes småföremålen i papper samt förpackades med
filtar och packspån i stora lårar. Hvarje lår numrerades, och förteckning
upprättades såväl å samtliga i hvarje lår förpackade föremål som å lårar och
större lösa föremål. Hufvudtransporten verkställdes med pråmar, som lastades
vid Logårdstrappan och lossades vid Nordiska Museets brygga invid
Djurgårdsbron. Därifrån fördes föremålen på museibyggets järnbana upp till museet.
Landvägen transporterades samlingens fanor och stångvapen på vagnar med
för ändamålet särskildt konstruerade ställningar, så att intet föremål hvilade
på det andra. I täckta transportvagnar fördes den del af dräktsamlingen, som
var uppsatt på manekiner. De fem stora karosser samlingen äger förspändes
och kördes på sina egna hjul, sedan man förstärkt deras bärande delar. För
att minska risken för sammanstötning eller annan af trafiken orsakad risk
verkställdes denna sistnämnda transport vid tretiden på morgnarna.

Några missöden vid flyttningen, värda att nämna, inträffade dess bättre
icke. I det hela taget gynnades den också af det bästa väder och måste
endast en gång afbrytas på grund af regn.

I Nordiska Museet blef hufvudmassan af föremål införd i den del af
hallen, som var så pass färdig, att den kunde mottaga samlingarna och med
ett skrank var skild från deri ännu icke färdiga halfvan.

Dyrbarare föremål insattes i museets föreläsningssal i jordvåningen och
de största dyrbarheterna förvarades i ett brandfritt rum i museets kansliflygel.

Sedan föremålen uppackats började den inventering, genom hvilken
Nordiska Museet skulle emottaga samlingarna i deposition. Till grund för
denna inventering lades de äldre inventarierna. Nordiska Museet önskade
emellertid ett noggrant antecknande af det tillstånd, hvari föremålen befunno
sig vid depositionens emottagande och detta nödvändiggjorde ett granskande
af hvarje särskildt föremål och ett jämförande af dess dåvarande tillstånd
med de knapphändiga uppgifterna i de äldre inventarierna. På grund af
detta synnerligen tidskräfvande arbete kunde inventeringen ej afslutas till den
1 juli eller den tid, från hvilken depositionstiden senast skulle hafva räknats
enligt den mellan Nordiska Museet och Svenska Staten träffade
öfverenskommelsen. Först den 21 december kunde detta nya depositions-inventarium
öfverlämnas till Kungl. Maj:t. Det upptager jämte de äldre inventarierna med
anteckningar om föremålens nuvarande tillstånd en förteckning öfver de föremål i
inventarierna, som ej kunnat återfinnas, samt en förteckning å föremål i
samlingarna som ej kunnat identifieras i inventarierna, och dessa senare äro till
antalet mer än dubbelt så många som de förra.

Sin nya organisation erhöll Lifrustkammaren då Kungl. Maj:t i nådigt
bref af 28 september utfärdade instruktion för inspektor och föreståndare för
Lifrustkammaren.

Själfva samlingarna hafva under året ökats med fem hufvudnummer,
samtliga genom inköp. De innefatta:

ett hjullås, tysk tillverkning,  1600-talet, jordfynd från Uppland;
en   släde,   tillhört   Gustaf   III   och prydd med hans namnchiffer; inköpt
från Finland;

ett kruthorn, svensk tillverkning   1720;

ett linne; 2 st. nattröjor; 6 par strumpor, samtliga tillhört drottning

Josefina;

ett stångvapen, svensk typ, från Småland.

Boksamlingen   har   ökats med fyra nummer, däribland ett genom gåfva:

Forrer:    Schwertcr und Schwertknäufe;
Payne-Galway:    The crossbow;
Rosenberg:    Badische Uniformen 1807 u.  1809;
Ehrenthal:   Waffensammlung des Fürsten Salm-Reifferscheidt.

Fotografisamlingen har ökats med 48 st. fotografier af för vapen och
dräkthistorien belysande föremål.

Till inspektor för Lifrustkammaren har Kungl. Maj:t den 28 september
på en tid af fem år räknadt från den 1 oktober utnämnt krigsarkivarien D.
T. J. Petrelli.

Föreståndaren har under tiden 1--22 april åtnjutit af Nationalmusei nämd
beviljad ledighet, hvarvid han studerat samlingarna i Venedig, Wien, Dresden
och Berlin. Under tiden 4--16 okt. har han för Nordiska Museets
räkning företagit en resa till Öland. l nådigt bref af 16 juni förordnade Kungl. Maj:t
föreståndaren att såsom sakkunnig deltaga i utredningen om huru troféerna i
Riddarholmskyrkan skulle kunna förvaras på ett för deras bevarande mera
betryggande sätt. Han ledde såsom sådan troféernas nedtagning ur kyrkan samt
deras öfverförande till och magasinerande i Nordiska Museet. På uppdrag
af sakkunnige och sedan Kungl. Maj:t därtill beviljat ett anslag af kr. 600: -
besökte föreståndaren under tiden 16 november--12 december Berlin, Dessau,
Paris, London, Brüssel, Haag, Amsterdam och Köpenhamn för att studera där
använda metoder för fanors konservering och uppsättning, hvarvid samtidigt
äfven studier gjordes med tanke på nyuppställningen af Lifrustkammarens
samlingar.

För sakkunniges betänkande utarbetade föreståndaren afdelningarna om
fanors konservering och uppsättning.

Utom af flyttnings- och inventeringsarbetena har tiden upptagits med
försöksuppställningar och andra experiment för fastställande af lämplig
utställningsmaterial.

Om  samlingarna och dess föremål är publiceradt:

Adolf Pira: Tvänne horn af ur i Lifrustkammaren. Fataburen 1906 häft. 4.

För allmänhet hafva samlingarna under året varit stängda; forskare hafva
dock haft tillgång till deras material. Professor dr Marc Rosenberg från
Karlsruhe har i samlingarne sökt material till sitt arbete om guldsmeder och
fröken Agnes Branting för studier om spetstillverkningen. Följande konstnärer
hafva därtill begagnat sig af samlingarna:

Carl Larsson för kartong till fresk i Nationalmuseum.

Skulptören Strandman för relief till Gustaf-Adolfskyrkan vid Lützen.

Professor, frih. Gustaf Cederström för dekorativ målning i Dramatiska
teatern.

<i>Rudolf Cederström.</i>
</chapter>

