LIVRUSTKAMMARENS

OCH DÄRMED FÖRENADE SAMLINGARS

UTVECKLING OCH FÖRVALTNING

ÅR 1926

<img>

REDOGÖRELSE

av intendenten och föreståndaren för samlingarna

RUDOLF CEDERSTRÖM

STOCKHOLM 1927

KUNGL. BOKTRYCKERIET. P. A. NORSTEDT & SÖNER

270808

<chapter name="Redogörelse för Kungl. Livrustkammarens och därmed förenade samlingars utveckling och förvaltning år 1926.">
<h1>Redogörelse</h1>
<h2>för</h2>
<h1>Kungl. Livrustkammarens och därmed förenade
samlingars utveckling och förvaltning
år 1926.</h1>

<tab><tab>Till KONUNGEN.

Till åtlydnad av föreskriften i nådiga brevet av den 28 september 1906
får jag härmed avgiva följande berättelse rörande Livrustkammarens och
därmed förenade samlingars tillväxt och förvaltning under år 1926.
Ekonomiuppgifterna gälla finansåret 1925/26.
</chapter>

<chapter name="Samlingarnas tillväxt">
<h2>Samlingarnas tillväxt.</h2>

<b>Huvudsamlingarna</b> hava under året ökats med 156 nummer, varav
såsom gåvor 119, genom inköp 25 samt i deposition 12 nummer.

<tab><tab><i>Gåvor:</i>

Av H. K. H. Prinsessan Ingeborg: Dopdräkt, använd vid Carl XV:s sons
dop, 1852.

Genom ledarna för restaureringen och undersökningen av det Cronströmska 
gravkoret i Solna kyrka har inlämnats ett fragment av sidendamast.

Av doktor S. Ambrosiani, Stockholm: Dubbelbössa, sign. Victor Colette,
Liege.

Av direktör Erik Strömbeck, Stockholm: Miniatyrbössa med flintlås, i etui
av röd saffian. -- Pistoler, ett par, med flintlås, sign. Jönkiöping. -- Pistol,
sign. Biorckman, Nortelie. -- Pistol, med dubbla pipor, sign. Simmons. --
Pistol, fyrpipig, med dubbla flintlås. -- Pistol med hjullås. -- Pistol med
slaglås, sign. Delcomyn, Kiöbenhavn. -- Pistol med konstruktion för
bakladdning. -- Pistol sign. Verney-Carron Fr:es a St. Etienne. -- Pistol med
slaglås. -- Pistol med flintlås. -- Revolver i etui, sign. Sam:l Colt. New-York.
U. S. Amerika. -- Liten bössa med slaglås och kammarladdning. -- 
Målskjutningsgevär sign. Mauritz Widforss, Stockholm. -- Bössa för
kammarladdning. -- Bössa sign. Horrman in München. -- Luftbössa med luftbehållare i
kolven. -- Bössa med hjullås, sign. Balthasar Zelner. -- Bössa, sign. Joseph
Stockl in Neustadt -- Bössa med flintlås, sign. Bongarde in Dusseldorp. --
Lodbössa med snapplås. -- Bössa med snapplås och pipan sign. P. P. --
Indisk luntlåsbössa. -- Bössa med slaglås och äldre pipa med vapen för
släkterna Hård av Thorestorp och Fleetwood. -- Bössa sign. I. Nordstedt
Westerås. -- Bössa sign. I. Adam Kuchenreuter in Regensburg. -- Bössa
med samma sign. -- Bössa med Liègestämpel och ägaremärke, C. F.
Björklund. 1854. -- Dubbelbössa, sign. och märkt som föregående. -- Bössa med
slaglås, sign. I. P. Sauer u. Sohn in Suhl. -- Dubbelbössa, sign. V. Ch.
Schilling in Suhl. - Bössa med ägaremärke, Gerdt af Klingspor. --
Dubbelbössa, sign. C. A. Hultgren Stockholm samt ägaremärke, A. I. Löfvenmark.
-- Bössa med slaglås ändrat från snapplås. -- Värja med ornerat stålfäste.
-- Värja med förgyllt mässingsfäste. -- Värja med mässingsfäste. -- Värja
med blånad klinga och mässingsfäste. -- Värja med förgyllda etsningar på
klingan samt stålfäste och balja. -- Värja med facetterat stålfäste. -- Värja
med facetterat silverfäste med franska silverstämplar. -- Värja med
kolichemardklinga och Gustav III:s namnchiffer. -- Kort sabel med etsad klinga,
silverfäste och ornerad elfenbenskavel samt balja med silverbeslag,
silverstämplar (Carl Tengstedt Göteborg, 1846). -- Jaktkniv med balja och gehäng.
-- Hirschfängare med etsad klinga och balja. -- Hirschfängare med fäste av
ornerad mässing samt hornkavel. -- Gehäng med Sämskskinn med mässingsknäppe 
i genombrutet arbete. -- Harskramla av rödbetsat trä. -- Jaktplunta
av grönt glas. -- Hagelpung. -- 2 nätväskor av segelgarn. -- Jaktväska av
läder, klädd med rådjurshud. -- Jaktväska av tyg broderad. -- Livrem med
kulväska och krutmått. -- Kruttyg (allmoge) med två kruthorn och kulpung.
Kruthorn av horn. -- Krutflaska av järn och bälthake. -- Kruthorn av horn.
-- Kruthorn med silverbeslag i rokoko. -- Kruthorn, prytt med inskriptioner,
vildsvinsjakt etc. -- Kruthorn med slutstycke och kedja av mässing. --
Kruthorn, holländskt, ornerat med jaktscener. -- Kruthorn, runt, med drivna
mässingsrosetter. -- Kruthorn, päronformat, med nysilverbeslag, sign. Beetz.
-- Kruthorn, förenat med kulbehållare, mässingsbeslaget. -- Kruthorn
(allmoge) med Karl XII:s monogram, Österbottens vapen och inskrift:
»Österbotten 1700». -- Kruthorn av mässing i form av en bösskolv. -- Kulflaska av
läder, med bärrem, märkt: »Alfred Kempff». -- Järnhatt. -- Kask, pickelhuva, 
som tillhört generalen greve Sven Lagerberg. -- Uniformshatt, trekantig,
för civil uniform, firmanamn, C. J. Lorentz, Stockholm. -- 2 mössor för
livförriddare vid svenska hovet. -- Sadel, klädd med röd sammet. -- Armborst,
afrikanskt (fanfolket). -- 1 par små pukor av försilvrad mässing. -- Sporre
från 1600-talet av brons. -- Sporre av blånat stål, för serafimerriddare. --


Gevärslås, kombinerat lunt- och hjullås. -- 2 hillebarder, svenska. --
Skäggyxa. -- Lans för ringränning, Gustav III:s tid. -- Standarstång från
1600-talets slut.

Av herr Josef Alm, Stockholm: Patroner, två stycken med blykula,
av Boxers konstruktion. -- Patronhylsor, två stycken, av Kynochs patent
1883. -- Tändspeglar, tre stycken, av Dreyses konstruktion. -- Patron till
huskvarnastudsare från 1860-talet. -- Kultång av järn, för rund- och
spetskula. -- Redskap för rengöring av slaglåsgevär. -- Tändnålsgevär. -- Patron
av koppar, Spencer-modell. -- Patron av papp, Snider-rifles-system. -- 2 st.
förladdningar, Scotts patent.

Av major R. A. Jäderlund, Stockholm: Studsare med slaglås, sign. C. A.
Fischer und Sohn in Lübeck. -- Bössa med slaglås, sign. I. P. Markman,
Eskilstuna. -- Pistol, dubbel med flintlås. - Pistoler, ett par med ändrade
flintlås, sign. Joseph Kuchenreuter. -- Pistol med slaglås och bajonett. --
Sabel, klingan sign. S. & K. -- Kulpung av sämskskinn, innehållande 48 st.
spetskulor av bly. -- Hagelpung av svinläder. -- Knallhattdosa av mässing.
-- Krutmått av silver i kedja. -- Krutmått av mässing. -- Jägarhorn av
mässing, sign. I. Hägerström, Stockholm. -- Dubbelbössa, med ändrat flintlås.

Av intendenten, frih. R. Cederström, Stockholm: Axelklaff för medlem av
Oskar II:s jaktklubb, buren av kabinettskammarherren, frih. C. Cederström.

Av fröken Selma Kjellberg, Stockholm, genom Nordiska Museet: Stångbett 
av järn, 1600-talet, rikt ornerat med silver. -- Skrotbössa av Balkan-typ, 
nytillverkad.

Av herrar Gösta och Wilhelm Grönstrand, Stockholm: Bössa med slaglås, 
sign. C. G. Granberg, Eskilstuna. -- Bössa med slaglås, sign. Klawitter,
Herzberg.


<tab><i>Inköp:</i>

Bössa med hjullås, Müllertyp, ursprungligen från Engsö rustkammare. --
Bössa med flintlås, sign. N. L. Björckman. -- Dolk, persisk, med fäste av
snidad valrosstand. -- Armborststock, norrländsk, med fotbygel. -- Stigbyglar,
ett par, av järn, från 1700-talet. -- Pistol med flintlås, sign. Meidinger
Stockholm och ägaremärke, Jean Stenbock. -- Bössa med ändrat flintlås, sign.
B. Mård Jönkiöping. - Bössa med flintlås, sign. Schertiger Stockholm. --
Bössa med Per Gustafssonspipa och ändrat flintlås, sign. David Bars
Stockholm. -- Bössa med flintlås, sign. Nussbaum Stockholm. -- Bössa med
flintlås, sign. Meidinger Stockholm, brukad av hovjägmästaren I. A. af Ström. --
Bössa med ändrat flintlås, med stockmakarsign. P. L. S. -- Bössa med ändrat
flintlås, sign. M. Metzger Stockholm. -- Bössa med flintlås, sign. Nussbaum
Stockholm. -- 5 diverse kruthorn. -- Hirschfängare, med fäste av förgylld mässing och
etsad klinga, Wira-arbete. -- Hirschfängare för jägeristaten med ägareinitialer för



fyra generationer av familjen Kasten. -- Hirschfängare med förgyllt och
ciselerat mässingsfäste samt etsad klinga. -- Rysk kniv från 1600-talet, fäste i
flerfärgad emalj, slida av graverad mässing. -- Flintlås, italienskt. -- Hjullås,
italienskt.

<tab><i>Depositioner:</i>

Från Statens historiska museum har deponerats följande föremål: Sporre
från 1600-talet. -- Fragment av hjullås. -- Pilspets, nordasiatisk. --
Budkavle från Stora Daldansen 1743. -- Fragment av fana. -- Fragment av
östeuropeisk rustning. -- Silverdosa, skänkt av svenska krigsfångar till Berent
von Dietrichson 1810. -- Kritpipa, tillhörande de tidigare deponerade
Bielkenstiernska minnena från Österhaninge kyrka (inv. n:r 5793). -- Tygfragment 
från Axel von Fersens kappa, vid mordtillfället. -- Stilettfragment. --
Doppsko till värjbalja.

Från Kungl. Maj:ts orden har deponerats: riddartecken av nordstjärneorden.

<b>Boksamlingen</b> har under året ökats med 134 nummer, varav 30
såsom inköp.

<tab><i>Från statsinstitutioner inlämnade:</i>

Ecklesiastikdepartementet.

<tab><i>Gåvor:</i>

Gåvor hava överlämnats av följande personer:

Alm, J., herr, Stockholm. -- Andersson, C., kassadirektör, Stockholm. --
Arfwidsson, G., major, Malmö. -- Borgström, E., lektor, Stockholm. --
Brulin, H., arkivråd, Stockholm. -- Cederström, R., intendent, frih., Stockholm.
-- Chytil, R., d:r, Prag. -- Fleetwood, H., kammarherre, frih., Stockholm. --
Fleetwood, G. W., amanuens, frih., Stockholm. -- Gessler, E. A., doktor,
Zürich. -- Husquarna vapenfabrik, Huskvarna. -- Knuth, kammarherre, greve,
Köpenhamn. -- Lagrelius, A., överintendent, Stockholm. -- Lenk, T., amanuens, 
Stockholm. -- Leveque, G., armurier, Paris. -- Militärekiperingsaktiebolaget, 
Stockholm. -- Petrelli, T. J., f. d. krigsarkivarie, Djursholm-Ösby. --
Redaktionen för festskriften till Personhistoriska Samfundet. -- Redaktionen
för festskriften till R. Cederström. -- Schreber von Schreeb, T., kassör,
Stockholm. -- Smith, O., kapten, Köpenhamn. -- Strömbeck, E., direktör,
Stockholm. -- Stöcklein, H., d:r, München. -- Toth, Z., docent, Budapest. --
Waldén, B., intendent, Eskilstuna. -- Whitelaw, C. E., esq., Edinburgh. --
Videnskabs selskabet, Oslo.

<tab><i>Bytesskrifter:</i>

Från följande samlingar hava bytesskrifter ingått:
<table>
<td>Sverige,<tab><td>Stockholm,<tab><td>Statens Historiska Museum,
<td 2><td>Riksmuseets etnografiska avdelning,
<td 2><td>Nordiska Museet,
</table>



<table>
<td><td>Stockholm,<td>Nationalmuseum,
<td 2><td>Kungl. Biblioteket,
<td 2><td>Kungl. Krigsarkivet,
<td 2><td>Kungl. Husgerådskammaren.
<td><td>Falun,<td>Bergslagets museum.
<td><td>Göteborg,<td>Röhsska Konstslöjdmuseet.
<td><td>Linköping,<td>Östergötlands fornminnesförening.
<td><td>Lund,<td>Kulturhistoriska föreningen för Södra Sverige.
<td><td>Jönköping,<td>Smålands fornminnesförening.
<td><td>Malmö,<td>Malmö museum.
<td><td>Hälsingborg,<td>Hälsingborgs museum.
<td>Skandinavien,<td>Oslo,<td>Norsk Folkemuseum,
<td 2><td>Kunstindustrimuseet.
<td><td>Köpenhamn,<td>Nationalmuseum, 2 avd.
<td>Utlandet,<td>Boston,<td>Museum of Fine Arts.
<td><td>Budapest,<td>Nationalmuseet.
<td><td>Dresden,<td>Arsenalmuseet.
<td 2><td>Staatliche Sammlungen.
<td><td>Hamburg,<td>Museum für Kunst- und Gewerbe.
<td><td>Jerusalem,<td>Palestine Museum of Autiquities.
<td><td>Köln,<td>Wallraf-Richartz Museum.
<td><td>Newyork,<td>Metropolitan Museum of Art.
<td><td>Nürnberg,<td>Germanisches Museum.
<td><td>Machač-Kala,<td>Dagestanskij Muzej.
<td><td>München,<td>Marstallmuseum.
<td><td>Salzburg,<td>Volkskundemuseum in Hellbrunn.
<td><td>Serajevo,<td>Zemalski Muzej.
<td><td>Tokio,<td>Imperial Household Museum.
<td><td>Washington,<td>U. S. National Museum.
</table>

Årets bokaccession omfattar följande arbeten uppdelade på följande
kategorier:

<tab><tab><tab><sp>Blanka vapen.</sp>

de Beaumont, E.: Fleur des belles épées.  Paris 1885. -- Gessler, E. A.:
Die Plute, eine schweizerische Seitenwehr des 17. Jahrh.  Zürich 1922. --
Gessler, E. A.: Der Schweizersäbel des Hans Jauch von Uri.  Zürich 1923. --
Haenel, E.: Das Gonzaga-Schwert der Dresdener Rüstkammer.  Dresden 1916.
-- Haenel, E.: Das Schwert Konrads von Winterstetten.  Dresden 1912. --
Hartleb, Z.: Szabla Polska jej rozwój historyczno-techniczny.  Krakow 1926.
-- Petersen, J.: De Norske Vikingesverd. En typologisk-kronologisk studie


över vikingetidens vaaben.  Kristiania 1919. - Rudbeck, J.: Gustaf Adolf
Reuterholms värja av Bertault fils, Paris 1789.  Stockholm 1916.

<tab><tab><tab><sp>Eldvapen.</sp>

Alm, J.: Om äldre tiders skjutvapen, i synnerhet svenska jaktvapen.  
Stockholm 1925. -- Frumerie, G.: Planschverk över antagna nyare
gevärsmodeller. Stockholm 1872-73. -- Gessler, E. A.: Die sogenannten
Lederkanonen aus dem Zeughausbestand der Stadt Zürich. Zürich 1924. -- Husqvarna
vapenfabrik Special-priskurant över dubbelbössor. Göteborg 1913. --
Husqvarna vapenfabriks priskurant å delar till skjutvapen.  Husqvarna 1925.-
Schreber von Schreeb, T.: Schema för åtskiljande av infanteri- och
dragongevärsmodellerna.  Stockholm 1926. -- Pollard, H. B.: A history of firearms.  
London 1926. -- Whitelaw, Ch. E.: Variations of the doglock found on
scottish' firearms of the seventeenth century. U. o. & å.

<tab><tab><tab><sp>Vapen i övrigt.</sp>

Alm, J.: Om bågar och armborst. Jönköping 1925. -- Boeheim, W.:
Die Waffen auf der heraldisch-genealogisch-sphragistischen Austellung in Wien
im Jahre 1878.  Wien 1880. - Bohlmann, R.: Alte Jagdwaffen in Braunschweig.  
Berlin 1909. -- Buttin, Ch.: La rondache de parement de la Salle des
Armures. Genève 1924. -- Gessler, E. A.: Die Spangenharnische von
Küssnach. Zürich 1926. -- de Linas, Ch.: Armures des hommes du Nord.
Les Casques de Falaise et d'Amfreville-sous-les-Monts.  Arras et Paris 1869.
-- Maindron, M.: Les armes.  Paris 1890. -- Stöcklein, H.: Der Harnisch
des Ritters S:t Georg.  München 1913. -- Tidander, L. G.: Öfversikt af
Skyddsvapnens utveckling i Sverige. Östhammar 1915.

<tab><tab><tab><sp>Dräkter och smycken.</sp>

Kongl. Maj:tz nådige Förordning angående ett wist Mode på Mans
Klädedrägter. Stockholm 1735. -- Plymens historia och strutsen. Stockholm 1913.
-- Vapen och dräkter på svenska gravstenar från äldre Vasa-tiden. Stockholm 
1926.

<tab><tab><tab><sp>Fanor.</sp>

Petrelli, T. J.: Mainzer Fahnen aus der Schwedenzeit in Stockholm.  
Mainz 1916. -- Seutter, M.: Flaggen aller Seefahrenden Potenzen und
Nationen in der ganzen Welt. Augsburg u. å.

<tab><tab><tab><sp>Heraldik, ordnar, ceremonier etc.</sp>

[Hertig Ernst I. av Sachsen-Gothas begravning 1675.] -- Bircherod, J.:
Breviarium eqvestre sue de ill. Eqvestri Ordine Elephantino. Havniae 1704.
-- Clason, F.: Dalpilarna i Dalarnas vapen. Hedemora 1923. --
Dannebrog-Ridder-Ordens Statuter. Kiöbenhavn [1693]. -- Davenport, C.: The english
Regalia. London 1897. -- Fleetwood, H.: Svensk heraldik.  Stockholm 1917.
-- Funus regium exeqviæ ... Caroli Gustavi ... d. 3 nov. 1660. --
Grandjean, P.: Dansk heraldik. Köpenhamn 1919. -- van Hollebeke, L.: Hist. &
legislation des ordres de chevalerie et marques d'honneur; Royaume de
Belgique.  Bruxelles 1875. -- Koerner, B.: Handbuch der Heroldkunst. II.
Binde-Runen. Görlitz 1923. -- de la Perriere, H.: Des tenants, supports et soutiens
dans l'art héraldique. Paris 1910. -- Liljeblad, F.: Svenska Rikets jemte
landskaps, städers och läns vapen.  Stockholm 1878. -- de Madrazo, P.:
Über Krönungsinsignien und Staatsgewänder Maximilian I und Karl V.  
Wien 1888. -- Salzburgs Fürsten-Wappen. Salzburg u. å. -- Ordning som
skall iakttagas vid Torner-Spelet på Ekolsund d. 29 aug. 1796.  U. o. & å. --
Rammelsberg, J.: Beschreibung aller Ritter-Orden in Europa. Berlin 1744.
-- de Ridder, A.: Devises & cris de guerre de la noblesse Beige. Bruxelles
1894. - Rosenstierna, H.: Diss. hist. de ordinum equestrium in Svecia.  
Upsala 1784. -- Rothlieb, C.: Samling af Kongl. Författningar angående Rang.  
Stockholm 1855.

<tab><tab><tab><sp>Militaria, regements- och krigshistoria.</sp>

Archiv für Waffen und Uniformskunde. Jahrg. 1—2. Frankfurt 1918—19. 
-- Björnstjerna, C. M.: Anteckningar om konungens Lif-Garde till häst.  
Stockholm 1873. -- Borgchgrevink, H., og Havig, C.: Den Norske armé.  
Kristiania 1894. -- Borgström, E.: Brev från George Fleetwood om slaget
vid Lützen och Gustaf II Adolfs död. Lund 1926. -- Kongl. Maj:tz nådiga
Resolution på Allmogens Fullmächtiges ifrån Upsala och Stockholms läns
ansökning angående Soldaternas Släpeläder. Stockholm den 17 aug. 1727. --
Lifregementets Minnesfest den 4 dec. 1876. Stockholm 1877. -- Pufendorf, G.:
De rebus a Carolo Gustave Sveciæ regi gestis. Norimbergæ 1696.

<tab><tab><tab><sp>Konst- och kulturhistoria.</sp>

Chytil, K.: Die Kunst in Prag zur Zeit Rudolf II. Prag 1904. --
Chytil, K.: Der Prager Venus-Brunnen von B. Wurzelbauer. Prag 1902. --
Fleetwood, G. W.: Margareta Brahes svenska familjeporträtt i Hessen.  
Stockholm 1926. -- Franckh, H. U.: Radierungen 1603—1675. Herausgegeben
von A. Hämmerle. Augsburg 1923. -- Liisberg, B.: Kunstkammeret, dets
Stiftelse og ældste Historie.  Köbenhavn 1897. -- Ring, H: Sveriges
Konungaborg. Stockholm 1898. -- Schmid, W. M.: Altertümer des Bürgerlichen
und Strafrechts. München 1908. -- Sjöberg, N.: Tre Stenbocksporträtt.  
Stockholm 1910. -- Sjöberg, N.: Några Karl XII-porträtt. Stockholm 1912.  
-- Thordeman, B.: Krigargravarna vid Korsbetningen utanför Visby.  
Stockholm 1926. -- Waldén, B.: Joitakin kotiseutuhuoltotgön suuntaviivoja.  
Haaparanta 1925. -- Viollet-le-Duc, M.: Dictionaire raisonné du mobilier français.  
Paris 1868—75. -- Watin, M.: Art du paintre doreur et vernisseur. Paris
u. å. -- Wien. Jahrbuch der kunsthistorischen Sammlungen des Allerh.
Kaiserhauses. Bd. XII—XV.  Wien 1891—94.

<tab><tab><tab><sp>Personhistoria.</sp>

Cederström, R.: Carl Anton Ossbahr in Memoriam.  Stockholm 1926. --
Elgenstierna, G.: Den introducerade adelns ättartavlor. II. Stockholm 1926.

<tab><tab><tab><sp>Vapentillverkning.</sp>

Cederström, R.: Pistol- och stockmakaren Peter Rundberg i Jönköping.  
Stockholm 1926. -- Fleetwood, G. W.: Om klingprobering och proberstämplar
på 1600-talets och 1700-talets värjor.  Stockholm 1926. -- Gessler, E. A.:
Der Gold- und Büchsenschmied Felix Werder von Zürich 1591—1673.  
Zürich 1922.

<tab><tab><tab><sp>Järntillverkning.</sp>

Ahrenberg, H. E. och Ekman, J. E.: Stämpelbok för Jernverken i Sverige.  
Göteborg 1878. -- Grabe, A.: Den gamla svenska osmundstillverkningen.  
Upsala 1922. -- Svenska Järnstämplar. Förteckning, utgiven av
K. Patent- och registreringsverket. Stockholm 1908.

<tab><tab><tab><sp>Övriga hantverk.</sp>

von Czihak, E.: Die Edelschmiedekunst früherer Zeiten in Preussen.  
Leipzig 1908. -- Voss, E., Bilderpflege, ein Handbuch für Bilderbesitzer.  
Leipzig 1899.

<tab><tab><sp>Kataloger och planschverk över samlingar och utställningar.</sp>

<i>Sverige.</i>

Böttiger, J.: Bilder från Stockholms slott. Stockholm 1922. -- Böttiger,
J.: Från de Kungl. Slotten. Bilder med text. Stockholm 1925. -- Böttiger,
J.: Philipp Hainhofer und der Kunstschrank Gustaf Adolfs in Upsala.  
Stockholm 1909. -- Göthe, G.: Porträttsamlingen på Gripsholm.  Stockholm 1925.
-- Utställning av äldre kyrklig konst från Skåne. Katalog.  Malmö 1914.
-- Vägledning genom Skansens Vagnhall. Stockholm 1926. -- Aukt. kat.
Antikkompaniet. Stockholm 1917—18. -- Schreber von Schreeb, T.: T. von
Schreebs samling av svenska 1700-tals jaktvapen.  Stockholm 1926. --
Soldin, A.: Förteckning över Enskilda Museum.  Stockholm 1856.

<i>Norge.</i>

Kunstindustrimuseet. Förer. Oslo 1926. -- Norsk Folkemuseums
særutstilling. N:r 17. Gammelt dekketøi av damast och dreiel 1550—1850.  
Oslo 1926.

<i>Danmark.</i>

En förer genom de danske Kongers kronologiske samling.  Köpenhamn
1924. -- Liisberg, B.: En illustreret Vejledning (Rosenborg). Köpenhamn
u. å. -- Det nationalhistoriske Museum på Frederiksberg slot. Köpenhamn
1902. -- Smith, O.: Christian IV:s Töjhus.  Köpenhamn 1926. -- Jacobæus,
H.: Museum Regium. Hauniæ 1696.

<i>Storbritannien.</i>

Skelton, J.: Engraved illustrations of ancient arms and armour from the
collection at Goodrich court. [Meyrick collection.] London 1854.

<i>Schweiz.</i>

Rapperswil: Le musée national polonais de Rapperswil. Cracovie 1909.

<i>Frankrike.</i>

Musée de Cluny. Etoffes anciennes du XV:e au XVIII:e siècle. Paris u. å.
-- Aukt. kat. Collection de S. Exc. Monsieur H. P. de B. à S:t Petersburg.
Armes et Armures.  Paris 1912. -- Aukt. kat. Collection de M. le Baron de
Lery. Paris 1910. -- Aukt. kat. Revilliod de Muralt. Armes & Armures
anciennes. Paris 1923.

<i>Holland.</i>

Aukt. kat. Collection Castiglioni. I—III. Amsterdam 1925—26. -- Aukt.
kat. La Bouchere, H.: Monnaie et Medailles. Amsterdam 1914. -- Aukt.
kat. Mensing, A. W. M. armes etc. Amsterdam 1926.

<i>Italien.</i>

Aukt. kat. Collezione Baslini, Armi. Milano 1888.

<i>Tyskland och Österrike.</i>

Führer durch die Hofkirche in Innsbruck.  Innsbruck 1902. --
Germanisches Museum. Führer durch die Kunst- und Kulturgeschichlichen
Sammlungen.  Nürnberg 1924—25. -- Marstallmuseum, Führer.  München 1923.
-- Adrian, K.: Das Salzburger Volkskunde-Museum in Hellbrunn. Führer.  
Salzburg u. å. - Schaefer, K.: Wallraf-Richartz Museum. I. Die ältesten
deutschen Gemälde. 1300—1400. Köln 1923. -- Dreger, M.: Waffensammlung 
Dreger. Berlin und Leipzig. 1926. -- Rosenberg, M.: Die Kunstkammer
in grossherzogl. Residenzschloss zu Karlsruhe. Karlsruhe 1892. -- Führer
durch die Staatlichen Sammlungen zu Dresden. Dresden u. å. -- Kurze
Darstellung der Entwicklung der Handfeuerwaffen, zugleich Führer durch die
»Thierbach'sche Sammlung» in der Kgl. Arsenal-Sammlung.  Dresden 1906. --
Schaffgotsch'schen Majorats-Bibliothek. Ordnung für Benutzung. Warmbrunn. --
Museum für Kunst und Gewerbe. Ost-Asien. I. Führer.  Hamburg 1926. --
Aukt. kat. Wawra C. J. Waffen. Wien 1926. -- Aukt. kat. Wencke, H.:
Kunstsachen etc. Köln 1898.

<i>Jugoslavien.</i>

Glasnik Zemaljskog Muzeja u Bosni i Hersegovini. XXXVII. Serajevo 1925.

<i>Ryssland.</i>

Dagestanskij Muzej. Katalog Chudozestvennogo otdela. Machač-Kala 1925.

<i>Japan.</i>

Annual report of the Imperial household museums 1925. Tokyo u. å.

<i>Palestina.</i>

Guide to the exhibition of moslem heraldry in Palestina. Palestina
Museum of Antiquities. Jerusalem 1926.

<i>Amerika.</i>

Aukt. kat. European arms and armour. New York 1926.
</chapter>

<chapter name="Lokalfrågan">
<h2>Lokalfrågan.</h2>

Samlingens behov av ökade och förbättrade lokaler gör sig alltmer påmint, 
beroende ej blott på de växande samlingarna och på den ökade verksamheten 
vid institutionen, utan även på att Nordiska Museet i ständigt ökad
utsträckning behöver utnyttja sina egna lokaler, så att de tidigare förefintliga
möjligheterna, att tillfälligt få använda andra än de kontrakterade lokalerna för
varje år minskas.

En tillfällig lättnad har visserligen beretts därigenom att Kungl.
Byggnadsstyrelsen från den 1 oktober upplåtit en avdelning om sex rum i f. d.
Rosenhaneska huset på Riddarholmen, dit arbetet med avskrifter av inventarier, 
uppklistring och ordnande av fotografier samt allt konserveringsarbete
kunnat förläggas. Men upplåtandet är dels endast tillfälligt, dels ej tillräckligt 
för alla nuvarande behov. Därtill medför alltid användande av två från
varandra så långt belägna lokaler stora olägenheter och onödig tidsförlust.

Mest bekymmersamt är att lokal saknas för utbredande av föremål vid
vetenskapliga undersökningar och jämförelser, att plats icke finnes för
fotografering av större föremål samt att magasinslokalerna äro så överfyllda, att
bjälklagen bågnat. I magasinen hava undersökningar och avvägningar
företagits för att kunna konstatera huruvida sättningen ökats. Då den pågående
revideringen av samlingens uppställning till största delen består i ett
utbytande av för svensk kulturhistoria mindre intressanta vapen mot historiskt
märkliga dräkter och textilier blir det till magasinering hänvisade materialet
efter hand tyngre och tyngre, vilket ökar faran för överbelastning. Även för
biblioteket finnes numer ej utrymme kvar för mer än ett eller annat års
accession varjämte för det nu iordningställda mycket rika och intressanta
fotografiska bildmaterialet ingen som helst plats finnes vare sig för dess
användande enbart till tjänstemännens behov, mycket mindre för dess ställande
till allmänhetens förfogande.

Tjänsterummens knapphet framgår tydligt därav att fem personer måste
arbeta i trenne rum om tillsammans ung. 34 kvm. golvyta, varav ett av
rummen måste användas till fotografiskt mörkrum och laboratorium. Och för
forskare finnes intet annat utrymme än ett litet genomgångsrum med enbart
artificiell belysning.

Lokalknappheten och förhållandet att Byggnadsstyrelsen först till den 1
oktober i någon mån kunde lätta på densamma, omkullkastade de planer, som
uppgjorts för att till Livrustkammarens jubileum 1927 sammanföra de i
landets kyrkor befintliga värjorna till en utställning, varför arbetet därpå hastigt
måst tillsvidare lämnas å sido och i stället för jubileets firande planer
uppgöras, vilkas realiserande krävde mindre utrymme.

Med de av Kungl. Maj:t den 23 oktober 1925 beviljade medlen hava en
serie experiment utförts för utrönande av lämpligaste sättet att upplysa de av
Livrustkammaren disponerade lokalerna, så att desamma kunna öppenhållas
på kvällarna, då flertalet av de för samlingen intresserade skulle hava
möjlighet att besöka samlingen. Det förslag angående införande av sådan
belysning, som det varit föreståndarens avsikt att till Eders Kungl. Maj:t ingiva
för att föreläggas 1927 års riksdag kunde icke medhinnas, då dessförinnan
behövde lösas vissa frågor om ytterbelysning vid Nordiska Museet och
belysning av en del lokaler, som icke disponerades av Livrustkammaren.
</chapter>

<chapter name="Arbetet i samlingarna">
<h2>Arbetet i samlingarna.</h2>

Med den av Riksdagen beviljade nya staten för Livrustkammaren har
föreståndarens arbetsbörda så till vida lättats, att han icke på enskild väg
behövde skaffa så stora belopp för upprätthållandet av verksamheten som
tillförene, men då ökningen i anslag till väsentlig del endast innebär att staten
övertagit kostnaderna för redan befintliga arbetskrafter kan någon väsentlig
ökning i arbetsprestationen icke förväntas.

Intill dess samlingen erhåller möjlighet till en fullt ändamålsenlig
magasinering åtgår årligen en stor del av arbetet till att hålla samlingen fri från
mal och andra skadedjur. Särskild omsorg har måst ägnas de till
trofésamlingen hörande stora skeppsflaggorna av ylle, bland vilka malen visat sig
oerhört svår att utrota. Försök ha härvid företagits med impregnering av
några flaggor med det nya tyska preparatet eulan, som enligt på nytt
material verkställda prov visat sig göra yllestoffet oangripbart av mal.

Ett spörsmål, som även måst ägnas tid, ehuru det ännu icke kunnat
tillfredsställande lösas, är att skydda läderföremålen mot hoptorkning och


bristning. För att förebygga sådan bristning har en stor del av de i samlingen
förvarade betsel- och seltygen även erhållit ändamålsenligare upphängning,
men då härtill fordras betydligt större utrymme, förslå ej magasinslokalerna
för ett fullständigt genomförande av denna anordning.

För övrigt har konserveringsarbetet varit inriktat på de äldra textilierna.
Följande föremål hava under året helt eller delvis konserverats: Standar
n:r 127, fana n:r 175, rock n:r 929, frack n:r 3519, ulster, jacka och hatt
n:r 3518, bardisan n:r 2296, halsduk och manschetter n:r 3617, gehäng till
sabel n:r 1872 samt följande sadlar och pistolhölster: n:r 585, 593, 606,
608, 609, 610, 622, 623, 624, 626, 654, 3850, 3862, 3993. Följande föremål 
hava påbörjats men ännu icke avslutats: fana n:r 150, pistolhölster n:r
554, sadel n:r 2936, pistolhölster n:r 593, stigbygel och sko n:r 900.

För konservering av den av Gustav III i 1788—89 års krig använda
hästen Kaulbars, som varit så illa medfaren av råttor, mal, fukt och
vanvård, att dess utställande tidigare icke varit tänkbart, har Riksmuseets
konservator herr John Meyert anlitats, och har av honom en varsam
restaurering och konservering utförts.

Ur trofésamlingen har konserverats fanan n:r 72 B.

Till konservering har även mottagits vapen från Ornässtugan i Dalarna,
vars under Kungl. Byggnadsstyrelsen sorterande samlingar under året
nedsänts till Stockholm, för att vid olika institutioner genomgå en välbehövlig
konservering. Från under restaurering varande kyrkor hava även föremål
mottagits för konservering, såsom kistorna från det cronströmska gravkoret
i Solna kyrka och värjor från det Dyre-Hvitfeldtska gravkoret i Valla kyrka
i Bohuslän. Dessa arbeten stå under samlingens uppsikt, men utföres av
rustmästaren på egen tid.

Samlingens vetenskapliga bearbetning har under året ägnats dels
förberedelse till publikation av de under år 1924 funna inventarierna över
samlingen från drottning Kristinas tid (Cederström och Malmborg), dels svensk
fantillverkning under 1600-talet (Lenk), dels svensk vapentillverkning under
1700-talet (Malmborg). Utredningsarbetet beträffande proveniensen av
föremålen i konung Karl XV:s samling har under året fortsatts (Fleetwood) och
väsentligen koncentrerats på identifierandet av de föremål, som härstamma
från den i Nürnberg inköpta Soldinska samlingen.

Reviderandet av samlingarnas uppställning till större lättnad för den
studerande allmänheten har fortsatts (Cederström och Lenk) och tvenne
avdelningar, omfattande bernadotteska och sengustavianska tiden, blivit öppnade.
Dessa avdelningar hava blivit rikligt försedda med upplysande etiketter
(Cederström och Fleetwood).

Med uppfodrande av den rika fotografisamlingen har under året fortsatts 
och har påbörjats med dess systematiska ordnande, men förslå härtill

varken de ordinarie arbetskrafterna vid samlingen eller de frivilliga krafter,
som för ändamålet kunnat erhållas.

Fotograferingen för lappkatalogen har omfattat förutom spridda föremål
ur andra grupper avdelningarna gevärslås, dolkar samt den stora samlingen
av från Statens historiska museum deponerade jordfynd. Inalles har tagits
1,452 plåtar.

Avskrifter av äldre inventarier har fortsatts och har under året
fullständigt avskrivits: Klädkammarinventarier från åren 1672, 1676 och 1737
samt förteckningen över den år 1859 till Livrustkammaren testamenterade
Willebrandska samlingen, över vilken förteckning tidigare saknats.

Tanken på att genom filmbilder mera allmänt sprida sådan kunskap, som
av samlingen kan förmedlas, har länge förefunnits. Då denna fråga redan
lösts av det rikare doterade Metropolitan Museum i New York, förmedlade
samlingen för frågans befordrande ett lån av Metropolitan Museums filmer,
vilka förevisats för en intresserad publik på Föreningen för svensk
kulturhistoria och Vapenhistoriska sällskapet.

För övrigt ha tvenne av samlingens tjänstemän (Lenk och Malmborg)
genom direkta föredrag om samlingen och delar därav utom huvudstaden sökt
bekantgöra de möjligheter till teknisk och kulturhistorisk lärdom samlingen
bjuder.

Om det svenska materialets betydelse för den internationella
vapenforskningen har föredrag hållits i utlandet (Cederström).
</chapter>

<chapter name="Besök och studier">
<h2>Besök och studier.</h2>

För allmänheten ha samlingarna varit öppna under årets alla dagar med
undantag av långfredag samt 21—25 dec. för rengöring, å samma tider som
Nordiska Museet, fredagar samt sön- och helgdagar utan avgift, måndagar mot
en avgift av en krona, övriga dagar 50 öre, skolbarn under lärares ledning
samt andra grupper 10 öre person.

Samlingen har på grund av lokalernas belägenhet icke möjlighet att föra
en fullständig statistik över besökarantalet, men torde man kunna antaga att
så gott som alla av de 54,948 personer, som på betalningsdagar besökt Nordiska
Museet jämväl besökt Livrustkammaren: av dessa hava 7,149 varit skolbarn.
Antalet besökande i Livrustkammaren under årets 109 fridagar hava varit
25,746, men då av de 21,562 personer, som under dessa fridagar börjat sitt
besök i Nordiska Museet, flertalet även torde besökt Livrustkammaren visar
ej heller denna siffra ett exakt besökarantal.

Frikort för studier i samlingen hava utdelats till 1,102 personer. Dessa
kort äro gemensamma med Nordiska Museet.

Under året har samlingen för mera ingående vapenstudier besökts av
museitjänstemän från Tyskland och Frankrike.
</chapter>

<chapter name="Publikationer">
<h2>Publikationer.</h2>

Av samlingens tjänstemän har publicerats:

Föreståndaren: »Carl Anton Ossbahr in memoriam» samt »Pistol- och 
stockmakaren Peter Rundberg i Jönköping» (båda i Vapenhistoriska sällskapets
årsbok).

Amanuensen Lenk har redigerat planschverket »Vapen och dräkter på svenska
gravstenar från äldre Vasatiden», tillägnat Rudolf Cederström på 50-årsdagen
den 3 sept. 1926.

Amanuensen Fleetwood: »Om klingprobering och proberstämplar på
1600- och 1700-talets värjor» (i Vapenhistoriska sällskapets årsbok) samt de
vapenhistoriska artiklarna i Bonniers konversationslexikon. Han har dessutom
utgivit »Margareta Brahes svenska familjeporträtt i Hessen», tillägnad
Personhistoriska Samfundet med anledning av dess 50-åriga tillvaro.
</chapter>

<chapter name="Personal">
<h2>Personal.</h2>

Genom Riksdagens i Eders Kungl. Maj:ts nådiga brev av den 28 maj
1926 meddelade beslut har för tjänstemän och personal vid Livrustkammaren
fastställts ny lönestat och har Eders Kungl. Maj:t därvid förklarat, dels att
avlöningsreglementet för befattningshavare vid statsdepartement och vissa andra
verk, tillhörande den civila statsförvaltningen skall från och med den 1 juli
1926 äga tillämpning å föreståndaren för Livrustkammaren, dels att
föreståndaren skall hänföras till lönegrad B 27.
<table>
<td><tab>Föreståndare:<td>Carl Olof Rudolf Cederström 04 (99).
<td><tab>Amanuens:<td>Torsten Rikard Lenk  24.
<td><tab>E. o. amanuenser:<td>Georg Wilhelm Fleetwood 18.
<td><td>Bror Otto Gösta Malmborg  21.
<td><tab>Oldfru:<td>Lilly Sparre, f. Siöcrona 26.
<td><tab>Livrustmästare:<td>Einar Aron Birger Andersson 20 (09).
</table>

Föreståndaren har jämlikt Eders Kungl. Maj:ts nådiga brev av den 12
mars bevistat Kunstindustrimuseets i Oslo 50-årsjubileum den 24—27 mars
och dessförinnan fr. o. m. den 18 mars bedrivit studier i de norska
samlingarna,

den 8 maj—23 juni åtnjutit av Eders Kungl. Maj:t i nådiga brevet av
den 7 maj beviljad tjänstledighet för hälsans vårdande och därunder bevistat
Vereins für historische Waffenkunde Hauptversammlung i Dresden den 17—20


juni samt bedrivit studier i museer och arkiv i München, Innsbruck. Ambras,
Rosenheim, Salzburg, Schloss Tratzberg, Schloss Cumberland, Gmunden, Dresden
och Berlin,

den 3—7, 10—20, 22—31 juli arbetat med katalogisering av samlingarna
på Skokloster,

den 18—23 mars, 4—30 sept. samt 2—15 okt. åtnjutit semester.

Amanuensen Torsten Lenk har jämlikt Eders Kungl. Maj:ts nådiga brev
av den 15 okt. åtnjutit 1 månads tjänstledighet för vapenstudier och har
därvid besökt museer och enskilda samlingar i Brüssel, Paris och Köln,

upprätthållit föreståndarebefattningen under tiden 18—27 mars, 8 maj—23 
juni samt 4—30 sept.,

12—17 mars biträtt med slutordnandet och uppställandet av Umeå
museums samlingar,

18—20 mars genomgått och värderat den Strokirkska vapensamlingen i
Härnösand,

12—19 juli, företagit undersökningsresor rörande Skånes gamla garverier,

bedrivit studier vid museer i Köpenhamn, Rosenborg och Hälsingör.

Amanuensen frih. Georg W. Fleetwood har sedan Eders Kungl. Maj:t i
nådigt brev av den 14 maj beviljat särskilt anslag bevistat Verein's für
historische Waffenkunde Hauptversammlung i Dresden den 17—20 juni,

därefter bedrivit vapenstudier i samlingarna i Berlin, Dresden, Görlitz
samt rustkamrarna på slotten Friedland, Fürstenstein, Warmbrunn och Sagan,

upprätthållit föreståndarebefattningen under tiden 2—15 okt.,

åtnjutit semester under tiden 1—30 juli.

Amanuensen Gösta Malmborg har den 19—20 febr. genomgått vapensamlingen 
i Örebro museum med särskild hänsyn till från länets kyrkor
deponerade vapen,

den 19 mars besiktigat vapnen i Ornässtugan,

utfört sekreterarearbetet vid museichefernas sammanträden,

åtnjutit semester under tiden 4—30 sept.

Oldfrun, frih. Lilly Sparre förordnades genom Nordiska museets nämnds
beslut av den 26 juni 1926 till oldfru vid Livrustkammaren,

har åtnjutit semester under tiden 1—30 juli.

Fil. stud. Nils Åzelius har utfört den vid samlingen förekommande
fotograferingen.

Fröken Alice von Essen har arbetat med avskrifter av äldre
inventarieförteckningar fr. o. m. den 1 sept.

Dessutom hava vid samlingen arbetat fil. kand. Bengt Bergman och fil.
stud. Egil Lönnberg med arkivutdrag rörande i Sveriges kyrkor förvarade
värjor, fröken Märta Blom med konservering av samlingens textilier och fröken
Ruth Lilja med det under Livrustkammarens ledning utförda konserveringsarbetet 
för Artillerimuseum.
</chapter>

<chapter name="Ekonomi">
<h2>Ekonomi.</h2>
<table o>
<td 4 c>(Under finansåret 1925/26.)
<td 4><tab><tab><i>Debet.</i>
<td 4>Balans från den 30 juni 1925.
<td 3><tab>Tillgångar<td r>2,346:97
<td 4>Inkomster:
<td 4><tab>Statsanslag: åttonde huvudtiteln: Livrustkammaren:
<td><tab><tab>för tillsyn, underhåll och vård av samlingarna<td r>8,200:—<td 2>
<td><tab><tab>för iståndsättande av vissa föremål<td r>1,350:—<td 2>
<td><tab><tab>arvode åt ett tekniskt biträde<td r>2,300:—<td 2>
<td><tab><tab>avskrifter av äldre inventarier<td r>1,200:—<td 2>
<td><tab><tab>för extra biträden och vikariatsersättning<td r>4,300:—<td 2>
<td><tab><tab>till Livrustkammarens lappkatalog<td r>9,700:—<td 2>
<td><tab><tab>till etikettering<td r>1,000:—<td 2>
<td><tab><tab>till bokbinderiarbeten<td r>300:—<td>28 350:—<td>
<td 4><tab>Dyrtidsanslag:
<td><tab><tab>lönetillägg åt intendent och e. o. tjänstemän<td r>1,975:—<td 2>
<td><tab><tab>lönetillägg åt vaktmästarna<td r>1,400:—<td 2>
<td><tab><tab>dyrtidstillägg<td r>8,769:—<td>12,144:—<td>
<td 2><tab>Anslag för undersökning av kyrkvärjor<td r>5,000:-<td>
<td 2><tab>Anslag för prov med elektrisk belysning<td r>300:-<td>
<td 2><tab>Anslag för inköp av skåp för fotografiplåtar<td r>250:-<td>
<td 2><tab>Intressemedel<td r>150:53<td>
<td 4><tab>Försäljningsmedel:
<td><tab><tab>kataloger<td r>2,662:35<td 2>
<td><tab><tab>vykort, fotografier m. m.<td r>392:49<td r>3,054:84<td>
<td 4><tab>Gåvomedel:
<td><tab><tab>Ingenjör C. Zetterberg, Stockholm<td r>215:-<td 2>
<td><tab><tab>Direktör Y. Holmström, Eslöv<td r>235:-<td 2>
<td><tab><tab>Direktör L. Isacsson, Göteborg<td r>500:-<td r>950:-<td r>50,199:37
<td 3><tab>Tillskott från Nordiska Museet<td r>10,987:44
<td 4>Utgående balans till finansåret 1926/27:
<td 3><tab>Skuld till Nordiska Museet<td r>793:75
<td 3 r>Summa kronor<td r>64,327:53
</table>
<table o>
<td 4><tab><tab><i>Kredit.</i>
<td 4>Balans från den 30 juni 1925.
<td 3><tab>Skuld till Nordiska Museet<td r>3,848:59
<td 4>Utgifter:
<td 4><tab>Avlöningar:
<td><tab><tab>ordinarie<td r>20,850:—<td 2>
<td><tab><tab>lönetillägg och dyrtidstillägg<tab><tab><tab><td r>12,144:—<td r>32 994:—<td>
<td 2><tab>Samlingarnas ökande<td r>2,244:55<td>
<td 2><tab>Extra bevakning<td r>599:16<td>
<td 2><tab>Vård och expenser<td r>1,761:58<td>
<td 2><tab>Konservering<td r>1,389:47<td>
<td 2><tab>Etikettering<td r>1,047:—<td>
<td 2><tab>Avskrift av äldre inventarier<td r>1,200:—<td>
<td 2><tab>Lappkatalog<td r>8,682:88<td>
<td 2><tab>Installationskostnader<td r>452:68<td>
<td 2><tab>Fotografimateriel<td r>9:70<td>
<td 2><tab>Undersökning av kyrkvärjor<td r>1,827:89<td>
<td 2><tab>Försök med elektrisk belysning<td r>290:09<td>
<td 2><tab>Inköp av ett plåtskåp<td r>250:—<td>
<td 2><tab>Bokbinderiarbeten<td r>331:75<td>
<td 2><tab>Vykortskostnader<td r>480:—<td>
<td 2><tab>Arkivforskning<td r>500:—<td r>54,060:75
<td 4>Balans till finansåret 1926/27:
<td 4><tab>Tillgångar:
<td 2><tab><tab>Utlånta medel<td r>5,922: 80<td>
<td 2><tab><tab>Kassabehållning<td r>495:39<td r>6,418:19
<td 3 r>Summa kronor<td r>64,327:53
<td 4><tab>Stockholm i maj 1927.
<td 4 c>Underdånigst
<td 4 c><i>Rudolf Cederström.</i>
</table>

*
</chapter>




