<h1>UR
FINLANDS HISTORIA.</h1>

PUBLIKATIONER
UR DE
ALOPÆISKA PAPPREN

REDIGERADE
AF
AD. NEOVIUS.

<h1>II</h1>

HELSINGFORS
SÖDERSTRÖM & C:o.

BORGÅ,
Werner Söderströms tryckeri
1891—1892.

<chapter name="VISHETEN.">

<h2>[VISHETEN.</h2>
Försök til
<b><sp>SKALDE-DIGT,</sp></b>
<i>af SIGFRID PORTHAN.</i>
Vid Gymnasiihusets i Borgå invigning]<footnote>Ofvanstående poem, rörande hvilket i manuskriptet icke ingår
uppgift hvarken om dess författare eller tillfället då det upplästes, är
med all säkerhet det <i>„Försök till Skaldedigt om Visheten",</i> som Docens
<i>Sigfrid Porthan</i> författat och som upplästes d. 30 Juni 1767 vid
Gymnasiihusets i Borgå inauguration (jfr Alopæus, Borgå Gymn. Hist. sid. 437). Red.</footnote>

<b>Företal.</b>

Så ha' nu ändtlig dock de dagar re'n upprunnit —
De sälla da'r, då vi vår önskans mål ha hunnit,
At minnet fira få af lyckan, orten skedt,
Då Lärohus och Stad sin Konung hos sig sedt.<footnote>F. d. Gymnasii- och nuvarande Konsistoriihuset, hvari äfven
rikssalen vid Borgå Landtdag år 1809 var inrymd, var färdigt att
invigas 1760 den 28 Juni, — hvilken dag årligen en tid framåt firades till
minne af konung Adolf Fredriks besök år 1752 i det äldre Gymnasium.
Men den brand, hvilken 1760 den 11 Juni öfvergick staden, hvarvid dock
Gymnasiihuset skonades, hindrade verkställigheten af denna
inauguration, hvilken sedan år efter år uppsköts och försiggick först den 29 och
30 Juni 1767. Dervid höllo Biskopen Fortelius och Lektoren Bonsdorff
tal på den första invigningsdagen samt Gymnasii adjunkten Solitander
och Docens Sigfrid Porthan följande dag (jfr Alopæus a. a. sid. 190 o. f.).
Red.</footnote>
Vår glädie hinder mer och minskning icke lider
Utaf det olycksfall, utaf de bistra tider,
Som sedan föllo in, just då man glädias tänckt,
I detta nya Hus, af hvad oss Himlen skänckt.

Vi Dig då, Store Gud! med tacksamt sinne prisa,
Som oss den fägna'n gedt och nu den nåd täckts visa,
At vådelds lågor<footnote>Se noten **) å föregående sida.</footnote> mer ej qväfva glädie-bloss,
Och andra fler' förfall ej längre hindra oss!
Vår Milde Konung vi med ömma hiertan vörda,
När uppå Fridens fällt vi Nöjets kärfvar skörda,
När vett och idoghet sig räcka hjelpsam hand,
Och Frihet, Himlens Barn! bor med oss i vårt Land,
När loflig flit, försvar och möda hugnad vinner,
När tarfligheten skydd i goda Stadgar finner,
När man ej nödgad bli'r at nära öfverflöd
Af Medbrors svett och blod och af sin likes nöd.
När allting så ställs til, när allting så beredes,
När folk at dyrcka Gud och vörda Kungen ledes,
När Fosterlandet man at älska muntras opp,
Och om Regerins-sätt att ömhet ha' och hopp.
När hopp som grundadt syn's en lycklig framtid visar,
Och bot för förra sår re'n märckligt svedan lisar;
När skull' til glädie man, om icke då, ha' skäl,
När allt hvad förr var ondt begynner at bli' väl?
När skull' ock denna stad sin skada hällre glömma?
Och hvilcken tid skull' man för mera tienlig dömma
Vårt Nya Lärohus at viga in med frögd?
Som just tyck's väntat på en sådan sällhets högd.
Visst hafva vi en tid, som glädie-ordsak gifver,
Och vår Högtidlighet des mer rättmätig blifver,
Ju längre skiuta'n upp man måst', från åhr til åhr;<footnote>Se noten **) å föregående sida.</footnote>
Men tolcka glädien rätt, den syslan vil bli' svår.
Jag mig, til sådant värck, erkänner nog ej värdig,
Min Skaldemö ännu är ovahn, mindre färdig,
Välmening, mer än konst, hos henne än jag ser;
Åhörarns ädelmod dock hopp om ursägt ger!

Jag kan ej, Täcka Kön! på Edert vis intaga
Med ömhet, liflighet, med infall som behaga;
Ert öra läckert är, Er smak är fin och grann,
Min röst är allt för sträf at Edra Qväden härma,

Och hiernan utan värma
At digta sätt som rör, som roa, tvinga kan.
Den vahn vid Böcker, gräl, så sällan lyckan äger
At Edert sällskap ha', han tvungit gör och säger,
Som i ett främmandt Land, han språket ej förstår;
Då hiertats Tungomål jag icke hunnit lära,
Det bli'r Er egen ähra
At gunstigt tyda ut, om Ton enfaldigt går!

Du Förman för vårt Värck och Stiftets Biskop dyra!
Och Riddersman! och Stånd, som Landet skydda, styra!
Hög-Värde-Lärde Män! Och Prästerskap som lär!
Högachtade! hvars vett och åtgärd sköter, när'!
De höga göromål, som Edra syslor följa,
De ämnen J förstån, sig för min insigt dölja,
Upphögda tanckar jag ej starckt uttrycka lärdt,
Och ställa så mitt tal, det vor' Er agtning värdt.
Ert mod, förfarenhet och mogna urskil'sgåfva
Förnöja kan jag ej, desmindre följa lofva;
Med vördnad, långt ifrån, i spåren träda nögd,
Af öfning, tid och åhr jag väntar större högd.

Vår framtids glada hopp, du muntra Ungdoms skara
Vid större Mästervärck du vahn här torde vara;
Dock hvar, så godt han kan, dig tiena pligtig är,
Och din vettgirighet ock sämre villigt lär.

Förnäme, Värdaste, som täckts Er hit besvära,
Högtährade, som oss med Er närvaro ähra!
Benägna öron jag af Er nu mig utber;
Och at bevågit an för värck man viljan ser.
Jag kan med granna ord vår Högtid rätt ej fira,
Och Lärovärcket här med värdigt lof ej zira;
Jag vil ock hållas ej för den som ynnest sökt
Med smicker, nedrigt skryt, och smått til stort förökt.
Jag vil, på Skaldevis, i Digt, blott föreställa,
Hvad öden Vishet haft, hvad Lärdom, Lärde gälla;
Sin pris skäl nyttan få och icke döljas fel;
Ty ofullkomlighet är menklighetens del.

</chapter>
<chapter name="Echo af Musiquen.">

<poem><b>Echo af Musiquen.</b>

Fast mensklighetens del
Ar ofullkomligheten,
J som seen Lärdoms fel,
Des nytta äfven veten;
Fast fel ej döljas kan,
Bör nyttan få sin pris;
Skönt stundom felar man,
Så är man stundom Vis.

Och bli'r då Konsten den,
At minst som möjligt fela,
Ej hetas Vishets Vän
Och Dygden förfördela;
För Vis den hedras skäl,
Som, när sitt fel han ser,
Står upp af giorda fall,
Och Gudi ähran ger.

Ty Vishet alltid bär
Dock innom sig sitt värde,
Fast svaghets blandning är
Hos dem som kallas Lärde;
Hon är af Guda-Stamm,
Och räknar man med fog
Des ädla Ahnor främm
För'n Tiden början tog.

————</poem>

</chapter>
<chapter name="Visheten,
Skalde-Digt i sju sånger.">

<b>Visheten,</b>
Skalde-Digt i sju sånger.

<i>Första sången.</i>

För'n tiden början tog, när allt hvad men'skian täncker,
När allt hvad finnes nu och det vi kalle Verld,
När allt hvad sinnet rör, allt hvad för ögat bläncker,
När allt hvad fattas kan af olärd och af Lärd,

När allting tomhet var och brist och intet ämne —
Var Vishet redan til och det vi Kunnskap namne.

I henne tingens stamm och Verldens grunder lågo,
I sig all ordsak hon all värckan inneslöt,
Det gafs ej ögon til, som utom henne sågo,
Begreppens klara flod innom sin källa flöt;
All tanck'bild som rann opp, sig i sitt ursprung sänckte,
Och Tanckan var Gud sielf och Gud var den som tänckte.

I Gudi allting var, allt det som var och hände,
Allena var han til, allena sällhet niöt,
Allena var han Vis och i sin vishet kände
At han lycksalig var och honom intet tröt;
Lycksaligheten han uti sitt Väsend sporde,
Och Vishet uti Gud Guds Sällhetskänsla giorde.

Han fann det så för godt, den tomhet til at fylla,
Det intet och den brist, som utom honom var,
Den mörcka rymd med lius, med glans och sken förgylla,
Af intet göra det som art och skapnad har:
Han ville och det blef, befallte och det skedde,
Han ville ha' en verld, en färdig verld sig tedde.

Som Han fullkomlig var, som verlden skapat hade,
Så var Hans Värck också, det likna' Mästar'nshann,
Ordentligt, undransvärdt, at hur' man vinn sig lade
Des fägring skildra af, skull' det dock ej gå ann;
En dödligs bildekraft kan Skapar'n icke fatta,
I vidden af hans värck, des tanckar snart sig matta.

Alltsammans var här skick, allt var här ordning, prydnad,
Om afsigt, ändamål, inrättning vitne bar,
För Mästar'n viste allt en glad, otvungen lydnad,
Så det som hade lif, som allt hvad liflöst var:
Af dem han lif beskärdt, med vördnad honom lofva'
Förnämligst de, som fått en Siäl och tänckegåfva.

I dessa han en del utaf sin Vishet gifvit,
Så stor hon möjlig var, för inskränckt Väsend, nå,

Så stor han tienlig fann och såg dem nödig blifvit,
At något sig på Gud, sig sielf och verld förstå,
Hur' man delagtighet kan i hans sällhet vinna,
Men aldrig utom Gud lycksaligheten finna.

Ibland de Creatur, han så förnuft förlänte
Och såled's Vishet gaf, var men'skian äfven en,
Med vilja och med vett hon Skapar'n trogit tiente,
Des vishet var af Gud och menlös, sann och ren;
För villa var hon fri, til irrbloss icke yrde,
Ty fördom viljan ej, begär ej vettet styrde.

Uti odödlig kropp den ädla Siälen bodde,
Ej hinder och besvär af blodets giäsning fann,
Hon tänckte och begrep, hon lydde och hon trodde,
Som vis var Gudi kär, som lydig ähra vann:
Hvem vor' väl, som ej nögd för Vishet agtning bore,
Hvars urspung är så högt och egenskaper store?

<i>Andra Sången.</i>

Af evighet var Gud, af ingen ann' upprunnen,
Sitt egit upphof sielf, sin ordsak sielf och lif,
Sielfständig, härlig, fri och ingen ann' förbunnen,
Sin värckans ämne sielf och sielf sitt tidsfördrif,
Til annat allt hvad är ett ursprung och en Fader,
Förnögd uti sig sielf, uti sig sielfvan gläder.

Han är den Gamle Far, som födt en Son ej yngre,
Ett belät' af sig sielf, sitt väsend's äfvenbild,
I magt är en ej mer, ej en af ålder tyngre,
I ingen förmohns rätt den andra finnes skild;
Ty Fadren, se'n han födt, behag i Sonen hade,
Gaf allt uti hans vard och honom underlade.

Nu Sonen firas skull' af allt hvad Fadren lydde,
Af Änglar tillbedd bli', som Härlighetens Sken;
Då kom en högsint flock, den Fadrens bud förtydde,
Som vor' dem, sade de, til nesa och til mehn;

De voro Throner sielf, med Herradömme, välde,
De främste Creatur, och mäst i Himlen gällde.

I vishet och i magt de hade ingen like,
De ägde styrcka nog, at af sig sielf bestå,
De hade rättat upp bland sig ett egit rike,
En Förman för sig valt, som skull' i spitsen gå;
De satte sig mot Gud, men innan kort erforo,
At högmod värckar fall, och de osälle voro.

Från himmel, sällhet, lius, i mörkret störte neder,
De finna, hvad det är, mot Skapar'n börja strid:
En tröstlös evighet dem i förtviflan leder,
De plågor utom se, innom sig ingen frid,
De häda i sitt qval, i ve förbittradt qvida,
Det goda gör dem ondt, de synda och de lida.

Ifrån sitt plågo-diup när deras Förste skådar,
Hur' Gud en men'skia skapt, hur' vis, hur' säll och nögd,
Det var en smärtsam syn, sin hop han straxt uppbådar,
At andras lycka se, var deras olyckshögd:
Man skulle finna råd, från Gud den Men'skian skilja,
Förståndet göra mörckt, fördärfva hennes vilja.

Vi fasa, då vi se de första mått som togos,
At qväfva Siälens eld, at släcka Vishets lius,
De irrbloss, falska sken, ur mörcksens gömmor drogos,
De förlag Dumhet fick, at bygga odygds-hus,
De värcktyg man där fann, at qvälja och at skada,
Tils Lasten, i sin högd, i Dygdens blod skull' båda.

Upp til en krossad Thron nu Afgundsdrotten ilar,
Framför går Raseri, Fördömmelse i spår,
I uppsyn har han trots, uti sitt samvet' pilar,
Han räd's Guds vredes hand och lastar när hon slår;
Förmäten i sitt qval och i sin ångest myndig,
Hans åtbörd är föragt och all hans tancka syndig.

Kring honom ses en hop af onda Andar sväfva,
De hylla sin Tyrann och Nådens Herre fly,

De banna i sin nöd och pocka när de bäfva,
I plågan söka hämd och hota när de fly:
De älska ej hvarann', förbittring dem förbinder
Och ilskfull upprors-lust, som öks af straff och hinder.

Med dessa följes åt de svarta Lasters skara,
Som deras foster är och Förstens Råd och stod,
Som intet fredadt, ömt och intet heligt spara,
När med en nedrig nit de göra hvad han böd:
De bo i trånga vrår i Afgrunds diupa rymder,
Och hvar sin kula ha, af evig natt beskymder.

Hos Mörcksens Kung beskydd de niuta där och föda,
Förgift är deras mat och galla bästa dryck,
Ha' synd til tidsfördrif, sin ro i vedermöda,
Sin ähra uti blygd, sin hugnad i förtryck;
När ondt dem lyckats väl, på Bal man gör sig glader,
Med gastar, spöke, troll anställer Masquerader.

Bland detta låga pack Skenhelighet sig gläder,
Uti Gudsfrugtans drägt ses sorgse, luta gå,
Där träder Högmod framm i Adelmodets kläder,
En Patriotisk mine tar Egennyttan på,
Och Lättjan, i sin brist, bedröfligt höres qvida,
At idog, menlös dygd måst' våld och motgång lida.

Förtvifladt Öfverdåd bär Tapperhetens kransar,
Ståndagtighetens hamn där Envisheten drar,
Okunnighet går upp med Doctors-hatt och dansar,
Försigtighetens sken sig Feghet iklädt har,
I Sparsamhets gestalt sig Girighet förskapar,
Och allt, fast det är Lögn, dock Sanning efterapar.

Hvem kan beskrifva nog de många stygga svärmar?
Där äro Afvund, Hat, Oenighet och List,
Otalig odygds art, som Dygdens skapnad härmar,
Oändlig mycket ondt, på godt oändlig brist;
Här Grymhet, Trolöshet, där många Brånads-lågor,
Här Kötslig åtrå går, där sväfva Siälens plågor.

Til allt sitt Rikes folck sitt fall vil Försten vända:
Han hade kallat dem, att rådslå om ett värf,
Ett angelägit mål, hvem af dem han skull sända;
Hvem vor' nu illslug mäst och mäst därjemte dierf?
Han brann af ifrig lust, at Himlens värck förstöra,
Och af des sälla jord en annan afgrund göra!

Han hade mycket frö til många bittra frugter,
Men åker feltes än, hvar han dem kunde så;
Hans afgrund stod för lagt, at inga leda lugter,
I mängd, så långt ifrån, til högden kunde gå:
Blott kund' han Altar få, nog skull' han Rökvärck tända,
Som för Guds Helge Son skull' osa utan ända!

Förmätenheten sielf vid dessa orden ryser;
Men Förstens eftersyn snart lifvar Trollens mod,
De öpna vida gap, där mörckblå låga lyser,
De tugga fragg och skumm och utspy kohlsvart blod,
Med tänder gnisla grymt, när han ej mera talar,
Ge til ett vrede-skri, som skall i mörcksens dalar.

För andra hastar framm en blekgul Lasthieltinna,
Med skrynckad, spräcklig hy, och Afvund är des namn,
Des hår af Ormar är, des ögon eldrödt brinna;
I hand hon Falskhet ta'r, som går i Ängla hamn:
De nalckas Thronens fot och niga som det brukas,
När gift i socker gifs och dolda nålar dukas.

Förlåt, de säga, Prins! at dina tienarinnor
Så dristigt våga på, sin tienst at bjuda ut,
Oss leder trogen nit, som dina Lärjunginnor,
Och om vi något lärdt, ditt värck skall nå godt slut;
Kom sielf och för oss an, ditt mod skäl Afvund ägga,
Och Falskhet spinna gärn, se'n hielp oss nätet lägga.

Tack Döttrar, svarte han, Er lydnad mig behagar;
Hit! farer in i mig, i detta etter-bröst:
Til vägs all Afgrunds hop sig ock tillika lagar,
Med bäfvan stammas främm ett trotsigt: Upp, var tröst!

De darra mer och mer, ju mer de Huset nalckas,
Men skade-törsten brann, ju mer den borde svalckas.

När denna stygga här på Jordens yta träder,
Hon diupa suckar drar, men vet ej sielf åt hvad,
Utaf sin Ungdoms-tid hon menlöst än sig gläder,
Men sorgse ahning har och tvungit gör sig glad;
Ack! Adam, Eva, hör, hur' ängsligt vädret spelar,
Förnuft, var på din vagt, Naturen något felar!

Si! Edens täcka fällt af dem nu blifva skydda,
Som förr där gerna bodt och älskat denna ort,
De ömma Nöjen fly, bestörta, rädda, brydda,
De sedt en okär syn vid Paradisets port:
Ej Källan leker klar, ej Liljan lifligt prålar,
Si! Solen fläckar får och kastar matta strålar!

Hur' det gick sedan til, jag gitter ej beskrifva.
Här målet qväfvas vil, jag stammar, får ej ord;
Hvem hade hierta nog, det såret diupt upprifva? —
Lycksaligheten vek, förbannad blef vår Jord;
Ty men'skian föll i synd, med synd i allt elände,
När Menlöshet försvann, och Vishet återvände.

<i>Tredie Sången.</i>

Hvad giorde Himlen då, när Afgrun'n så fick rasa?
Gud såg de anslag väl, men satt där stilla vid,
Han bar där afsky för hans Änglar hade fasa;
Men Men'skian med förnuft, skull' ha' sin pröfvo-tid,
En Siäl, som frihet fått, hon borde icke tvingas,
Til godt med varning fås, med våld därtil ej bringas.

Som Mörcksens Förstes hat emot Guds Son mäst brunnit,
Har ock egentlig' Han des välde nederlagt,
Och vördnadsvärdt det är, hvad råd Guds Vishet funnit,
At åter rätta upp hvad synd i olag bragt;
Om hvilcken hemlighet vi klart nu Läran drifva,
Men tid var förelagd, för'n hon skull' allmän blifva.

Ett enda Utvaldt Folck imedlertid sig fägnar,
At med lekamligt godt ha' Himmelsk kunnskaps ljus,
När frid, välsignelse från Högden på dem rägnar,
Gud bygger åt dem sielf och sig ibland dem Hus;
Han bor där någon tid, men Faders hjertat ömmar
Om Hedna-skarans Tro, som dräncks i Vantros strömmar.

De fått väl sundt förnuft, som skull dem visa vägen,
Den de til Sanning, Lius och Vishet skulle gå;
Men Mörcksens grymma Drott var oförtruten trägen,
Hvar hälst en gnista lyst, den straxt at släckter få;
Sitt Troll, Okunnighet, han skickat, stärckt, bemannat,
At qväfva Kunnskaps säd, allt blanda hvart om annat.

Förståndet tänckte svårt och viljan illa lydde,
Man höll ej frågan värdt, hvad Lag Gud gedt sitt Folck?
Om rygte bragte't framm, man åtlog och förtydde,
Där fördom ej begrep, togs afvund, hat til tolck;
Guds Kärlek dock för stor, med straff at otack löna,
Tålmodigt dem fördrog, dem lät sin vårdnad röna.

Förnuftet i des brist, han i des blindhet hielpte,
Och med osynlig hand stod i des svaghet bi,
At fröet ej gick ut, fast plantan vissnad stielpte,
At roten bibehölls, fast frugt ej kunde bli';
Bland folcken här och där han Visa Män uppväckte,
Att nära Siälens eld, at hon sig platt ej släckte.

Fast desse väderbloss för Stiernor ofta togo,
Han så dock underhöll i skuggan något sken;
Nu irra ej vår kos de klippor dem bedrogo,
Se'n vi en Lots ha' fått, en Lära mera ren,
Ett uppenbaradt ord, det vi för Ledsvänn dyrcka,
Som Viljan bättra kan och ger Förståndet styrcka.

Hvad Han til Andligt väl hos dem ej kund' uträtta,
Han sökte leda dock at främja timlig ro,
Medborgar-pligters vigt dem lät för ögon sätta,
Och hur' Samlefnads-band består i Dygd och Tro,

Hur' Dygden Riken för til välmagt och til heder,
Hur' Last förstörer Land och Throners fall bereder.

Han upphöll verldsens lopp och därvid lät dem märcka,
Hur' bäst handtering drifs af skärpt, uppodladt vett,
Hur' vetenskap behöfs, at styrckans fyllnad värcka,
Bekymmer uti siäl bör följa anlets svett;
Hvad Konsten kan förmå, förenad med Naturen,
Hur' men'skian häri skil's från tanckelösa diuren.

Vi läse stora prof i deras Vittra skrifter,
Och många än i dag med ögon kunna se,
Af men'skio-snilles kraft, af men'skio-hands bedrifter,
Som knapt, i denna tid, vårt vett, vår magt kan ge:
Den Gud, den Snillet skapt, med ödmiukhet vi vörda,
Hvi vil det bättre frugt, hvi evig ock ej skörda?

<i>Fierde Sången.</i>

Oagtadt det fördärf, af Adams fall härflutit,
Var dock i men'skians siäl en adel gnista qvar,
Som kund i låga slå, om hon med alfvar' brutit
De mörcksens band, de moln, hon med omgifven var;
Det frugtar afgrun'n för, på medel börjar täncka,
At henne längre ned i olycks-gropen säncka.

Gud, som sitt Creatur i början rundt begåfvat,
Han kund' på något sätt des svaghet styrcka än,
Han hade Qvinnans säd en slutlig seger lofvat,
Och ovist, hur' lång tid vor' härtil mer igen:
De spridda, matta sken han samla kund' och lifva,
Han kund' sin kraft med Tro, han kund' med Kunskap gifva.

Om alldrig Lärdom ock skull' Evangelium främja,
Vor hon dock skadlig nog på mångfallt annat sätt,
At hindra Lastens högd, at Vantrons välde tämja
Hon ofta budit til och trodt sig äga rätt:
De Lärde borde då med list bak Liuset föras,
Hvad godt i Bokvett var med ondt til intet göras.

Det Odygds Trollen qval, at vett och kloka Lagar
Samhällen satt och Folck i ordning, skick och ro,
Allt det som trefnad gör, ej söndrar och försvagar,
Det smärtar, gnager dem, det bör til växt ej gro:
De samlas, stärcka sig, at hindra, tvinga, trycka
Den telning de med stamm, med rot ej fått upprycka.

Förgrymmad Försten står och svartsiuk om sitt välde,
Med Andars Lasters här nu åter håller ting,
Ett rysligt svordomsliud i diupets klyfter gällde,
Han skull' med Siälamord uppfylla verldsens ring,
Han skull' Förnuftets lius i sådan tökna fängsla,
Att fana'n skämmas skull' och sig däröfver ängsla.

Upp! Dumhet, säger han, mitt Rikes värda foster,
Jag vil dig göra stor, kläd på en vördig drägt,
Tag Mor din Lättja med och Hoglöshet din Moster,
Din Syster Sielfklokhet med flere af din slägt:
Med illgrepp, magt och våld jag sielf din sak vil drifva,
Du skall bli' myndig, rik, du skäl til ähra klifva.

Ditt välde stadgas skäl, af Hedna-Präster styrckas,
Af Alcoran ha' skydd, af Munckar vårdadt bli',
Med vinst af nedrig, hög, af Clerck och Lekman dyrkas,
I dig Tyrann sin stod, hans träl sin trygghet si:
Är trånga hiernan tom, förmätenhet skäl fylla,
De låga Creatur med Tittlars prål förgylla.

Den genom trägen flit i förtid gammal blifvit,
Skäl torftig vänta få en Sömn-gödd Skägg-bocks död;
En glop, hvars siäl ej tänckt, hvars pung, ej hand har skrifvit,
At Lärde gamlas svält skäl le i öfverflöd;
Och den i Dygd och Vett bär innom sig sin ähra,
Begära skäl sitt bröd af den han kunde lära.

I Riken stånd mot stånd jag reta skäl och resa;
En sedig, grundlärd Man skäl bli' en sällskaps-gäck,
Och at en halflärd yfs umgälla med sin nesa,
För gammal-modig rock uppå sitt namn få fläck;

Och alldrig, om jag rår, en boksynt skäl regera,
Och alldrig en Regent sig roa med studera<footnote>Inversio axiomatis Platonici.</footnote>

Där Dumhet ej förslår, skäl Slughet resten göra,
Där ljus ej qväfvas kan, skäl missbruk tänckas opp,
Det onda gro med godt, sig konsten sielf förstöra,
Och fåfängt men'skian tro at nå sitt glada hopp;
Hon til sitt slägtes väl vil vetenskapen yrcka,
Men skäl til egit qval använda Snillets styrcka.

Om af Förnufts-beslut hon lär sig Skapar'n ähra,
Jag kraftig blindhet ger och Viljan fången för,
Ger svaga Andar lust af Starcka namn at bära,
Ett kitsligt stickords-bloss til tanckestyrcka gör;
En villad, klok mot Gud, skäl fullväxt barnen följa,
Som, at af ingen ses, plä'r egna ögon hölja.

Man skäl med Läkarkonst uppbruka den at dräpa,
Med Konsten til försvar befordra skade-vett,
Hvad Hushålls-Konsten lär med flit ihop at släpa,
Methodisk yppighet at slösa medel gedt;
Med konst at täncka rätt, den dolda Sanning leta,
Fins konst, mot klara skäl med fina infall streta.

Jag hindra Konstens frugt, men öka skäl des möda,
Hon skal ej läggas af, se'n man där vahnt sig vid,
Ny Kunnskap nytt begär, begäret oro föda,
Med suckan saknas skäl Okunnighetens tid:
Man skull' enfaldig bli' men frugta måst' och rädas,
Af den, sin konst behöll, bedragas, kufvas, hädas.

Om utan anlet's-svett man plögde med Machiner,
Om hvarje utsått korn igen gaf tusend' ax,
Skäl växten olikt ta's; om floder guto viner,
Om linfrö skiorta var, en ulltapp klädning strax,
Skäl tiggar-svärmar ges, som hungra, törsta, frysa,
Vid någras öfverflöd Naturen sky och rysa.

Liksom jag heder, gods, jag insigt ock skal dela,
En trög man lära skal, en hoglös böcker få,
Den snille har och lust med grunder öfning fela,
Och i en upplyst verld skal hopen tancklös gå:
Den minsta gåfva fått, des skryt skall afvund värcka,
Förvirra, blanda allt, det skal mitt rike stärcka.

Hur' skull' sig Lyckans Barn för Folck allena prisa,
Om inga gåfves til, dem de kund' kalla pack;
En Lärd förhäfvas bör, för det han kan bevisa,
At Högtärd är en last, och få den Dummas tack:
Jag skäl ge men'skian Konst, tils mången täncka trötter,
Skäl önska äta gräs och gå på fyra fötter.

<i>Femte Sången,</i>

Så hotar Afgrund's Kung; man sorgse måste klaga.
At mycket sannats har, och somt kan sannas än:
Enfaldighet vor' god, men hon kan ock bedraga,
Okunnighet kan bli' med lastfull vildhet vän;
Hvad annors långsamt gror och hinder ofta finner,.
I mörckret växer fort, fördärflig stadga vinner.

Ges sminckad Odygd til, om illgrepp öfverflöda,.
Och om ett upplyst vett til list vanslägtas kan,
Omogen Dygd ock ses fullmogna Laster föda,
I hierna bygd af trä man oskuld staxt ej fann;
Jag älskar konstlös dygd, men hällre såg, det hände,
At alla ägde konst och konsten rätt använde!

Hälst se'n ej möj'ligt är, at Konsten mera lämna,
Omtanckan styr's nu mer åt denna sida bäst;
På missbruk böra vi, ej snillebragd oss hämna,
Ta' för fullkomlighet hvad henne liknar mäst:
Hälst Gud oss sådan tid, at lefva i, täckts skäncka,
Där Himlens egna Hus bland jordisk eld ses bläncka.

Där kunnskap i Guds Ord med timlig klokhet sämjas,
Den ena agas klar, den andra redig ha's,

De gamlas vetenskap af nya påfund främjas,
Förökas dag'lig kan och allt tilsamman ta's,
Vi Lärdoms öden se, hos fordna folck och tider,
Af grund, de strandat på, vårt tanck'skepp mehn ej lider.

Vi Perser och Chaldéer, Araber se och Inder,
Hur' långt de miste gått om Vishets rätta mål;
Hur' skummögd Belus var och Zoroaster blinder,
Hur' ömkvärd dumhet låg i Talismaners prål;
Hur' Oromazis eld och Mithræ kraft var svåger
Mot Ahrimans försåt, upplysa deras Mager.

Hur' litet stiernor se, hvad fram i tiden händer,
Hur' digtad evig verld förlöper som en ström;
Hur' litet Zabierns konst är värd at vara känder;
På vantro lika rik Gymnosophistens dröm,
Hur' litet dock en siäl vid täncka varit vaner,
Fast flytt' ur diur i diur, ur men'skior i Brachmaner.

Egyptiern af förstånd i dolda saker skrutit;
Man väntar något högt, gudomligt, ädelt, stort,
Se'n man ett prägtigt skahl besvärligt genombrutit,
Man tack's ej tala om, at man sig möda giordt:
Föragtlig dårskap allt! den svarta Apis hierna
Har vett, mer än hans Präst i granna skahlet kärna.

De vise Grekers Skald, af Gudars ända drefven,
I liufligt, passadt liud en fåvitsk mening qvad;
Utaf odödlig hand en Lagbok bars beskrefven,
Enfalldigt upptog! — och där fyllte många blad;
Så ensamt, utan rön, af Thales snittet brynes,
At för hans skarpa syn mer snön ej hviter synes.

Du kloke Socrates du Vishets närmste Frände!
Vi finna ändtlig på en enda sannskyldt Lärd;
I mörckret högt upplyst och säll i ditt elände,
I dig, beundrad bli', är Siälens styrcka vard;
Likväl en Afguds-bild vi dig ock tilbedt spöra,
Ach! Socrates också! hvad skola andra göra?

I all sin uselhet så har då snillet styrcka!
Med tökna öfverhölgdt förnuftet äger lius.
Hur' snart kund' hända oss, des kraft för mycket dyrcka,
Och glömma men'skians fall, få leda til Guds Hus?
Hur' snart, med store män, at egna vägar tråka?
Men Socrates far vill'! Skull' vi väl stråten råka?

De Lärde, sedan fölgt, mot denna intet spisat,
En Plato flög för högt och sielf sig ej förstod;
Euclides,<footnote>Megarensis, Auctor Sectæ Eristicæ.</footnote> se'n han trätt och tu för siu bevisat,
Med skeppund gyckleri har tancka knapt ett lod;
Och Stagiriten lär' så hvassa uddar slipa,
Man talar, man förstår, fast man ej kan begripa.

När Epicurus fann, hur' fåfängt mången grillar,
Han går en annan led, för tvärt utaf dock ta'r,
Allt hvad ej synbart är, han tror man sig inbillar,
Och tancka, skick, bestånd, ur slump som ordsak, drar;
Sidst, när han stilla ro i sinnets vällust söker,
Cyrenern lägger til, at kroppen kitslan öker.

I toma Numrer kraft Pythagoras vil finna,
Och om sin Harmonie åtskilligt stridigt lär;
En Zeno skryter stort, fullkomligheten hinna,
Hans finhet flyr vår syn, hans tröstgrund tröstlös är;
En Cynik tror sig vis och prisar dygd för dårar,
Men Tuchten, Dygdens Vän, i tal och gerning sårar.

En Academik spör, hur mycket snillet briste,
Med Pyrrho ense bli'r, om allt at tvifla rår,
Man vet ock det ej vist, om vist man intet viste,
Med fötter kommer fort, men vet ej om man går:
En Käring ser och tror, en Lärd ej tör bedyra,
Om han är sielfver til, om två och två är fyra.

När Romar'n Siälens törst ur Grekens källor stillar,
Begär af den ej har, han svikes i sitt hopp;

En Jude sitt förnuft i Cabbala förvillar,
Guds Ords cristalle-flod med grummel blandar opp;
Eclectik, Oriental, som Andans gåfvor apar,
Ett tro- och tänck-Systeme af lastfull dårskap skapar.

De Christne ler och strå på gyllne grundval föra,
Och Evangelii kraft på men'skio svaghet stöds;
En ordslug Alcalam sig Saracener göra,
Som styrckte Alcoran, men af des Präst förböds;
Och Scholastiken yfs, som tid och möda spiller
På frugtlöst hierne-brott, på trätor, villo-giller.

<i>Siette Sången.</i>

Så har sig men'skians vett med åldrar, skiften, svingat,
Och fast det växlat nog, i dårskap mäst bestått;
Dock har det lika hårdt ej alltid varit tvingadt,
At ock med svarta moln ej klara skyar gått;
Man vid de gamlas fel förmäten ej bör blifva,
Se'n man, at längre se, fått dem på axlar klifva.

Hvad tid osällast var och värst af dessa tider,
Så vist ej sägas kan, at inkast ej kund' ges,
Dock håll's Scholastikers, och den näst före skrider,
Med rätt förhatlig mäst, ty flerfalt ondt där ses;
Först var då mörckret högst, se'n låts dock Christus kännas,
Med flit förnuft förtrycks, båd' folck och böcker brännas.

Det retar dubbel harm, då vett med våld förqväfves,
När Lasten straff ej räds, men påbiuds genom Lag,
Då man med helig nit den möda gör förgäfves,
En Dygdens Vän sig ger, at främja Hus och dag;
Knapt sådan Lärdom tåls, som Vantron sielf vil dyrcka,
I Schola dumhet lär, vidskeplighet i Kyrcka.

Barbarens Riddarlag, med heder mörda, härja,
Ger Christenheten luft, sig lika modig te,
Med Guds Ords vitnens blod at domstol, altar' färja;
Man skändligt täflar om, af odygd prof at ge,

Gör mened med Oblat, med Radhand stiäl och röfvar,
Med Crucifix på bröst de stumma synder öfvar.

Man gör — men håll, nog af! det rysligt är, at vancka
Med gastar, Afgrunds Troll, med last, fördömlighet;
Se! men'skia ditt fördärf, och ränsa nu din tancka,
Du frugten haft däraf, at ondt med godt du vet:
Bryt kroppens fängsle siäl, med renad bildkrafts vingar
Til högden lyft dig upp; se! Himlen afgrun'n tvingar!

Där sitter Liusens Far, på Thron af klarhet, sanning,
Rättfärdighet och Nåd på ömse sidor stå,
I hans fullkomlighet af brist är ingen blan'ning.
Utaf hans väsend sken, af ögon strålar gå,
På händren hvilar Magt, All vishet är hans öra,
Han utransakar allt och fri är han at göra.

Af honom allt beror, han gör, förgör, upp'håller,
Och oombytlig sielf allt annat växlar om:
Han Varelsernas Lif och lifvets Känsla våller,
I känslan ger Behag;  hvaraf all Sällhet kom:
Af Godhet har han skapt, af Ömhet han bevarar,
Bestånd med Salighet uti sin himmel parar.

Här sväfva, göra tienst, til millioner Andar,
Som sin Lycksalighet i lydnad glade ha',
Förståndet Dygd han ger, i Viljan Vishet blandar,
Til Vishet och til Dygd de Gud för mönster ta':
Så hafva Creatur med Dygder ständigt möte,
Och vårdas alla ömt i Skaparn's Kärlekssköte.

Hvart Dygds och Vishets Barn där fritt til Thronen träder,
De ähra Gud med frögd, af rädsla ingen vet,
Godt samvet sätter skick och menlöshet ger kläder,
Och födan Kunnskap är och til växt Helighet,
En Evighet af Tid med värcka godt de nöta,
Ha' nöje i sin pligt, med pligten nöjet sköta.

I glans af härlighet, bland denna Himla-skara,
Den Milde Fadren ses, och Han ser Jordens nöd,

Han ömmar vårt förfall och vil oss nådig vara,
Han vil oss skicka hielp och bot och understöd,
Han bringa vil sitt värck, sitt dolda Råd, til ända,
Han säger: nu är tid; han spör: hvem skäl jag sända?

Sänd mig! var Frihetssvar; han säger: du skall göra't,
Uträtta mitt beslut, jag vil dig sielf stå bi,
Du hindren häfva skäl, fullbordadt och utföra't,
Afskaffa Secters tvång och Vantros tyranni;
Men glöm ej, kära Barn! at men'skian, blind och skröplig,
Kan börja högt och dierft, men ändan kan bli' snöplig.

Jag ser, at hennes Siäl af Kunskaps åtrå brinner,
Den gnistan tindrar framm, hur' hälst med aska hölgd,
Jag gaf den sielf med flit, fast nu den aldrig hinner
At fullt i låga slå, af synd och köttet dölgd;
Hur' gerna skull' jag ej min Vishet henne lära,
Om hon den brukte rätt, om hon den kunde bära!

En inskränckt tänckekraft förmår des vidd ej fatta,
Den usle Afgrunds-Drott fick fåfängt kunnskap nog;
Han ville mig bli' lik, ej öfverväga, skatta,
At det orimligt var, och därför evigt dog:
Jag en gång men'skian ock vil alla medel gifva,
Som i des tillstånd nu använde kunna blifva.

Och vare se'n des fel, om hon sin svaghet blottar,
Och tör begära mer, än möjligt är at nå;
Jag har ett evigt mål, hvaråt jag heligt måttar,
Och däraf döma vil, om verlden skäl bestå;
Gack du imedlertid at lius och Vishet främja,
Des missbruk vet jag sielf förtaga, tala, tämja.

Sök upp, i städer, land, de Män mig pund täckts gifva,
Ur kojor drag dem framm, märck ut dem i Palats,
Väck Förstars hög, gif drift, de qvafda gnistor lifva,
At Konst och Vetenskap, lät Dumhet lämna plats,
Förena hand och vett, lär täncka och försöka,
Lät men'skian redskap få, uti sitt stoft at stöka.

Lät Scholor rättas upp och Lärohus och säten,
Lät Sällskap samla sig af valde Vittre män,
Lät hittas Tryckeri, at konst ej bli'r förgäten,
Sprid fynd, med Lärd Journal, til hvar en Kunnskaps Vän,
Bygg Boksal, Värcktygsrum, Värckstäder, Cabinetter,
Naturen vis, lär Konst, lär fatta'n, göra'n bätter.

Jag ta'r ett nöje af at snillets hugsan skåda,
Och men'skians omsorg, id, jag anser med behag;
Jag rögde bort fördärf, villfarelse och våda,
Men ach! hon är så blind, hon älskar vara svag;
Jag dem dock välja skäl, jag sielf vil lära styra,
Af klokhets fullhet mätt en Siäl dock ej skal yra.

Hon skal med ödmiukhet upplyfta skärpad tancka
Til Himlen, upp til Mig, mitt Lius med undran se,
Uti min Gudoms diup med varsam blindkraft vancka,
För mig, i tienligt mått, med vördnad, vis sig te;
Och se'n hon mogit lärdt sin uselhet besinna;
Mitt beläts lämning än uti sin värckning finna.

At hon sig fått förråd af verldslig Kunnskap samla,
Det ej förminska skäl des agtning för mitt Ord,
Hon skal ej, otidt klok, i höga ämnen famla.
Hvad jag i evighet mig föreställt och giordt:
Naturens kännedom och folcks och tiders skiften,
Och bruk och tungomål, upplysa rumm i Skriften.

Jag är en Ordnings Gud och sielf har stiftat Lagar,
At hvar en känner sin och därför' andras Lag,
Regerings-, Hushålls-Konst, hvad styrcker, hvad försvagar,
Med skick hur' näring trifs, hur' dag bör föda dag;
Allt sådant är mig kärt at men'skian lär och fattar,
Men sorgen lämnar mig, med qval sig icke mattar.

Med Siäl jag henne Kropp, i Kroppen känsla gifvit,
Hon var odödlig förr, hon kände blott behag;
Med synden, plågor, död, hon underkastad blifvit,
I siukdom, om ej frisk, sig måst' erkänna svag:

At genom Läkarkonst hon hulpen bli'r och lisad,
Välsignelse jag ger och bör därför' bli' prisad.

Des kropp jag konstigt bygt, af ådror, senor, leder,
At hon des byggnad vet och lär sig väl förstå,
At hon ransakar den och värcktyg sig bereder,
Hvarmed sin minsta del hon kan i sigte få,
Det är mig äfven liuft, ju längre snillet hinner,
Utaf des flere prof min Vishet, Magt det finner.

Med Kroppens Vereknings-Lag hon Andans ock betragtar;
Begrundar och erfar, des art at röna ut,
Och där hon stadna måst', med tacksamhet högagtar
Mitt Ord, som fylla kan des brist i tanckeslut:
Hvad nödigt är, hon lärdt;  det Siälens högmod kräncker,
At hon, som täncker sielf, dock vet ej hur' hon täncker.

Hon ledes at förstå sin tanckas Tänckegrunder,
Och om Begreppen vet at skaffa sig begrepp,
At skilja Värcklighet från yra Hiernans Funder,
På Möjligheters haf hon styr sitt tanckeskepp;
Vil ändligt, inskränckt diur Oändlighet begripa,
Des udd jag trubbig gör, ju mer hon den vil slipa.

Til all Naturens vidd des omsorg sig fördelar,
Til Kroppars egenskap och deras Rörsels-Lag,
Med eftertanckans hielp, där Handens åtkomst felar,
Hon Värckans ordsak ser, det dolda drar i dag;
Lär Kroppar lösa opp och Kroppar sammansätta,
Med Räkning, Redskap, rön, sin kunnskaps-lystnad mätta.

Om Örter, Stenar, Diur, enhvars natur och nytta,
Hon underrättar sig, däraf sig båtnad gör;
Hvad änglars, bågars gagn, hvad genlikheter flytta,
Hvad Tal, hvad Storlek är, hvad skiljas, fogas bör;
Vid allt hon träffar skäl at prisa mina under,
Och märcker hur' i allt jag afsigt fölgt och grunder.

Des öga bär ej långt, är skumt uti det klena,
Med Konst hon väpnar det, ransakar Liusets art,

Kan myggor se som bärg, med fierran när förena,
Och skattar Strålens tyngd, des hastighet och fart:
En Bind från barna-åhr<footnote>Profess. Saunderson.</footnote> jag låter, til min ähra,
Dem ögon fått och syn, om färgor grundligt lära.

Hon talar långt ifrån, ej afstånd hindrar orden,
Hon apar, på sitt sätt, den örat har beredt;
Uppå en liten fläck hon står och mäter Jorden,
Hon ritar Land och Haf, dem hon dock alldrig sedt;
Och vågsamt, med en Tub, kringvandrar Himla-Liusen,
Ser jordar, månor, sol och verldar många tusen'.

Hon ser, hur' liten del då Jorden är af Verlden,
Och hon af jorden är, hur' ringa allt mot Mig;
Men stadne se'n i tid på denna tanckefärden,
Och om de råd jag doldt ej mer bekymre sig;
Hon räkne tiden ut af Skuggor, Omlopps-Kretsar,
Men hvässe ej mot mig förvägna, slöga spetsar.

Hon väga Vatten, Luft, må lära hur' de röras,
Och Skepp och Hus och Skans bli' bygga, skydda vahn;
Jag tål, at stora ting med svaga krafter göras,
Med Vågbalck, Häfstång, Skruf, Vigg, Axel, Trissa, Plan;
Men röra Jordens klot,<footnote>Promissum Archimedis.</footnote> skönt grund hon ock kund finna,
Därtil, med all des konst, des lifstid kan ej hinna.<footnote>Lex Mechanica: Decedit tempori, quod viribus acquiritur.</footnote>

Jag tål, at Målarns hand Naturen efterapar,
Och mina mästervärck med snille skildrar af;
Bildthuggar'n menskior, diur i liflig ställning skapar;
At Spelman sin Musique des högd och styrcka gaf;
At blod och hierta rörs, blott Siälen därvid täncker,
Och sig i sinnlig ro, förtiusad, icke säncker.

Jag vil, de alla tre sk'a Dygde-Läran tiena,
Ej lustan föda ge, ej utså lasters frö;

At Lärde af förnuft bevis til pligter läna,
Med miölck den hopen närs, som tål ej stadigt brö':
At ensamt ingen Konst til Vishets ähra fiker,
At Bildkraft för Förstånd, för Tron Förståndet viker.

Jag vil, at men'skian lär Förfarenheter samla,
Där egen ej förslår af andras blifver vis,
Ser grunder utan dygd, hur' hälst befäste, ramla,
Allt vett af dygden få, all dygd af mig sin pris;
Om fordom och om nu jag låter kunnskap vinnas,
Och unga spörja mer, än gamla kunna minnas.<footnote>Kon. Gustaf I:s ord til den gamle Bilde.</footnote>

Jag vil, den täncka skäl, och Tänckekonsten fattar,
Betragtar, öfning har, rätt sluter, talar klart,
Ej med hårklyfveri dåragtigt hiernan mattar,
Men tanckan löper qvickt, urskillning styr des fart;
För'n man en slutsats gör, sin slutkäd man ransakar,
Och likt ej skiljer åt, ej olikt sammanmakar.

Jag vil til redighet när Prydnad läggs i Talet,
At tanckans klarhet, vigt, med styrka binds i ord,
När kärnan har sin must, jag tål man zirar skalet;
Naturen, af mig sielf, med flit är vacker giord,
Och alla Creatur af fägring nöje röna;
För ädelt agtning bärs och kärlek för det sköna.

Jag vil, at Skaldens sång af eld och ända lifvas,.
Det höga målas starckt, det läckra med behag,
Af ämnet, ej af vin, bör blo'n til giäsning drifvas,.
Och til at vara öm, behöfs ej vara svag;
Med arbet blande ro'n, så skäl han brist ej lida,
Ej tarfva sött förgift i sunda ådror sprida.

På Dygdens vida fällt jag nog utrymme gifvit,
Där må han skala ut, des täckhet bilda af;
At däraf känna lust har ömhet meddelt blifvit,
Den hiernan tancka gedt ock hiertat känsla gaf;

Men följes bägge åt, och Lastens samvet stinge,
Och Fräckhet då och då til hemlig suckan tvinge.

<i>Siunde Sången.</i>

Så talar Himlens Gud, så vil han man skäl göra,
Med sådant förbehåll ta'r Lärdom i sitt skydd;
Han får Lyckönsknings-pris af Himla-skaran höra:
Ach! at så liuflig lag af men'skian blefve lydd!
Och Frihet sig på knä för Allmagts-Thronen ställer,
Om låga Jorden öm, hon glädie-tårar fäller.

Var tackad, Milde Far! hon säger, för din nåde,
För dina Creatur du alltid huldhet bär;
Välsigna nu ditt värck, fräls verlden ur den våde,
De odygds-, mörckers-band, hvari hon fängslad är:
Mig bistå i mitt värf, mitt förvett sig ej tränger
At se, hur' långt ännu du tidens längd förlänger.

När du imedlertid de Lärdas samfund hägnar,
Med tolamod fördrag, som du har alltid giordt,
Och den du Kunnskap ger, med Vishets frugter fägnar,
Förlåt, de ondt för godt, ta' ofta smått för stort;
Och hvad i andligt mål dig täckts at men'skian lofva,
Til verldsligt äfven gif och til din dubbla gåfva!

Du har mig påmint sielf, des skröplighet betäncka,
Jag trogit lyda skäl och göra som du sagt;
Des blindhet öfverse, upplysning värdes skäncka,
Bestråla med ditt sken och gif des svaghet magt;
Och den du bistått har, at insigt sig förvärfva,
Rätt bruka hielp också, och ej ditt pund förderfva!

När jag nu, på ditt bud, ur dvalan Snillet väcker,
Och Dumhets fiättrar lär' at modigt sönderslå,
Du vet, at men'skians syn så långt ej framåt räcker,
Du vet, Allvishet! bäst, hur' stundom då måst' gå;
Hon blott tilbaka ser, med undran sig berömmer,
För det hon något giordt, hur' mycket fattas, glömmer.

Som Fader tuchta då, den lät sitt intet känna,
Som dårligt yfvas vil af din meddelta skatt,
Tils sielf han bli'r förskräckt inbillningsgåfvan spänna,
Om morgon lofva dig för ändad faslig natt:
I lärd enfaldighet lär däraf sötman finna,
At kärligt taga in, en olärds hierta vinna!

Min styrsel är så mild, af Sielfsvåld kan förvändas,
Det Trollet jaga bort, om Frihet skäl bestå;
Min Syster, Menlöshet, mig tidt til hielp bör sändas,
Om Lärdom bära frugt och Du skäl ähra få:
De Siälar du vil väl, des liuflighet lät smaka,
I hvila niuta lön för mödan at ransaka!

Då Dig sidst synes godt, ur Kroppens fängsle lossa
Lekamlighetens tvång, des band ifrån dem tag,
Utrymme gif i Hus, hvars klarhet moln ej trossa,
Och jordisk grynings brist fullkomne himmelsk dag,
Där trygghet med behag, med oskuld ro förenas
Och sällhet växer til, så fort som kunnskap renas!

<table><td c>*<td c><td c>*
<td><td c>*<td>
</table>
När Frihet detta sagt, en stråle Vishet tände,
I handen henne gaf, och därmed steg hon ned,
Med lågan Dumhets garn och Mörckrets snaror brände,
Med händren Vantrons tåg hon ifrigt söndervred;
I klar, förgyllter sky hon for kring hela Jorden,
Från Söder bröt hon upp och tog sin kos åt Norden.

————

</chapter>
<chapter name="Beslutet.">

<b>Beslutet.</b>

Oss återstår nu blott, af Himlens Herre bedas,
At Han, som Snillet gedt och vist hur' det bör ledas,
Oss lär', sig lyda väl, at Han sin ähra få,
Til men'skians sanna gagn all Kunnskap styras må!
Försyn! vårt Fädersland i nåde väl bevara,
Vår Kung och Kungahus all sällhet gif, försvara,

Vår Drottning, Kronprins och vår Kronprinsessa te
Ditt milda skydd och hägn, välmåga, fägnad ge!
Arfprinsar bägge två, den unga vår Prinsessa,
Vår längsta framtids hopp, med lycka pryd ock dessa,
Med riklig välgångs del, med mandom, vishet, dygd!
Näst dem se'n Riksens Råd, hvart Stånd, hvar Stad och Bygd!
Lät Himla-Lärans lius beständigt för oss lysa,
Lät ömhet oss därför' och vördnad alltid hysa;
Oss enighet och frid i Hus och Kyrcka gif,
I all handtering drift, i hvar en näring lif!
Lät Sanning kallas upp, at oväldt vitne gifva!
Lät Lagen ondskans skräck och oskulds värn få blifva,
All flärdfull hemlighet och mörcker jagas fort
Til afgrunds diupa göl, sin egen födsle-ort!
Lät Kungen sin försorg af Ständer understödjas,
Af Rådet lättas se, lät missbruk undanrödjas,
Lät rån och underslef i liuset dragas fram,
At äta bitter frugt af ovälsignad stamm!
Lät flit med redlighet, godt vett lät med godt hierta,
Förenas hand och hög, lät ingen känna smärta
Af andras större lott;  förtiene hvar sitt bröd,
Den tarfligt lefva lärdt, ej önske öfverflöd!
När Sverge i gemen din hulda vårdnad röner,
Hör ock isynnerhet vårt kära Finlands böner,
Vårt Stift och Landskap lät, värt Lärohus och Stad
Få ymnigt mycket godt, och sielf du bäst vet, hvad?
Gif at i detta Hus åt Lärling Lärefäder,
At Lärefar tvärtom sig Lärlingshopen gläder,
Ha' hugnad af hvaran'n, sitt arbet' göra lätt,
Fast olikt, täfla dock, i dygd och tänckesätt!
I alla tider gif här Lärare som täncka,
Som täncka genom Dig, i dräggen sig ej säncka,
Som hata låga grepp, som arbet' icke fly,
Med Syslans göremål, ej narriskt skryt sig bry!
Om dessa haf din vard, välsigna deras möda,
Gif hälsa, kunnskap, lust, at lämpligt snillen föda;
Så när som mensklig brist fullkomlighet kan nå,
Med diupa tanckar qvickt, med qvicka varsamt gå! —
Den Ungdom, som sig här församlar til at lära,

Lät i all nyttig konst förkofras, Dig til ähra;
Inplanta sundt begrepp om heder, vett och Tro,
Lär nedrigheter sky, gemena siälars ro!
Dem sinnets nöje lär, ej sinnlig lusta sköta,
Med vishets frö och sådd så lifvets våhr förnöta,
At de des ädla frugt få skiörda i sin höst,
Se'n bladen närt dem Män, ha' däraf ålders tröst!
När de fått samka åhr och sexti', siutti' hinna,
Af sexton, siutton, agg och blygd ej hos sig finna,
An efter mången tid tilbaka kunna gå,
At den de hafva nu med fägnad täncka på!
At hvar gång' medlertid sin hemort de besöka,
Må Son, med godt han lärdt, sin Faders fägnad öka,
Och Modren, som med gråt dem fölgt och från sig skildt,
Se glad, at kostnad man ur knapt förråd ej spillt!
At Syster, yngre Bror, som hielp med tiden hoppas,
Om blomman dömma må däraf, hur' gladt hon knoppas,
Här frögdas Fadrens Vän och där en Mors Bekant
Enfaldigt, välment le, hur' sidst hon drömde sant!
En slägtkär anförvandt för Slägten vänta heder,
Då han dem växa ser, i stadga insigt, seder;
At Lärar'n dessas tack se'n höra långt ifrå
Och öfver sina Barn välsignelser må få!  —
At detta Lärovärck må allmän kärlek trygga,
Och hela Landets bön til fasthet Huset bygga,
Lyckönskning, Gud til lof, bli' spord från hvarje bygd,
Bli Planteschola här för Vishet, Ähra, Dygd!!!

</chapter>
<chapter name="I.">

<poem><b><i>I.</i></b><footnote>Efterföljande tre poëm äro skrifna med H. G. Porthans handstil
och antagligen författade af honom.                                                  Red.</footnote>

<b>M</b>å vi oss ej längre betänka
Vid ljudet af Frihetens namn,
At oss med förtoende sänka
Uti hennes öpnade famn!
Bevisom at menniskjo-själen
Ei föddes, at utan allt val,
Åtlyda, på gifven signal,
De höga befälen.

Må sällare känslor oss kalla
Ur fördomars rysliga trakt!<footnote>I manuskriptet är ordet <sp>natt</sp> ändradt till <sp>trakt.</sp>            Red.</footnote>
Det vilda förtrycket skäl falla
För snillets odödliga magt.
Den skymningen som oss bedrager,
Skäl undan, för morgonen fly;
Naturen skäl framträda ny
I sanningens dager.

Den rätt vi som menniskor yrka
Skäl ingen betaga oss mer.
Det är en gudomelig styrka
Som Brödra-föreningen ger.
Ve den ibland jordens Despoter
Som ännu förbjuder oss ljus;
Han snart under Thronernes grus
Sit vanvett begråter.

J store, som styrt oss med vanor,
Och än vågen svärja derpå,
At endast med ärftliga anor
Kan ordning i Staten bestå;
Ack, om Ni dock framlägga ville
Af Skaparens hand det patent,</poem>

<poem>Som Han Er i födelsen sändt
På dygder och snille!

Naturen ej adelskap känner,
Dess ordning är evig och sann:
Hon vill at som Bröder och vänner
Vi allmänt omfamne hvarann.
Må den som bereder vår lycka
Igenom de krafter han fått,
Bli älskad i rikare mått,
Men ej få förtrycka!</poem>

————

</chapter>
<chapter name="II.
Lyces Giftermål.">

<b><i>II.</i></b>

<b>Lyces Giftermål.</b>

<b>N</b>är Hymen nyss var stadd uppå sin ämbets-färd,
At stifta glada band och öma hjertan para,
Såg han at Philis var hans hela ynnest värd;
Och straxt var han tilreds at Philis den förklara.
Beställsamt han sit tjäll i hennes grannskap slår,
Och med sin qvicka bror i öfverläggning går,
At lyckligt ut sit anslag föra;
Han ville sig deraf et läckert nöje göra,
At Philis lycka ta uti et ömt förvar,
Och skänka henne nögda dar.

Men vid han detta glada värf sin hela omsorg gifver,
Han stackars Lyce varse blifver,
Som tunga steg med missnögd upsyn tog,
Och ur sit klämda bröst förtviflans suckar drog;
Hon med en bruten röst på Hymens hårdhet klagar,
Som hennes trägna offer glömt,
Och tycktes henne dömt,
At ensam i föragt besluta sina dagar.
Hon kände dock, uti sit qvalda bröst,
En drift at lyda än, fast i sin ålders höst,
Naturens ljufva röst.

Til tidsfördrif, och at få skratta,
Ses Hymen det beslutet fatta,
At göra slut på Lyces plåga,
Och gjuta til dess tröst,
En skymt utaf sin låga
I hennes stela bröst.
Kanske han ock til ömkan blef af hennes tårar rörd,
Och af så ängslig syn ej ville bli förstörd
Uti det glada värk som han för händer hade;
Kanske han ock en gång på sinnet lade,
Hvad ondt förtviflan alstra plär,
När den af harm och afund retad är.
Han straxt til Narbas hastar,
Som utan känslor född, et skickligt ämne var,
At blifva Lyces värda par;
Et nät han på hans hufvud kastar,
Och honom til den sköna drar,
Som honom i sin famn med öpna armar tar;
Af glädje tjust, hon nu sin smälta glömmer,
Och blott om lust och lek, och om sin Narbas drömmer,
Som from och skumögd tror at han en dyrbar skatt
Fått genom lyckans ynnest fått.
Men Hymen småler åt sin magt,
Då han så lätt til slut sit infall bragt.
Om han haft hjelp utaf sin Bror, jag icke säga kan:
Men det är vist . . . . . at Lyce fick sig man.

————

<poem><b><i>III.</i></b>

<b>D</b>u lilla djerfva, du vill våga
Mot mig et hädiskt öfverdåd,
At släcka ut en himla låga
Med otack löna gudars råd?
Du tror väl det är menskjo-höfva,
At sjelf klokt gudars skäncker pröfva,
Förkasta eller taga mot!
Vid Jofurs blixt! — Dock jag vill skona;</poem>

<poem>En Gud kan låta sig försona:
Men näpsas bör du för dit knot.

Du dubbelt mot min ådra syndat,
Då dubbelt du mot andra fått.
Betänck jag med dit snille<footnote>I manuskriptet äro orden <sp>din ålder</sp> ändrade till <sp>dit snille.</sp> Red.</footnote> skyndat,
Din vår har höstens mognad nått.
An om dit snille sådant blifvit
Som jag i vrede det har gifvit,
Åt <sp>Wiebe, Hylphers</sp> och <sp>Lannér,</sp>
Som unna ingen dö och födas,
Förr än man tjogtals arck, som ödas,
På grifter och kring vaggor ser.

Om du som <sp>Brunkman</sp> skolat träla
Bland anagrammers hufvud-bråk;
Med ord och stafnings vigter gräla,
At skämma både vers och språk.
Om jag dig til en <sp>Simming</sp> ämnat
Dig konsten ej, men yrslan lämnat
Och rim ej mer än nödigt var
På Riksdagsmän at smicker truga
Och i de storas förmak buga
Med muffen full af exemplar.

Om än <sp>Charlotta Frölichs</sp> anda
Du vid en ostämd luta ärft,
At usla andagtsqväden blanda
Med käring-ton som drillar kärft.
Om jag dig skänkt en sådan Lager,
Som jag har gedt åt <sp>Haquin Bager</sp>
At <sp>Zetterström</sp> och åt <sp>Hanell;</sp>
Med <sp>Åkerhielm</sp> måst rimma Lagen,
Och gått och drömt om ljusa dagen,
Som <sp>Denison</sp> och som <sp>Laurell.</sp></poem>

<poem>Om jag dig gifvit <sp>Branders</sp> snille,
Som plundrat mina lagerblad,
At du et storvärk alstra ville,
Som blef en slät Gustaviade.
Om du Theaterns reglor vrängde,
Om Signild brann och Habor hängde,
Så dumt at <sp>Stenborg</sp> deråt log.
Om du af <sp>Rothmans</sp> etter styrdes,
Til <sp>Dagligt Allehanda</sp> hyrdes,
Och hemlig sold af <sp>Pfeiffer</sp> tog.

Om jag dig gedt min sämsta lyra,
I Gästabud at roa folk,
At du med skålar uti yra
På Riksdagsklubbar blifvit tolk!
Om lik Bror <sp>Wetz,</sp> när han skäl qväda,
Du nödgats öl i ådran späda,
Af fruktan at han blefve tom;
Se då skull du haft fog at klaga,
Och afsked från Parnassen taga:
Men vänta nu och hör din dom!

I ödets bok din lott förklaras:
Et snille, vittra Faders arf;
Hvar ålder vissa ljus förvaras —
Och du åt Gustafs tidehvarf.
Stå ej emot den kraft dig drager;
Så väl som Mars jag delar lager.
Men vill du blifva hvad du bör,
Så vet, när du min tjusning lyder,
Bör Lyran gagna när hon pryder,
At hon dig dubbelt älskvärd gör.

Af äran ledd til thronens sida,
At gamla Axels like bli,
Förgäfves skäl du dagligt strida,
Mot anfall af din poesie.
Ej Chiffren skäl dig fristad gifva:
Wil du en krigsförklaring skrifva,</poem>

<poem>Det <sp>åskans</sp> målning blifva skall.
Du skildra skäl i fredsfördragen
Den <sp>Morgon-sol</sp> som lifvar dagen,
Sen <sp>Nattens</sp> fasa blifvit all.

Jag för dit knot likväl dig dömmer,
At obefogadt tadel få;
Et folk som snart min dyrkan glömmer,
Dit värde sällan skäl förstå;
En halflärd på din smak skäl träta,
En Veckoskrift med väld dig mäta;
Liksom <sp>Dalin,</sp> skäl dig en gång
Din efterverld med saknad minnas,
Men ej et enda snille finnas,
Som ger din mull en värdig sång.</poem>

————

</chapter>

<chapter name="IV.
Öfver
LOGICES och MATHESEOS LECTORENS vid
KONGL. GYMNASIUM I BORGÅ,
Herr Mag. MAGNUS JACOB ALOPÆI
Och FRÖKEN
ULRICA JUSLEENS
GLADA ÄGTA-FÖRENING,
Som träffades i Åbo den 23 Januarii År 1772.">

<b><i>IV.</i></b>
<sc>Öfver</sc>
LOGICES <sc>och</sc> MATHESEOS LECTORENS <sc>vid</sc>
KONGL. GYMNASIUM I BORGÅ,
<h3>Herr Mag. MAGNUS JACOB ALOPÆI</h3><footnote>Om H. G. Porthans slägtförhållande till M. J. Alopæus och
Ulrika Jusleen, se noten å sid. 223.                                                Red.</footnote>
<sc>Och</sc> <i>FRÖKEN</i>
<h3>ULRICA JUSLEENS</h3>
GLADA ÄGTA-FÖRENING,
Som träffades i Åbo den 23 Januarii År 1772.

————

<b>B</b>lott ädla Ömhet! Du, de Nöjen kan bereda,
Som öfver menskjans lif en glättig utsikt breda:
Der för Din ljufva Lag man icke vördnad bär,
Allt trumpet, mörkt och kält, och dödt och ängsligt är;
Du i Naturen lif och ljus och glädje tänder,
När Dina strålars kraft Du i dess sköte sänder.
Din låga lifvar upp vår ungdoms glada vår;
Då än i våra bröst Du oförsvagad rår;
Du tar all vildhet bort från Manna-årens styrka,
Och våra hjertan lär en sedig mildhet dyrka:
At sjelfva åldrens höst Du värma dela vet,
Dess tröghet blandar Du med ljuflig munterhet.
Du ses i våra bröst de ädla känslor gjuta,
Som uti Samhälls-band de strödde menskjor sluta;
At njuta lifvet rätt, dess sötma smaka få,
De måste offra Dig, och i Dit Dempel gå.

Du til Dit Altar ser <sc>Två Värda Vänner</sc> träda;
<sc>Dem</sc> Dygden leder fram, at med Din eld <sc>Dem</sc> gläda:
Hon <sc>Deras</sc> hjertan styrt, och Dig til bistånd tar,
At med förenad kraft <sc>Dem</sc> reda sälla dar.
<sc>De</sc> rena offer fram uppå Dit Altar bära,
Och önska städse Dig med glada sinnen ära.
Tag <sc>Dem</sc> uti Dit hägn, och unna <sc>Dem Sin</sc> bön:
Skänk <sc>Dem</sc> en evig eld, och <sc>Dem</sc> med sällhet krön!

Du med en nådig blick Din ynnest <sc>Dem</sc> förkunnar,
Och af Din läckra frögd en ymnig lott <sc>Dem</sc> unnar:
Jag <sc>Deras</sc> ömma bröst i ljuflig låga ser;
Och Dygden sjelf förnögd mot sina Vänner 1er.
<sc>De</sc> skola ständigt Dig förnyadt rökvärk gifva;
Af <sc>Deras</sc> Barna-Barn Dit lof skäl tolkadt blifva!

Af denna glada syn, mit hjerta tändes opp;
Förkjust det tager del i sina Vänners hopp!

<table><td c>*<td c><td c>*
<td><td c>*<td>
</table>
<poem><sc>Din</sc> låga, <sc>Värda Par,</sc>
Som Dygden sjelf har renat,
Beständigt brinne lika klar!
<sc>Dig</sc> <i>Ömhet</i> har förenat,
At skänka <sc>Dig</sc> den frögd,
Som ädla bröst i Hennes skygd få smaka;
<sc>Din</sc> lefnad skäl bli ljuf och nögd,
Och sällhet kring dig vaka.</poem>
<table><td c>*<td c><td c>*
<td><td c>*<td></table>

<poem>En glad och önsklig lott,
<sc>Dig</sc> lyckans ynnest dele!
Uti <sc>Ditt</sc> bo, af timligt godt,
Ej någon förmån fele!
<sc>Din</sc> rot den vidge sig,
Och täcka skott med lycklig trefnad skjute!
Då jorden måste sakna <sc>Dig,</sc>
Dig Himlens sköte slute!

<i>H. G. P[orthan].</i></poem>

————

</chapter>

<chapter name="Reflexioner öfver Riksdagen 1765.">

<h3>Reflexioner öfver Riksdagen 1765.</h3>
[Af okänd författare]

<b>N</b>ej om jag lefde hundra åhr
Det alldrig mig ur minnet går,
Hur <sp>Mössan</sp> mer än <sp>Hatten</sp> rår,
På Sexti-Fem års Riksdag.

Hur gamla Lagar blifva vrak,
Hur folket byter om sin smak,
Fast bytet sker med mycket brak, På etc.

Ty de som rådde Femti-Sex,
De fingo skrifva V för X,
Och nöjas hur det bar til vägs, På etc.

Båd nytt och gammalt, allt som fans,
Nu rördes upp; en farlig dans,
Som börjades af <sp>Nordenkrans,</sp> På etc.

Här hände det som knapt kan tros,
Ty ingen blir nu mer <sp>Fransos,</sp>
Sen den Systemen gick sin kos, På etc.

För Riksens Råd gick det ej bra:
Man sad' „hvem bad Er löpa sta?"
Ty måste mången afsked ta, På etc.

Hvad ordsak var, blef intet sagt,
Dock blef det nog a daga lagt;
Men <sp>Lövenhielm</sp> tog sig i agt, På etc.

Här blef en Riksens Commission,
Dock tror jag fingo de Pardon,
Som tog' ur Banquen Krigs-raison, På etc.

I Banquen hålles Revision,
Där spår man först en Collation,
Casseurer stå med Confusion, På etc.

En <sp>Blixenstråle, Engeström</sp>
Två tiufvar stå med slätt beröm;
Med <sp>Gottsman</sp> det var ej nån dröm, På etc.

Så här som uppå ställen fler,
Man genom Microscoper ser,
Och groft med grannt på trycket ger, På etc.

Då skrefs båd mot och med och mot
Då skrifves hot och tryckes knot,
Man vil par tout för allt ha bot, På etc.

Om <sp>Boyen</sp> var en fuhl discours,
Man vet ej, om han fann ressource
I spånad eller Växel-Cours, På etc.

För <sp>Fersen</sp> var det intet skiämt,
Han stod sig nu ej mer än jemt,
Och var så när han blifvit skiämd, På etc.

Brännoffer tror jag alldrig sker
I <sp>Meyers</sp> ugn med sedlar fler,
Åt hans medaille nu hvar man ler, På etc.

De gamla Ständers två Contor,
Och Växel-Coursen som var stor,
Man vet nu knapt hvarthän det for, På etc.

Här taltes förr om tunnor gull,
Och det för växel-Coursens skull,
Nu får vi stryka ut mång null, På etc.

Af Kierman blef en Eremit.
En <sp>Wittfoth</sp> ärnar sig ock dit,
Så drömde de, som kommo hit, På etc.

<sp>Lefebure</sp> fick en färdig Pique,
Om <sp>Classon</sp> giordes mycket skrik,
Och <sp>Kierman</sp> dödde af Colique, På etc.

Riksdaller med Ducat och Plåt,
Gör nu i Banquen annat låt,
Än effter slantar knot och gråt, På etc.

Man synar grant på alla håll,
Ty jern-Contoiret fick Controll,
Och Rangen for för f-n i voll, På etc.

De som nu hade pungen full,
De ledo mäst för Cronans skull,
Och Tullarrendet gick omkull, På etc.

Det tros, at ingen tienster fick,
Ty saken had' nu annat skick,
Än som det här tilförne gick, På etc.

Dock går ej alltid som man tror,
Den Vänner har, nog blir han stor,
Ty Pehr och Pål blef nu Major, På etc.

Vårt öfverflöd var ej i smak,
Man giorde Caffe nu till vrak,
Man klipte Frun och Jungfrun bak, På etc.

Comedien skulle brytas ned,
Masqueraden alldrig blifva sedd,
Men Hipointen gick i fred, På etc.

Til Spanien alla <sp>Finnar</sp> gå,
Så framt <sp>Serenius</sp> får rå,
Och <sp>Stockholm</sp> får se när uppå, På etc.

Om slögder man ej ense blef,
Den ena starckt om frihet skref,
Den andra om inskränckning dref, På etc.

De sad' „vi ge ej mer därtil,
Vi vilja hällre fånga Sill,
Gå med Fabriquer hur det vil", På etc.

För Snillebragder, studium
Och Mobile perpetuum
Gafs nu ej något prämium, På etc.

Ty fonden hade mycket brist,
Så svartes både först och sidst,
Och fåfängt simmar <sp>Hallonqvist,</sp> På etc.

En Adelsman med kraga på
Kan nu ej mer inträde få,
Och <sp>Hauswolff</sp> måst ur Ståndet gå, På etc.

Just som det hände med <sp>Pechlin,</sp>
Den ena ur, den andra inn,
Så gick det ock med <sp>Sadelin,</sp> På etc.

På flere sättes samma färg,
Det svider än i ben och märg
För <sp>Cederhielm</sp> och <sp>Estenberg,</sp> På etc.

Och stackars <sp>Olof Håkanson,</sp>
Som alltid var om Riket måhn,
Han måste vandra härifrån, På etc.

Så reste ock den rika <sp>Svahn,</sp>
Det talas om i hela Stan,
At han lät muta sig som f-n, På etc.

Det var för Prästen farligt tag,
Man sad: gif hit ditt vederlag,
Men Bonden ropte: haf fördrag! På etc.

Då viste Bonden all sin nit,
Och fölgde Läraren med flit,
Det måtte bära hit ell' dit, På etc.

Nu denna gång var Bonden snäll,
Dock drack han lustigt mången qväll,
Hälst när han fölgde med <sp>Fernell,</sp> På etc.

På slutet Adelsman sad' så:
Min Präst skall ingen tij ond få,
Få se nu huru det vil gå, På etc.

Omsider fick då <sp>Ruthström</sp> stut,
Och om det snart ej blifvit slut
Had' de hvarann voterat ut; På etc.

Skrifklådan var en Feber då,
För den man ej kund läkdom få,
Ty alla ville gerna rå, På etc.

Så mycket nytt, ja mycket mer,
Man hvarje stund och timma ser,
Ty allt går nu på nytt maner,
På sextiofem åhrs Riksdag.

Men Ödet kan åt Lagar le,
Och folck och tider så bere,
Att man på annat sätt vil se,
På siuttijo åhrs Riksdag.

Skull' Bladet vändas, vor' förtret,
Hvad hända kan, just ingen vet,
Och intet är jag nå'n prophet,
På siuttijo åhrs Riksdag.

Jag önskar, nästa Riksdag kom,
Och önskar denna önskan om,
Men at det ej må hända som
På femtisex åhrs Riksdag.

I Norrköping, i Norrköping,
Så talas det nu rundt omkring,
Där lär väl hända många ting,
Vid siuttijo åhrs Riksdag.

På ämnen lär ej blifva brist,
Men ödet torde bruka list,
Att andra komma än som sist
På sextifem åhrs Riksdag.

————

[Nedanstående stycke torde härleda sig från tiden
omkring 1777, då mellan Ryssland och Sverige rådde <i>entente
cordiale</i> och Gustaf III aflade besök hos Katarina.]

<poem><b>H</b>edna-skaran såg man dyrcka
Krigs-Gudinnan, Krigets Gud.
Fridsens Gud uti sin kyrcka
Lät predika Fridens bud!
Frid med Gud, sig sielf och andra
Förstår böd, och Herdar vandra
Effter samma föreskrifft!

Han som maskar och Monarcher,
Ögnablick och Tidehvarf,
Rika fält, förbrända marcker
Gaf ombytlighet till arf;
Yrfäs arters, Folckslags Öden,
Afvägt lifvet, afvägt döden,
Allvist uppå samma vigt!

Allgodheten! låte skina
Mänsklighetens dyra rätt</poem>

<poem>Klar för <sp>Paul</sp> och <sp>Catharina!
Gustaf Adolphs, Gustafs Ätt</sp>
Lius och Frid af Högden strömme!
Frids- och Örlogs-hjeltar ömme
<sp>Catharinas, Gustafs</sp> barn!

Sällhet ned af Himlen rägne,
Låtte Deras trognas bröst!
Tiden, Evigheten fägne,
Vare Ädle Siälars tröst:
Ömma Mänskligheten dignar
Tårögd, glad Er graf välsignar:
Helga Ben! Här hvilen sött!</poem>

————

</chapter>

<chapter name="Välment yttrande öfver Idensalmi Sokns förträffeliga
belägenhet och önskeliga opkomt till en
fullkomlig hushållning.">

<b>Välment yttrande öfver <i>Idensalmi</i> Sokns förträffeliga
belägenhet och önskeliga opkomt till en
fullkomlig hushållning.</b>

<poem><b>R</b>ätt skiön är Idensalmi orten:
Naturen har här öpnat porten,
At see ett jordiskt paradis.
Hvar tract jag finner väl belägen
Til siö och land hijt nyttiar vägen;
Men skogsbruk ej på hushållsvis.

Den här vill äng och åker sköta,
Mångdubbel vinst skall honom möta,
Men skogen bättre vårdas bör.
Om ständigt idkas svedie-länder
Omsider skogsbrist landet händer.
Med samma Bondens nytta dör.

Af skogar vinnas stora skatter,
Dock bör ej marcken bli utmatter,
I förtid mistes då all vinst;</poem>

<poem>Alt skade-vatn bör utgräfvas,
Det bör med första eftersträfvas,
Då skall här kölden skada minst.

Då växa väl de vackra parcker,
En trifven åbo blir då starcker,
Då fins lätt näring mångafalt;
Men härtill fordras handa-slögder
De giöra hög och pungen nöigder,
Hushållning främjas då i alt.

Jag skrifver här ej till förklening,
Jag öpnar blott min rena mening,
Till bröd bör aldrig här bli nöd.
Mitt råd blir än en välment läxa,
Lätt kärren komma till at växa,
Då föda fås till öfverflöd.

All välgång då ej återvänder,
Välsignat kommer alt i händer,
Då blir i Idensalmi roo. —
Kortt härtill är nu yttrad grunden,
Jag önskar see den dag och stunden,
At hvar får fägnas i sitt boo.

Här vore mera mångt och mycket,
Som hörde nu til detta stycket,
Men här ej spisa blotta ord.
Det synes nöden snart oss drifva,
At mera giöra än som skrifva,
Så framt rätt gagna skall vår jord.</poem>
Idensalmi den 2 September 1754.

<i>Anders Johan Nordenskiöld.</i><footnote>And. Joh. Nordenskiöld f. 1696, generalqvartermästarelöjtnant
vid fortifikationsbrigaden i Finland 1744, vice landshöfding i
Savolaks-och Kymmenegårdslän 1752, landshöfding derstädes 1753, landshöfding
i Nylands- och Tavastehuslän 1757; död 1763.                            Red.</footnote>

</chapter>

<chapter name="Fattade tankar under min resa genom Leppävirta
Sochn d. 12 Sept. 1754.">

<b>Fattade tankar under min resa genom <i>Leppävirta</i>
Sochn d. 12 Sept. 1754.</b>

<b>L</b>eppävirta hör hit! Jag vill dit läge beskrifva,
Bruka din yttersta flit, att väl ditt arbete drifva,
Öpna Naturens port! dess rörelser tarfva väl achtas,
Du besitter en ort, som rätt förtjenar betrachtas,
Du har om dig i kring din jordmohn härliga prydder,
Fruchtbarhet i all ting med ymniga växande krydder,
Vattnena vältra sig om de grönskande slätter i marken.
Denna jordändring då kom, när verlden besöktes af arken.
Vattendrag äro nog här som kunna farbara göras,
Fjerran och allerverts är här väg att qvämliga röras,
Lägenhet hafves ju först ved Hurusu hastiga strömfall;
Utloppet är der först, dernäst vid Varkaus Taipall.
Skaffa än diupare drag så slipper du sumpiga marker,
Utväg, säger nu jag, att få dig fruchtbara parker!
Konsten således är då ställa värket å färde.
Var förvissad uppå du vinner ditt önskliga värde.
Savolax yppersta del har öfverflödiga siöar:
Mycket hindrande fall, som skifta landet til öar.
Pröfva med idoger hand, at bristen giörligast böta,
Lättast du vinner då land, och tränger ej deruppå knota.
Nyttia därjämte de sätt, som jag satt redan i liuset,
Födan du vinner då lätt, och välstånd kommer i huset.
Klarliga blir dig nu sagt, mitt råd til snaraste näring,
Fatta med allvarsam acht, min tiänliga lilla föräring!
Raderna finner du få, men sök dem rätslig begrunda,
Vinning du får häruppå, du ångrar dig aldrig sålunda;
Detta bör icke ske sidst, men genast ställas i värcket,
Slutet följer då vist, på det åstundade värcket.
Soknen kommer i gång, all näring söker sitt ursprung,
Tiden ej blifver då lång, och ljuset vinner sin upgång,
Kärr och oländiga land de böra bringas i grönska.
Skaparens allvisa hand til hielp vi böra förönska.
Ödsliga skogar och bärg de böra nyttiga göras.
Huru skall jorden få märg, om alt från jorden skall föras?
Skallota skogar och marek, de skola varsamliga läggas,

Jorden fås aldrig då starck, om växterna ständigt afhuggas.
Savolax har i maner, sin marek med brännande matta,
Skiäligt icke jag har, så våldsamt jordene skatta.
Jorden ej skapader är allenast med Elden utöda;
Jorden ju alting bär och skaffar de lefvande föda.
Skaffa då Savolax jord, af siöar, kärr och morassgrund,
Lät din konst blifva spord, at hata tröghet och afvund!
Mera deraf du får, än bränna och härja på skogen,
Åkern evigt består, du nyttiar då rättsliga plogen.
Lita på växter ej blott, i oår kunna de svinna,
Närings ymniga mått, i alla tider vi finna.
Sådd och skärande står, men annan inkomst emellan
Skyndande missväxtår införa så många i fällan,
Lönar ej plogen och harf, och fruchen på jordena felar,
Så bör sökas ny tarf, som penninge bristerna helar.
Konsten blifver då fast, at få rättskaffade medel
Torftighet ängslande last, hvar dag skuldfordrande Sedel.
Täncke hvaren häruppå, så komme vi aldrig i klemma,
Trygge vi då kunna gå, och altid bristerna hämma.
Den vist lyckelig är, som utkomst aldrig må fattas,
Uppenbart yttrar jag här, den konst kan fyllest ej skattas:
Hushålla bore vi så, at giörligste vägar bepröfvas,
Medell-vinsten då få, som till uppehälle behöfves,
Vetenskap hafve vi mest, af ait oss kunde betiäna.
Bästa belönande vinst oss tränger af jordene läna,
Salter af aska fås, och kåda växer på träna,
Mera mångt oss bestås, som til fult närande tienar:
Diuren på näring och ull, hår, skinn, til värmande pälsar,
Jorden ju måste ge tull af alt hvad kroppena frälsar,
Slöigder och ymniga sätt til närande kunde vi finna
Allt utgrundande lätt de flitiga genast påfinna. —
Häruppå göres nu slut, hvad jag i Savolax ämnar,
Grunden är yttrad förut, som öfvertygelse lemnar.
Savolax aldrig bra mår, om Svediebruk altid utöfvas,
Machten däruppå står att klokare inkomst bepröfvas;
Skulle nu Savolax här få sitt Landshöfdinge-säte,
Soknen vist hulpen då är til genast lefvande läte,
Här då skulle bli Stad, til ortens gemensamma nytta,
Mången då skulle bli glad, at hit sin rörelse flytta.

Streta nu intet emot, hvad til din välfärd beredes,
Fruchta dig ej för hot; ty til din nytta du ledes.
Nyttia hvar enda stund, at tänka på födande näring,
Intet en enda blund förachta denna föräring.
Händer snarliga så, som jag till lycka dig önskar,
Snart du hinner då få, at ditt företagande grönskar,
Farer nu väl hvar och en i sin hushållning och hydda!
Herren ej låter ske meen, då han vill Eder beskydda,
Troliga har jag nu sagt fult ut min tydeliga tancka,
Grundval har jag nu lagt, får se när fruchten vill vancka!

<i>Anders Johan Nordenskiöld.</i>

————

</chapter>

<chapter name="Visa
öfver en Åbo Borgerskaps exercice.">

<poem><b>Visa</b>
öfver en Åbo Borgerskaps exercice.

<b>A</b>ch! hvad för en ståt —
Se Carbiner Och grymma miner,
Hör på trumpeternas klang och låt, trantran.
Se på vår Major,
Som med handel, och stilla vandel,
Tillbrackt tiden i sitt Contoir, tranteraran
Han kladden nu förglömmer,
Och köpmans-förklet gömmer.
Klär sig i militairisk skrud, tranteran.
Trumpeterna gifva ljud, tranteran
Mån ej så stora ting Spörjas kring?

Der åker en man,
Utaf podager, så matt och svåger,
At han på hästen ej komma kan,
Ryttmästarens son,
Adjutanten, den unga <sp>Qvanten,</sp>
I fyrsprång rider båd' till och från,
En Philosoph här blifver,
Et mål för hjeltens ifver,
Hvilken stämmes för lag och rätt,
Trumpeterna blåsa så tätt,
Mån ej så stora ting Spörjas kring?</poem>

<poem>Herr <sp>Hans Corporal,</sp>
Han vil sig brösta, Mot <sp>Karl Göstaf,</sp>
Men ryggen hans blir för slängar fal,
En grufvelig lek!
Andra dagen, Hvaran i kragen,
De nappas friskt på von <sp>Mells'</sp> Apthek,
Örfilar tjogtals gifvas,
Manchetter sönderrifvas,
Mod i bröstet och styfver arm,
Trumpeterna blåsa larm,
Mån ej så stora ting Spörjas kring?

Det roar dock mäst,
Til at skåda, Förutan våda,
En tobaks rulla på högan häst,
Hvad hörer jag än!
Hvem är som qvider, Ach bistra tider,
Nu stupar Fruntimmers skräddaren,
Hans vänstra arm är borta,
Nu kommer vist til korta
Täcka könet med alt dess prål,
Trumpeterna gifva skrål,
Mån ej så stora ting Spörjas kring?

<i>Joh, Brovallius.</i><footnote>Johan Brovallius blef slutligen assessor vid Åbo hofrätt och
dog 1793.                                                                                       Red.</footnote>
</poem>
————
</chapter>
<chapter name="[Bruns-visa vid Borgå Surbrunn]">

<poem><b>[Bruns-visa vid Borgå Surbrunn]</b>
[Jfr följande svar]

<b>A</b>lla gudar och gudinnor,
Som i vatnet ägen magt,
Nympher, källors härskarinnor,
Tager i Er vard och agt
Tager i Ert skydd de Sköna,
Låter dem mångfaldigt röna
Hälso-Brunnens kraft och gagn!</poem>

<poem>Klara åder, du som väller
Här ur jordens sköte opp,
När den täcka rad sig ställer
Vid din brädd, uppfyll vårt hopp;
Evigt fria dem vi dyrcka,
Jaga bort, låt se din styrcka,
Allt hvad namn af krämpa bär!

Lät din vätska altid smaka
Ljufligt i de vackras mun,
Mulit väder ej ordsaka
Sträf- och kärfhet någon stun',
Trogit använd alla kraffter,
Blanda dina sundhets saffter
In i minsta droppa blod!

Bittid eller sent på dagen
Sluta ej de ögon til,
Som för oss ska' stafva lagen,
Säga oss hvad Iris vil;
Medför ingen matthet, möda,
Våga ej de strålar döda,
Som oss gifva ljus och lif!

Hälsans gud stig sielfver neder,
Kropp och sinnen muntra opp:
Eld i hjerta, blod och leder
Gif åt Fröjas sköna tropp!
Samlens lekar, lust och löjen,
Upptog, infall, ro och nöjen,
Til at göra tiden kort!

Ädla kön, håll Surbruns-buden
I allt annat, — men ej glöm,
At den lilla Kärleks-guden
Är en gåsse, späd och öm
När man in i glasen skäncker,
Agta, du ej Astrild dräncker
I den kalla hälsodryck!</poem>
<table><td c>*<td c><td c>*
<td><td c>*<td c>
</table>

</chapter>
<chapter name="Det ädla könets Replique på anonyma tilönskan af
efterlängtad sundhet ur Borgå Hälso-Brunn.">

<h3>Det ädla könets Replique på anonyma tilönskan af
efterlängtad sundhet ur Borgå Hälso-Brunn.</h3>

<poem><b>T</b>ack, Herr Auctor, för Er möda,
För den önskan J oss gaf,
För den ömhet J lät flöda,
Då J hiertat til en slaf
Åt vårt ädla kön täckts gifva,
Med Ert hopp också förblifva
Vid dem som ej vatnet nå.

De som öfver källor råda,
Nympher sköna, som J sad'
Med mild ögon nog anskåda
Eder bön, hvari J bad,
At de skulle rätt utösa
Sällhet, krämpor från oss fösa
Genom denna hälso-brunn.

I Er önskan vi oss spegla,
Här vid källans klarhet stor,
Där på vatnet säkert seglar
Allt vårt hopp, som står i flor;
Där lär äfven Edart svalla
Bland Najader sköna alla,
Fast det syiftar Ven'ris thron.

Hvaräst safften bättre smakar
Er, än vatnet surt och sträft,
Hvarest sundhet Er omakar
Den vi nu för tiden kräft.
Uppfyld blif dock Eder önskan,
At var hälsa står i grönskan,
Här vid hälsans klara bäck.

Aldrig skall J nånsin finna,
At de ögon slutas til,
Där ej kärleks-gnistor brinna,
Dem J dock uppmunta vil,
Til at ej bort Astrild glömma,
Ej des dunckla strålar gömma
Ned i sömnens diupa graf.</poem>

<poem>Hälsan står oss bäst för alla,
Bort med Astrild och hans tropp
Fräjas döttrar liufligt lalla
Siunga i musiquer opp;
Lof och pris för Himla-lågan,
Som har undt oss sedan dagen
At med sundhet nöjen få.

Surbruns lagar då först vördas,
Ja til pricka, om ej förr;
Ty om icke Astrild mördas
Tör man få en oppan dör
För allt hvad ej lag inhåller,
Som tör hända också vållar
Något vi ej nämna tordt.

Billigt vi, Herr Auctor, våga
At J af den tanckan är,
Ach! tillåfn ej denna låga
At den kransen som J bär'n
Af Apollo sielf förärter,
Blir af Aster-eld förtärter,
Men behåll'n i sin glans.

At den kransen Astrild skäncker
Ej må agtas lik med den;
Ty des sken fördunckla täncker
All den förras strålar ren.
Till ett slut så tanken på
Hur det Narcissus månde gå,
Då han sig i källan speglar.</poem>

————

Denna replique och des auctor, en af de små fogelungar,
som gerna ville flyga innan de fått vingar, har Brunsvisans
författare ej agtat svar värde. At utmärcka sitt föragt och
huru litet han frugtade den critiquen, spikade han sielf upp
densamma bredevid sin lyckönskan, och emedan berörde
lyckönskan var zirad med kantning och rosor af grönt sidenband,
könets färg, bestod han äfven kantning til critiken dock med
band af de färgor som närmast skickade sig för den passion
som drifvit den usla poeten at pina sin obstruerade versåder:
svart och brandgult, ihoptråcklade med rödt silcke.

</chapter>

<chapter name="VII.  BISKOP GEZELII d. y:s
konceptbok 1712-1717.">

<h2>VII.  BISKOP GEZELII d. y:s
konceptbok 1712-1717.</h2>

<b>I</b>bland de Alopæiska pappren öfverkommos åtskilliga lösa
häften, hvilka, sedan de ordnats enligt å dem anbragta
daganteckningar, befunnits utgöra en så godt som fullständig samling
af biskopen Gezelii den yngres brefkoncept, belysande i hög
grad förhållandena i Finlands östra del under åren 1712—1717.

Professor J. J. Tengström säger i det 1833 utkomna
verket »Gezelii den yngres minne« att källan till sagde arbete,
hvilket redan 1826 förelåg färdigt utarbetadt, men som 1827 gick
upp i lågor vid Åbo brand, »var en mängd handskrifna
handlingar, som de tre biskoparna Gezelius lemnat efter sig, och hvilka
länge inom slägten bibehållna, sedermera genom öfversten baron
Herman Fleming näst före början af 1808 års fälttåg hade blifvit
förärade till Universitetsbibliotheket, men slutligen jemte detta
uppgingo i rök, innan deras efter inflyttningen i nya
universitetshuset företagna ordnande var till fullo slutadt».

Den samling af bref och protokoll, hvilka i det följande
återgifvas, är med all säkerhet införlifvad med Borgå Konsistorii
arkiv redan långt före det de ofvannämnda Gezelianska pappren
öfverbragtes till Finland. Det är nämligen antagligt, att biskop
Joh. Gezelius J[oh]. f[il]. j:r (biskop öfver Borgå stift 1721—
1733) bragte med sig ifrågavarande papper, då han 1722 ifrån
Sverige kom till Borgå. Säkert är åtminstone, att M. J. Alopæus
i det 1804 utkomna första häftet af »Borgå Gymnasii historia»
citerar å sid. 64—66 åtskilliga bref och protokoll ur antydda
samling; och i noterna å sidd. 359, 492 och 498 anföres
yttermera bref ur samlingen jemte uppgift att originalen finnas i
Borgå Konsistorii arkiv, hvarjemte angående brefvet af d. 24 Mars
1715 det heter å sid. 454 att »originala conceptbrefvet finnes ännu
i Borgå consistorii arkif». Då det häfte af Gymnasiihistorien, i
hvilket sistnämnda uppgifter ingå, utkom 1816, är det klart att
ännu detta år nämnda samling räknades såsom en Borgå
Domkapitels tillhörighet, ehuru densamma i likhet med många andra
af sagde embetsverks vigtiga handlingar senare hamnade hos
Alopæerne.<footnote>Märkligt är, att ehuru vid en inventering af Konsistorii arkiv 1790
ifrågavarande handlingar enligt all antaglighet funnos upptagna — der nämnes 3 band
gamla ofullständiga protocoller — så befinnas desamma vid en inventering 1815
upptagna såsom saknade. — Jfr. den af utg. publicerade »Specialkatalogen öfver
Borgå Domkapitels arkiv, I Konungabref 1678—1750» företalet sidd. VII -VIII.</footnote>

Ehuru de af de Alopæiska pappren, hvilka bevisligen
tillhöra Domkapitlet i Borgå, nyligen återinförlifvats med dess
arkiv, har utg. dock ansett sig ur den sålunda tillkomna
»Alopæiska kollektionen« uti sagde arkiv böra införa i föreliggande
publikation det i historiskt afseende vigtigaste. Beträffande
det sätt, hvarpå föreliggande bref och protokoll publicerats,
finner läsaren att desamma blott i resuméer — icke in extenso,
som törhända någon skulle önskat — äro återgifna, och det
sålunda, att utg. icke tror sig hafva utelämnat något af större
historiskt intresse. Det numera så begränsade utrymmet af
»Publikationerna ur de Alopæiska pappren»,<footnote>Den egentliga konceptboken från d. 7 Apr. 1712—28 Maj 1715
omfattar 362 sidor, förutom de bref, hvilka äro dagtecknäde efter sistnämnde datum.
— Sagde brefkonceptbok torde vara fullständig, dock med en lakun från början
af Mars till den 16 i samma månad  1713.</footnote> den på flere
ställen snart sagt otydbara handskriften i Gezelii originala
bretkoncept jemte den omständighet, att konceptboken såsom numera
införlifvad med ett embetsverks arkiv, är tillgänglig för forskare
ex professo, torde utgöra nog giltiga skäl hvarföre handlingarna
icke återgifvits in extenso.

Beträffande dateringen meddelas här följande schema:

<sp>Åbo:</sp> 7 Apr. 1712—2 Juni 1713.
Pargas (biskopens annex): 30 Apr., 2 Maj, 5 Juni, 3 och 17
Juli 1712.
Sagu prestgård: 11 och 16 Aug. 1712.

<sp>Stockholm:</sp>  6 Juli 1713—30 Sept. 1717.
Odenslunda gård 2 ½ mil från Stockholm i Frestad socken
i Uppland: 27 Maj, 31 Juli och 7 Aug. 1714.
Viggebyholm: 9 Apr. 1716 och 23 Okt. 1717.

Med Gezelii egen mycket svårläsliga handstil äro skrifna,
förutom åtskilliga ändringar och tillägg — ofta nog intressanta
och karakteristiska — bretkoncepten af d. 7 April, 26 Juni och
28 Okt. 1712 samt d. 4 Juni 1713. De öfriga bretkoncepten
från brefvet N:o 2 börjande t. o. m. brefvet af d. 28 Maj 1715
äro skritna med den finske lagöfversättaren Samuel Forsenii eller,
såsom han redan i Febr. 1715 kallade sig, Forseens handstil.

Den gamla ortografin har följts blott i namn, gammaltida
uttryck samt i utländska ord.

</chapter>
<chapter name="Biskop Gezelii d. y:s brefkonceptbok 1712—1717.">

<h3>Biskop Gezelii d. y:s brefkonceptbok 1712—1717.</h3>

<i>1</i>  — 1712 Apr. 7 Högvälborne Herrar Grefvar och Kongl. M:ts
högstbetrodde Herrar Råd etc. — Eders excellentier
hafva den 21 Mars anförtrott och anbefalt mig något inseende
öfver Wiborgs stift i ställe för nu till Wexiö stift
transporterade biskopen David Lund, hvilket förordnande jag
emottager med underdånig vyrdnad jemte beprisande af Kg. rådets
vård för Christi församling i stiftet, åkallandes jag den
nåderike Guden, att Han sin Andes bistånd täcktes förläna mig att
sköta såväl det vidlyftiga Åbo stiftet och det svåra
biskopsembetet, som ock det sist anförtrodda stiftet, så att det till
den Högstes ära och K. M:ts samt församlingarnes välfärd
lända kunde, hvarjemte utbedes höga rådets ynnest och nåde,
varandes min oaflåtliga bön till Gud, att Han Hans Kgl. M:t
i sitt allsmäktige beskydd städse behålla och Eders
excellentier till riksens välfärd välsigna ville.

<i>2</i>  — Apr. ? Hofrätten i Åbo. Underrättelse att Gz. af Kgl.
senaten d. 21 passato blifvit anbefald att jämte det
honom tillförene anförtrodda Åbo stift hafva inseendet jemväl
öfver Wiborgs stift tills H. Kg. M:t egen biskop förordnar
till sistsagde stift.

<i>3</i>  — Apr. ? General-lieutenanten Lybecker. Emedan största
delen af Wiborgs stift hör under dennes gouvernemente
sändes copia af Kg. senatens förordnande af d. 21 passato.

<i>4</i>  — Apr. ? Landshöfdingen Creutz. Då under honom en
considerabel del af Wiborgs stift hörer, meddelas Kg.
senatens förordnande af d. 21 passato.

1712]
<i>5</i> — Apr. ? Consistoria extraordinaria i S:t Michaël och
Borgo. Sändes copia Kg. senatens bref af d. 21
passato. Och fastän det vidlyftiga Åbo stift samt det
under trycket varande hel. bibelarbetet all Gezelii tid
och krafter fordra, har han i förtröstan på Guds nåd och
styrka emottagit den nådiga förordningen, jemte det han
har det förtroende, att tit. likmätigt Guds ord,
kyrkolagen samt andra förordningar förefallande casus
afhjelpa, helst i religionsärender. — Derjemte begäres
berättelser öfver de socknar, hvilka lyda under consistoria
extraordinaria, hvilka berättelser kunna upprättas af
probstarne. Dernäst trogen önskan till den h. Andes
kraftiga bistånd och välsignelse till tit. förrättningar.

<i>6</i> — Apr. 19 Probstarne i Borgo och S:t Michels. Man
har efter vanligheten till deri af Åbo stift nytta
genom den hel. Andes bistånd uppsatt några
dispositiones homileticas öfver böndagstexterna, och som sådana
jemväl i Wiborg torde desidereras, så har med denna
post öfversändts 25 exx, af samma arbete, på det clerus
vid de längst aflägsna församlingar med dem kunde
betjenas; derjemte följer ock en förteckning på psalmer
som skola begagnas vid dessa tillfällen att äfven deri
må ernås enighet. Förmodligen lara texterna der, likasom
i Åbo stift, af cantzelen söndagen tillförene uppläsas
jemte uppmuntran till församlingarna att infinna sig i
desto större freqvens. Då man är oviss om postgången
sändes exemplaren genom Borgo till S:t Michels.

<i>7</i>  — Apr. 23 Cantzlirådet Schmedeman. Då Kg. senaten
d. 21 passato anbefalt Gz. inseendet öfver
Viborgs stift, så har han begynt correspondera med
consistorierna i Borgo och S:t Michel; men som Consist, i
Borgo i skrifvelse af den 16 Apr. berättat, att deras
höggrefl. excellentier d. 2 Aug. 1711, „då biskopsvalet
efter biskop Lund anbefaltes, hafva endast förtrott thy,
såsom ock consistoriiskötseln öfver de i Wiborgs stift
behållne församlingar", och derföre förebärer, att
consistorium i S:t Michel desmedelst är upphäfvet, helst ock

emedan i Borgo alla assessores jemte notario äro
edsvurna, hvarföre ock præpositus i S:t Michels sedermera
inga mål sig företagit, utan dem consistorio i Borgo
föredragit. Ehuru Gz. vore nöjd, att endast ett consist, vore
att correspondera med, så förfrågas, om consist, i S:t
Michels i kraft af brefvet af d. 2 Aug. 1711 skall
upphöra eller om detsamma enl. Kg. senatens constitutorio
af d. 21 Mars 1712 skall i stiftet bibehållas.

1712]
<i>8</i> — Apr. 25 Consistorium extraordinarium i Borgo.
Tackas för brefvet af d. 16 jemte lyckönskningarna
och för den correspondons som till stiftets nytta blifvit
börjad. „Herren styrke oss begge med sin Andes kraft
till det som länder till Hans ära och själars salighet."
— Rörande upphäfvandet af consistorium i S:t Michels
har bref jemte förfrågan afgått till cantzlirådet
Schmedeman. — Rörande förslaget till Mörskom pastorats
bebättande äro skälen för D:n Hoppenstång considerable,
och de på D:n Rosæi sida, att bibehålla landshöfdingens
välvillighet, nyttiga; men som den förre har att förvänta
något bättre pastorat och den senare vid Gezelii vistande
i Stholm gjorde sig hopp om någon tjenlig beställning,
hvarföre han ock af biskop Lund hos kkoh. i S:t Clara
mag. Norlind recommenderades, ty vore bra om det
usla sterbhuset kunde upprättas. — Mag. Bonstorffs och
D:ni Pardani begäran synes grundade på stark förtröstan
till den Högstes hjelp, att snart befria våra beängstade
länder, i det de begära de församlingar, som än draga
fiendens ok, ej annorlunda än Jeremiæ förtröstan, då han
köpte en åker i Anathot (Jer. 32), som då äfven under
fiendernas fötter stod; men då man ej vet när den Högste
dessa och andra orter till sin förra frihet förhjelper, så
kan derom ej något förslag fattas, utan det hemställes
Gudi och tiden. — Lector mag. Laurbecchius eger att
emot qvitto lyfta 100 D:r k:mt af de medel som för
Wiborgs stifts clero såsom flyktings-collect äro samlade,
hvilka böra afräknas af de djeknepengar han enl. biskop
Lunds disposition eger att fordra och till de beträngde

der å orten lefvereras. — Hemställes om icke pastor i
Duderof D:n Falck i dess trångsmål kunde af samma
medel bekomma 40 à 50 D:r k:mt. — Följer ett bref
ifrån Bender af pastor Ursinus hvilket erhölls med sista
svenska post och d. 22 besvarades; och som nu ej är
tillfälle till det som han begärer, så kunde dess anhöriga
å Wiborgska orten om hans tillstånd af brefvet något
få förnimma. — Af homilierna närslutes 50 exx. hvaraf
äfven bör sändas till S:t Michel.

1712]
<i>9</i> — Apr. 30 Consist. i Borgo. Då hofr. i Åbo d. 24 till
kännagifvit, att prosten och kkoh. i Menduharju
mag. Matth. Mollerus tillika med åtskilliga andra äro
misstänkte och gripne för ett dråp på 4 Turckar, och som
häradshöfdinge-substituten Carl Leijonberg är förordnad
att hålla extraordinarie ting rörande saken, så bör å
consistorii vägnar förordnas fullmäktig. —
Handelsmannen ifrån Nyen Anton H. Blanckenhagen intercederar i
skrifvelse af d. 22 hujus för sin syster, enkepastorskan
i Mörskom, att hon kunde vid pastoratet conserveras.

<i>10</i> — Maj 2 Prosten Serlachius, Helsingfors. Tackas
för lyckönskan i bref af d. 25, hvarjemte önskas,
att den nådefulle Guden till sins namns ära ville bestyra
såsom deras grefl. excellentier förordna behagat, tills det
beängstade Wiborgs stiftet åter af Kg. M:t med en god
och vaksam biskop förses. — Önskas att den af tit.
tillträdda förrättningen måtte af höjden välsignas. — Att
tit. efter communication med consist. i Borgå förrättat
sin introduction, är fägnesamt, likasom ock den affection
och kärlek som så hög som låg i församlingen betygat.
Önskas Guds välsignelse att befrämja åhörarnes salighet.

<i>11</i> — Maj 7 Rector Wång, Helsingfors. På tit. begäran
af d. 3 hujus svaras, att då conrector företräder
dess vices vid scholan, honom för särdeles orsaker
tillåtes att resa till Åbo; förmodandes man att tit. före sin
afresa docentes förmanar, det de ungdomen af
ogrundade inlöpande berättelser ej låta i otid förskingras,

såframt ej nöden — den Gud nådeligen afvände — det ej
fordrar.

1712]
<i>12</i> — Maj 10 General-lieutenanten Lybecker.
Underrättelse, att consist. i Borgå fått befallning att
utse ombud till målet ang. dråpet i Menduharju på 4
Turckar.

<i>13</i> — Maj 10 Consistorium i Borgå. Att målet ang.
dråpet på 4 Turckar i Menduharju kommer att
upptagas d. 22 Maj.

<i>14</i> — Maj 14 Consist. i Borgå. Gz. har bekommit consist.
skrifvelse af d. 6 innev., och fägnar det att
homilierna framkommit. — Kgl. senaten har d. 19 Febr.
till fångarnes i Ryssland undsättning anbefalt consist. i
Borgå att låta upphemta tre collecter; men som bem:te
fångars uselhet är stor, och då de medel som af de 3
collecterna till så många nödträngdas hjelp föga lärer
blifva ansenliga, efter allmogen vid denna tid af några
församlingar till sjöstäderna lärer vara förrest, altså har
clerus i Åbo stift anbefalts att andra dagen pingest,
trefallighetsdagen och söndagen derefter låta dessa
collecter samlas, läggandes dertill något af kyrkornes medel,
hvilka, sedan församlingsmedlemmarne hemkommit och
förmanats att 3 söndagar å rad lägga rundligare i
håfvarna, igensamkas kunna. — Befallning af d. 24 Jan.
har ankommt, att presterna i Åbo stift skola likmätigt
1700 års förordning dragouner præstera; men har consist.
i Åbo d. 20 mars om nådig försköning hos Kg. rådet
anhållit, hvarå svar af d. 11 passato anlände, hafvandes
consist. till Kg. M:t afsändt sin ansökan, att befrias från
sådan dragonepræstation, den ock det utblottade
Wiborgs stift ofelbart och med lika fog lärer komma att
åtnjuta. — Väl är, att mag. Georg Helsingius åtager sig
consistorii ärende i Mänduharju-saken. — Om det äger
grund, som här berättas, att pastor Hoffrén i Rautalambi
är död, lärer pastor Hoppenstång dermed kunna
accommoderas. — Den usla enkan i Mörskom lärer på något

sätt kunna conserveras: D:n Matth. Haklin hafver goda
meriter men D:n Nappenius förmodel. än större. — Af
collecten för flyktiga prester af Wiborgs stift är här hos
notarien mag. Kepplerus 500 D:r K:mt, hvilka kunna
afhemtas af någon resande eller per vexel hos
handelsman Frisius. — Om notarii vid consistorium mag. Bened.
Krooks belöning kommer att corresponderas med
landshöfdingarne Lybecker och Creutz.

1712]
<i>15</i> — Maj 14 General-lieuten. landshöfd. Lybecker och
landshöfd. Creutz. Då consist. i Borgå i bref af
d. 6 dennes tillkännagifvit, hurusom notarien vid samma
consist. Bened. Krook nu i 1 ½ års tid flitigt uppvaktat
sin beställning, men ingen lön bekommit, efter staten
för gymnasiibetjente, bland hvilka han ock är uppförd,
efter Wiborgs beklagl. öfvergång är indragen, altså
begäres åt honom lön af domkyrkotunnorna från de
socknar som än äro bibehållna af Wiborgs stift.

<i>16</i> — Maj 24 Consistorium extraordin. i S:t Michels.
Consistorii bref af den 5 Maj jemte specification på
de till consist. extraord. i S:t Michels hörande
församlingar samt mag. Joh. Magni Alopæi vackra och erudita
skrift ankommo d. 21, för hvilken tackas likasom ock
för lyckönskan samt för den till stiftets nytta påbegynta
correspondensen. Gud styrke oss att uträtta det som
länder till hans namns ära och församlingarnas nytta.
— Angående det consist. i Borgo avocerat consistorialia
ifrån S:t Michels, har man tillskrifva Kgl. cantzliet i
Stholm och biskopen i Wäxjö, ifrån hvilken senare svar
erhållits, hvarefter Gz. sig rättar; men från den förra
väntas än svar. Det är att förmoda, att det vid första
författningen om dessa consistoria lärer förblifva så, att
consist. (i S:t Michel) med sina collegis de mål der
afhjelpa, som ej dröjsmål tala, men de angelägnare med
Gz. benäget communicerar. — Det hopp tit. hafver om
församlingarnas i stiftet efter sista episcopi visitation
goda skick, fägnar Gz. mycket och af hjertat önskar
han, att Gud nådeligen täcktes beskydda de faran så

när liggande orter, på det tit. jemte andra præpositi
framdeles desamma besöka kunde. — Kärt är att
homilierna framkommit. — Ang. dragonerustningen [jfr. brefvet
till consist. i Borgå af d. 14 Maj]. — Då stud. Johannes
Samuelis Alopæus af pastor i Pumala är vocerad till
sacellanus och då sterbhuset af honom såsom en egen,
torde hafva undsättning, borde han infinna sig här för
examen och ordination. Men det blef ock berättadt, att
biskop Lund vid sin afresa haft något annat förslag
dervid, som lärer vara tit. kunnigt. — Mag. Joh. Magni
Alopæus så i år som i fjol behåller studentpengarne i
Savolax, helst han sig till consistorii tjenst i S:t
Michels bruka låter. — Önskas veta huru prostens i
Menduharju Matth. Molleri sak aflöper. Af hans deduction i
hofrätten synes som om densamma skulle aflöpa utan fara.

1712]
<i>17</i> — Maj 27 Kyrkoherden i Jougio mag. Mag. Auricola.
Har jemte tit. bref erhållit communication af Kg.
senatens constitutorio för tit. till pastoratet i Jougio,
samt tvenne memorialer ang. kyrkan och dess disciplin
vid mag. Serlachii installation. — Tackas för gratulation
jemte böner att fridsens Gud efter sitt behag i frid
snart ville försätta såväl den tit. anbefalte som flere
andra församlingar, att de försmäktade själar åter af
Guds rena ord sig hugna finge. — Det trägna arbete tit.
vid sacellanen i Helsingfors hafver, ses af dess
skrifvelse; men som præpositus svårligen lärer cedera
skriftandet, ehuru det här i Åbo af vissa orsaker är så skedt,
så torde vara görligare, att tit. något af kyrkomedlen
årl. bekommer, hvaraf vid kyrkan ett vackert förråd
finnes. — Om kyrkans reparation lärer prosten hafva
försorg, om man något i dessa svåra och osäkra tider
kan företaga. — Att Luscinius sina skrifter utsprider är
mig till stor sorg och ecclesiæ till skada, hvilket man
på vidare kunskap förmodel. lärer kunna förekomma.

<i>18</i> — Maj 31 Consist, i Borgo. Landshöfdingarne
Lybeckers och Creutz bref ang. notarien Bened.
Krooks lön hafva ankommit; men då de säga att

domkyrkotunnorna stå under consistorii disposition, altså
åstundar Gz. en underrättelse huru samma tunnor äro
utfallande och använde sedan Wiborg beklagligen
öfvergick.

1712]
<i>19</i> — Juni 5 Prosten i Perno Petrus Serlachius. Tackas
för brefvet af d. 24 jemte lyckönskan, hvarhos
önskas den Högstes frid för fiendens annalkande.
Fägnesam är berättelsen om contractets skick beträffande
kyrkodisciplin, catechismi-lära, kyrkoräkningar etc. —
Beklagas den stora olägenhet och skada, hvilken ej
allenast tit. utan ock Guds hus och församlingen i Perno
nu af militiens våld och intrång hafva måste, och som
vi i dessa svåra krigstider för våra synder utstå måste.
Då generallieutenanten Taube hit anländer skall andragas
hvad till tillbörlig husfred tjenar, kunnandes öfverstel.
Falkenhielm framdeles ej undgå att försvara, om något
af dess folk på pastoratet blifvit förstördt, isynnerhet
som tit. för lagliga orsaker måst flytta till sitt rusthåld
Serklax och prestgården lemna.

<i>20</i> — Juni 5 Consistorium i Borgo. En torftig qvinsperson
Anna Leporina har besvärat sig öfver
pastor i Orimattila mag. And. Herkepæi tröghet att
betala en skuld till såväl henne som till handelsmannen
Pippings enka, hvarföre Herkepæus bör erhålla
påminnelse.

<i>21</i> — Juni 17 Consistorium i Borgo. Kg. rådets skrifvelse
af den 30 passato jemte hospitalspastorens
i Lappstrand Barth. Mathænii klagoskrift hafva anländt;
och infodras utlåtande derom. — Då Sysmä vacerar
genom pastoren Burtz död, så har hos Gz. i
consideration kommit n. v. pastor vid Åbo läns cavalleri Henr.
Argillander, som är född i Wiborgs stift, har varit 17 år
in ministerio och öfver hela krigstiden åtskilliga svåra
bataljer utstått samt har loford af öfver- och
underofficerare. Ordinarius pastor vid sagde regem. Joh. Cajanus
blifver snart af sitt fängelse förlossad och skall sedan

sin tjenst, som Argillander innehafver, tillträda. — Eljest
har pastoris i Syssmä enka Gz. tillskrifva d. 5 och
begär Ericus Hoflinus till adjunct.

1712]
<i>22</i> — Juni 18 Consist, i Borgo. Begäres utlåtande ang.
pastor i Cronoborg August Hoppenstång, som
söker Sysmä. — Öfverstelieut. Gustaf Horn gifver d. 9
dennes tillkänna, att kkoh. i Padasjoki Anders Hirn
samma dag aflidit och begär å enkans vägnar substitut;
då Hirn nyligen till lägenheten blifvit hulpen måste man
vara betänkt på det usla sterbhusets och de värnlösa
barnens upprättande. Men man måste väl afse hvad
Guds skickelse framdeles till husets hugnad och
församlingens uppbyggelse varder fogande. — Pastor i Räisälä
Jacob Carlqvist ankom med sin supplik om befordran
till Sysmä. Honom lär ej kunna förmenas att emottaga
tjenst- och nådåret i Padasjoki.

<i>23</i>  — Juni 19 Ang. pistolsmeden Matts Jöransson som
trofast och häfdat en qvinna ifrån Kisko.

<i>24</i> — Juni 20 Öfverste Gustaf Horn. Meddelas att
enkan och barnen efter pastor i Padasjoki And.
Hirn har att hugna sig af tjenste- och nådår till 1714,
och förordnas f. d. pastor i Reisälä Jac. Carlqvist
interimsvis i denna sin flykt att emottaga vården af
församlingen.

<i>25</i> — Juni 26 Probsten i H.fors. Ang. tvenne giftermålssaker.
— Ang. böter till kyrkorna för otidigt
sängelag. — Ang. sex collecter som inom ett år för de
flyktige skola samlas. Hvad efter senatens påbud är
colligeradt 1706, 1708, 1709 och 1710, bestigande sig till
773 D:r 10 ½ öre Km:t är utdelt bland de flyktige och
öfversändt till Stockholm, likaså det som till fångarne
är samladt utgörande 3000 D:r, och det som hopbragts
för de olycklige af Wiborgs stifts presterskap utgör 900
D:r. (Det 2 sidor omfattande brefvet, skrifvet med
Gezelii egen handstil, är mycket svårläsligt).

1712]
<i>26</i> — Juni 27 Generallieutenanten Lybecker. Af tit.
bref af d. 17 finnes hans utlåtelse om mag. Joh.
Wanæi befordring, af innehåll att emedan ingen
fördelning mellan ordinarie pastorn af Carelska cavalleri
regem. Hr Ursinus och mag. Wanæus ske kan, den
senare kan befordras till Sysmä, hvarom ock öfversten
af samma regem. Jac. Danielson benäget sig för
Wanæus yttrat; men som han ej allenast är Gezelii svärson
bisk. Dav. Lund och dymedelst jemväl Gz. åkommen,
utan ock i detta stiftet född, altså torde han icke kunna
accommoderas vid denna lägenhet, då Kg. M:t i bref
daterad Bender d. 18 Dec. 1711 anbefalt, att Nicol.
Ursinus bör ihågkommas med något pastorat, hvarförutom
Kg. M:t den 23 Juni 1711 befalt, att de undan fienden
undkomne gymnasii Wiburgensis lectores skola
behugnas, hvaraf ock lector Brumerus, probsten Rokolax
Martinius Gråa, pastor Aug. Hoppenstång och pastor Jacob
Carlqvist jemte tvenne pastores regiminis och en sacellan
ansökt samma lägenhet.

<i>27</i> — Juni 27 Consistorium i Borgå. Vid Gezelii varande
på det honom anförtrodda annexepastoratet
Pargas ankom skrifvelsen af d. 19 hujus. — Förutom pastor
Nicol. Ursini bref från Bender har jemväl ankommit Kg.
M:ts råds befallning, att enl. Kg. M:ts bref af d. 18 Dec.
1711, han, Ursinus, bör njuta promotion. — Beträffande
Sysmä äro regementspastor Jonas Streng och sacell. i
Borgo Gabr. Wadstenius in statu pacato. Af de öfrige
sökande har Jacob Carlqvist åtagit sig
nådeårsbeställningen i Padasjoki. Probsten Mart. Gråå och lector
Brumerus åstunda tjensten interimsvis; och för bevisadt
nit och idkesamhet torde man komma att intercedera
för pastor Aug. Hoppenstång som lefver i stor torftighet.
— D:n Hacklin begär Mörskom och samtycker till
sterbhusets conservation; altså, emedan stud. Nappenius sin
förra begäran ej påstår, kan hos landshöfdingen Creutz
förständigas, att intercedera för honom. — Ang.
styckjunkaren Frost och Cathar. Anton. — Kan ej tillåtas för

detta lieutnanten Andersen att ingå giftermål med j:fru
Morath förr än j:fru Soldan sin rätt afstår. — Önskar,
att collecten för fångarna i Ryssland snart måtte till
Stockholm öfverkomma. — Domkyrkotunnorna för 1709
skola med all flit söka utbekommas. — Att de ifrån
Carelen flyktige och under militiens beskydd sina
församligar uppvaktande pastores och enkepastorskor,
genom sina arbetare, kunde erhålla den understöd de
begära, vore rådligast att tillskrifva landshöfdingen, att
det måtte till högnödigt tarf utfalla som colligerats.

1712]
<i>28</i> — Juni 30 Probsten i Helsingfors Joh. Serlachius.
Skrifvelsen af d. 18 har anländt. Glädjande är,
att collecten i så hugnelig qvantitet i tit. församlingar
till de beängstades hugnad (i domkyrkan äro insamlade
300 Dr) colligerats, hvarföre tit. persvasioner berömmas,
hvaremot den olägenhet som är af Auricola, är
bedröfvande; genom förmaningar kan han väl bringas till kärlek
och lydnad. Beträffande privatcommunioner har man att
rätta sig efter vissa meddelade författningar, och säger
sig mag. Auricola äfven formant församlingen från sådan
communion. Sålänge Jougio är under fienden, kan
Auricola ej ditflytta. — Ang. dragonerustningen ämnar
consist. ansöka, att presterskapet må få blifva i sin tillförsigt
om K. M:ts nåd, ty vi vete att H. M:t hafver tendresse
och medlidande för detta landet mera än för någon
annan behållen del af riket; ja, den Kg. senaten har ej
beunnat med så nådigt behjertande om någon annan
provincie skrifva som den om desse sig utlåtit.

<i>29</i> — Juni 30 Probsten i Randasalmi mag. And.
Heinricius. Tit. skrifvelse af d. 12 Juni, hvilken, jemte
D:ni Jacobi Ursini bref, genom häradsh. Jägerskiöld d.
28 Gz. tillstäldes, innehåller lyckönskningar, för hvilka
tackas, jemte önskan om nådigt beskydd emot fiendens
annalkande. Att tit. ehuruväl å osäkra orter, vågat sig
att medelst visitationer göra sig bekant med
församlingarnas tillstånd och förkofring i christendomen, är

berömligt. — Ang. dragonerustningen [är vidlyftigare refereradt
i brefvet till Borgå consist.] Skulle gerna önska Jacobi
Ursini befordran, äfven för dess torftiga anhörigas skull,
men som ingen utväg nu för D:no Wanæo är, måste
man af bida, hvad Guds försyn till hans och de sinas
hugnad foga kan.

1712]
<i>30</i> — Juli 3 Probsten Serlachius i Helsingfors. Har
med svenska posten, som d. 1 hujus ankom,
erhållit bl. a. 5 st. confirmationer och fullmakter å lediga
pastorat i Wiborgs stift, hvaribland den medföljande.
Secreteraren vid Kgl. cantzli J. Cröger, som den
utländska correspondensen hafver, hoppas för sitt omak vid
fältcantzeliet ihågkommas med en discretion om 6—8 D:r.

<i>31</i> — Juli 3 Consist, i Borgo. Prosten i Helsingfors har
bekommit sin fullmakt, hvarföre öfversändes
fullmakterna å Hauho, Idensalmi, Jorois och Pumala.
Secreteraren vid Kgl. cantzliet J. Cröger bör bekomma
någon genant, 6—8 D:r, för sitt omak vid fältcantzli. —
Begäres utlåtande ang. D:n Joh. Justelin, hvilken af den
ryske öfversten i Wiborg varit förordnad till ett
pastorats förvaltande samt af f. d. domprosten Carstenio blifvit
ordinerad, men sedan, af våra partier derifrån befriad,
begär att komma till; sacros ordines. — Lector Wång
berättar ock, att der en gymnasista är, som vid slikt
tillfälle är ordinerad.

<i>32</i> — Juli 3 Creutz, landshöfd. Meddelas, att Aug.
Hoppenstång blifvit föreslagen till Sysmä, och Jac.
Carlqvist får tillsvidare nådårspredikantsplatsen i
Padasjoki.

<i>33</i> — Juli 8 And. E. Ramse, öfverste. Med anl. af tit.
recommendation för regementspastor Jonas Streng
till Sysmä, meddelas, att för en i stor torftighet varande
flyktig prest Aug. Hoppenstång intercederats hos K. M:t.

<i>34</i> — Juli 8 Joh. Serlachius, probst i H:fors. De casus
som i bref af d. 2 anföras äro i denna tid äfven

i detta stift till molest. — Ang. några äktenskapssaker.
— Önskar att den privata communionen der i församl.
tidigt af mag. Auricola må inställas.

1712]
<i>35</i> — Juli 12 Consist, i Borgo. Då Sysmä hör under
landsh. Creutz höfdingadöme, förmodar Gz., att
consist. intercederar hos honom för Hoppenstång. —
Præpositus i Gamla Carleby mag. Jac. Falander
tillkännagifver d. 17, hurusom Carolus Tuderus, som var med
sal. Josephi Falandri enka Malin Biörckman förlofvad,
nu skall fria eller vara gift med Joh. Sinii dotter i
Idensalmi; och då sådan hvispaktighet i trolofning ej kan
tolereras, skall Tuderi förklaring infordras. — Bemälte
præpositus begär, att få correspondera med sacellanus i
Kifvijerfvi Matth. Strannius om Perho-boarna, som
besöka Kifvijärvi kyrka, att någon längd öfver dem
hållas kunde.

<i>36</i> — Juli 17 Consist, i Borgo Hos Gz. har Daniel
Kijhl andragit sina vilkor, att han för sin
opasslighet 1704 qvitterade collegatet vid Helsingfors skola,
hvarpå han d. 25 Apr. s. å. erhållit consistorii
Wiburgensis fullmakt på sacellanin i Hauho efter framledne
Herkepæum, hvilken tjenst han ej kom att tillträda; han
begär nu hospitalspredikantsbeställningen i Gammelstaden
vid Helsingfors som i 1 ½ år vacerat. Frågas, om han ej
dertill samt till åtnjutande af studentepengar kunde
befordras.

<i>37</i> — Juli 17 Prosten mag. Mart. Gråa. Meddelas att
till hans ansökan af Sysmä ej kan bifallas, då
consistorium gifvit sitt förord åt Hoppenstång.

<i>38</i> — Juli 21 Prosten Serlachius i Helsingfors. Mag.
Auricolæ förklaring af d. 14 Juli innehåller
uppgift, att han inlemnat kyrkoräkningarna för 1710—1711
till notarien Krook i Borgå. Beträffande det att privatim
communicera dem, som utan tvifvel af verldslig
äregirighet samt syndig tanka afhålla sig att uppenbarligen

inför Guds ansikte sig inställa, säger han den ingom
vara tillåten förutom dem ifrån Nyen, hvilka på det
tyska språket pläga skriftas, skolandes församlingens
lemmar vara nöjde att sådan communion, ehuruväl i 30
á 40 år der brukad, nu afskaffas, allenast dem vore fritt
att få betjena sig i „skriftstolen" af den de begära.
Nu är beklagligt, att den privata communionen så länge
varit tålder, att nu till församlingens nesa allenast några
fattigare till altaret sig inställa, der dock alla borde sig
till efterföljd ställa landshöfdingens gudel. sed, att sjelf
publice sin devotion utvisa. — Collega i Helsingfors
Zach. Acrinius begär den 15 Juli Padasjoki, men som
flyktige prester först skola ihågkommas, lärer han hafva
föga hopp denna gång.

1712]
<i>39</i> — Juli 22 Consist, i Borgå. Med anl. af brefvet af
den 15 Juli skall om Matthænio refereras hos
canzlirådet Leijonstedt. — Assignationerna på än i behåll
varande socknarna skall med nästa post följa. —
Canzlidepensen borde snart öfversändas till Stockholm. — Med
D:ni Krogii ordination är ingen svårighet, men Dn
Justelinus måste än visa sin förkofring. — Innevånarne
i Korpilax capell skola deltaga i vidmakthållande af
moderkyrkans väggar och tak, men ej fenster och
dörrar. — Hvarken här eller i Österbotten är någon
dragonesammansättning påyrkad, utan afvaktas Kg. M:ts
svar i saken. — Intercessionerna för Hoppenstång och
Hacklin återsändes. — Pastor i Hitola Ernest Guzæus
och pastor i Måhla Aaron Roselius begära befordran. —
P. S. [med Gezelii egen hand] Landshöfd. Lybecker
berättar, att fara synes vara af fiendens starka truppers
annalkande, ty ville tit. vid alla tillfällen förmana sine
ministri, att uppmuntra åhörarene till förtröstan och bön
till Gud. Herren vare oss biståndig!

<i>40</i> — Juli 28 Ang. Lisbetha Hinriksdotters äktenskapssak.

<i>41</i>  — Juli 28 Undert, af J. Gezelius och Arv. Alopæus.
Assignation. I kraft af senatens i resol, af d. 5

Nov. 1710 meddelta befullmäktigande, delas djekneräntan
för 1712 enl. nedanstående fördelning. — Förmodar man,
att probstar och kyrkoherdar, i betraktan af att de sjelfva
under Guds välsignelse än äro i ro, men de som sådana
medel njuta, husvilla och brödlösa, dem så mycket
villigare låta sammanbringa.

(En assignation för Henr. Langell. attesteras d. 6
Aug. 1713 af Nicol. Gestrinius, past. i Cuhmois och Christ.
Gååsman, sacell. i Cuhmois, vidim. Matth. Montanus).

1712]
<i>42</i> — Juli 28 Fördelning af sockne-djekneräntan.
Mag. Erich Brumerus, physices lect.: Lappträsk, Ithis,
Pyttis, S:t Michel, Jockas och Sysmä, s:ma 521 D:r Kmt.

Mag. Car. Laurbecchius, lector eloqventiæ: Piexämä,
Sarijerfvi, Wjtasari, Rautalambi, Menduharju, Walkiala
och Christina, summa 400 D:r.

Mag. Nicol. Bruzelius, lector græcæ: Hauho, Elimä,
Christina, Cangasniemi och Läppävirda, s:ma 400 D:r.

Joh. Wång, lector politices; för consistorii besvär:
Cuopio 110 D:r

Mag. Sven Daalman, conrector: Laukas, Kymmenä
och Jämsä, s:ma 156 D:r

Mag. Sam. Forsenius: Idensalmi och Jorois, s:ma
150 Dit.

Henr. Langel, collega: Sulckava och Savitaipal, s:ma
120 D:r.

Michaël Olai, collega: Pumala och Kärimäki, s:ma
110 D:r.

Joh. Enberg, collega: Weckelax och Walkeala,
s:ma 80 D:r.

<i>43</i> — Juli 29 Consist, i Borgo. Öfversändas assignationerna
å djeknemedlen. — Pastor i Sackula Axel
Insulanus skrifver d. 2 hujus och begär Sysmä, något
som nu är för sent; han skall framdeles vid någon
lägenhet gerna ihågkommas.

<i>44</i> — Juli 31 Kgl. rådet gref Horn. Intercederas för
gymnasii lector mag. Carolus Laurbecchius,

hvilken, såväl för sin faders sal. biskop Laurbecchii meriter,
som ock för egen capacitet och skicklighet och i
synnerhet för den stora olägenhet honom jemte andra af
Wiborgs öfvergång träffat, en hederlig befordring värd
vore; men som ingen tjenlig plats är öppen hvarken i
Åbo eller Wiborgs stift, ty önskar Laurbacchius någon
befordring njuta på den Svenska sidan.

1712]
<i>45</i> — Aug. 4 Gust. Berner, prost i Hållola.
Öfverstelieutnanten Gustaf Horn har d. 14 passato gifvit
Gz. tillkänna, att han d. 10 i samma månad vid
inventeringen i Padasjoki beklagligen blifvit varse, att den
kalk hans sal. fader landshöfdingen gifvit till kyrkan,
vore sönderbruten vid foten och sedan otjenl. med
spikar lappad, hvarvid öfverstelieutenanten, då han härom
tilltalte n. v. sacellanen i Hållola Zach. Coliander,
hvilken under sin sal. faders opasslighet uppvaktade
församlingen, är med otidighet bemött. Då Berner varit
närvarande vid inventeringen bedes om hans utlåtande
i dessa saker.

<i>46</i> — Aug. 4 Consistorium i Borgå. På consist.
recommendation af d. 19 Juni blef D:n Paulus Pauli
Krogius, sedan han först gratis in societatem
academicam antogs, i S:t Mariæ kyrka vid Åbo ordinerad, så
att han under Guds ledsagande dessa dagar tänker
begifva sig härifrån åter till Borgo. — Stud. Jac. Baas
anhåller om djeknepengar; lemnas till tit. godfinnande;
likaså D:n Erici Wacchlins supplik om studentpengar.
— Tackas för det mag. Forsenius tilldelats något af
djekneräntan, och som han å den orten är okänd, så
har lector Wång föreslagit, att assignationen på
Idensalmi delas mellan några flyktiga prester af Wiborgs stift
och Forsenius får lika mycket af här colligerade medel.

<i>47</i> — Aug. 11 Kkoh. Mag. Magnus Auricola. Man har med
bedröfvelse försport oenigheten mellar lärarene i
församlingen och att välmenta varningar blifvit i vädret
slagne. Prosten vill af försonlighet ej vidare yrka på

det som honom till sidvyrdnad och olust af tit. är
begånget, men förmanas tit. att mot sin förman förhålla
sig enl. kkolagen, i annat fall kommer förfrågan att
göras hos Kg. senaten hvad methode man skall bruka
att dämpa förargelsen. — Banke delningslängden och
andra kyrkoacter skola levereras till prosten. — Afskrift
skall insändas till Gz. af de ord tit. publice framfört d.
1 Juni om skriftermål ante S. coenæ participationem,
huru den vore en vilkorlig ting. — Oförsvarligt är, att den
privata communionen ej upphört. Att gå till skrift
särskildt och samma dag anamma nattvarden är en casus,
som ej får ske utan kkoherdens samtycke.

1712]
<i>48</i> — Aug. 11 Prosten J. Serlachius i Helsingfors.
Lefvereras innelyckta [föreg.] bref att öfverlemnas
åt pastor Auricola.

<i>49</i> — Aug. 16 Henr. Rosæus, pastor regiminis. Man
ville gerna i anseende till landshöfd. Creutz
rekommendation till biskop Lund befordra tit., men det
passar icke hvarken till Sysmä, Mörskom eller Padasjoki.

<i>50</i> — Aug. 22 E. Råfeldt, räntomästare. Öfversändes ett
qvitto af den 25 Juli, utfärdadt af landträntmästaren
Barth. Ithimæus öfver medel, som för fångarna
i Ryssland äro colligerade.

<i>51</i> — Aug. 23 Consistorium i Borgo. Ang. en
äktenskapssak. — Med svenska posten af d. 19 ankom
bl. a. 3 kongl, confirmationer, af hvilka den för pastor
Sculptorius på Björkö och den för sal. pastor Hirn på
Padasjoki öfversändes till consist. men mag. Auricolæ
på Jougio sändes till Helsingfors. — Kg. rådet har
befalt, att en collect 6 gånger om året för flyktingarna
kommer att colligeras och medlen till Stockholm
öfversändas. Denna collect bör i de församlingar, som än af
Guds nåd äro conserverade, uppbäras, efter föregången
förmaning till mildhet, på det hjelpen till de eländas
understöd måtte blifva ansenligare än härtill; — de förra

collecterna ha  alltid blifvit tillade här vistande torftige
utdelte.

1712]
<i>52</i> — Aug. 26 Mag. Auricola, kkoh. Förmanas, att, som
faran af fiendens invasion blifver oss ju svårare,
de som lärare äro, ej allenast sjelfve sig om
försonlighet måtte beflita, utan ock detsamma hos sina åhörare
tillika med en sann bättring genom Guds nåds kraft
söka att befrämja. — Öfversändes Kg. M:ts confirmation
på Jougio pastorat.

<i>53</i> — Aug. 27 Consistorium i S:t Michel. Tit. skrifvelse
af d. 29 passato erhölls d. 20 dennes af D:no
[Joh. Samuelis] Alopæo, hvilken tillika med D:no [Joh.]
Chyandro, på lagliga vocationer efter conferens, i dag i
domkyrkan medelst händers påläggande det h.
predikoembetet undfingo. — Det är väl, att de smärre
consistorialia der afhjelpas, och förmodar Gz., att ett riktigt
protocoll å desamma der hålles, som det ock här och
i Borgo sker, på det alla sådana acta, vid det stiftet
med sin ordinarie biskop försedd varder, till honom då
kunna öfvergifvas. — Frågas om skälen för Henr.
Winters samt den gamle Joh. Sinii i Idensalmi befordran till
Kides pastorat. Till Sysmä är redan d. 15 pass. Aug.
Hoppenstång hos Kg. M:t föreslagen, så att Axel Insulani
o. a. anhållan ej kan villfaras. — Gz. skall
correspondes med bisköp Lund ang. det, att cura præpositi öfver
Idensalmi kunde förtros Aron Hoffreen i Rautalambi
äfvensom om præpositicharacter, som Abrah. Carstenius
öfver sin socken åstundar. — Gz. har öfversändt Ithimæi
qvittens på 32 D:r S:mt å collectepengar för fångarna i
Ryssland. — Den collect som landsh. Lybecker påbjudit
att 6 söndagar för flyktingarna skulle colligeras har Kg.
M:ts råd beviljat, såsom bilagde tryckta förordning
utvisar. — Kg. M:ts svar väntas ang. sublevation vid
dragonerustningen.

<i>54</i> — Aug. 27 Jac. Danielson, öfverste. På grund af
vocationen af d. 28 Maj har Joh. Chyander i dag

undergått publique ordination, hvadan han
recommenderas hos tit. gunst, troligen önskandes att den Högste
af höjden ville tit. företaganden så lyckosamma göra,
att de med de andre officerarnes verk vårt beängstade
k. fädernesland till försvar och fromma må lända.

1712]
<i>55</i> — Sept. 9 Consistorium i Borgo. I den hugnad man
nu hafver af de glada tidender oss Nyländske
posten i går brakte om vår mäktiga fiendes Ryssens
aftagande ifrån de oss närmast belägna orter, är vår
plikt hembära den store Guden en innerlig och ödmjuk
tacksägelse, som sin kraftiga vard oss uslom påskina
låtit, varandes det tillbörligt, att tit. den anstalt i alla de
församlingar fogar, som af stiftet ännu i behåld äro, att
den nådefulla Guden högeligen derföre prisas och
troligen åkallas, att Han än framdeles ville vara en eldsmur
om vårt beängstade fädernesland, till oss ledsaga vår
nåd. Konung och styrka vår klena krigsmakt, dämpa och
förkrossa fiendens högmod och afvärja det onda våra
synder hafva förtjent, på det vi i frid må Honom tjena,

<i>56</i> — Sept. 13 Mag. Zadler, stabspastor. För tit.
skrifvelser af den 2, 5 och 9 hujus tackas; desamma
gåfvo tillkänna icke allenast de våras svaga, men dock
på Gud förtröstande tillstånd, utan ock vår mäktiga
fiendes hotan samt kort derefter, oss allom till hugnad
skeende aftagande från de oss närliggande orter; om
hvilket senare, såsom det var af Herranom, den hans
högmod dämpade och oss beängstade än nådeligen trösta och
hjelpa ville, så väl till prostarna i detta och Wiborgs stift
som till consistorium i Borgå afgått bref om tacksägelse.

<i>57</i> — Sept, 13 Gust. Joh. Berner, prost i Hollola. Väl
är, att tit. i dessa olägenheter kunnat visitera
i några församlingar. — Så i anseende till tit. loford åt
D:no Hofflin som ock, att han af sal. past. Burtz blifvit
antagen och då enkepastorskan är nöjd med honom, må
han uppvakta Sysmä, kunnandes collega Enberg
förblifva i Hauho præpos. Martinio till hjelp. — Inväntas

Colliandri förklaring ang. den kalk öfverstel. Horn
anmält om. — Tit. begäran om djekneräntan för sin dotters
vägnar är för sen. — Att Dn Hoimilander. undandrager
sig att uppvakta den beställning, hvartill han är
ordinerad, hindrar honom att få det som bättre är;
kunnandes derför stud. Etholin, om nöden så framdeles fordrar,
det Gud nådel. afvärje, uppbådsmanskapet med böns
hållande betjena.

1712]
<i>58</i> — Sept. 19 Vittinghof, öfverste. Gz. hindrades af tit.
skyndsamma afresa att aflägga lyckönskan till
en välsignad expedition, att dess considerable verk alltid
må vara lyckliga och vårt k. fädernesland till hugnad
och försvar. — Hoppas att tit. med sin auctoritet
likasom ock pastor regiminis bilägger oenigheten mellan
bataillonspredikanterna Joh. Gumse (?) och And. Gädda.

<i>59</i> — Sept. 23 Mag. Auricola, kkoh. i Jougio. Erhåller
dimission från capellanstjensten i H:fors för att
företaga en resa till Sthlm så framt han skaffar sig vicarie.

<i>60</i> — Sept. 23 Serlachius, prost i Helsingfors. Då pastor
Auricola ansökt att för sin svaga helsa och för
andra orsaker resa till Sthlm, alltså borde tit. inkomma
med förslag till hans tjensts besättande, emedan
Auricola söker plats i Sthlm eller annorstädes tills han
tillträder Jougio.

<i>61</i> — Sept. 23 Consistorium i Borgå. Det var en fägnad,
att af tit. skrifvelse af d. 16 hujus förspörja
det goda hopp tit. nu hafva att under den Högstes
beskydd i ro få sköta det som ecclesiæ kan lända till
nytta. Herren beskydde oss änvidare mot fienden anfall!
— Såsom det är ibland de förnämsta verk som en
själasörjare hafver, att flitigt drifva catechismi lära, så bör
clerus i de än behåldne församl. af Wiborgs stift med
ifver denna lära befrämja. — Och som bönen är det
säkraste medlet, att behålla och undfå freden och andra
Guds välgärningar,  så böra de så för sig som för sina

åhörare den flitigt idka. Och som det vore väl, att vid
allmänna böners uppläsande likhet vore i hela landet,
ty frågas, om ock den pro conservatione ecclesiæ, af
Avenarii längre bön<footnote>Ifrågavarande bön ingår i Joh. Avenarii latinska bönebok:
Frecationes in singulos septimanæ dies, Wittemberg 1596.</footnote> sammandragen, än är i bruk; och
som icke allenast vår mäktige fiende hos sig och sina
undersåtare vill göra detta kriget lagligit, att han sin
religion utvidgar, utan ock vera ecclesia är så många
andra anf aktningar underkastad, ty är denna bön ganska
nödvändig. — Är nöjd dermed att notarius mag. Krook
behåller studentepengarna af Borgo, Perno, Hollola och
Pyttis prosterier.

1712]
<i>62</i> — Oct 4 Consist. i Borgo. Öfversändes häradsh.
Gabr. Tammelins dom rörande 2 personer från
Korpilax, dömde för lönskaläge och skola de å söndag
på pall uppå sina knän falla och sin synd afbedja.

<i>63</i> — Oct. 7 Lieutnant Anton Wilh. von Anderszen,
hvilken besvärar sig öfver Borgå consist.
resolution af den 15 Juli rörande äktenskapssaken med jfru
Anna Margar. Soldan, erhåller underrättelse derom, att
han försummat sina fataljer.

<i>64</i>  — Oct. 11 Consistorium i Borgo. Ang. samma sak
som föreg.

<i>65</i> — Oct. 14 Joh. Serlachius, prost i H:fors. Af en
hofrättsskrifvelse ses, huru förhärdad enkan
Valborg Jörandsd:r från Wackola by och Borgo s:n är, som
nekar till sammanlaget med sin svåger och fostrets
ombringande. Hofrätten förmodar, att hon genom Guds
ords kraft till närmare utsaga kunde bringas, hvarföre
hon af clerus skall flitigt besökas och om saken skall
sedan till hofrätten inberättas.

<i>66</i> — Oct. 14 Gabr. Wadstenius, capelian i Borgo,
anmodas att besöka den i föreg. bref omnämnda
Valborg Jöransdr.

1712]
<i>67</i> — Oct. 18 Gust. Wijnblad, kkoh. i Sibbo. Gz. skulle
gerna tillordna någon del af domkyrkotunnorna
för det besvär tit. vid consistorium i Borgo hafver, men
man vet ej huru desamma äro disponerade.

<i>68</i> — Oct. 18 Joh. Serlachius, H:fors. Ang. ryttaren
Brehmers förra hustrus afgång bör berättelse
sändas till pastor Carlqvist.

<i>69</i> — Oct. 22 Joh. Gust. Berner, prost i Hollola.
Padasjoki kyrkokalk, som af sal. past. Grips
förvållande är bruten, kunde repareras i Helsingfors eller i
Åbo. — Då enkepastorskan i Sysmä för sina barns
information har större nytta af Hr Enberg, har Gz. intet
emot att han der blifver. — Att sacell. Zach. Colliander
med fullmakt på Hollola moderkyrka och Christiernus
Stephander med fullmakt på Kärkola kapell, byta plats,
må tillåtas, allenast de begge sitt arbete troligen förrätta.
— Då sal. pastor Hirn vid sitt tillträde till sacellanin
funnit en besådd åker, så skall ock enkan en sådd åker
lemna efter sig.

<i>70</i> — Oct. 23 Tigerstedt, häradshöfd. Då consistorium
i Borgå i bref af d. 15 hujus inberättat, att under
all den tid consistorium varit förordnadt i Borgå, har tit.
ej communicerat någon lägersmåls-dom med bem:te
consist., hvarföre begäres, att sådana domar härefter lemnas
till consist. skärskådande, på det deliqventerna till sin
kyrkoplikt kunna admitteras.

<i>71</i> — Oct. 23 Stufve, camarerare, H:fors. Bedes utverka
en assignation på de behållna delarna af
Wiborgs stift, på det notar. B. Krook, för dess vid consist.
i Borgå i 2 år gjorda tjenst, måtte utbekomma de 100
D:r S:mt honom i årlig lön förunnats.

<i>72</i> — Oct. 23 Consist. i Borgå. Med anl. af tit. bref af
d. 15 hujus uttrycker Gz. sin fägnad, öfver att
Kg. rådets constitutorium anländt för Dn Hoppenstång
och Hacklin, hvilka derföre böra installeras, men får

Hoppenstång afbida nådårets förlopp. — Öfversändes 10
exx. på svenska och 90 på finska af den tryckta bönen
<sp>pro conservatione ecclesiæ,</sp> hvilken bön bör efter
krigsbönen uppläsas. Den Högste höre så denne som
andra våra böner för Christi skull! — Ang. Dan. Kijhls
förhållande, har Gz. inhemtat upplysningar af bisk. Lund.
Väl vore om han hade något pædagogium att föda sig
af; man förmodar att hans sak vid hofrätten vid denna
session blir slutförd. — Bifogas en räkning öfver
colligerade medlen för flyktige prestman af Wiborgs stift.
Lectorerne Laurbeck och Wång samt mag. Forsenius ha
här njutit af dessa medel. — Frågas om notarien
Kepplerus för sin möda skall erhålla något. — Till
Pellinge-boarnes giftermål kan ej bifallas, så länge de ej kunna
visa, att deras makar i fångenskapen dött eller trädt i
annat gifte, och böra de förmanas till tålamod och
kyskhet. — Har bref afgått till lieutenanten Anderszen,
häradsh. Tigerstedt och camareraren Stufve. — Väl är,
att man med pastor Auricola är omtänkt att få en god
substitut till H:fors; men ovisst är hvad hopp man kan
gifva Dn Hornborg. — Bröderna Joh. och Mart. Burtz
anhålla om studentepengar.

1712]
<i>73</i> — Oct. 25 Mag. Auricola, kkoh. i Jougio. Gz. har
tillskrifvit en ung prestman, om han vill åtaga
sig dennes vices.

<i>74</i> — Oct. 28 Hofrätten. Ang. synderskan Walborg Jöransdotter.

<i>75</i> — Oct. 31 Alopæus, prost i Borgo. På ven.
consistorii i S:t Michels försorg af den 29 Juli
öfverstens och vice gouvernörens öfver Kexholms norra
län J. Stiernschantz' äfvensom ledamöternes af Kijdes
församling vocationer af d. 4 Juli och 18 Sept. samt
probstens Randasalmi recommendation af den 29 Juni
tänker Gz. intercedera för capelianen i Randasalmi Henr.
Winter att befordras till Kijdes pastorat för hans
meriter vid skolan och sacellanin, men frågas af tit. såsom

senior i stiftet om Winters förhållande och studier. —
Dn Wadstenius, hafver icke att vänta någon ond
conseqvens af sin inlemnade berättelse ang. synderskan
Walberg Jöransd:r från Vackola. — Præpositus Ernestus
Gestrinius, som d. 7 Aug. tillkännagifvit om sitt torftiga
tillstånd, kunde få någon hjelp af djekneräntan.

1712]
<i>76</i> —  Nov. 3 E. Råfeldt, räntomästare. Öfversändes
landträntomästaren Barth. Ithimæi qvittens öfver
collectmedel för fångarna i Ryssland. Den 22 Aug.
sändes en dylik qvittens öfver medel ifrån Stor-Savolax.

<i>77</i> — Nov. 10 Alopæus, prost i Borgo. Öfversändes
hofrättens dom af d. 22 pass. rörande Thomas
Thomassons från Kercko kyrkoförargelse, och skall han
admitteras, så att han på det rum der pliktepallen plägar
stå, fallar på knä och efter predikan till församlingens
gemenskap antagas.

<i>78</i> — Nov. 15 Joh. Serlachius, prost i Helsingfors. Mag.
Auricola har erhållit tillstånd att resa till Sthlm,
men har han lemnat efter sig en tämmel. confusion i
kyrkosakerna. — Till den 1 Maj varder lector Wång
likasom andra scholæbetjente görande sitt till att
uppvakta församlingen, emedan uppvaktningen vid scholan
för de få discentes lär vara lindrig. — Öfversändes några
exx. af bönen <sp>pro conservatione ecclesiæ.</sp>

<i>79</i> — Nov. 15 Probsten i S:t Michel. Öfversändes
hofrättens resolution af d. 31 Oct. ang. klockaren
Joh. Larssons och ryttarehustrun Anna Hyfvetars från
Jokkas enkla horsmål; de skola undergå kyrkoplikt.

<i>80</i> — Nov. 18 Mag. Gabir. Erichsson i Wehmo. Då Mag.
Auricola redan för 14 dagar sedan rest till Sthlm
erbjudes tit. vicariat i H:fors. Om församlingens i Wehmo
skötsel drager pastor Argillander försorg.

<i>81</i> — Nov. 18 Ernest Gestrinius, Tyrinvirda, Rautalambi.
Genom brefvet af d. 7 Aug. ser Gz. med condolens
den stora olägenhet som tit. med flere andra genom

Wiborgs beklagl. öfvergång, olyckligen råkat uti; och som
sådant, af den stora Gudens rättvisa för våra och
landsens synder, oss öfvergått, så är vårt hopp till samme
nåderika Gud, att Han oss åter i sinom tid upprättar och
alla bedröfvade en kraftig tröst meddelar. — Tit. har
att hoppas en vexel på djeknemedel för sitt understöd.

1712]
<i>82</i> — Nov. 20 Kgl. Majestät. Då medelst kkoh. Jöran
Näglicks död, Kijdes i Carelen för en tid sedan
är vacant, och ehuruväl af bem:te församlings innevånare
en stor del af fiendens intrång äro förskingrade, så äro
der dock många, som, näst det hopp de om den
högstönskeliga fredens erhållande hafva, en andelig själanöd
lida och derföre efter Guds tröst och en skicklig herde
högeligen längta; altså intercederas på öfversten J.
Stiernschantz' med fleres recommendation af d. 4 Juli
för capellanen i Randasalmi Henr. Winter, som 5 år
varit vid collegatet i trivialscholan i Wiborg, der ock
hans sal. fader vid theologiæ lectoratet arbetat, hvarpå
capellanen Winter i 7 år i torftighet uppvaktat
sacellanin i Randasalmi.

<i>83</i> — Nov. 29 Consist, i S:t Michel. Närslutes föreg.
intercession för Henr. Winter.

<i>84</i> — Nov. 29 Consist, i Borgå. Närsluter landtcammareraren
Stufves bref af d. 19 dennes, och eger
altså notarien Krook att in natura eller efter markegång
lyfta sitt arvode.

<i>85</i> — Dec. 2 Joh. Serlachius, H:fors. Mag. Gabr. Erichsson,
som nu begifver sig att sköta pastor
Auricolæ vices i H:fors, recommenderas att såsom en främling
å orten huldas.

<i>86</i> — Dec. 5 Berner, prost i Hollola. Då framl, befallningsman
Henrich Hagerts enka Anna Svahn
anhåller, att i sin flykt och torftighet hugnas med någon
hjelp, kan hon erhålla af de colligerade medlen för
torftiga flyktingar 25 Dr Kmt.

1712]
<i>87</i> — Dec. 23 [datum är otydlig; kan ock läsas: 20
Nov.] Lybecker, generallieut. och commenderande
en chef samt landshöfd. Gz. hoppas, att tit. gifver sitt
bifall, att Henr. Winter erhåller Kijdes.

<i>88</i> — Dec. 10 Consist, i S:t Michel. Framl. Hr Blads
enka Catharina Trumbell har andragit, huru rev.
Henr. Winter, då han sina studier vid universitetet
idkade, för kost och annat blifvit skyldig 80 Dr Kmt, som
han skall betala, att den fattiga enkan icke må sucka
öfver hans tröghet; hade detta varit tidigare bekant, hade
det till någon tid afhållit intercessionen för hans
befordran. — Bened. Ignatius har på Consist. i S:t Michel
föreskrift samt past. i Wijtasaari Henr. Portani vocation
af d. 21 pass. jemte 5 andra ordinerats i domkyrkan.

<i>89</i> — Dec. 20 Creutz, landshöfd. Såsom pastoratet i Lauckas
genom kkoh. Paul Jemsonii död för någon
tid sedan är vacant och till successor i åtanka kommit
capell. i Rautalambi Joh. Sinius, som i 31 [37?] år beklädt
predikoembetet och erhållit försäkran om befordring af
bisk. Lund, och då af senaten utgått befallning till
consist. d. 26 Juni 1711, att honom vid tillfälle befordran
måtte vederfaras, så tänker man nu intercedera för honom
hos K. M:t, hvartill tit. förmodligen sitt bifall gifver.

<i>90</i> — Dec. 13 Consist. i Borgå. Till ledigheten i Laukas
efter Paul Jemsonius har i Gezelii åtanke
kommit den åldrige och trogne arbetaren i Rautalambi
Joh. Sinius, hvilken äfven lector och consistorialis Wång,
consist. i S:t Michel samt pastor i Rautalambi mag. Aron
Hoffren med beröm omnämt. — Önskas en fröjdefull
jul och godt nytt år.

<i>91</i> — Dec. 14 Ernest Gestrinius, probst i Jäskis, i Tyrinvirda.
Sedan tit. skrifvelse anländt af d. 7 Aug.
med posten, som härifrån till Wiborgska sidan och
Nyslott d. 18 passato expedierades, ankom brefvet af d. 29
passato, hvilken skrift Gz. i öfvermorgon i den concessu
han med de härvarande Gymnasii Wiburgensis lectoribus

tänker hafva, vill låta producera; emedlertid öfversändes
40 Dr K:mt, hvarförutom tit. utom detta ringa understöd
har att förvänta något af den i Wiborgs stift samlade
undsättningen.

1712]
<i>92</i> — Dec. 19 Fullmakt. Såsom man af konsistorii i
S:t Michel skrifvelser af d. 29 Juli och 26
passato förnummit pastoris i Säminge och Nyslott Abrahami
P. Carstehii goda förhållande och lärdomsprof vid
Dorptiska och Pernoviska academien samt dess meriter vid
rectoratet i H:fors skola, så förordnas han till probst
öfver sin egen församling.

<i>93</i> — Dec. 19 Aaron Hoffren, prost i Rautalambi, tillåtes
att till sina angelägenheters drifvande vid
hofrätten få företaga en resa i Januari.

<i>94</i> — Dec. 19 Aaron Hoffren, prost i Rautalambi.
Consist. i S:t Michels har tillkännagifvit, att Cuopio
och Idensalmi efter tit. faders död ad interim varit under
And. Heinricii præpositalvård, men för aflägsenheten med
Randasalmi kunde de med tit. församling conjungeras;
och då tit. d. 6 Mars 1704 af bisk. Laurbecchius
försäkrades om intercession att få succedera sin ålderstigne
fader, prosten i Idensalmi Henrich Hoffren, alltså
förordnas tit. att jemte den församling han redan vårdar
vara prost öfver Cuopio och Idensalmi.

<i>95</i> — Dec. 19 Ernest Gestrinius, prost. Vid den
conference Gz. med härvarande lectoribus mag. Laurbeckio
och mag. Bruzelio hade om Wiborgs stifts
angelägenheter, upplästes consistorii Borgoënsis skrifvelse af
d. 9 hujus, hvari berättas, att delningen af den samlade
collecten skall företagas den 20 Jan. då äfven tit. kan
något erhålla. — Tit. förslag rörande Bened. Ignatii
befordran är Gz. kärt, men måste man en fredligare tid
af bida. Han har d. 10 dennes ordinerats, och är nöjd
med den vocation pastor i Wijtasari honom gifvit.

<i>96</i> — Dec. 20 Sven Dahlman, conrector. I skrifvelse af
d. 5 anhåller tit., att, för den olägenhet han med

flere andra utiråkat, han nu kunde befordras till
Lauckas, men bland 7 sökande har Sinius dertill föreslagits;
hvaremot om pastor i Jougio Auricola med allo afsade
sig sacellanin i H:fors torde tit. med den blifva
accommoderad.

1712]
<i>97</i> — Dec. 21 Ritz, pastor regiminis. På grund af
öfverste Stiernschantz' vocation är man förorsakad
att Dn Clemens Serelius till sacros ordines admittera,
som han i dag med vyrdnad antog; men då han ej
sufficient kunde göra reda för sina studier, ville tit.
omvårdnad om hans vidare förkofran hafva, att han vid
sin uppvaktning vid regementet ej komme att försätta
den försäkring han gifvit att förkofra sig i sina studier.

<i>98</i> — Dec. 21 Stiernschantz, öfverste. Underrättelse att
Clemens Serelius i dag ordinerats, ehuru han
något förlagt sina studier och de vetenskaper, i hvilka
han tillförene varit mäktig. Han affärdas till tit. med
recommendation.

<i>99</i> — Dec. 19 Consist, i S:t Michels. Svaras på brefvet
af d. 26 passato. Väl är att anstalt fogats om
Lauckas församlings skötsel under nådåret. Vid
besättandet af Laukas ha härvarande lectores påmint om
Sinii 39 års tjenster etc. [i brefvet N:o 121 heter det 37
år], hvarföre för honom kommer att intercederas. —
Pastor Wastin kunde ad interim vara hulpen med
sacellanin i Pielaväsi. — Ang. Abr. Carstenii och Aaron
Hoffrens prosteutnämningar. — Önskligt vore, att præpos.
Menduharjensis besvärliga sak kunde ernå ett godt slut.
— Ang. Bened. Ignatius. — Den förargelsen sig d. 4
Juli eller 3 böndagen i Jorois kyrka tilldragit, är så
mycket beklagligare, som hvar och en, helst i denna
bedröfliga tid, då faran oss så när öfverhänger, å de
berammade bönedagar isynnerhet borde afbedja synden
och den ej till större mått med sitt förargeliga oväsende
öfver sig och landet draga, hvaraf utan tvifvel den
olägenhet oss öfvergår, att de som landet försvara skola,

hvarken sjelfve äro fridsamme eller Guds ords älskare,
och derföre ej eller landet till frid och ro ställa kunna.
Hofrätten kommer väl om saken att inqvirera, och är
det nödigt, att de som i denna förargelse varit
intresserade utestängas ifrån nattvarden i förmågo af Kgl.
placatet om oljud och förargelse i kyrka. — Med sista
posten från Sverige kom underrättelse att Kgl. senaten
högrättvisligen befriat detta arma Finland från
dragon-epræstation och förundt presterskapet att obehindradt få
njuta sin tertial, hvarpå förmodl. K. M:t sitt bifall
varder gifvande.

1712]
<i>100</i> — Dec. 20 Consist. i Borgo. Svaras på brefvet af
d. 9 hujus. Sedan prosten Gestrinius och mag.
Dahlman blifvit holpne med prestecollecten, finnes blott
5 Dr qvar, hvarföre tit. assignation till lector Bruzelius
återsändes. — Capitain Melartes anhållan, att få träda i
nytt gifte, sedan han genom Narvas öfvergång 1704 ifrån
sin fru blifvit skild, underställes K. M:ts afgörande.
— Instundande år skall ej förglömmas att af
domkyrkotunnorna pastor Sibboënsis erhåller något för sitt besvär
vid consistorium. — Ang. två äktenskapsmål. — Om
befrielse från dragone-præstation och beviljande af tertial
(jfr. föreg. bref).

1713]
<i>101</i> — Jan. 4 And. Heinricius, prost i Randasalmi.
Lofvadt vare Herrens namn, som i sistl.
September afvändt vår grymma fiendes makt, med hvilken Han
oss hotat, och är det kärt för Gz. att tit. i sitt prosteri
låtit göra en solenn tacksägelse, såsom Gz. begärte att
i hela stiftet ske måtte. Väl är äfven, att
catechismi-öfningar och passionspredikningar hållits. — Ang.
dragone-præstationen har flere gånger skrifvits till senaten.
Den Allsmäktige bevare H. M:t och behålle dess hjerta
i Kgl. mildhet emot sine betungade undersåter. — Tit.
prosteri hoppas man skall njuta försköning, då dess
clerus varit i större fara än de fleste i stiftet. — Gz. har
med lectores såsom consistoriales Wiburgensis den 19
pass. öfverlagt om Cuopio och Idensalmi församlingars

förenande med Rautalambi såsom det af gammalt varit.
— Gz. har supplicerat för Henr. Winter till Kijdes.

1713]
<i>102</i> — Jan. 17 Jacob Danielson, öfverste. Med anl. af
föreskriften af d. 24 Dec. för pastor i Uguniemi
Gregorius Wastin, att han i sin flykt och olägenhet
kunde befordras till Lauckas, meddelas, att den gamla
Sinius i Rautalambi och Pielavesi dertill
recommenderats; derjemte frågas om ej Wastin ville antaga
successionen efter Sinius.

<i>103</i> — Jan. 17 Pastor Carlqvist, Padasjoki. Har jemte
bref af d. 9 dennes mottagit kalken, som här
skall förvaras tills öfverstel. Horn hit anländer.

<i>104</i> — Jan. 28 Joh. Serlachius, H:fors. Gz. erhöll med
sista post ifrån Sverige pastoris i Jougio Auricolæ
bref af den 12 samt korta förklaringar öfver
kyrkoräkenskaperna 1709—1711 jemte förteckning öfver af notar.
publ. d. 10 inventerad H:fors kyrkas skrud och egendom.
I brefvet säges, att kyrkoegendomen efter öfverhetens
ordres 1710 blifvit till Hr Spetz öfversänd. — Väl vore
om secret. Silcke aflefvererat de 120 Dr K:mt, som bem:te
pastor berättar sig hafva honom committerat.

<i>105</i> — Jan. 28 Kkoh. Jac. Carlqvist, Padasjoki. Efter
conferande med öfverste Horn ang. tit. bref af
d. 9 hujus har kalken lemnats till guldsmeden Biörk
och kostar den i reparation 44 Dr K:mt. — Ang. de 50
Dr K:mt, som sal. pastoris Colianders efterlemnade äro
skyldige till kyrkan skall landshöfdingen anlitas, då ock
Gz. kommer att begära, att de 5 förargelsenästen eller
soldatehusen vid kyrkan kunde undanrödjas till
hemmande af oljud och förargelse i kyrkan.

<i>106</i> — Jan. 28 Till församlingen i Padasjoki. Åt enkan
efter And. Hirn förordnas f. d. pastor i Räisälä
Jac. Carlqvist till vice pastor i Padasjoki under hennes
nådår, tills af Guds skickelse och K. M:ts behag vidare
förordnande om kkoh.-embetet företages.

1713]
<i>107</i> — Jan. 30 Consist. i Borgo. På skrifvelsen af d.
20 hujus svaras; den samlade collecten blifver
förmodl. bland de flyktige utdelt. — Aaron Roselius och
Henr. Hoppius med flere borde väl i sin nöd lisas, men
Sinius måste framom andra komma i consideration vid
Lauckas. — Väl är att conrector Dahlman observerats
vid djekneräntans delande. — Madam Steen, enka efter
prosten Kijhl, har andragit, att, under hennes öfver 10
åriga enketid, hon åtnjutit hjelp blott för 2 år, och
begäres utlåtande öfver saken, samt förklaring huru
enketunnorna efter bisk. Lunds afträde pläga distribueras.

<i>108</i> — Jan. 30 Joh. Gust. Berner, prost i Hollola. Gz.
uttrycker med anl. af brefvet af d. 12 hujus sin
fägnad öfver visitationers hållande.

<i>109</i> — Febr. 3 Henr. Poppius, prost i Jockas. Meddelas
hofrättens dom ang. en enka, som jemte det
verldsliga straffet skall undergå en söndags kyrkoplikt
för ovarsamt omgående med elden, hvaraf ett spädt barn
omkommit.

<i>110</i> — Febr. 4 Joh. Serlachius, H:fors samt till prosten
Martinius i Hauho och prosten Hoffreen för
Rautalambi contract. Kgl. rådet har d. 14 passato, i åtanka
af det kraftiga bistånd den store Guden åter midt uti
nödens tid har velat göra K. M:ts vapen och rikets
krigsmakt i en härlig segers erhållande emot konungen
af Danmark och dess allierades armé i Mäkelburg,
anbefalt, att ett sådant nådeverk enhälleligen blifver prisadt,
hvarföre tacksägelse d. 1 Mars skall hållas, samt efter
predikan hosgående berättelse uppläsas och lofsången
„O Gud vi lofve dig!" sjungas. — Herren utruste
änvidare K. M:ts krigsmakt med frimodighet och styrka, att
den under Hans kraftiga bistånd än framdeles må kunna
afvärja riksens fienders grymma anslag och förläna
oss den länge efterlängtade freden, på det vi med vår
konung i ro och glädje Guds namn vyrda och lofva
mågom!

1713]
<i>111</i> — Febr. 4 Consist, i Borgo och S:t Michel. Ang.
tacksägelsen med anl. af segern i Mäkelburg (se
föreg.). Af relationerna, som på svenska och finska
komma att communiceras, skall hvarje församling
bekomma ett exemplar.

<i>112</i> — Febr. 5 Creutz, landshöfd. i H:fors. Då ståndsdragoner
blifvit af Kg. M:t anbefalte, föranlåtes Gz.
på grund af cleri i Wiborgs stift berättelser
intercedera, emedan en stor svårighet skulle dem förestå, om
sådana dragoner af dem utfordrades. — Närslutes Kg.
senatens svar af d. 11 Apr. 1712, deri clerus förtröstas om
försköning, tills Kg. M:ts frikallelse kunde afväntas, detta
i hopp att anstånd beviljas.

<i>113</i> — Febr. 7 Gust. Joh. Berner, Hollola. Communiceras
linväfvarens från Nyen Erich Andersson Reinas
i consist. Ab. insinuerade supplique att få äkta Gertrud
Lucædr., hvilkens förra man Carl Simonsson inom
probsteriet skall efterlysas.

<i>114</i> — Feb. 14 Consist.  i Borgo (och S:t Michels). 30
(och 60) exx. af finska relationerna (jfr br, N:o
111) öfversändes. — Gz, önskar veta huru många
svenska och finska skrifter framdeles till consist. i Borgo
(och S:t Michels) skola sändas.

<i>115</i> — Feb. 18 Henr. Hoffren, kkoh. i Cuopio. Med anl.
af brefvet af d. 3 Dec. önskas, att Gud äfven
framdeles ville skydda tit. och många andra krigsfaran
närmast varande mot alt fiendtligt anfall och oss snart
med fullkomligt fridsamt tillstånd behugna. — Kg.
senaten har i bref till landshöfd. v. Palmenberg förordnat,
att med dragonepræstationen för de förmögnare af clerus
skall beviljas anstånd och de fattigare befrias tills
konungens svar erhållits.

<i>116</i>  — Febr. 21 Otto Joh. Maydell, öfverste. Tit. har d.
17 affärdat föreskrift för Henr. Hoppius att
befordras till Lauckas, men har en annan i consideration
kommit, förutan det kanslirådet Pfeif i en nyligen

ankommen skrifvelse ifrån Bender åstundar, att den hos
K. M:t varande pastor Ursinius vid i landet förefallande
lägenheter ej må förglömmas.

1713]
<i>117</i> — Febr. 28 Creutz, landshöfd. Med anl. af tit. bref
af den 17 meddelas, att ang. tacksägelsedagen
consist. i Borgå och S:t Michel erhållit svenska exx. af
berättelserna samt de här tryckta finska relationerna,
hvarjemte clerus fått befallning att uppväcka åhörarne till
innerlig tacksägelse för en så härlig segers erhållande.

<i>118</i> — Feb. 28 Greg. Wastin, pastor i Uguniemi, à Randasalmi.
Underrättas, att man velat accommodera
honom till sacellanin i Pielavesi, men som han önskar
succession efter mag. Auricola, så underrättas, att denne
ej ännu med allo afsagt sig platsen i H:fors.

<i>119</i> — ? ? Consist. i S:t Michels. Svar på brefvet af d.
20 Jan. Gz. förmodar att tit. snart erhåller Kg.
rådets constitutorium för Winter till Kijdes, men lärer
han masta förblifva vid sacellanin i Randasalmi tills den
Högsta en hugnelig fred förlänar. — Till Laukas
församlings åstundan, att få sal. kkoh:s son Arlved
Jemsonius till sin herde, kan ej bifallas, då Sinius kommit i
consideration. — Väl är att sorgfällighet drages om
Pumala församlings skötsel.

<i>Här saknas 12 sidor i konceptboken.</i>

<i>120</i> — Mars 16 [Georg Helsingius, S:t Michel; Början
af brefvet saknas]. Försäkran att Dn.
Mechælinus för sina meriter framdeles ej skall förglömmas, —
Beträffande Dni Pardani befordran har han berömliga
bevis af öfverste Stiernschantz, öfverstel. Meisner och
häradshöfd. Jägerschiöld, men det är osäkert om mag.
Auricola icke i vår till sacellanin i H:fors återkommer,
tills han vid landets fredligare tillstånd Jougio tillträder;
osäkert är ock om Hoppenstång, som väl har senatens
constitutorium på Sysmä, än begifver sig till sitt förra
pastorat Cronoborg; altså vet Gz. ej hvad hugnad Hr
Pardanus vid Imbilax finner, emedan det öfver alt i

fiendens våld lärer vara. Det är beviljadt, att pastor design.
Winter behåller sin sacellani, tills Kjdes o. a. orter i
fredligare tillstånd blifva stälde. — Ej heller vet man
hvad till stud. Ursini befordring ske kan. — Gz. har
tillskrifva tit. d. 14 ang. pastor i Jorois Niels Lång, hvars
förklaring inväntas jemte förklaringar af tit. huru med
lysningarna vid Frostens gifte sig förevettar. —
Condoleras prosten och prostinnan som miste sin måg; Gud
tröste ock den sal. magisterns [Alopæi] unga maka.

1713]
<i>121</i> — Mars 19 Kgl. M:t. Såsom genom Paul Jemsonii
död Lauckas för en tid sedan är ledigt, så
reflecteras förnämligast på capellanen Joh. Sinius, hvilken
sedan 1676 i 37 år varit in ministerio samt en rund tid
vid sacellanien i Idensalmi och sedermera i Pielavesi,
hvarföre han 1692 af bisk. Bång, och 1704 af bisk.
Laurbeckio samt nyligen af bisk. Lund är föreslagen till
pastorater, hvarjemte K. rådet d. 26 juni 1711 anbefaller
hans befordran, hvarföre han nu föreslås att erhålla
fullmakt på Lauckas. — Förbön uppsändes för Kg.
husets, trons och regements sällhet.

<i>122</i> — Mars 21 Georg Nigræus, pastor i Christina. I
kraft af senatens resolution af den 28 Juli 1712
har djekneräntan af Wiborgs stift blifvit assignerad till
gymnasiilectores och scholæbetjente, ibland hvilka äro
lect. Laurbeck och lect. Bruzelius, hvilken senare
tillkännagifver, huru såsom han för en tid sedan härifrån
affärdat stud. Cojander att den sig tillslagne delen
incassera, sorn dock tillförene genom tit. anstalt af
gymnasista Henr. Lydenio blifvit förrättad, så att Cojander
i så befatt mål ej allenast med förlust af en god häst,
utan ock vid återkomsten till Åbo ej det ringaste af
dessa medel med sig haft; altså borde tit., i behjertande
af lect. Bruzelii torftighet, som nu en besvärlig resa till
svenska orterna sig företager, foga den anstalt, att 35
Dr K:mt honom blifva tillstälde.

<i>123</i> — Mars 21 And. Heinricius, Randasalmi. Något
visst kan ej slutas om stud. Jac. Ursini befordran

till sacellanin i Randasalmi efter Henr. Winter. Då den
högstönskeliga friden förunnas kan Ambrosius Gerlander
tillträda sacellanin i Jäskis, på hvilken han redan
fullmakt hafver.

1713]
<i>124</i> — Mars 21 Gust. Joh. Berner, Hollola. Svaras på
brefvet af d. 7 hujus. Då sal. pastor Colliander
i Padasjoka alltid i sin lifstid haft riktighet i
kyrkoräkenskaperna synes billigt, att enkan njuter någon
avkortning på de 50 Daler på hvilka prætension göres. —
I denna besvärliga tid, då riksens tarfver äro ganska
stora, kan väl vinsäden för Hollola icke ökas.

<i>125</i> — Mars 23 Aug. Hoppenstång,  pastor. Tit. befarar
i skrifvelse af d. 13 hujus, att genom en annans
intrång skjutas från Sysmä pastorat. Och ehuruväl pastor
Ursinus, som nu för tiden är hos H. Kg. M:t i Bänder,
också något pastorat åstundar, ty, som han än kan få
ett annat, lärer K. M:t confirmera hvad senaten
föreslagit, så att tit. ett år efter Walburgæ lärer få antaga
curam ecclesiæ i Sysmä.

<i>126</i> — Mars 28 Lybecker, landsh. och general comm. en
chef. Gz. har mottagit skrifvelsen af d. 11 hujus,
hvarför tackas, då tit. visat stor ömhet för alla nödlidande
och fördrifne i gemen, men enkannerligen för pastor i
Måhla Aaron Roselius, att hans nöd och uselhet, genom
tit. föreskrift medelst befordring till någon vacance, må
lisad blifva, men han kan ej nu ihågkommas utan
framdeles. — Eljest har man af Consist, i Borgå de sorgliga
tidender, att Walkeala församl. i Borgo prosteri, medelst
det att sacellanen Thomas Remonius för kort tid sedan
af ett fiendtligt parti blifvit bortförd och pastor loci i
fruktan af slik olycka sig vid församlingen ej mera
förhålla tör, är aldeles skötsellös lemnad; Remonius borde
derföre återvinnas och, såväl för församlingens som dess
utblottade hustrus och barns conservation antingen emot
den nyligen gripne Ryske presten eller någon annan,
ranzoneras.

1713]
<i>127</i> — Mars 28 Consist. i Borgo. Svar på brefvet af d.
17 hujus. Såframt det fulleligen inför
häradsrätten kan intygas, att Margar. Andersdrs i Sarflax man,
Hans Mattsson Bass vid det olyckel. Pultaviska slaget
varit tillstädes, och man sedermera antingen af hemsände
rullor eller andra ifrån Ryssland sig salverande ej någon
kunskap om honom hafver, så får hon träda i äktenskap
med Erich Ericsson i Pockar. — Väl är, att past.
Bosæus, som så länge i sin flykt varit, med ansenligare
än de andra af collecten soulagerad blifver. — Gz. har
skrifvit till landshöfd. om Dn Remonio; önskar att
Walkeala, som stor osäkerhet är underkastad, icke må
umbära all skötsel.

<i>128</i> — Apr. 2 And. Amnelin, adj. i Laukas. Det vore
för Gz. en glädje, att, i anl. af tit. svärmoders
och tit. skrifvelse, i sorgen efter en god mans och
svärfars hädanfordrande, nu kunna befordra tit. till
successionen efter sin svärfar sal. Jemsonius, men som Joh.
Sinius i Pielavesi erhållit intercession dertill, skall tit.
framdeles ihågkommas.

<i>129</i> — Apr. 4 Consist.  i Borgo (och S:t Michel; utom
sista mom.). Böndagstexterna ha ankommit, och
öfversändes några svenska samt flere finska, hvilka jemte
homilierna för 1:a och 2:a böndagen skola bland clerus
kringsändas. — Då flere vilja hafva hjelp af
flyktings-collecten, vore bra att veta huru mycket insamlats. Ifrån
Helsingfors uppgifves mycket vara insamladt. — Stud.
Gust. Frostman har anhållit att ordineras till adjunctus
i Puckila. Beträffande hans studier har han befunnits
svag i latiniteten, hvarföre han kan här en tid blifva
och sig förkofra.

<i>130</i> — Apr. 4 J. Serlachius, H:fors. Öfversändes
böndagstexter och homilier.

<i>131</i> — Apr. 10 Consist. i S:t Michel. Gz. itererar hvad
han i tidigare bref påmint om collecten för

flyktingarna, detta af orsak att Kg. rådet sändt ett bref i
saken af d. 18 Febr. som d. 5 hujus anlände.

1713]
<i>132</i> — Apr. 10 Consist. i S:t Michel. Med anl. af
brefvet af d. 20 Jan. ang. Dni Tuderi trolofning, som
blef d. 11 passato af prosten i G. Carleby mag. Jacobo
Falandro communicerad, har han svarat såsom en copia
utvisar. Och ehuru Magdalena Biörkman har kraftig
orsak att påstå det af Tudero henne tillsagda
äktenskapet, skulle hon låta sig förnöjas med 302 Dr 24 öre
K:mt; ty skall Tuderus henne dermed tillfredställa innan
vigning med Sinii dotter kan tillåtas.

<i>133</i> — Apr. 13 Fullmakt. Då medelst Petri Aschanii
translocation till sacellanin i S:t Michel,
capellanslägenheten i Lapvesi sochn och Lappstrand är ledig,
befullmäktigas till sagde tjenst Barthold Molitor, som
vid academin i en god erudition sig förkofrat, såsom dess
testimonier af d. 10 Sept. 1707 och 8 Dec. 1708 utvisa,
samt efter ordination förestått adjuncturet i Menduharju,
och befullmäktigas han till sacellanin i Lapvesi och
Lappstrand. — Han skall uti alt sitt umgänge söka
allmännelig landsfrid, bevisa K. M:t och efter hans död,
det Gud nådel. fördröje! den kunglige arfvingen, som
till följe af Kgl. husets arfsrätt till riket och efter
successionsordningen kommer att besitta den Kgl. thronen,
underdånig-, huld- och trohet; alla practiquer och
stämplingar emot H:s M:t och fäderneslandet förtaga och
förhindra, dem upptäcka och hjelpa att förekomma;
förmanandes sina åhörare till lydno och hörsamhet emot
deras ordentel. öfverhet etc. —. (Undert. Joh. Gezelius,
Carl Laurbechius, Sam. Forsenius).

<i>134</i> — [Apr. 10]  Consistorium i Borgo. Gz. har erhållit
landshöfdingens svar af d. 6 hujus ang. Remonii
utvexling, hvari förmäles om någon svårighet att först
erhålla K. rådens förordnande samt sedan de fiendtligas
tillåtande, altså lärer härvid ej så snart något hopp vara,
utan önskar man, att den Allrahögsta all tröst och en
nådig förlossning framdeles gifva ville.

1718]
<i>135</i> — Apr. 14 Consistorium i Borgo och S:t Michel. Kg.
rådet har i behjertande af Svenske fångarnes
usel- och torftighet beviljat jemväl för detta år 3
collecter och stamboksinsamling, och skall collecten
upphemtas efter föregången gudelig betraktelse till gifmildhet
och böner, att Gud ville oss alla ifrån så svårt fängelse
och slafveri förskona.

<i>136</i> — Apr. 18 Joh. Serlachius, H:fors. Tillåtes båtsmannen
Hans Skrål att ingå nytt äktenskap;
såväl han sjelf som hans hustru hafva sig 1703 med
hordom försett.

<i>137</i> — Apr. 25 Consistorium i S:t  Michels. Gz. har
jemte brefvet af den 9 erhållit pastor N. Långs
förklaring ang. Frostens giftermål med Emerentia
Hernsteen. — Det tit. anhållit om presterskapets i Pumala
ranzonerande har äfven anhållits ang. Remonio ifrån
Walkeala, men då landshöfdingen svarat, att det dervid
är svårighet, så vet man ej om sådan utvexling så snart
ske kan, som nyttigt vore för församlingarne. Herren
tröste dem som i sådant band sitta måste! — Anhålles
om räkning huru flyktingscollecten användts. — I
händelse regementsskrifvaren C. Qvist af rullorna kunde
finna, att sold. Petter Huttunen redan före 1704 stått i
de från Narva ankomne rullor för död adnoterad, så må
hustrun Gunilda Wäsäläin träda i annat gifte. —
Hofrätten skall låta ransakan ske ang. förargelsen i Jorois
kyrka sistl. år.

<i>138</i> — Apr. 25 Arv. Alopæus, Borgo. Med anl. af brefvet
af d. 21 hujus tackas för dennes vigilans att
befrämja consistoriela ärender. — Ang. successionen efter
sal. Ulr. Carstenius, borde den torftige Joh. Alopæus först
förhöras i Consist, och sedan borde ordentligt val
anställas. — Om något af flyktingscollecten än är i behåll,
må Aaron Roselius dermed förhjelpas, likasom ock Adam
Falck, om hvilkens trångmål öfversten Danielson med
condolence berättar.

1713]
<i>139</i> — Maj 5 Consistorium i Borgo och S:t Michels.
Meddelas Kg. justitiærevisionens och K. M:ts bref
ang. huru med de knekte- och ryttarehustrurs giftermål
förfaras skall, om hvilkas män man hvarken af rullor
efter det Pultaviska slaget eller eljes någon
underrättelse hafver.

<i>140</i> — Maj 9 Consistorium i Borgo. På grund af consist.
præsidis bref af d. 29 passato svaras, att
collecten för flyktingarna kan af consist. utdelas. —
Efter Joh. Alopæi anhållan om suceession till sacellanin
i Borgo har Joh. Hornborg d. 1 dennes ansökt halfva
stads- och halfva landssacellanin, hvartill ryttmästaren
Alexander Wilh. Ramse och borgmästaren vidlyftigare
remonstrera för Hornborg, jemte det ryttmästaren vid
handen gifver, att någon del af Kymmenä än är orubbad,
som sin själasörjare af nöden hafver. — Rörande
Alopæus och Hornborg skall theologisk conferens anställas
i synnerhet in controversiis novis, hvarefter lector
Brumerus ordentligt val skall anställa.

<i>141</i> — Maj 9 Alex. Wilh. Ramse, ryttmästare. Med anl.
af brefvet af den 5 svaras, att ordentligt val i
Borgo skall anställas ang. Alopæus och Hornborg, hvilka
söka sacellanin derstädes.

<i>142</i> — Maj 22 Tillståndsbevis. — „Såsom prosten och
kkoh. mag. Johannes Serlachius ej allenast vid
Kexholms olyckliga öfvergång råkat i mycken
olägenhet, utan ock nu, sedan han nyligen af K. M:t med
pastoratet i Helsingfors och dess socken blef benådad, den 8
hujus genom fiendens mäktiga intrång och stadsens
ödeläggande igen från dessa lägenheter är drifven, så att
han af den sorgliga händelsen och derunder tagna
anstöt till sin helsa samt församlingens innevånares
förskingring ej finner något tillfälle att den sig anförtrodda
menigheten mera kunna sköta, förr än den Allrahögste
dessa svårigheter lindrade varder; altså emedan han i
skrifvelse af d. 20 innev, anhåller om tillstånd att söka

sin säkerhet på annan ort samt uppsöka sin k. hustru
och barn", tillåtes honom detta, hvarjemte man förmodar
att öfverheten i öfvervägande af bem:te prosts
mångfaldiga olyckor samt långliga arbetande i ordet, det
befrämjar, som till hans befordring och hugnad lända kan.

1713]
<i>143</i> — Maj 30 Consistorium i S:t Michel och prosten
Alopæus. Närslutes det öfriga af innevarande
års homilier. Den Allsmäktige förläne oss af sin
barmhertighet den nåden, att i frid och andakt få begå våra
bönedagar till innerliga förböner för konungen samt
trägna suckningar efter den länge efterlängtade frjden,
som nu så svåra jemväl på denna sidan oss förmenas.
Herren afvärje alt det onda, med hvilket vi för våra
synders skuld hotas!

<i>144</i> — Maj 30 Ingelet, fältsecreterare. Då postcoursen
åt nyländska och savolaksiske orterne nu är
mycket osäker, närslutes 2 paquetter med
bönedagshomilier jemte anhållan, att det ena kunde till S:t Michel
dresseras och det andra till den ort, der prosten
Alopæus nu vistas; äfvenså borde något exemplar tillställas
stabspastor mag. Zadler.

<i>145</i> — Juni 2<footnote>Detta bref af d. 2 Juni 1713 är det sista, som är
adresseradt i Åbo, det följande brefvet af d. 6 Juli är redan dagtecknadt
i Stockholm. Man observere den derangerade ordningsföljden i de
följande brefven.</footnote> Gust. Joh. Berner, prost i Hollola. Tit.
har i bref af d. 9 passato tackat för homilierna,
som Gz. i hast uppsatt för ministerii tjenst. — Ang. en
soldatehustru Susanna från Mäntsälä, som tvenne gånger
låtit sig under äktenskapslöfte häfdas i säker förväntan
om sin mans död, som vid grefve Lejonhufvuds arme
förmenas omkommit, borde hennes brott för itereradt
enkelt hor anses, hvarom verldslig rätt afgöre.

<i>146</i> — Juli 6 Carl Armfeldt, generalmajor. Tit. bref
ifrån Pättilä af d. 6 passato innehåller föreskrift
för Alexander Renneri befordring och kom Gz. här i

Stockholm d. 30 ejusdem tillhanda, då han ock erhöll några
vackra prästmäns sollicitationer om succession i
framtiden till Jachimvara efter sal. past. Adolph Hollander;
och som bem:te Renner, i säkert hopp af nådig dessa
oroligheters förändring, jemväl om denna vacans
anhåller, har om saken med prosten Georg Helsingio
corresponderats, och nödgas Gz. anhålla, att bref till honom
genom tit. förordnande, kunde till den ort dresseras, der
han, Helsingius, för osäkerheten i Savolax nu för tiden
vistas. — Önskas en välsignad framgång af tit.
högnyttiga anslag till vårt k. fäderneslands defension.

1713]
<i>141</i> — Juni 23 Joh. Sinius, kkoh. i Laukas. Sedan Gz.
d. 9 hujus för vårt arma Finlands angelägenheter
hit till Stockholm anlände, hafver Kg. senaten den 13
ejusden till Gz. affärdat constitutorium för tit. och Henr.
Winter till Laucas och Kijdes, hvartill tit. gratuleras
med troget förönskande, att den Allrahögsta kraftigt
värdes beskydda vårt k. fädernesland på det enhvar i frid
och nöje finge vaka öfver det Gud och öfverheten oss
satt hafver. — Sedan nådåret exspirerat ville tit. sig till
Laukas förfoga.

<i>148</i> — Juni 23 Sinius, notarie. Då man ej vet på hvad
sätt Kg. rådets fullmakt för Joh. Sinius att vara
kkoh. i Laucas, kan fås honom till handa, så har den
sändts till tit. för att tillsändas sin k. fader.

<i>149</i> — Juni 23 Henr. Winter, kkoh. i Kjdes. Sedan Gz.
d. 9 hujus för vårt beängstade Finlands
angelägenheter hit till Stockholm lyckligen anlände, har d. 13
senatens constitutorium erhållits för tit. på Kjdes,
hvartill han gratuleras, med trolig önskan att den
Allrahögsta af nåde nu omsider täcktes förläna oss den länge
efterlängtade friden, på det tit. måtte komma i en
fullkoml. hugnel. besittning af det som nu osäkert är. —
De vexelsedlar tit. till mag. Forsenium på Hr Wittfoot
och Hafveman till cantzligebyrernas afbördande dresserat
genom prosten Helsingius, äro hos bem:te mag. i behåld;

och som desamma för rupturet i Åbo ej kunde blifva
betalte, så lärer det vara af nöden, att räntomästaren
Printz samt Hr Suttof ånyo härom påminnes.

1713]
<i>150</i> — Juli 6 Consistorium i S:t Michel. Sedan Gz. för
några angelägenheter blifvit förorsakad att göra
en ryckning hit till Stockholm, är honom, Gz., här såväl
af Matth. Pardano som genom Alexand. Rennerum i bref
af d. 22 passato och enkannerl. af tit. föreskrift för den
senare af den 30 Maj, kunnigt vordet, huru pastor i
Jachimvara Adolph Hollander nesligen i dess fångenskap i
Kexholm är afdagatagen, och då församlingen vid den
högstönskeliga fredens erhållande sin förre kkoh.
kommer att sakna, så får Rennerus fullmakt, då han i
Jachimvara redan 20 år varit; men borde med honom först
en theologisk conferens hållas, och kunde honom
tillsägas, att han förskaffar sig deras vocation af
församlingens lemmar som till säkrare orter sig hafva raitirerat,
emedan nu då församl. i fiendens våld hålles, intet
ordentligt val hållas kan. Men beträffande Dn Pardanus,
som väl än hafver sin beställning och som framter
föreskrifter af tit., öfverste Stiernschantz, öfverste Meisner,
landshöfdingen Jägerschöld m. fl. så ser Gz. gerna, att
han efter tit. förslag af d. 4 Mars med Imbilax
accommoderas. Om Jougio kan han så mycket mindre
försäkras, som mag. Auricola K. M:ts fullmakt hafver. —
Om den Allrahögste af nåde behagar förskona vårt nu
mycket beängstade Finland och de under consistorium
i S:t Michel lydande församlingar, så vore nödigt att
veta, huru djekneräntan der taxeras, då vederb. sina
assignationer förvänta. — Önskas, att Herren Zebaoth
kraftigt ville beskydda sin arfvedel emot våra mäktiga
fienders hotande, på det hvar och en i frid och säkerhet
finge sköta det verk, som Gud till ära, K. M:t till
välbehag och själar till salighet lända kan.

<i>151</i> — Juli 6 And. Heinricius, Randasalmi. Tit. bref af
d. 7 Apr. och 4 Maj styrker Gz. i hans tankar
om Matth. Pardani beröml. qvaliteter; han har förut

begärt Jougio el. Cronoborg och nu Jachimvara; men
som consist. i S:t Michel i bref af d. 30 Maj så
beklagligen föreställer sacellani i Jachimvara Alex. Renneri
torftiga tillstånd i denna flykt samt dess 20-åra tjenster
i samma församl., lärer han dit få förord, hvaremot
Pardanus kan hafva hopp om Imbilax, sin k. faders socken.
— Herren ställe det som nu i fiendens våld är, till sin
förra frihet och förskone oss för vår mäktiga fiendes
vidare ödeläggelser!

1713]
<i>152</i> — Juli 6 Gust. Joh. Berner, Hollola. Att den
rättvisa Guden i sin vrede medelst vår mäktige
fiendes framgång hämnas vare och landsens mångfalliga
synder, har man väl i 13 år erfarit, men efter ingen
bättring emellankommer, så gäller det nu i synnerhet
våra hus, då fienden till dem så nära träder som tit. i
sin skrifvelse af d. 9 passato berättar. Den nådefulle
Guden återvände ännu det onda som oss öfverhänger,
så varder tit. med de andre vare embetsbröder ej
eftersättande det, som fiendens mäktiga hop nu kan hafva
hindrat. — Sådana casus som rusthållarens af Curhila
beblandelse med ryttarehustrun Carin samt drängens
uppå Laitila otuktiga sammanlefnad med soldathustrun
Susanna, alt under äktenskapslöfte, förefalla, Gud bättre,
nu ganska ofta; justitiæ revisionens d. 7 Juni 1711 och
d. 30 Jan. 1712 samt K. M:ts af d. 13 Sept. gifna
förordnanden beröra dylika saker. Dessa hustrur tillåtas att
träda i gifte med sina lägrare, om de med giltiga skäl
kunna visa, att deras män förrän de begynt sitt samlag
varit omkomne; men om deras män vid sammanlagstiden
lefvat, så kan dem ej äktenskap tillåtas, utan få de i
verldslig rätt plikta för lönskaläger. — Den Högstes
kraftiga beskydd tillönskas under denna bedröfliga och
osäkra tid, den Herren för Christi skull mildeligen till
ett fridsamt tillstånd förbyte.

<i>153</i> — Juli 14 Nicol. Bruzelius, kkoherde i Huarud och
Svensköp. Sedan Gz. för några vårt arma
Finlands angelägenheter hit till Sthlm anlände, erhöll han

bref af kkoh. i Christina Nigræus om djekneräntan. Och
som i denna allmänna oroligheten på den sidan nu föga
riktighet kan vinnas om dylika saker, så lärer härmed
få anstå, tills man får se hvad utgång den Allrahögsta
på dessa svårigheter göra täckes.

1713]
<i>154</i> — Juli 14 Notarius Consist. i Lund. Då postcursen är
obekant äfvensom pastoratet hvarest lect.
Bruzelius nu har anställning, bedes han frambefordra föreg, bref.

<i>155</i> — Juli 14 Arv. Alopæus, prost i Borgå, à Lampis.
Den olägenhet tit. med de andra våra medbröder
och deras åhörare nu genom vår mäktige fiendes
invasion råkat uti, är Gz. i bedröfvelse längesedan kunnigt
förutom det tit. genom sin skrifvelse af d. 19 passato,
sjelf densamma honom, Gz., förständigar. Gz. condolerar
af alt sitt hjerta den ängslan och ruin, som mången
redan måst utstå, ej allenast af fiendens mordiska framsteg,
utan ock af deras retirade, som med mod och manlighet
under Guds välsignelse landet bordt försvara, önskande
troligen, att den Allrahögste nådeligen täcktes dem trösta,
som nu äro och blifva  olyckliga, samt att ock samma
Gud, som för syndenes skuld, genom oråd och försagda
hjertan låter delta onda gå öfver oss, ville verka en
sann syndaånger hos dem, som landet på sådant sätt
försvara som tit. berättar. Det är utan tvifvel hvar
rättsinnig Christi och konungens tjenares plikt, att i följe
af sin ed och trohet tillkännagifva vår konungs och dess
rikes å färde varande skada, som det ock af Gz. genom
expedierad [? otydl. ord] skrift å vederbörl. hög ort
redan här skedt. Men som med den Hans Majestät sjelf
commendo en chef anförtrott, ej annat står att uträtta
än det deras excellentier genom goda och alfvarsamma
förmaningar gjort, så vill man under hopp till Gud än
afbida eftertryckliga författningar och manligare
motstånd uppå den sidan. Herren styrke de redlige,
omvände de försagde och tröste de nödlidande!

<i>156</i> — Aug. 18 Prosten i S:t Michels. Tit. bref af d. 11
passato gifver Gz. ett säkert prof af tit. hopp

om nådig försköning af det elände, som redan det arma
Nyland och en del af Åbo län öfvergånget är,
kunnandes ock samma hopp nu så mycket mera stärkas, som
man i sistledne vecka uppå ett långsamt förbidande
hade hugnaden, att af K. M:t erhålla bref. Herren
förskone oss mildeligen ifrån det onda våra fiender öfver
oss önska och förläne sin Christenhet frid och rolighet!
— För de skäl pastor i Wijtasari Porthanus anför till
Benedict Ignatii befordran till sacellanin i Wijtasari bifalles,
men skall han inställa sig i S:t Michel till examen. —
Rennerus har fått tillsägelse på Jachimvara, och pastor
Wastin må vid sacellanins besättande efter pastor Sinius
blifva vid det, som tit. om succession och de 26 hemman
vidhandengifver, så att Mechælin blifver sacellanus och
Theudenius bekommer bem:te hemman. — Åtskillige af
Wiborgske nation i Åbo studerande hafva anhållit om
understöd af djeknepenningarna, som till lectorum
nödtorft anslagits, och frågas huru studentepenningarna
brukat disponeras.

1713]
<i>157</i>— Aug. 25 Arvid Alopæus, prost. Hos Gz. hafva
samtliga flyktingarna af Borgo härad genom
skrifvelse, daterad Tavastehus d. 10 hujus anhållit, att
måtte Gz. å deras vägnar till vidare dagsljus bringa den
klagan bem:te flyktingar i deras supplik till Kgl.
defensions-commission af d. 11 passato ifrån Mänsälä emot
generallieutenanten commend. en chef och
landshöfdingen Lybecker berätta sig hafva insinuerat, hvaraf de
ock communicerat en copia med Gz. Men som under
bem:te skrifvelser inga namn; äro utsatta förutom dessa
ord: „samtel. af Borgo härad" item „flyktingarna ifrån
Borgo härad," och man sal. ej vet, hvilka af ständerna
å den orten vid den skriftens uppsättande concurrerat
samt sådana klagomål vid påfordran framdeles bevisa
vilja, ty täcktes tit., som äfven i dess skrifvelse af d.
19 Juni något om de otillbörligheter förmäler, som
Finlands förestående undergång förorsakat hafva, obesvärad
göra sig underrättad, hvilka enkannerl. klagat, på det

Gz. och flere ifrån den orten härvarande, som gärna
dess upprättelse befrämja och dess olyckor i sin
tillbörliga ort insinuera, ej måga på ovisst sina ansökningar
grunda, utan af trovärdiga nödlidande med authentique
skrifter biträdas.

1713]
<i>158</i> — Aug. 25 Prosten i Hollola. Hvad tit. i bref af d. 10
hujus föreslår ang. besättande af sacell. vid Nastola
capell efter sal. Arvid Sortanus med dess måg, adjuncten
i Hollola Georg Tingander, dertill bifaller Gz. så mycket
villigare som tit. visat berömlighet, att så modeste och
utan de åldrigares præjudice, nämna om sin egen kära
svärson Dn Helsingio, som trol. framdeles erhåller
befordring. Derföre ville tit. adjungera någon af
contractisterne och först anställa theologisk conferons med
Tingander samt förrätta capellansvalet, hvarefter fullmakt
för honom skall följa. — Gz. sänder sin trogna
condolens till Sortani enka samt önskar af hjertat åt alla å
den orten en nådig den Allsmäktiges försköning från
fiendens våldsamhet.

<i>159</i> — Sept. 7 Tillstånd för Lieuten. Anton Wilhelm von
Anderszen att få träda i äktenskap med jfru
Morath, sedan hans första fästemö Anna Margareta
Soldans moder, fru capiteinskan välb. Änna Helena Schruf
d. 28 Jan. d. å. utfärdat attest, deri hon på 30 R:drs
erhållande- till sin dotters försonande bifaller till
trolofningens upplösande, och har lieut. v. Anderszen genom
en obligation af d. 5 hujus förklarat sig vilja betala den
begärta försoningen, för hvilken obligation
regements-qvartermästaren vid Rgl. fältartolleriet i Finland N.
Gott-Schlich samt lieuten. Bengt Stegman iklädt sig
fullkomlig caution.

<i>160</i> — Oct. 5 Fullmakt. Då kyrkoherde-beställningen i
Jachimvara medelst kkoh. Adolph Hollanders
ömkliga afgång under sin fångenskap i Kexholm är ledig,
och dertill, efter ven. consistorii i S:t Michels förslag
samt de kringströdda invånarnes af samma Jachimvara

församling vocation, kommit i consideration sacellanus i
bem:te församling Alexander Rennerus, hvilken derstädes
tjent i 20 år, så förordnas han till sagde
kkoherde-embete, skolandes han med K. M:t samt det höga Kgl.
huset han förbunden är, veta sin plikt och skyllighet
vara att så nu, då det sig göra låter, som enkannerl.
efter ett fridsamt tillträde predika etc. (Undert: J. Gz.,
J. Serlachius, Er. Brumerus, Sam. Porsenius.)

1713]
<i>161</i> — Oct. 5 Fullmakt. Såsom medelst Joh. Sinii
befordran till Laukas pastorat capellanslägenheten
vid Idensalmi socken och Pielavesi kapell är ledig, och
till dess ersättande föreslås af ven. Consist, i S:t Michel
medhjelparen Erich Mechælin, hvilken arbetat 10 år in
ministerio, och nu hafver församlingens vocation, så
förordnas han dertill.

<i>162</i> — Oct. 5 Abrah. Carstenius, prost i Säminge.
Skrifvelserna af d. 13 Aug. kommo i dessa dagar hit
till Stholm Gz. tillhanda, och skulle Gz. gerna förskaffa
de begärte böckerna så till församlingens som scholans
behof, men som i denna osäkerhet sådant ej af någon
till öfverförande emottages, så måste dermed anstå. Men
hvad det begärte scholrummet på slottet vidkommer,
skall Gz. genom bref till generallieuten. och landshöfd.,
som här vistas, derom anhålla. — Ang. Kerimäki
församlings slående under tit. contract bör först
corresponderas med præposito i Randasalmi.

<i>163</i> — Oct. 5 Prosten i S:t Michel. Medföljer fullmakter
för A. Rennerus på Jachimvara och Erich
Mechælin på Pielavesi capell, hvarvid önskas styrka och
välsignelse i synnerhet åt Rennerus, att han snart i frid
och ro må kunna tillträda sin hjord. — Inväntas tit.
utlåtelse ang. de 26 hemman i Pielavesi, som Dn.
Theudenius för sig åstundar.

<i>164</i> — Oct 5 Jac. Danielson, öfverste. Tackas för
skrifvelserna af d. 16 Juli och 4 passato, innehållande
såväl rapport, hvilken med Gz. om conjuncturerna i Finland

communicerades, som ock föreskrift för både probsten i
Säminge och pastor Falck; den förre har besvarats med
dagens post; beträffande pastor Falck, beklagas, att man
ej har något för honom som vore hugneliga förutom
sacellanin i Kjkala, der han dock tills vidare i sin flykt
kan hafva husrum. — — Önskas ymnig välsignelse vid
tit. angelägna expeditioner.

1713]
<i>165</i> — Nov. 26 Riksdagskallelse. — Såsom riksens
arfprincessa och K. M:ts råd genom en till Gz.
ankommen skrifvelse af d. 2 hujus, och genom de till K.
M:ts ständer affärdade tryckta brefven stadga, att till
den å d. 14 Dec. utsatta ständersammankomsten 2
skickliga prestman af hvart Consist, och en af hvarje härad
sig infinna skola, men har man dock d. 10 hujus funnit
godt, att, för de besvärliga tider, de i mindre antal
kunna sig hit förfoga; och då man för Wiborgs stift, så
för ortens aflägsenhet och tidens korthet som ock för
den våldsamhet och fara detsamma af fienden och
främmande herrskaper nu är underkastadt, ej den
communication kan hafva, att det med vissa nöjaktiga
fullmakters uppsättande inkomma kunde; altså
befullmäktigas, i kraft af det inseende Gz. d. 21 Mars sistlidet år
öfver Wiborgs stift är anbefald, å deri vägnar prosten
i Helsingfors mag. Joh. Serlachius samt lectores
gymnasii mag. Ericus Brumerus och Joh. Wång, att vid den
påbudna ständersammankomsten i sina hemmavarande
embetsbröders ställe det afhöra och vidhandengifva,
som närvarande tiders och sakers beskaffenhet fordra,
ithy det ej annars kan, än vara öfverheten till behag,
att af den nu i sådan olägenhet varande riksens del, de
här äro, som sin och sina medbröders undersåtliga
trohet betyga och försäkra.

1714]
<i>166</i> — Jan. 20 1714 Jac. Danielson, öfverste.  Förutan det
Gz.  senaste  år  erhållit  tit. bref af Monnakalljo
den 24 Sept. ang. prosten Carstenii åstundan att ifrån
Säminge erhålla translocation till Kexholm och Pyhäjervi,
har Gz. nu åter erhållit tit. och pastor Joh. Wanæi

bref af d. 5 hujus i samma ärende. Men som mag. Joh.
Serlachius i denna sin olägenhet, sedan ock Helsingfors
olyckl. undergått, efter communication, förklarat sig en
nöjsammare lefnad vid sin förra förrättning komma att
hafva, altså kan man ej vara Carstenio till någon
hugnad i denna sak.

1714]
<i>167</i> — Febr. 13 Henr. Argillander, regementspastor. Då
för några ärenders afhjelpande i dag hos Gz.
var tillsammans härvarande consistoriales af Wiborgs
stift, föredrogs tit. bref af den 14 passato med anhållan
att befordras till Pyttis pastorat; men att nu kunna
determinera något om denna vacans är så mycket svårare,
som, förutom det att densamma tillika med flere
pastorater under fiendtligt våld hålles, ej allenast de, hvilka
länge vid gymnasium arbetat, sin hugnad af sådana
lägenheter förvänta, utan ock bör pastoris Ursini fatiger
i K. M:ts tjenst och följe vid sådana tillfällen ihågkommas.

<i>168</i> — Febr. 13 Matth. Jahnsonius, pastor i Joutsenus.
Svar på brefvet af d. 19 passato. Då
consistoriales af Wiborgs stift voro sammankallade föredrogs tit.
anhållan om translocation till Weckelax, hvarföre tit
på grund af sina långa tjenster vid scholan i Weckelax
och vice-pastoratet i Lumäki samt enligt det goda hopp
man hafver om en nådig förändring, samt att tit. i sin
annalkande ålderdom måtte få fägna sig af samma sitt
solo natali, erhåller försäkran, att så snart vår
nuvarande bedröfvelse sig till någon hugnelig förändring
liknar, för honom kommer att göras intercession. —
Önskas godt tålamod och mycken tröst under dessa
bedröfliga tiders mödosamhet.

<i>169</i> — Mars 15 Christopher Herkepæus, conrector. Ang.
tit. skrifvelse af d. 10 passato daterad G.
Carleby, har Gz. tält med prosten Joh. Serlachio, att af de
föreslagne H:fors kyrkomedel något till tit. hjelp aflåtas
kunde; men som sådana medel längst för detta till
militions behof äro angrepne, så att allenast nu några panter

äro i kyrkokistan, alltså är det för Gz. okärt att tit. ej
kan bispringas. Någon collect är ej heller att hoppas
på sedan pastores och andra invånare i sådan osäkerhet
efter sist förlupne slaget sväfva. — Önskas att den store
Guden ville vara tit. och fleres mäktiga beskydd, samt
styrka tit. och dess anhörige i tålamod och hopp af en
nådig förändring.

1714]
<i>170</i> — Mars 15 Creutz, landshöfdinge. Af hosgående
Hennes Kg. M:ts och Kg. råds resol. på
presterskapets ifrån Finland vid påstående sammankomst
insinuerade besvär täcktes tit. förmärka, „hurusom de ang.
assecurationerne uppå de 1710 till K. M:ts tjenst ifrån
kyrkorna aflefvererade medel, till Kg. cammarcollegium
och statscontoiret varda remitterade", att deruppå en
specification på sådana försäkringsbref för hvar kyrka
erhålla; alltså anhålles att af landtcamreraren en
specification upprättas.

<i>171</i> — Mars 31 Helsingius, prost i S:t Michel. Af tit.
skrifvelse af d. 8 Dec. af Cangasniemi förnimmes
tit. goda betänkande om sitt och de sinas räddande
undan det ängsliga tillstånd, uti hvilket mäst nu hela
Finland beklagligen försatt är; och af en senare
skrifvelsen af d. 7 hujus af Uhleå finnes tit. säkra
avancement till besagde ort samt uppsåt att hitåt någon bättre
säkerhet söka. Den Allrahögsta, som har behagat oss
hemsöka, vare tit. tröst, beskydd och ledsagare! Han
hugsvale ock deras hjertan som qvarblifvit och under
fiendens ok sucka måste samt förläne alle ett godt
tålamod tills hans mäktige hand, som ait kan förändra, genom
en högstönskelig fred det mildeligen ersätter, som nu
bedröfveligen saknas. — Alexander Kennerus och Erich
Mechælin hafva den 5 Oct. fått sina fullmakter under
öfversten Jacob Danielsons adress. Alt beror på den
upprättelse man till allas vår hugnad förväntar af den
Allrahögsta, hvilkens kraftiga omvårdnad tit. och hela
dess medfölje troligast tillönskas.

1714]
<i>172</i> — Apr. 15 Bened. Krook, notarie. Gz. tackar för
det tit. i dess skrifvelse af d. 3 dennes behagat
berätta om det nogsamt bekanta vårt k. fäderneslands
tröstlösa tillstånd samt om de från Wiborgs stift
undankomne och till största delen qvarblefne k. embetsbröder.
— Derjemte önskar Gz., att den Allrahögste, som medelst
probstens i Pyttis saliga hädanfordrande ifrån dessa
bedröfveligheter velat öka enkeprostinnans sorg, täcktes
de efterlefvande hugsvala. Ang. besättande af Pyttis
pastorat kan intet företagas innan landet återställes till
dess förra fred och rolighet, hvilket den Allrahögste till
allas vår glädje snart befrämje!

<i>173</i> — Maj 8 Fullmakt. Såsom medelst Israel Cunelii
död capellanslägenheten i Wijtasari är ledig, och
till dess besättande af consistorium extraordin. i S:t
Michels föreslås adjunctus ministerii Benedictus Ignatius,
hvilken trädde i presteståndet d. 8 Dec. 1712, så
förordnas han till capellan i Wijtasaari. (Undert: J. Gezelius,
Joh. Serlachius, Er. Brumerus, Joh. Wång, Sam.
Forsenius.)

<i>174</i> — Maj 8 Fullmakt. Såsom medelst Nicol.
Fridlanders död, capellanslägenheten i Piexämä är ledig
och af konsistorium i St. Michels föreslås dennes son
Nicol. Fridlander, hvilken i 19 år varit in ministerio,
och nu råkat i stor torftighet genom fareld och fiendtlig
våldsamhet, altså förordnas han till capellan i Piexämä
i sin faders ställe.

<i>175</i> — Maj 4 Georg Helsingius, prost i St. Michel, à
Torneå. Tit. skrifvelse dat. Torneå d. 10 passato,
skulle besvarats tidigare, om ej egen opasslighet och
härvarande lectorum convocerande detta förhindrat. —
Gz. har den 5 Oct. öfversändt Renneri och Mechælins
fullmakter under öfverste Danielsons couvert till tit.,
hvilket Gz. äfven i bref af den 31 Mars på Luhleå eller
Piteå för tit. berättat, att härom med bem:te öfverste,
hvilken der å nejden vistas, kunde af tit. blifva

corresponderadt. — Beträffande de 50 Dr K:mt collectepengar
för fångarna i Ryssland, vore bäst om de genom vexel
kunde öfvergöras; assessor Frisius förväntas dageligen.

1714]
<i>176</i> — Maj 13 Georg Helsingius, à Torneå. Sändes
Fridlandri och Ignatii fullmakter och önskas att
de i frid och säkerhet finge fägna sig af den gudomliga
försynen. — Följer ock homilierna till innev. års
böndagstexter, dem man gerna med clerus af Wiborgs stift
vill communicera.

<i>177</i>  — Maj 27 Georg Helsingius à Torneå. Med
anledning af tit. skrifvelse af d. 8 hujus vill Gz. ang.
Pastoris Sinii flyttning till Lauckas och Erich Mechælins
till Pielavesi, sålunda sig yttra, att såsom Laukas nu
för tiden af de fiendtliga trupperne esomoftast ofredas,
kan Dn Mechælin emot all christlig mildhet ej tvinga
Dn Sinium till den osäkerhet som nu spörjes i Lauckas
vara, utan få de hvardera betjena sig af de husrum som
finnas i Pielavesi sacellani, hvaremot Sinius, hvilken vid
fiendens afvikande pastoralierna i Laukas kommer
tillgodo att njuta, ej må förvägras den inkomst honom
tillkommer och hvilken han ifrån d. 1 Maj åtnjuta bör. —
Derjemte uppsändas trogna böner, att af Guds nåd
erhålla den länge efterlängtade freden.

<i>178</i> — Juni 10 Jac. Carlqvist, pastor, på flykt i Hapajerfvi
capell i Pyhäjoki socken, Brahestad. Det
tit. i skrifvelse dat. Hapajerfvi d. 24 passato bedröfvel.
berättar om de mångfalte svårigheter och plågor
honom medelst vår grymme fiendes hårdhet är öfvergången,
förorsakar hos Gz. trogen condolens och glädje, att den
Allrahögste nådeligen vid påstående vedervärdigheter
stärkt tit. tålamod. Gud beskydde ock framdeles dem,
som ett fast hopp till Honom hafva och förläne oss usle
den länge efterlängtade freden! — Såframt nu fienden
lemnat någon säkerhet, vore väl om tit. sin förre
församling Padasjoki underhölle, tills man K. M:ts behag
underställa kan, åt hvem denna vacancen må constitueras.

1714]
<i>179</i> — Juni 10 G. Helsingius à Torneå. Ang. Pomælius,
som vill beford. till Christina, har sacell. i
Säminge Sam. Molenius äfven anmält sig till vacansen, och
då det ej är periculum in mora får saken anstå. — De 56
Dr 5 ½ öre K:mt collectepengar ifrån Savolax för våra
fångar i Ryssland kunde nu ej afgifvas, då assessor
Frisius, hvilken alltid är benägen till godhet, berättar sig
ej nu hafva medel vid hand förrän han sina underdåniga
fordringar af K. M:t erhåller; ty återsänder mag.
Forsenius vexeln, om genom någon handelsman der i staden
något annat förslag kunde ernås. — Gz. öfversänder ett
iteratum af Erik Mechælins fullmakt på Pielavesi
sacellani dat. Stockholm d. 5 Oct. 1713, hvilken under sal.
öfversten Danielsons couvert tillika med Renneri
fullmakt på Jachimvara förkommit; Renneri fullmakt sändes
till dess svåger prof. Pryss.

<i>180</i> — Juli 15 Helsingius, prost, à Torneå. Med anl.
af brefvet af d. 3 hujus svaras, att beträffande
intercessionen för notarien mag. Krook skulle man för
sterbhusets beklagliga tillstånd vilja bifalla dertill, men
som fienden en stad så nära vid Pyttis hafver och
landshöfd. Creutz, hvilken der de flesta gårdar eger, äfven sin
tanke om vacancen meddelat, så är tjenligt, att med
saken hafves anstånd tills fredligare tider. — För någon
tid sedan gaf Gz. åt flyktingecommissionen attest om
enkeprostinnans i Pyttis torftighet, hvilken attest
räntomäst. Printz emottog och lärer han invigilera om hjelp.
— Ang. Dn Wilander, har Gz. skrifvit till prosten
Lithovius i Limingo, att han i Pyhäjoki anställer
capellansval, hvarvid Wilander kan hjelpas till sacellanin och
Hr Portinus till succession efter honom. — Kg.
räntcammarens qvittens på 56 Dr K:mt collectepengar från
Savolax sänder mag. Forsenius härhos.

<i>181</i> — Juli 23 Kgl. Maijestät. De af Wiborgs consistorii
ledamöter, som här vistas, tacka för K.
M:ts remissorial af d. 13 hujus samt för K. M:ts ömhet
om regemantspastorn af Wiborgs infanteri Joh. Gestrinii

befordring till Sysmä eller Mänduharju. Sysmä är 1712
redan med en lärd man försörjd, och beträffande
Mänduharju vore väl, om enkan och de omyndiga barnen
kunde der conserveras; dock som Gestrinius i
krigstiden först från 1703 för bataillonspredikant och sedan
från 1705 till denna tiden för regementspastor i K. M:ts
tjenst många svårigheter utstått, enkannerligen vid de
tvenne belägringarna i Wiborg, der han näst förlusten
af sin egendom jemväl till sina lemmar är skadad
blefven, samt derjemte lärer söka understödja sina anhöriga
efter sin svärfader sal. Mollerus, så hemställes, om han
ej finge succedera sal. Matth. Mollerus i Mänduharju.
Den Allrahögste bekrone E. Kg. M:t, dess hus och thron
med all välsignad flor och sällhet! (Undert: J. Gezelius,
Joh. Serlachius, Er. Brumerus, Joh. Wång.)

1714]
<i>182</i> — Juli 23 Kg. Maijestät, Såsom Weckelax pastorat
genom kkoh. Eric. Dahlmans död är ledigt och
tjensten bl. a. ansökes af past. Matth. Jahnsonius,
hvilken icke allenast i 12 år tjent vid Weckelax schola,
utan ock så många år som vice pastor vid Lumäki
arbetat, tills han blef befordrad till Joutsenus, hvilket
likväl för fientligt infall ej kunde tillträdas, utan har
han med hustru och barn allt sedan 1710 i en svår flykt
måst sväfva, altså såge Consist, gerna, att han till sin
födelseort Wecklax kunde befordras; hvarjemte dock
consist. ej skolat obemält lemna, att pastor vid Wiborgs
cavalleri regem. Nicolaus Ursinus, hvilken ännu hos K.
M:t i utländska orter vistas, genom dess ifrån Bender
ankomna skrifvelser ansökt, att dess fatiguer och dess i
stiftet varande hustrus och barns torftiga tillstånd vid
förefallande vacancer kunde ihågkommas, på det han
vid sin hemkomst och landets fredsamma tillstånd af en
önskelig befordring sig hade att hugna.

<i>183</i> — Juli 23 Kg. Maijestät. Till besättandet efter det
för någon tid sedan efter sal. Jöran Nigræus
ledigblifna Christina pastorat i Stor-Savolax intercederas
för capellanen i Säminge Samuel Molenius, som studerat

vid Upsala och Dorpts universiteter och sedan i 18
år förestått den lilla lägenhet han nu innehafver samt
har vid prestmöten visat prof på god lärdom och varit
förnöjd ehuru han mycket torftig och barnlastad sitter.

1714]
<i>184</i> — Juli 31 J. Stiernschantz, öfverste, Stockholm. Med
anl. af skrifvelsen af den 28 gratuleras han till
lycklig ankomst till orten. — Gz. anmäler, att
intercession afgått för Sam. Molenius.

<i>185</i> — Aug. 7 Arvid Alopæus, prost, à Limingo. Gz. har
erhållit tit. bref såväl från Jämsä som ock ifrån
Limingo af d. 22 pass., men har ej förr kunnat besvara
det förra, då tit. flyktiga tillstånd lemnat Gz. i ovisshet
om tit. tillhåll. — Rörande intercessionen för notarien
mag. Krook, genom hvilken det sorgbundna sterbhuset
i Pyttis kunde tröstas, anmärkes, att härvarande
consistoriales äro af annan mening och landshöfdingen Creutz,
som de flesta gods i socken eger, anmäler andra förslag,
och då dessutom Pyttis i fiendens närmaste possession
ligger, så önskas blott en hugnelig förändring af vår
allmänna vedermöda, då den Allrahögste ej varder
förglömmandes hvad till mag. Krooks och afl. prosten Printzes
anhörigas glädje kan blifva. — Dn Pomælius, som har
sitt tillhåld i Pielavesi, har supplicerat om platsen efter
Nigræus, men Hr Sam. Molenius är dertill föreslagen.

<i>186</i> — Aug. 19 G. Helsingius, prost, à Torneå. Tillfölje
af Hennes K. Höghets och K. rådets remissiorial
af den 13 passato föreslogs för K. M:t pastor regiminis
J. Gestrinius till Menduharju, och intercederades då ock
för Nic. Ursinus eller Matth. Jahnsonius för Wäckelax.

<i>187</i> — Aug. 19 Krook, notarie. Då till en bokbindare i
Stockholm 69 exx af Dryselii „N. Testamentets
kyrkohistoria" äro lefvererade, så önskar Gz. veta, hvilka
församlingar betalt ifrågavarande exemplar.

<i>188</i> — Aug. 15 Georg Helsingius, prost, Torneå. Pastor
Nicol. Långe sänder i bref af den 20 passato
Jorois församlings vocation af d. 11 Juli för adjuncten

Ericus Collanus, att han måtte befordras till sacellanin
derstädes efter Henr. Krogerus, hvilken genom
drunknande omkommit; hvadan begäres tit. betänkande då E.
Collanus ej är för Gezelius bekant.

1714]
<i>189</i> — Sept. 22 Fullmakt. Då medelst sal. Fredric
Sveconii död den andra capellanslägenheten i Joccas
är ledig, och till dess besättande af præside consistorii
extraordinarii i St. Michel föreslås Matth. Aurenius,
hvilken varit prostens i Jääskis Gestrinii adjunct och
förestått vice pastoratet i Jorois samt sist adjuncturet hos
bem:te præses, så förordnas han till sacellan i Joccas i
Fr. Sveconii ställe. (Undert: J. Gez., Wång, Forsenius.)

<i>190</i> — Sept. 22 Georg Helsingius, prost i St. Michel.
Sändes Aurenii fullmakt jemte önskan, att den store
Guden ville nådel. dämpa denna krigslåga samt uttalas
förmodan, „att han då någon lärare vid församl. [ej] lärer
finnas eller ock vid de säkrare tider då de fiendtliga
trupperne ibland afvika, sig dit förfogar, att åhörarne ej
alldeles utan Guds ord och sacramenterna måge vara"; men
Aurenius lär ej kunna tillträda innan tjenste- och nådåret
exspirerat, såframt Sveconius lemnat efter sig enka. —
Notarien Krooks bref ang. Dryselii kyrkohistoria har
anländt och skall det besvaras när lector Brumerus
utlåtit sig, hafvandes han flytt sig till Örebro, medan
deremot prosten Serlachius för tiden vistas i Arboga.

<i>191</i> — Octob. 28 Probsten i St. Michels. Sedan brefvet
af den 9 hujus anländt kommer fullmakten för
Ericus Collanus på sacellanin i Jorois att uppsättas och
lemnas till pastoris härvarande broder advocaten Långe.
— Gz. har ifrån fältcantzliet emottagit K. M:ts
confirmation för Winter på Kijdes och Sinius på Laukas,
begge daterade Demotica d. 10 Febr. innev. år.
Räntmästaren Pritz här tager emot Sinii fullmakt.

<i>192</i> — Nov. 5 Fullmakt. Såsom medelst Henr. Krogeri
död sacellanin i Jorois är ledig, och till
besättande af præside Consist, i St. Michel samt pastore loci

Nicol. Lång föreslås adjunctus Ericus Collanus, hvilken
arbetat vid capellgäldet i St. Michels och sedermera vid
Jorois, hvarjemte han d. 11 Juli vocerats af sistsagde
församling, alltså förordnas han till capellan i Krogeri
ställe. (Undert: J. Gezelius, J. Serlachius, J. Wång och
Sam. Forsenius.)

1715]
<i>193</i> — Jan. 8 1715 Åbo hofrätt. Qvinspersonen Catharina
Anton, hvilken 1711 blifvit häfdad af
styckjunkaren Bengt Johan Frost, samt sedan af kkoh. Petr.
Serlachius kyrktagen, har blifvit af häradsrätten
förklarad för Frostens hustru, hvarefter Frosten förledt kkoh.
Jorois Nils Lång att viga sig med Emerentia Hernsteen;
och har Catharina Anton af fiendens intrång hindrats
att söka sin rätt, hvilket hon nu gör. (Undert: J.
Gezelius och Sam. Forsenius.)

<i>194</i> — Febr. 3 Erich Brumerus, lector. Af hosgående
bref till secret. Forsenium ser tit. huru sorgfällig
notarien Krook är om medlens riktighet för Dryselii
kyrkohistoria, hvarföre önskas utlåtelse i ämnet.

<i>195</i> — Febr. 16 Krook, notarie. Communiceres ett bref
att inhemta huru lector Brumerus på tit. bref till
secreteraren Forseen sig utlåter ang. medlen för Dryselii
kyrkohistoria.

<i>196</i> — Mars 24 Kg. Maijestät. Ehuru Gz. ogärna Kg.
M:t i dess välsignade författningar och omsorger
om allas upprättelse besvära ville, kan han ej underlåta
att intercedera för Joh. Serlachius, som d. 3 Nov. 1680
fick Kgl. fullmakt att vara lector vid gymnasium i
Wiborg, benådades d. 5 Febr. 1689 med Kexholms pastorat
och dess provinces probsteri, och d. 27 Maj 1690 med
garnizonspredikantsbefattningen, så att han i 20 år der
vid svenska och finska församlingarna arbetade till 1710,
då han, efter en gjord försträekning om 9,000 Dr K:mt
till K. M:ts milice samt derpå följande svår belägring,
några veckors arrest hos fienden och en bedröfl. förlust
måste lida af böcker, husgeråd och annan egendom samt

ett vackert stenhus i Wiborg och gård i Kexholm, derifrån
han efter skedd capitulation med sin församlings ledamöter
måste vika, hvarefter K. M:ts fullmakt af 1711 meddeltes
honom å Helsingfors pastorat; men som fienden i Maj 1713
samma ort sig bemäktigade, har han efter då åter liden
afsaknad med hustru och många små barn räddat sig
hit till Stockholm, hvarest han så vid deputationen i K.
M:t sständers banco som ock i Kg. flyktingscommissionen
bidragit med sin tjenst, *såsom han äfven vid tvenne
riksdagar samt i en annan viktig commission varit
presterskapets af Wiborgs stift fullmäktige*, hvarföre han har
hopp, att af K. M:t soulageras vid förefallande öppning
med någon här å svenska sidan varande lägenhet, för
hvilken ock Gz. med största soumission intercederar.

1715]
<i>197</i> — Maj 28 Kg. Maijestät. Andrages huru ibland flere
Herrens tjenare, hvilka ifrån K. M:ts
storfurstendöme Finland undan fienden hitåt sig räddat, äfven är
philosophiae och moral, lector vid gymnasium i Wiborg
samt consistorii assessoren Joh. Wång, hvilken 1710 en
svår belägring i Wiborg utstå samt efter dess öfvergång
till fienden en svår fångenskap uthärda måste, tills han
densamma undslapp och blef sedan på Kg. rådets
förordnande conserverad vid rectoratet i Helsingfors; men
i Maj 1713, då fienden bemäktigade sig staden, måste
han berörde tjenst jemte sin ringa egendom förlåta,
samt sig med hustru och åkomma till Stockholm söka,
der han träget arbetat vid St. Jacobs och S:t Nicolai
kyrkor, hvarföre han begär befordring till någon
lägenhet, då han sig ej längre kan behjelpa, hvarföre Gz.
intercederar för honom.

<i>198</i><footnote> De i det följande återgifna brefven finnas icke i
<sp>konceptboken,</sp> utan äro hopbragta ur andra i behåll varande koncept
och bref (jfr företalet.) Deremot höra konsistoriiprotokollen 1712
—1714 till ifrågavarande konceptbok (Borgå Domkapitels arkiv
N:o 1064b).</footnote> — Aug. 30 Då sacellanus ifrån Borgå Joh.
Hornborg beklagar sitt och de sinas usla tillstånd,

nu sedan de ibland annat elände blifvit af fienden
afklädde och illa medfarne; altså enligt den vård
öfverheten lemnat Gz. jemväl öfver Wiborgs stift, drager han
billigt medlidande öfver denne välbegåfvade prestman,
som är född i Åbo stad af ärliga föräldrar, och sedan
han en rund tid arbetat i Borgå, är han kommen i
consideration att befordras till något pastorat i Åbo stift,
hvarföre han äfven recommenderas till christmild hjelp
hos hvarjom och enom.

1716]
<i>199</i> — Apr. 9 Nuvar. stabspastor vid arméen i
Wästerbotn Adam Falck har altifrån 1681, då Gz. blef
superintendent i Narven, varit honom, Gz., kunnig då
han var notar. consistorii, och, vid arbeten och
visitationerne, som tvenne gånger stort besvär hade med sig,
var mycket flitig, hvarföre han 1686 föreslogs till
Unaditsa, samt blef 1696 af Gezelii successor sal. Dr Jac.
Lange befordrad till Duder; sedan han derifrån 1700
blef fördrifven, har han befunnit sig i beklagligt
tillstånd, altså önskar Gz. med vyrdsammaste förtröstan
på Guds försyn och Kgl. nåd, att han befordras kunde
till Hollola pastorat.

<i>200</i> — Apr. 9 Cronhielm, ombudsråd. Med anl. af
brefvet af d. p 19 passato har Gz. önskat jemte
consistoriales ifrån Åbo inkomma med tacksägelse för
försäkrad ynnest. — Gz. har emottagit det nådigste
remissorial af d. 21 passato jemte utlåtande om de
prestman, för hvilka generalmajor Armfelt inter cederar. —
För Adam Falck har uppstälts ett skildt attestatum. —
Om Wekelax lärer förslag vara uppgjordt, derom man
af acterna, som äro i Stockholm, kan göra sig
informerad. Eljest antog sal. grefve Nieroth på Gezelii
recommendation 1710 sal. mag. Georgius Zadler till stabspastor,
som ock var hos honom i Finland intill dess död och
någon tid derefter afled. — Det är ej att tvifla, att när
den Allrahögsta förlänar Finlands restitution, Arvid
Thoranius får pastorat. — Christ. Gisselkors och Anders
Gedda äro båda från Åbo stift och bekanta äfven hos

consistoriales derifrån, som nu äro i Stockholm. —
Anhåller att i förmågo af K. M:ts förordningar inkomma
jemte consistorio med förslag till Limingo och Malax
pastorat, som begge ännu äro under fienden.

1716]
<i>201</i> — Aug. 15 Ibland dem som efter utståndna torturer
genom den Högstes nåd blifvit vid lifvet, och
undkommit de grymme Ryssars och Cossakers händer
är kkoh. från Reiselä Jac. Carlqvist, hvilken derifrån
redan 1710 måst flykta och lemna sin egendom fienden
till rofs, förestående sedermera i någon tid församlingen
Padasjoki interimsvis, men måste äfven det lemna 1713
och söka sin säkerhet i Österboten, der han 1714
tillfångatagen måste undergå Cossakernes mångahanda
pinosätt, så att de trovärdiga berättelser man haft derom, ej
utan tårar kunna åhöras. Och emedan han med hustru
och 6 små barn är stadd i stor torftighet anbefalles han
till medlidsamma menniskors hjelp.

1717]
<i>202</i>* — Sept. 30 1717 Såsom mag. Joach. Cleve
Wiburgensis begär bevis om sig, att kunna söka någon
befordran här å orten, så intygas, att han 1707 fick
honores academicos i Åbo, och har för fiendens framgång
på hans födelseort sökt sig uppehälle genom
informationer på andra orter; vid Ryssarnes invasion på Cajana
sidan 1712 om vintern råkade han i deras händer och
blef illa medfaren, hvarefter han 1714 mycket utblottad
hit anlände; derföre intercederas till det som till hans
välfärd lända kan.

<i>203</i> — Oct. 23 Biskopen och procancellarie i Lund.
Recommenderas studiosus Ericus Frondel, hvilken
studerat vid Kgl. universitet och visat sitt välförhållande
i åtskilliga förnäma mäns hus, att få plats i Lunds stift.
— Sänder helsningar från sin hustru och son. (Vidim:
Alex. Kepplerus, Consist. Ab. notarius).

</chapter>

<chapter name="Utdrag ur Wiborgs Konsistorii i Åbo och Stockholm
förda protokoll 1712 28/7—1714 15/6.">

<h3>Utdrag ur Wiborgs Konsistorii i Åbo och Stockholm
förda protokoll 1712 28/7—1714 15/6.</h3>

1712 d. 28 Juli förehades Barth. Matthænii i senaten ingifna
ärende att få behålla hospitalspredikantsbeställningen
i Lappstrand efter sal. Simon Huss, hvilket ärende remitterats
till biskopens undersökande. — Närv:de lectores Nicol.
Bruzelius och Joh. Wång. — Upplästes Kg. senatens remissorial
af d. 30 Maj och consistorii i Borgå utlåtande af d. 15 hujus,
och förehölts Matthænio om han efter sin klagan vore
kommen ifrån hospitalet, deremot han beropade sig på biskop
Lunds skrifvelse från Lappstrand, då han 1710 var på
visitationen att han skulle immitteras till samma beställning, men
kunde dock icke densamma copialiter besanna, utan förevände,
att den jemte andra vid Wiborgska rupturet vore omkommen,
der dock consistoriales nu berättade, att det ej varit svårt
under och efter belägringen sina skrifter att conservera. Vidare
påstod Matthænius sin rätt såsom hospitalspredikant, då han
dertill af landshöfd. Lybecker blifvit titulerad, hvilket dock
synes härflyta af att vara male narrata; men berättade lect.
Wång, att då Matthænius på Lappstrands prestgård
examinerades, blef han erkänd för mycket svag, men fick dock ad
interim samma hospitalspredikantstjenst, men att han vid en
vacance under de Savola[xi]ske för sitt otjenliga lefverne ej
kunnat antagas, ithy att man under belägringen i Wiborg dess
fylleri och slagsmål försporde, samt att han 1711 vid
biskopens vistande Borgå ansökt Kymmene sacellanin efter sal.
Canutus Remonius; alltså, då af en predikant vid hospitalet
fordras större vaksamhet än af Matthænius kan förmodas,
kan han ej få platsen men erhåller af flyktingecollecten 10
caroliner till sin hustrus och barns understöd.

Förehades Dni Krogii sak, om han icke gratis före sin
ordination kunde blifva membrum academiæ, hafvandes han
sedan att undfå sacros ordines. Men Dns Justelinus, som utan
särdeles tvång blifvit af sal. domprosten Carstenio ordinerad,
och som consist. i Borgå berättar, att han utan rectoris
testimonio rest från gymnasio, deremot Justelin lofvade bevisa,
att han haft testimonium af d. v. rector n. v. pastor i
Wäcklax Erich Dahlman, då han ej är idkesam i sina studier,
skall undergå examen.

Instälte sig Lisa Hindriksdr från Tirmula jemte en af
häradsh. Erich Tigerstedt undertecknad häradsdom af den 10
Maj 1711, dermedelst hon förklaras fri från drängen Anders,
som varit behäftad med en smittosam sjukdom; parterna böra
inställa sig vid consist. i Borgo.

1712 Aug. 1 Examinerades stud. Paulus Pauli Krogius, först
af lector Wång in Græcis Joh. 3:1, som explicertes
och resolvertes; item in Ebræis Gen. 1:1 och 5:1 lecturam,
hvilka begge studier Dno Krogio än recommenderades, men i
philosophia, rhetorica och logi[ci]s viste han vackert prof och
hade i ethicis god begynnelse samt i arithmeticis kunde han
4 species, men i comput. eccl. och i andra matheseos partibus
var han ej verserad, derföre ock de blefve honom anbefalte.
— Biskopen fortfor in examine i hela theologin, i hvilket han
hade ett godt förstånd och defmitiones väl kunde;
undersöktes ock hvad förstånd han hade in juramento, lib. symb. och
catechesi. — D:nica 7 Trin. ordinerades Paulus Pauli Krogius
i Rändämäki; närv:de bisk. Gezelius samt assessores prof.
math. Laur. Tammelin och lect. Joh. Wång.

1712 Aug. 22 Examinerades stud. Joh. Samuelis Alopæus och
Joh. Chyander, den förre på pastoris i Pumala Gustaf
Orræi vocation af den 26 Mars att blifva sacellan derstädes,
samt den senare Chyander på landsh. Lybeckers och öfversten
Danielsons recommendation att blifva esqvadronspredikant. —
Uti eloqventia, lingvis, rhetoricis, logicis och ethicis
examinerade lector Wång och ehuruväl Dn Chyander ej särdeles
framsteg i ebrea och græca gjort, hvaremot Dns Alopæus
fans något färdigare, så gåfvo de dock i öfriga disciplinis

nöjaktigt besked; de förmantes till förkofring och dimittertes.
— Dagen derefter examinertes bem:te studiosi från kl. 8—12
af biskopen och befunnos hafva tämmelig vetenskap.

1712 Aug. 27 Blefvo Joh. Samuelis Alopæus och Joh.
Chyander ordinerade i Åbo domkyrka af biskopen Joh.
Gezelius, närvarande assessoribus consistorii Aboënsis et
Borgoënsis lector Joh. Wång.

1712 Dec. 7 Uppviste stud. Bened. Ignatius ven. consist. i S:t
Michel föreskrift och pastoris i Wijtasaari Henrich
Portani vocation att blifva ministerii adjunctus.

1712 Dec. 8 Examinerades Bened. Ignatius i stilo, lingvis,
philosophia och theologia samt visade isynnerhet i
lectio biblica ett hugneligt broof och blef d. 10 Dec. i Åbo
domkyrka ordinerad.

1712 Dec. 16 Sammankallades Consist. Wiburgense; närv:de
mag. Carolus Laurbecchius och N. Bruzelius.
Examinerades stud. Clemens Sirelius, hvilken af öfverste
Stiernschantz erhållit vocation af d. 30 Sept. att blifva under dess
regem. esqvadronspred., men befans han ganska svag i sina
stycken.

Upplästes prosten G. Helsingii skrifvelse af den 26 Nov.
och skall besvaras att man vill afbida hvad den af hofrätten
för ordnade inqvisition uträttar; men de som förargelsen
åstadkommit böra utestängas från nattvarden.

1712 Dec. 19 Sammankallades bem:te lectores till ett
consistorium) och öfverlades om vacancen i Laucas, som
ansökts af pastores Insulanus, Grels Wastin, Sveno Dahlman,
sacellani Sinius, Tarvonius och Palilius samt adj. Jemsonius.

Sinius bör njuta befordring, och emedan lector
Laurbeckius föll på Wastins sida, så skulle denne
accommoderas med sacellanin i Pielavesi efter Sinius, hvaremot adj.
Joh. Thedenius skall ihogkommas då Gud tiderne förbättrar.

2) För K. M:t skulle refereras capiten af fältartolleriet
Gab. Melartes anhållan att få träda i nytt gifte, emedan han
varit skild från sin hustru allt sedan Narvas öfvergång.

3) Beviljades pastor i Säminge Abr. Carstenius titulum
Præpositi öfver sin församling.

4) Erhöll præpos. i Rautalambi Aaron Hoffren fullmakt
att vara i likhet med sin sal. fader præpos. öfver Cuopio
och Idensalmi.

5) På grund af præp. Ernest Gestrini skrifvelser af d. 7
Aug. och 29 Nov. beviljades honom 40 Dr K:mt af i Åbo stift
colligerade medel för flyktige prestman.

6) Præp. Erich Dahlman erhöll likaledes 40 Dr K:mt.

1712 Dec. 21 Ordinerade biskop Gezelius i Nummis kyrka
stud. Clemens Sirelius; närv:de lectores C.
Laurbeckius och N. Bruzelius.

1714 Febr. 13 Sammankallades i Stockholm af bisk. Gezelius
ett consist. ang. Wiborgs stift; närv:de Joh. Serlachius
och E. Brumerus, Då stud. J. Justelin antogs hafva förbättrat
sitt lefverne fick han undergå examen, hvarvid han försvarl.
explicerade den latinska textus till artic. de justificatione,
men var något svagare i historia bibl. och Locis communibus
samt catechesi, hvarföre han måste änvidare förkofra sig. —
Pastor regiminis Henr. Argillander, som begär befordran till
Pyttis, bör framdeles ihogkommas. — Pastor Matth.
Jahnsonius, som nyligen erhållit K. M:ts confirmation på Joutzenus,
lärer ej kunna förmenas att få translocation till Weckelax,
der han är född, allenast man i trogna böner om en nådig
förändring afbidar den länge efterlägtade freden.

1714 Maj 7 Hölls consist. i Stockholm; närv:de prosten Joh.
Serlachius samt lectores Er. Brumerus och J. Wång.

Nicol. Fridian der junior får succedera sin sal. fader vid
sacellanin i Piexämä.

Adj. ministerii i Wijtasari Bened. Ignatius får succedera
capellanen i Wijtasari sal. Israel Cunelius.

Adjunctus vid capellet Matts Strannius får, så länge han
lefver, rättighet för de 20 cederade hemmanen. — Upplästes
från justitiærevision ankomne bref. — Claudii Thanianders
skrifvelse från gillstugan upplästes, och gaf anledning för
consist. att icke allenast condolera Thanianders mångfalte

felaktigheter, för hvilka han har att af bida det straff han
förtjenar, utan ock önska honom omvändelsens nåd, men consist.
kan ej åstadkomma någon relaxation från gillstugan.

1714 Juni 15 Efter sluten aftonbönestund sammankallades i
Stockholms storkyrkas sacerstia præp. Joh. Serlachius,
mag. Magn. Auricola, rådman Lars Forssteen och secret. Sven
Silke.

1) Anhåller f. d. tullnären i H:fors Jac. Christiani, att
som han uti pestetiden haft inseende öfver sandkörande på
kyrkogården, honom dess arfvode 60 Dr K:mt utbetalas skulle;
och emedan fordran befans vara berättigad och i den
bedröfliga förrättningen väl förtjent, så, skulle præp. Serlachius
befrämja, att detta skulle afräknas af hans skuld och Jac.
Christiani bekomma återstoden, så snart det sig göra låter.

2) (Skatullmakareenkan) Margar. Favonia fordrar för
hennes sal. mans reparation af orgelverket 60 Dr K:mt, hvarom
hon ofta påmint sal. prosten Ignatius och borgmästaren
Laurentz. Ehuru prosten Serlachius ej känner till denna fordran,
så contesterade secret. Silke, att borgmästaren Tammelin och
han sjelf sett skrifter, som tillika med staden äro omkomna;
mag. Auricola hade ej haft befattning med saken, men visste
att Ignatius och Laurentz lofvat befrämja densamma för
framlidne Hottski; hvarföre hon eger att af kyrkomedel unfå hälften
af sin fordran;  rörande det öfriga skall vidare utslag följa.

————

</chapter>

<chapter name="Brefemottagarene i Gezelii konceptbok.">

<b>Brefemottagarene i Gezelii konceptbok.</b>

Alopæus, Arvid prost i Borgå N:is
6, 75, 77,o 138, 143, 155, 157, 185
(jfr Borgå konsistorium).
Amnelin, And., adjunkt i Laukas 128.
v. Anderszen, Anton Wilh.,
lieutenant 63, 159.
Argillander, Henr. 167.
Armfelt, Carl, generallieutnant 146.
Aurenius, Matth. 169.
Auricola, Magn., kapellan i
Helsingfors 17, 47, 59, 73.
Berner, Gust. Joh. prost i Hollola
45, 57, 69, 86, 108, 113, 124, 145,
152, 158.
Borgå, konsistorium extraord.
derstädes 5, 8, 9, 13, 14, 18, 20, 21,
22, 27, 31, 35, 36, 39, 43, 46, 51,
55, 61, 62, 64, 72, 84, 90, 100, 107,
111, 114, 127, 129, 134, 135, 139,
140 (jfr Alopæus, Arvid).
Brumerus, Ericus, lektor (42), 194.
Bruzelius, Nikol. lektor (42), 153.

Carlqvist, Jak. pastor i Räisälä 103,
105, 106, 178, 201.
Carstenius, Abrah., prost i Sääminge
92, 162.
Cleve, Joakim, magister 202.
Collanus, Ericus, kapellan 192.
Creutz, Joh., landshöfding 4, 32, 89,
112, 117, 170.
Cronhjelm, (Salom.), ombudsråd 200.
Daalman, Sven, konrektor (42), 96.
Danielson, Jak., öfverste  54, 102,
164, 166.
Enherg, Joh., kollega (42).
Erichson, Gabr., magister 80.
Falck, Adolf, stabspastor 199.
Forsenius, Samuel, magister (42).
Fridlander, Nikol., junior 174.
Fullmakter 92, 160, 161, 173, 174,
189, 192.
Gestrinius, Ernest, prost i Jääskis
81, 91, 95.
Gråå, Martin, prost 37.
Heinricius, And., prost i Rantasalmi
29, 101, 123, 151.
Helsingius, Georg, prost i S:t
Michel 6, 79, 120, 156, 163, 171, 175,
176, 177, 179, 180, 186, 188, 190,
191 (jfr S:t Michel konsist.).
Herkepæus, Krist., konrektor 169
Hoffreen, Aron,  prost i Rautalampi
93, 94, 110.
Hoffreen, Henr., kkoh. i Kuopio 115.
Hoppenstång, Aug., pastor 125.
Horn, Gust., öfverste 24.
Horn Kg. råd 44.
Hornborg, Joh., prest i Borgå 198.
Jahnsonius, Matth. 168.
Ignatius, Bened., kapellan 173.
Ingelet, fältsekreterare 144.
Kongl. Majestät 82, 121, 181, 182,
183, 196, 197.
Kongl, rådet 1.
Krook, Bened., notarie vid konsist.
i Borgå 172, 187, 195.
Langell, Henr., kollega 41, (42).
Laurbecchius, Carol., lektor (42).
Lund, biskopen derstädes 203.
Lund notarius consistorii derst. 154.
Lybecker, generallieutenant 3, 12,
15, 26, 87, 126.
Martinius, Matth. prost i Hauho 110.
Maydell, Otto Joh., öfverste 116.
Mebhælin, Ericus, kapellan 161.
Molitor, Barth., kapellan i Lappvesi 133.
Nigræus Georg, pastor i Kristina 122.
Olai (Olsonius), Michael, kollega (42).
Padasjoki församling 106.
Poppius, Henr., prost i Jokkas 109.
Ramse, Alex. Wilh., ryttmästare
33, 141.
Rennerus, Alex. 160.
Riksdagskallelse 165.
Ritz, (Jac.), regementspastor 97.
Rosæus, Henr., regementspastor 49.
Råfelt, E., räntmästare 50, 76.
St. Michel, consistorum extraordin.
derst. 5, 16, 53, 83, 88, 99, 114,
119, 129, 131, 132, 135, 137, 139,
143, 150 (jfr Helsingius Georg)
Schmedeman, (Joh.), kansliråd 7.
Serlachius, Joh., prost i Helsingfors
10, 19, 25, 28, 30, 34, 38, 48, 52,
60, 65, 68, 78, 85, 104, 110, 130,
136, 142.
Sinius, Joh., kyrkoh, i Laukas 147.
Sinius notarie 148.
Stjernschantz, J., öfverste 98, 184.
Stufve, kamrerare 71.
Tigerstedt, Eric, häradshöfding 70.
Utslag 23, 40, 159.
Wadstenius, G., kapellan i Borgå 66.
Wastin, Greg. pastor i Uukuniemi
118.
Wijnblad, Gust., kkoh. i Sibbo 67.
Winter, Henr., kkoh. i Kides 149.
Wittinghoff, öfverste 58.
Wång, Joh. rektor 11, (42).
Zadler, G., stahspastor 56.
Åbo, hofrätten derstädes 2, 74, 193.

</chapter>

<chapter name="VIII.  ORATIONER.">

<h2>VIII.  ORATIONER.</h2>

</chapter>
<chapter name="I. N. J.
Oratio, habita in Conventu Synodali Aboæ
d. 15 Sept. 1775">

<h3>I. N. J.

Oratio, habita in Conventu Synodali Aboæ
d. 15 Sept. 1775</h3>

[De initiis Christianismi in Septemtrione et plantatione ecclesiæ
Pontificiæ et Lutheranæ in Finnia; deinceps de primis Scripturæ Saeræ
versionibus finnicis, antiqvissimisqve libris ecclesiasticis finnicis]
a
<i><sp>Carolo Friderico Mennander</sp></i>
S. S. Th. Doct. et Epise. Aboënsi.

Ea est Ecclesiæ Christi, cælo exulantis, et in his terris
contra satanam, mundum et carnem dimicantis, sors et ratio,
ut, lunæ adinstar, non semper una eademque facie appareat.
Crescit enim, aut decrescit in cognitione veritatis, fide, pietate,
constantia, omnibusque virtutibus, prout propius ad verbi
Divini lucem, Christumque justitiæ Solem, accedit, longiusve ab
eo recedit. Illustre variarum hamm vicissitudinuin
documentum habemus in septem illis Asiaticis Ecclesiis, ad quas
Johannes, jussu et nomine Christi, Apocal. II:do et III:tio cap,
epistolas scripsit. Ephesina, pristino caritatis fervore excusso,
languescebat, multumque de virtutibus remiserat. Smyrnensis
jucundum, in pietatis exercitiis et persecutionum tolerantia,
odorem spiravit, et longe lateque diffudit. Pergamensis
impuros Nicolaitas in sinu suo nidulari sivit. Thyatirensis, fide
bonisque operibus illustris, fraenum tamen disciplinæ
ecclesiasticæ laxavit. Sardiensis a fidei sinceritate in turpem
hypocrisin et supinam negligentiam est prolapsa. Philadelphiensis
tolerantiæ fuit servantissima. Laodicensis, falsa suæ
dignitatis persvasione, miseriæque ignorantia fascinata, in cultu Dei
tepuit, et incautis sanctimoniæ simulatione imposuit. Veluti
in speculo præsentem etjam, ecclesiarum conditionem hic

repræsentatam intuemur. Pro diversa ad Christum habitudine et
doctorum vel vigilantia vel negligentia, crescunt illæ aut
decrescunt; stant, nutant, jacent, resurgunt; lucent, obscurantur;
vigilant, nictant, dormiunt; frigent, calent, tepent; vincunt aut
succumbunt. Migrat etiam Ecelesia ab uno loco in alium,
lampade Divini verbi translata. Sub his mutationibus
ecclesiam suam invisibilem incorruptam servat et custodit Deus,
cujus sub fine seculi desinet militia et triumphus sempiternus
incipiet.

Sed intueamur humanam quoque vitam, æque multis
vicissitudinibus expositam. Pictorum mos est, interdum sub
rudi velo pingere, partim ne ducentem lineas sol interpellet,
partim etiam; ne adstantium oculi opus imperfectum
præmature videant. Absoluta vero pictura velamentum crassum
removetur, et suum cuique de opere jam perfecto loquendi ac
judicandi arbitrium permittitur. Ita nos homines plurima
cogitamus, plurima molimur et agimus, quorum pars in propatulo
est, pars magna in abscondito latet, quam nemo mortalium
videt, quaeque ad nullius notitiam pervenit. Solus Deus, cui
nihil velatum, cujusque oculis omnia patent, eorum est arbiter.
Cum vero ad finem deducitur vita, manus amovetur de tabula.
Iam pictura est absoluta, larva detrahitur et oppansum prius
velum diripitur; quod Siracides significanter expressit: in
<sp>fine hominis, inquiens, denudatio operum illius</sp> (Cap. II:
29). Unica tum horula detegit abscondita omnia ita ut nuda
conspiciantur, et morientis angor gaudiorum et moliminum
præcedentium memoriam spongiæ instar delet. Hinc velut
præco d. Paulus proclamat orbi integro: <sp>Statutum esi
hominibus semel mori, post hoc autem judicium</sp> (Ebr. IX.
23). Non secretum modo et particulare, dum in sua unicuique
morte sententia pronuntiatur, e qua intelligat animus, quid de
se futurum sit tota æternitate; sed demum sub fine seculi
universale quoque et solenne, tribunal, cui omnes sistemur,
quicunque ab Adamo sati sumus; sed longe diverso habitu,
spe, eventu. Anima vero corpore soluta judicii supremi diem
non exspectat dormiendo; sed mox a morte sua præmiis vel
suppliciis afficitur, et aut inter delitias cælestes, aut inter
flammas avernales, novum aeternumque cum corpore suo
connubium præstolatur.

Sed omnia, etiam ea, quæcunque heic oculis usurpamus,
sunt peritura. Adspicio cælum fulgidissimum et
innumerabilibus luminibus persvasionem divinitatis apud vesanas mentes
exeitans. Adspiciens hæc admiror, et prope extra me ipsum
rapior. Ast video adventantem horrendam flammam, quæ has
flammas, hos ignes corripiet, depascet, extinguet. Corruet
firmamentum, et ipsa universitas rerum non erit amplius.
Complicabitur ingens ille liber, in quo hactenus suæ potentiæ
et sapientiæ elementa Divina majestas legenda proposuerat,
nulli in posterum futurus usui. Tabernaculum hoc excelsum,
ceu detrita vestis abjicietur. Ciroumsonantibus angelicorum
exercituum tubis superbissima hæc machina ingenti fragore
concidet. Ipsa elementa ardore colliquescent. Cælum et terra,
ae quidquid illis ornamentorum inest, in primævum nihil
recident.

Si vero altissima quæque et nobilissima conflagrabunt,
quid inferioribus his et vilioribus terrenis eventurum putemus?
O! nos nimirum glebæ adscriptos, si, neglectis æternis, hæc,
quæ vix momentum duratura sunt, avida mann prehendere
studemus. Magnæ huic ruinæ nos homines manebimus
superstites. Qui vero terrenis adhæserunt, ipsum suum cor
Deosque suos in igne isto flagrare conspicabuntur, et omnem
suam fiduciam, omnem felicitatem omnemque spem in eundem
fumum resolvi. Sed quos gratia Dei a terrenis sacra vi
abstraxit, sub ipso corruentis orbis fragore, atque in mediis
flammis tuti et securi, peccati tantum irritamenta, doloris
instrumenta, et quidquid eos unquam afflixit, cum mundo
conflagrare et absumi videbunt, atque mox in nobiliora habitacula
translati, Deo aeternas laudes decantabunt.

Oportet itaque quemlibet Christianum ad extrema hæcce
vivere indies paratum, quo rigorem eorum vitare queat.
<sp>Unusquisque,</sp> inquit Augustinus, <sp>debet de die hujus vitæ suæ
novissimo formidare. In quo enim quemque invenerit
novissimus dies, in hoc eum comprehendet mundi
novissimus dies. Quoniam, qualis in die isto quisque
moritur, talis in illo die judicabitur.</sp> Opus hic est
Christiana vigilantia, quæ custos est felicis ex hac vita
emigrationis, dum nos quotidie excitat ad ea observanda et usurpanda,
quibus fides nostra retinendo gratiæ statui alitur, et caritas

inflammatur. Huc facit quotidiana eaque accuratissima
conscientiæ excussio, conjuncta cum seria super deprehensis nævis
poenitentia, et renovato indies proposito, cautius incedendi.
Senecæ exemplum, si non multis Christianis veternum
excutere valet, certe ruborem exprimere potest: <sp>Utor, ait, hac
potestate, et quotidie apud me caussam dico. Cum
sublatum e conspectu lumen est, totum diem mecum
scrutor, facta ac dicta mea remetior. Nihil mihi ipse
jam abscondo, nihil transeo; quare enim quidquam ex
erroribus meis timeam, cum possim dicere: vide, ne
istud amplius facias, nunc tibi ignosco</sp> (Libr. II de Ira,
Cap. 36). Ad conscientiæ scrutinium accedat oportet quotidianum
fidei exercitium, ut sæpius excitetur memoria Servatoris pro
nobis crucifixi, et illius cruenta acerbissimaque mors, pretium
illud redemtionis pro toto mundo inæstimabile, fideli mente
inter peccata nostra et justam Dei iram objiciatur. Addendæ
piæ ad Deum preces et devota suspiria.

Ultima vero hæc, quæ vel orbi integro, vel Ecclesiæ, vel
cuique homini, impendent fata, breviter et nervose exposuit
Admodum Reverendus Dn. Præpositus et Pastor <i>Nicolaus
Hedén,</i> inde a juvenilibus annis fautor et amicus noster,
præsenti synodali disputatione, quæ jam Venerandi Cleri
Dioecesani amico examini erit subjicienda.

Cum autem mihi, ex antiqua consvetudine, sermone
aliquo aperiendus sit præsens actus, non deessent in amplissima
materia de Novissimis dicendi argumenta Lubet vero ab his
extremis regredi ad ipsa <sp>initia Christianismi in
Septentrione,</sp> et paucis simplicique oratione exprimere <sp>ortum et
plantationem Ecclesiæ primo Pontificiæ deinde
Lutheranæ in Finnia, atque</sp> deinceps <sp>de primis S:æ
versionibus Finnicis, antiquissimisque libris Ecclesiasticis
illa lingua exaratis,</sp> brevissimis agere. Fiet vero hoc, ne
Observata qualiacunque mea in hac parte Antiquitatis
Ecclesiasticæ nostræ, quibus conquirendis non sine voluptate horas
nonnullas concessi, quod fatum sæpius experiuntur ejusmodi
collectiones, absque usu omni pereant, utque quisquam alius
ad idem stadium felicius decurrendum excitetur. Vestram
interim, Auditores O. O. Honoratissimi mihi polliceor
patientiam et benignitatem.

Nimio patriæ amore se abripi passus est <i>Bångius</i> noster,
dum in libro suo „de priscorum Sveogothorum Ecclesia" eam
tribuit septemtrioni vetustatis gloriam, quod fuerit primis
seculis antediluvianis habitata et exeulta. Septem quoque
ratiunculis stabilire conatur, ipsum Adamum heic fuisse, et
episeopum apud nepotes suos fideliter egisse. Neque firmiori
fundamento nititur illa ejus assertio, quod majores nostri
verum Dei cultum illibatum servarint, quodque mox post
diluvium ut et Apostolorum tempore Deus ecclesiam sibi in his
locis denuo collegerit, et omni ævo si non multos saltim
aliquos genuinos sui cultores in his orbis partibus habuerit.
Lubentes tamen concedere possumus, primos huc adventantes
Noachidas genuinas aliquas de Dei cognitione et cultu
servasse ideas; evangelii quoque doctrinam jam primo seculo
Christiano si non ab Apostolis, eorum tamen discipulis,
majoribus nostris annuntiatam fuisse. Sed hæc lucis scintillula a
gentilismi tenebris brevi fuit suffocata.

Demum Supremo Numini placuit seculo IX:o et X:o
<i>Ansgarii</i> et aliorum Evangelii doctorum ope majori cum successu
in septentrione colligere sibi ecclesiam. Et quamvis penitus
sileant historiæ, an aliqui horum in Finniam penetrarint,
patet tamen ex diplomate Imperatoris <i>Ludovici pii</i> A:o 834 dato,
id illis injunctum fuisse officii, ut omnibus septemtrionalibus
populis, adeoque etiam majoribus nostris, aditum ad ecclesiam
panderent. Memorabile etiam est, quod ibidem asseritur,
omnibus nationibus, aquilonaribus in partibus, magnum cælestis
gratiæ et prædicationis jam tum patefactum fuisse ostium, ita
ut multitudo hinc inde ad fidem Christi conversa, mysteria
cælestia, ecclesiasticaque subsidia desiderabiliter expeteret.
Eadem fere verba comparent in Bulla Pontificis <i>Gregorii</i> IX:i,
sequenti anno scripta, in qua Ansgarius legatus et Episcopus
omnium septemtrionalium gentium, quocunque veniant nomine,
constituitur. Vix ullum itaque superest dubium, quin sonus
Evangelii huc penetrarit illo jam tempore, et aliqui hujus
etjam regionis incolarum Christo addixerint nomen, qui ad
amplexanda Christianismi sacra vicinarum gentium jam
conversarum exemplo, quibuscum illis erant commercia et pace
belloque negotia, praeterea excitabantur.

Multum tamen transfluxit temporis, antequam major aliqua
et universalior Finnoruni conversio fieret. Contigit illa demum
sub <i>Erico S:to</i> Sveciæ Rege, opera Episcopi <i>B. Henrici</i> circa
annum 1150, dum huic urbi proxime adjacentes regiones, anno
1248 quando duce <i>Birgero Iarl</i> Tavastii et australior pars
Ostrobotniæ, et demum 1293 dum armis <i>Torkilli Canuti</i> Carelii
et Cajanenses fuere sub jugum missi et ad Chrisrianismum
coacti.

Sed nullis såt explicari sermonibus potest, quam misera
fuerit illo ævo sub Papatu Ecclesiæ conditio. Ipsi doctores
linguæ Finnicæ ignari ad conversationem cum auditoribus
eorumque informationem interpretibus adhuc rudioribus
utebantur. Neqve doctrina, quam annuntiabant, amplius erat pura,
sed superstitionibus in cultu, erroribus in doctrina, corruptelis
in moribus foedata. Nihil tum frequentius, quam priscam et
Divinitus patefactam veritatem in principalioribus multis
capitibus deserere, eamque, diffusis errorum ac vanitatum retibus,
vel obstruere, vel intertexere et pervertere, ita ut essentialia
religionis ab humanis inventis plane obtegerentur. Pro puro
et incontaminato verbo Divino e limpidissimis Israëlis fontibus
hauriendo proponebantur, atque ad cælum usque evehebantur
humanæ fabulæ, traditiones, miracula et prodigia, eaqve tam
putida, tam absurda, ut demum ipsi vulgo sordescere
inciperent. Verbo uno: impietate, superstitione et stulta credulitate
plena erant omnia. Hinc <i>Agricola,</i> postquam in præfatione ad
Psalterium Finnicum, de quo mox plura, notissimis illis
versibus idololatriam veterum Finnorum gentilitiam exposuerat,
idolomaniam Pontificiam æque atris coloribus adumbrat:

<poem>Nin mös esken Pauin opin ala
Cumartin julckisest ja sala
Epelughuiset Loondocappalet
Jumalan sias quin pyhydet:
Quin oli tulda, vette ja mulda,
Oxi ja puita, ja coolutten luita,
Sola, muna, rohot ja lihat
Pidhit Herran paluelus siat.
Woico joku ne caiki ylöslukia,
Joista se Joucko itzens tukia?</poem>

Ipse cultus Divinus peragebatur latina lingua, quam
neque Auditores, neque pars magna clericorum, intelligebant,
unde nulla expectari potuit ædificatio. Si aliquando conciones
ad populum habebantur, illæ quoque plerumque Latino
sermone fiebant, ac loco lactis Catechetici Auditores legendis
sanctorum nutriebantur. Erant quidem scholæ erectæ ad sedes
Episcopales et in monasteriis; sed fere nihil, præter
Scholasticam Theologiam, jus canonicum et statuta Patrum ibi
juventuti instillabatur; lectio vero Scripturæ S. et linguæ
originales plane negligebantur. Non ignoro, requirere Concilioruin
canones aliquos, ut sacerdotes etjam per villas et vicos
scholas habeant, ubi juventus erat gratis instituenda. Sed si vel
maxime aliqui huic mandato gerebant morem, brevissimis
absolvebatur illa institutio. Qui enim Decalogum, credo,
orationem Dominicam et salutationem Angelicam centies vel
pluries ad catenulas precatorias quovis die recitanda,
didicerat Latine vel etiam lingua materna, nam hoc demum
simplicioribus concedebatur, jam erat abunde doctus, et, observatis
simul ritibus quibusdam superstitiosis, largitate erga templa
et monasteria, Mariæ quoque et sanctorum invocatione, de
salute sua certissimus. Qui insuper memoria tenebat aliquas
preces et cantilenas, de operibus supererogationis potuit
gloriari.

Adeo defecerat Papismus a primi Christianismi puritate,
et prisca in instituendis catechumenis sedulitas plane
negligebatur. Atque quamvis dubitandum non sit, illo etiam tempore
repertos fuisse fideles aliquos ecclesiæ ministros, labori in
his officii sui partibus non parcentes, Deum etiam habuisse
inter laicos fideles sui cultores, ignorantiæ tamen spissæ
tenebræ generatim ecclesiæ incnmbebant. Hinc etiam eorum, qui
ecclesiæ reformandæ adjiciebant animum, prima et palmaria
erat cura, ut populus de Salutis via erudiretur. Inter
argumenta, quæ ipsi Pontificii afferre solent, ad evincendum,
Valdenses fuisse hæresi contaminatos, hoc est, quod se
invicem ad Christianismi et pietatis studium excitare satagebant.
In scriptis <i>Wicklefianis</i> occurrunt breves tractatus, ad
instruendam simplicem et pauperem plebeculam comparati, quos
inscripsit <sp>Pauper Rusticus.</sp> <i>Johannes Hussus</i> in ipsa
captivitate Constantiana libellos huic usui dicatos composuit,

Tandem advenit B. Lutherus, qui Catechesibus suis, in primis
minori, immortaliter de Ecclesia Dei fuit meritus.

Unicus Catholico tempore usui ecclesiarum Finnicarum
editus est liber, „Breviarium nimirum vel <i>Missale Aboënse",</i>
quod typis Bartholomæi Gothan A:o 1488 Lubecæ prodiit,
quodque vulgandum curavit Episcopus Aboënsis Mag.
<i>Conradus Bitze,</i> vel, ut semet ipsum compellat: <i>Bystz.</i> In brevi
præfatione, data die 17 Augusti ejus anni, indicat, se
animadvertisse in sua dioecesi librorum missalium paucitatem,
eorumque corruptionem non modicam; unde orta est sacerdotum
celebrantium turbatio et indevotio. Hinc libros hos missales,
per <i>Danielem de Egher,</i> Parisiensem Theologiæ Professorem
optime correctos, pro gloria Christi Ihesu imprimendos duxit.
Eos itaque jam approbat et confirmat, atque singulis
sacerdotibus suæ dioeceseos, ex eis missas legentibus et
celebrantibus, toties quoties, de omnipotentis Dei misericordia et
auctoritate beatorum Petri et Pauli confisus, quadraginta dies
indulgentiarum de injunctis sibi poenitentiis misericorditer relaxat.

Præfationem anteoedit figura ipsius Bitzii in habitu
Pontificali, ruditer ligno incisa et coloribus picta. Librum dextra
manu gestat, cui incumbit digitus S. Henrici cum annulo,
sinistra vero pedum Episcopale. Ante se habet arma Bitziana,
quæ etiam in variis hujus regionis templis conspiciuntur, lis
nimirum, quæ vel ædificari vel ornari curavit, rupicapra nigra
cornubus rubris in fundo flavo, viridem scandens montern.
Pedibus Episcopi subjectus est <i>Lallius,</i> dextra securim,
sinistra pileum tenens. Latus Pontificis cingunt bini in genua
procumbentes clerici, quorum, qui a dextris adest, arma gestat
<i>Stiernekorsiana;</i> hinc procul omni dubio est Archipræpositus
Aboënsis et postea Bitzii in Episcopatu successor, Mag.
<i>Magnus Nicolai de Serkelax;</i> adeoque hæc pictura dirimit
quæstionem: An fuerit hic <i>Magnus Stiernekorsianæ,</i> an vero
<i>Carpelanæ</i> prosapiæ? Pone hos bini adstant Monachi, ordinis,
ut videtur, Francisci. In essentialibus parum differt hoc
nostrum a reliquis antiquis aliarum dioecesium Breviariis. Per
se patet, in Aboënsi S:ti Henrici memoriam ante omnia multis
laudibus celebrari, ejusque auxilium expeti; utpote qui non
modo Finniæ Apostolus salutabatur, sed etiam inter sanctos
totius regni Suecici patronos eximium occupabat locum.

Credibile est, fuisse illo ævo Clericos haud paucos,
quorum integram Bibliothecam ejusmodi Breviarium vel Missale
constituit. De quibus itaque dici potuit, quod in Epistolis
<i>Schwebelianis</i> de similis farinæ hominibus ait <i>Casparus
Glaserus:</i> Homines isti libros nullos habent præter dormi secure.
Est mihi Breviarium Stregnesense, cujus operculo incisum
est repositorium eonspicillorum, quibus vix saepius usus est
antiquus possessor, quam quoties ex isto libro officio fungi
eum oportuit.

Sed quo densiores ævo Pontificio regioni nostræ
incumbebant tenebræ, eo lætior erat oriens demum repurgatæ
religionis aurora. Et quo serius ad Christianismum conversa est
Finnia, eo citius et avidius reformata sacra arripuit.
Magnitudo benificii hujus Divini sancta recolenda est memoria, quod
brevissimo tempore, sine cæde et sanguine, immo absque
turbis ullis alibi diu grassantibus, idolomaniæ Pontificiæ facta
fuerit penes nos expurgatio, atque doctrina Christiana, ante
foedissime corrupta, pristino nitori restituta, nosque ab
erroribus ad veritatem, a corruptelis morum ad sanctiorem vitæ
usum feliciter translati.

Post Deum et Regem <i>Gustavum</i> I:m hoc in acceptis
referendum est Episcopo <i>Martino Skytte,</i> qui, ut erat pietate
conspicuus et propagator veri cultus Dei, ita de juventutis
institutione in scientiis et sincera religione maximam gerebat
curam. Cum vero domi obtineri non posset talis eruditio,
juvenes eximiæ indolis ad exteras ablegavit Academias, præcipue
Wittebergensem, quibus e reditibus Episcopatus, qui eum in
finem ipsi a Rege relicti erant, studiorum subsidia contulit.
Octo hi erant, nimirum <i>Michaël Agricola</i> et <i>Paulus Justén,</i>
qui post alia officia facti sunt Episcopi Aboënses, <i>Ericus
Herkepæus,</i> qui Wiburgensis, <i>Canutus Johannis</i> et <i>Gregorius
Teit,</i> primum Rectores Scholæ deinde Pastores Aboënses,
<i>Martinus Teit,</i> cui principum Regiorum juniorum informatio
credebatur, quique Holmiæ vitam finiit; <i>Simon</i> denique <i>Henrici
Wiburgius</i> et <i>Thomas Francisci,</i> quibus diuturna non
contigit vitæ usura. Hi solida eruditione instructi et laurea
Magisterii decorati domum redeuntes felicem operam in vinea
Domini ab humanis traditionibus aliisque errorum sordibus
repurganda, inque instituenda pube scholastica et coetu

ecclesiæ sedulo navarunt. Primus tamen Evangelicus Finniæ
Doctor fuit Mag. <i>Petrus Serkilax,</i> qui inde ab A:o 1522
reformationi scholæ et Ecclesiæ incubuit, et a quo nonnullos superius
adductorum jam ante abitum in Germanium de ejus
necessitate fuisse convictos est perquam probabile. Horum omnium
sedulitate factum est, ut jam tempore Skyttiano in tota
Finlandia corrueret Papismus, monasteria suis viduata fratribus
et sororibus vacua relinquerentur, et missæ privatæ fuerint
abolitæ, una cum aqua lustrali, cinerum et palmarum
consecratione, oleo et chrismate, reliquoque superstitionis apparatu.
Cantus denique Ecclesiasticus fuit immutatus, et primam
missam lingua materna in templo Aboënsi celebravit Sacristanus
<i>Laurentius Canuti,</i> cujus exemplum paulo post, intercedente
Regio mandato, omnes reliqui Ecclesiarum ministri
sequebantur.

Dum ita, sublatis fabulis et figmentis humanis, Evangelii
doctrina mira indies incrementa acquireret, necessarium erat,
ut sacra Biblia auditoribus in manus traderentur, ne fide
amplius carbonaria, sed propria convictione, niteretur eorum
religio. Iam itaque sollicita extendebatur cura ad
transferendos in linguam Finnicam libros Biblicos, aliaque ædificationi
inservientia scripta vulganda. De re adeo necessaria antea
vix fuit cogitatum. Reperimus quidem, libros binos
Macchabæorum, Judith, Esther et Ruth in coenobio Nådendalensi
opera fratris <i>Jonæ Budha</i> fuisse 1484 in Svecicum idioma
translatos; sub initiis Reformationis 1524 injunctum quoque
legimus Clero Finnico, ut e Novo Testamento epistolas ad
Thessalonicenses et Timotheum habitu Svecano induerent.<footnote>Af Erkebiskopens bref till Priorn i Wadstena ses, att
Erkebiskopen ålade de skilda domkapitlen i riket att ombesörja hvar sin del
af en svensk bibelöfversättning, hvarvid Åbo Domkapitel erhöll på sin
anpart brefven till Thessalonicenserna och till Timotheus.
Dominikanermunkarne skulle öfversatta brefven till Titus och Hebreerna samt
Franciskanermunkarne brefven till Judas och Jakob (jfr. Belsheim,
„Bibelen, dens forvaring? oversættelse o. s, v, Kristiania 1885, sid 60).
Red.</footnote>
Sed Finnicæ versionis alicujus libri Scripturarii toto ævo
Pontificio nec vola nec vestigium comparet.

Integrum Novum Testamentum Finnice edebatur 1548

Holmiæ apud Amundum Laurentii in 4:o. Sequitur translator
<i>Lutheri</i> versionem, ejusque servat librorum præfationes.
Addidit vero Hieronymi vitas sanctorum Scriptorum. Dictum 1
Joh. V: 7 de tribus in cælo testibus, quod in primis Novi
Testamenti editionibus omiserat Lutherus, heic additum
reperitur. Exiade vero, quod Lutherus hunc locum omiserit, non
licet colligere, quod pro adulterina Seripturæ parte eum
habuerit; sed factum hoc inde est, quod in Codice suo Græco,
quo tum temporis utebatur, non extiterit. Notum enim est,
dari exemplaria satis antiqua, in quibus hic versiculus non
comparet; sed dantur multo plura ubi legitur. Falsissima vero
est Socinianorum criminatio, quasidemum post Concilium
Nicænum hoc comma fuerit textui insertum. Diu enim ante hoc
Concilium in Patrum operibus, et præcipue apud <i>Cyprianum</i>
citatur. Ex adverso vero non absque caussa suspicatur
<i>Hieronymus,</i> dictum hoc, quia jugulum Arianorum petat, ab iis,
durante ipsorum dominio sub <i>Constantio</i> et <i>Valente</i>
Imperatoribus, nequiter in variis exemplaribus fuisse erasum et
expunctum. Sed ex hoc diverticulo in viam redeamus

Nullam prima Finnica editio facit versuum distinctionem;
addit vero locis difficilioribus nonnullis vel in fine capitum,
vel in margine breves observationes, ubi etiam loca aliqua
parallela citantur. Praeterea simillimum est hoc Novum
Testamentum, typos quod spectat, isti Svecano, quod biennio post
vel 1550 ex eadem officina prodiit. Plures tamen figuræ ligno
incisæ adsunt in Finnico, et in Svecano desiderantur
observationes quas vel e Lutheri editionibus sumsit vel ipse
addidit Finnicus interpres. Loca parallela interdum plura interdum
pauciora adduxit, quam Lutherus aut Svecus translator.

Postquam versor generali præfamine ostenderat
utilitatem et necessitatem translationis Seripturæ S. in linguam
vulgarem, brevem consignat historiam de initiis et propagatione
Christianismi in Finlandia. Demum indicat se inter plures
dialectos in vasta hac regione adoptasse cum dicendi et
scribendi morem, qui circa Aboam est usitatus.

Auctor versionis hujus Novi Testamenti, qui et aliis
laboribus, ut mox videbimus, de Ecclesia Finnica egregie est
meritus, fuit Mag. <i>Michaël Agricola,</i> natus in Nylandiæ
paroecia Pernoënsi et villa Torsby, unde etjam se interdum

<i>Agricolam Torsbium</i> appellat. Rediit ille Witteberga cum
litteris Luheri ad Regem <i>Gustavum</i> commendatitiis, quibuscum,
licet annis juvenem, eruditione tamen et vita maturum adeoque
aptissimum Ecclesiæ testatur. Constitutus mox est Aboënsis
Ludimoderator, deinde Episcopi coadjutor, et demum, ceu jam
indicavimus, ejus successor. Redux e legatione Muscovitica
anno istius seculi 57 obdormivit.

Supersunt litteræ Agricolæ hujus ad Superintendentem
<i>Georgium Normannum,</i> datæ d. 11 Decembr. 1543 quibus
efflagitat ut suo consilio Regem permoveat non modo ad
permittendam Novi Testamenti Finnici editionem, sed etiam
ad concedendos alicujus mediocris Præbendæ Aboæ vacantis
reditus, ad opus hoc tam pium et neccssarium promovendum.
Queritur deinde de permolesta sua provincia, qua pueros,
indomita ista animalia, ad aliquam bonam eruditionis frugem
perducere tenebatur. Bonam etiam juventutis partem, quæ in
litteris aliquantum profecit, nunc animum a musis abalienasse
perhibet, propter incertum quendam rumorem, quasi
ministrorum ecclesiæ reditus essent nimis circumcidendi, neque honos
ullus bonis artibus virisque piis relinquendus. An nova aliqua
huic operi edendo subsidia acceperit ignoro; id invenio,
sortem ejus jam antea fuisse satis lautam. Nam præter salarium
Rectoris Scholæ possedit reditus non <i>S:ti Laurentii</i> modo,
sed etiam <i>S:ti Bartholomæi</i> altaris præbendarum, et insuper
alia aliqua ad præbendas non spectantia stipendia.

Anno 1549 ex eadem officina, curante nostro Agricola,
prodiit Finnice historia passionis, resurrectionis et ascensionis
in cælum Servatoris nostri, e quatuor Evangelistis collecta;
et 1551 lucem vidit Psalterium Davidis Finnicum. Refert in
„chronico suo Episcoporum" <i>Justen,</i> eos fuisse primos hujus
versionis natales, quod is, qui tum Rectoratu Aboënsi
fungebatur, scholasticis pro exercendo stilo interdum exhibuerit
Psalmos Davidicos, in Finnicam linguam transferendos, quam
versionem ipse postea adjuvit et correxit, et Agricola quoque,
antequam ederetur, sine dubio emendavit. Sequitur hæc
translatio Lutheri et Svecanam versionem. Præter præfamen de
Psalterii indole et usu, adest aliud Agricolæ runis Finnicis
consignatum, quo hortatur et doctores et auditores ad
diligentem Psalmorum lectionem, et deinde miserrimum hujus

regionis statum sub Paganismo et Papismo exponit. Demum
perhibet, hane versionem fuisse factam in ædibus divi
<i>Laurentii,</i> quo nomine itaque schola vetus, ubi jam est
Academiæ laboratorium chemicum et theatrum anatomicum, illo
tempore veniebat. Mentionem simul facit filii sui <i>Christiani,</i>
qui postea Episcopatui Esthoniæ admovebatur, quem vero hinc
colligimus scholam Aboënsem frequentasse, cum hujus
translationis Psalterii ibi primæ ducerentur lineæ.

Eodem anno et loco, per indefessam curam Agricolæ,
typographiam relinquebant partes aliquæ e Mose et Prophetis
collectæ: „Veisut ja ennustoxet Mosesen Laista ja Prophetista
uloshaetut". Præfatio versibus Finnicis consignata suadet, quod
quamdiu paupertas obstabat editioni integrorum Bibliorum,
medulla Scripturæ contentos esse deceat, indeque, ut apes e
floribus mel comportant, nutrimentum animabus colligere.

Tres postremi minores Prophetæ sequenti anno 1552 ex
eadem typographia, cura Agricolæ, habitu Finnico prodierunt,
una cum doctrina Mosaica de gradibus prohibitis,
benedictione quoque et maledictione. Antecedit prolixior præfatio
metrica, de spiritualibus et temporalibus beneficiis Divinis,
addita ad eorum genuinum et gratum usum exhortatione.

Sed his rivulis extingui non potuit sitis incolarum,
integrorum Bibliorum in linguam suam maternam translationem
summopere desiderantium, ad quod opus pium promovendum
Clerus Finnicus in Synodo certas mensuras frumenti annuatim
pendendas obtulit. Demum in comitiis Holmensibus 1636 his
desideriis Status Regni annuerunt, et datæ sunt d. 10 Aprilis
1638 Regiæ Litteræ ad Episcopum <i>Rothovium</i> de isto negotio,
ut nimirum versio Finnica S:æ Scripturæ, per viros ad id
negotium idoneos, quos denominaverat Consistorium, propediem
adornaretur, et ope typographica in publicum prodiret. Illa
vero translationis sanciebatur lex, ut in iis omnibus, quæ vel
privato quorundam labore jam erant versa, vel eorum opera
vertenda, linguas originales et Lutheri postremam versionem
consulerent, utque simul puritatem Stili Finnici sectarentur,
ita ut simili filo decurreret tota versio, et in omnibus
provinciis probe intelligi posset. Director operis, sub inspectione
Episcopi, constituebatur Archipræpositus <i>Aeschillus Petræus,</i>
versores vero Mag. <i>Martinus Stodius,</i> Lector Gymnasii

Aboënsis, <i>Henricus Hoffmannus,</i> Præp. et P. in Mascu, atque
<i>Gregorius Matthæi</i> Pastor Pikiensis. Errat itaque <i>Le Long</i>
in Bibliotheca sua Sacra, qui hos omnes Professores
Academiæ Aboënsis constituit, quæ demum 1640 erigebatur, dum
versio hæc Bibliorum jam erat prælo parata; neque tum nisi
primo nominati bini horum Professorias obtinuerunt cathedras.
Aliud grave men dum idem committit, dum antiquitati
versionis Agricolaæ Novi Testamenti et Psalterii integrum seculum
detrahit. Notarius Collegii hujus Biblici denominabatur
abavus meus paternus, <i>Jonas Matthiæ Raumannus,</i> cujus diarium
laborum in hac statione exantlatorum adhuc servatur. Ea vero
sedulitate huic negotio admovebantur manus, ut jam 1640
<i>Jacobus Magni,</i> qui postea se <i>Hammarmannum</i> vocavit, et
constitutus est Concionator Ammiralitatis, una cum <i>Canuto
Erici,</i> potuerint Holmiam ablegari, futuri editionis correctores.
Ita prodiere prima vice integra Biblia Finnica, dicata Reginæ
<i>Christinæ,</i> in folio 1642, typis <i>Henrici Keyser.</i> Quod
præfationes, summaria, marginalia concordantias et indicem
concernit, accurate sequitur hæc editio illam Svecanam, quæ
tempore Regis <i>Gustavi Adolphi</i> 1618 lucern vidit. Ea vero
copia edita sunt exemplaria, ut non modo quælibet ecclesia
acciperet unum, sed etiam privatis, verbum Dei amantibus,
sufficerent.

Cum nobis non sit constitutum agere de insequentibus
postea et multum emendatis editionibus vel integrorum
Bibliorum vel Novi Testamenti, vel variorum Librorum Biblicorum
in ita dictis manualibus, ad alia jam pedem promovemus.

Quod inde ab initiis Reformationis typis impressi fuerint
Finnico idiomate libri abecedarii et catecheses, eo minor est
dubitandi ansa, cum <i>Messenius</i> in chronico Finniæ rhytmico
perhibeat, hoc Agricolæ cura fuisse factum, ipse quoque in
præfamine Psalterii referat, „abckirjat ja alcuoppi uscon", libros
abecedarios et catecheticam in fide institutionem, jam tum
typographiam reliquisse. Sed fatum illud hi libelli experti sunt,
quod evenire solet ejusmodi scriptis minioribus jugi usu
vulgari attritis, ut oculis se plane subduxerint.

Librum precum Finnicorum consignavit idem
laboriosissimus Agricola, Amundi Laurentii typis 1544 octava forma
editum. Præmittitur huic Calendarium, et variæ tam

oeconomicæ, quam miscellaneæ observationes, partim Latina, partim
etjat Finnica lingua. Has sequitur præfatio auctoris.
Agricola vero noster, cujus reliqua conamina strenuum purioris
doctrinæ vindicem et promotorem exhibent, heic in devia
varia rapitur, et suo ostendit exemplo, quam difficulter
errores cum materno lacte haustos exuere queamus. Occurrunt
in hoc libro primo preces e Scriptura S. depromtæ, deinde
Collectæ diebus dominicis et festis, porro in variorum
sanctorum et martyrum anniversariis, ut: in die passionis <i>B.
Henrici,</i> Episcopi et martyris, de S:tis virginibus <i>Agatha,
Dorothea</i> et <i>Scholastica</i> et ita porro. Cum tamen hæ preces
non ad sanctos hos, sed ad Deum ipsum sint directæ, nihil
magnopere taxandum in iis reperitur. Sed pag. 161 preces
ad angelos funduntur, ut nos custodiant. Paulo post Divi
Nicolai die, petuntur Spiritus S. dona, ad vitam ita
componendam, ut purgatorii ignem evitare queamus, „ette me
kirastulen kivosta päsisim". Excipiunt precationes pro diversis
statibus et in variis casibus, atque demum sub absolutione et S.
Coenæ usu. Oratio sub elevatione Sacramenti clauditur illo
voto, ut Deus nostra, consanguineorum et omnium credentium
tam vivorum, quam mortuorum peccata remittat: „caikein
minun vanhembani, veljeni ja sisarteni, ja myös caikein uscolisten,
eleveten ja collutten, laupialisesta anna caiki synnit
andexi". In alia precatione dicitur corpus sanctissimi
Servatoris e cælo descendisse. Adhuc in ecclesiis nostris usitatas
gratiarum actiones post usum 8 Synaxeos excipit alia, satis
Capernaitica, et qua precatur, ut ne minimum quidem peccati
vestigium in corde remaneat. Inusitata etiam est petitio in
oratione tempore belli, ut Deus terrorem panicum, „sen
pelghon, quin he panicum cutzuvat", hostibus immittat. In libro
precatorio <i>Johannis Petri</i> mox citando, qui aliquas Agricolæ
orationes retinuit, hic locus ita est mutatus: „Anna heiden
päällens tulla äckillinen pelco".

Mag. <i>Jacobus Finno,</i> Rector et postea Pastor Aboënsis,
vir magnorum in ecclesiam et rem Scholasticam patriam
meritorum, perhibetur quoque edidisse librum precum, quem
quidem oculis usurpare mihi non contigit, cujus tamen
breviarium antiquis libri Psalmorum editionibus Finnicis annectitur.

Idem fit cum quæstionibus ejus, præparationi ad usum S.
Coenæ accommodatis.

A <i>Johanne Petri Finnone</i> etjam possidemus librum
precatorium, impressum Holmiæ 1615 apud <i>Christophorum
Reusner.</i> Titulus indicat, hane esse secundam, auetam et
emendatam editionem, et <i>Schefferus</i> in Svecia Literata meminit
tertiæ, Aboæ 1669 vulgatæ. Sed neque antiquiorem illam
neque hanc videre licuit.

Prolixiorem Catecheseos Lutheri explicationem a se
consignatam Episcopus Aboënsis <i>Ericus Erici</i> 1614 in 8:vo edi
curavit. Et breviarium ejus, usui incipientium, sæpius est
recusum, libroque Psalmorum, appendicis instar, junctum.

Idem Postillam Finnicam conscripsit, editam Holmiæ
duobus tomis in 4:o [1621—]1625 piis et ad captum simpliciorum
comparatis meditationibus constantem. Magnam vero in
naturæ cognitione non prodidit Ericus noster peritiam, quæ nec
illa ætate exspectari potuit, dum in explicatione Evangelii
D:ca 2:da Adventus ut indubia signa instantis extremi judicii
et finis universi venditantur sæpius contingentes Ecclipses
Solis et Lunæ, cometæ, et nova stella detecta A:o 1572,
cruces, gladii, virgæ, feretra, dimicantes exercitus in nubibus
apparentes; bellum quoque, pestis, fames, vehementiores
tempestates atque diluvia, et ita porro. Sequuntur deinde alia
adventantis excidii mundani indicia in Finnia collecta, a
mutationibus nimirum solidi et fluidi in superficie terræ, quod
variis in locis ingentes fluvii et catarractæ jam occupent spatia
antea arida, quodque ex adverso prata et pascua reperiantur
in locis haud ita pridem aquis obtectis. Hoc paucissimis
tantum verbis attingit; sed optandum fuisset, ut pleniorem
reliquisset nobis de his mutationibus historiam.

Sed properamus ad hymnos nostros veteres
Ecclesiasticos considerandos. Auctor quidem est Schefferus, neque hac
in parte desiderari Agricolæ diligentiam, sed eum quoque
cantiones ecclesiasticas in linguam Finnicam transfudisse;
deinde Mag. Jacobum Finnonem in eodem stadio desudasse,
et hymnos illos ita auxisse, ut deinde, cum aliis scriptis ad
pietatem promovendam idoneis, multis iteratisque vicibus
variis formis prodierint. Si vero prima aliqua et originalis
horum carminum  ab Agricola et Mag. Jacobo consignatorum

unquam extitit editio, illam, adhibita licet omni diligentia,
investigare non potui. Hoc asserere audeo, hymnos ad usum
Ecclesiarum Finnicarum vulgatos primis a reformatione annis
fuisse perpaucos. Unicus occurrit in libro precum Agricolæ
inter preces Pentecostales, nimirum hymnus ille antiquus:
„Veni creator Spiritus" „Tule loja pyhe hengi,“ qui, licet
multum emendatus, adhuc in libro cantionum nostro occupat
locum. Primum versum Psalmi: „O puhdas Jumalan Caritza,"
itidem et qua metrum et qua res ipsas hodie mutatum, reperio
quoque in libris Agricolæ. In antiquo Rituali ecclesiastico
Finnico, de quo mox prolixius agendum, præcipitur Sacerdoti,
ut, loco introitus ad missam, legat aliquem Psalmum.
Davidicum, aut e libro precum, precationem aliquam Scripturariam.
Sub usu S. Coenæ cantandus quidem erat hymnus, sed
Svecus aut Latinus „Jesus Christus är vår hälsa, Gud vare
lofvad." Discubuit Jesus, vel: Divinum mysterium vel alius
aliquis; quæ omnia ad oculum ostendunt, nullis vel paucis
gavisam tum fuisse ecclesiam Finnicam sua lingua exaratis
hymnis. Sensim tamen augebatur Psalmorum numerus, aliqui
etiam eorum primitus seorsim edebantur, quod certum est de
hymno Davidico: „Auta Herra meit armostas," qui absque
loco et anno prodiit, quemque ad celebrandum pie in coetu
ecclesiastico festum coronationis, vel Reginæ <i>Christinæ</i> vel
Regis <i>Caroli Gustavi,</i> compositum et vulgatum auguror.

Non defuere tamen in Finnia sub ipso Papatu cantiones
piæ ecclesiasticæ et Scholasticæ, quamvis, pro more illius
ævi, Latina lingua consignatæ. Eas collegit et emendavit
Jacobus Finno, typis vero imprimendas curavit <i>Theodorus
Petri Nylandensis,</i> qui cognomine <i>Rutha,</i> et vir nobilis
salutatur, forte ex antiqua <i>Ruthorum</i> prosapia oriundus, primum
Gryphiswaldiæ 1582 et deinde Rostochii 1625. Ostendunt hæc
carminalia, viros pios et orthodoxos sub ipsa tyrannide Papali
in Septemtrione latuisse; de puritate etiam doctrinæ in variis
fidei capitibus illustre præbent testimonium, præcipue fiduciam
in unico merito Christi collocandam urgent. Adest heic „in
dulci jubilo", cum antiqua versione Svecana, item: Scribere
proposui, qui hymnus Finnice versus adhuc locum in libro
Psalmorum nostro tuetur. Consuetudo fuit in Scholis Finniæ
perantiqua, ut Scholares horis recreationi dicatis, sub cantu

illorum hymnorum, qui vel moralis sunt argumenti, vel rem
spectant Scholasticam, saltando se exercuerint. Aliquam harum
cantilenarum partem Finnice vertit et Holmiæ 1616 edi
curavit <i>Hemmingus,</i> Pastor Mascuensis. De ortu earum in
præfatione poëtica ita loquitur:

<poem>Näitten alust tiedhe tämä:
Suomen saares synnyit nämäd
(Paidz vähä vaevon harvoja
Muolda cans tähän tuodhuja.)
Muinen Pijspad, Pappi miehed,
Oppinet mued esimiehed,
Latinax teid laului näitä,
Joilla uscons annoid tietä.</poem>

Quamvis vero variæ hamm cantionum dignæ fuissent
occupare locum in libro Psalmorum, contigit id unicæ tantum:
„Jesu dulcis memoria", „Jesuxen muisto ihana," quæ ahsque
mutatione hodie[r]num in ecclesiis nostris canitur. Anno 21
superioris seculi librum Psalmorum Finnicum Holmiæ edi
curavit M. <i>Olaus Elimæus,</i> Episcopus Wiburgensis. Continet
circiter 150 cantica, quorum auctores in titulo perhibentur M.
Jacobus Finno et alii ecclesiæ ministri.

Multo vero plenior est illa editio, quæ anno 1646 Aboæ
apud Petrum Wald in 8:vo prodiit. Hymni hic adsunt 232 et
addita conspiciuntur Evangelia cum Epistolis, secundum nuper
edita Biblia correcta, Collectas quoque et reliqua, quæ libro
Psalmorum communiter jungi solent. Prodiit hic liber
impensis Senatoris urbis Aboënsis <i>Sigfridi Salco,</i> cura vero <i>Jonæ
Matthiæ Raumanni</i> antea in versione Bibliorum nominati.
Rubrum indicat, maximam horum Psalmorum partem a M.
Jacobo Finnone et Hemmingo Mascuensi fuisse elaboratam,
quibus tamen jam novi additi, quorum aliquos composuisse
Raumannum, haud infelicem Poëtam Finnicum, est perquam
probabile.

Innumeræ editiones, variis formis et locis, hanc insecutæ
sunt. Ulterius auctus est liber Psalmorum <i>Gezelii</i> Senioris
tempore, et eam induit formam, quam hodie servat. Continet
jam, ut Svecus, 413 hymnos, quorum tamen argumentum non

semper est idem. Varii quoque in Finnico comparent, qui
desunt in Svecano, et vice versa.

Sed nec Rituale Ecclesiasticum Finnicum antiquissimum,
vulgo Manuale, erit plane intactum relinquendum. Sub titulo:
„Käsikiria Castesta ja muista Christicunnan menoista,"
edebatur Holmiæ, typis Amundi Laurentii 1549. Interpres non
nominatur; sed ostendunt omnes circumstantiæ, atque
Messenius una cum Scheffero testes sunt, eum non fuisse alium,
quam sæpius adductum <i>Agricolam.</i> In essentialibus congruit
cum Olai Petri Svecico Rituali; sumsit tamen Agricola sibi
licentiam nonnulla mutandi et addendi. Ita Baptismati
præmittitur admonitio ad susceptores, qui inusitata jam voce
appellantur „Gutzet," et ad reliquos præsentes. Alia quoque
ad Sacerdotes, ut sub administratione hujus Sacramenti pie
se gerant, neque ephebis aut ignotis, sed justæ ætatis et
integræ famæ hominibus munus susceptorum concedant. Tam
in hoc Finnonico, quam antiquissimo Svecico, variæ
ceremoniæ Pontificiæ adhuc retinentur. Exorcismus pluribus et
durioribus verbis erat consignatus. Sal ori infantis indere
oportuit, cum certa precationis formula. Sub oratione Dominica
non modo Sacerdotis manus erat baptizando imponenda, sed
etiam ipsi una cum susceptoribus in genua procumbendum
Ad hæc verba: „Deus benedicat introitui tuo", oportebat eum
apprehendere manum infantis, eumque in tempium deducere.
Quæ enim præcedebant, extra ostium peragebantur, jam vero
ad baptisterium, situm in templo, sed non procul a foribus, ut
in templo nostro Cathedrali ostendit antiquum illud lapideum,
procedendum erat. His omnibus significabatur, baptismum
esse introitum in ecclesiam. Mox post peractum baptismum
erat infans albis vestibus induendus, et manui ejus inserenda
candela ardens, addito ad utrumque ritum certo voto. Unctio
vero capitis chrismate in formam crucis, quam requirit Rituale
vetus Svecicum, cum hoc nostrum ederetur, jam fuit rejecta
et abolita.

Copulationi matrimoniali præmittitur iterum Agricolæ
præfamen, cui subnectit XVI regulas circa legitimum
matrimonium ineundum. In VII:ma requiritur a copulandis illa
tantum ætas, ut Sponsus XV:m, Sponsa XIV:m annum attigerit

In IX:a intra quartum gradum copula non permittitur. In X:a
rejicitur consanguinitas per compatrinismum spiritualis.

In transitu observare convenit, prostare etjam seorsim
Finnica lingua una plagula editam formulam Sponsaliorum,
„Kihlamisen tapa." Est hæc quod ostendunt typi, satis
antiqua; sed. nec auctorem nec locum aut tempus editionis indicat.

Reliqua in antiquo Svecano et Finnico Rituali fere
consentiunt. Plures tamen habet Svecus preces pro ægrotis.
Retinet etjam extremam unetionem variorum membrorum,
oculorum, aurium, nasus, labiorum, manuum et pedum, additis
ubique certis precandi formulis. Sed hic ritus in Finnica
editione jure optimo fuit expurgatus.

Circa funera utrumque Rituale concordat. Precationes
post inhumationem mortuorum utrobique adsunt binæ, in
hodierno manuali in unum contractæ. In utraque funduntur pro
mortuo preces conditionatæ, si nimirum fuerit in eo statu, ut
licitum sit pro eo intercedere: „Jos teme meiden edesmennyt
veljem, sisarem — olis sen caltaisesa sädysä, että
mahdollinen olis hänen edestäns rucoella, nin ole sis — armollinen
ja laupias henelle".

Eodem anno, nimirum 49 Seculi XVI:i cura sæpius
laudati Agricolæ, seorsim in lucem prodiit Missa Finnico
idiomate, cui adjunguntur loca varia Veteris Testamenti et IV
prima Geneseos capita, eum in finem, ut interdum loco
epistolarum, in ecclesiis prælegentur. Hæ vero, æque ac Evangelia
e Novo Testamento Finnico erant recitanda. Clauditur
opusculum Litania, eaque prolixiori, quam qua hodie utimur. Aliam
pleniorem Missæ editionem procuravit Episcopus <i>Paulus
Justen</i> Holmiæ 1575 in qua reperiuntur collectæ, Evangelia et
Epistolæ per totum annum. Titulus vero operis est: „Se pyhä
Messu Suomen kielen, ei Pavin mutta pyhän Evangeliumin ja
Christilisen Seuracunnan tavan jälken visusta Suomen Turus
coottu."

Rituale, de quo diximus, Finnicum, denuo prodiit 1614,
sed ad formam Concilii Upsaliensis revisum et emendatum.
Factum hoc est curante Episcopo Aboënsi <i>Erico Erici.</i>
Novam editionem adornavit 1629 <i>Olaus Elimæus,</i> Wiburgensis
Antistes. Aliquoties postea idem Aboæ est recusum.

Id unicum circa ritus veteres ecclesiasticos addere liceat,

officium poenitentiarii fuisse etjam post reformationem, et fere
ad tempora Regis <i>Caroli IX:i</i> qui omnes titulos sub papatu
exortos et hierarchiam redolentes abrogatas voluit, in ecclesiis
cathedralibus et hac quoque nostra servatum. Huic
incumbebat, graviores peccatores ad absolutionem publicam præparare,
et poenam quoque ecclesiasticam, pro ratione delicti, illis
infligere. Ita <i>Carolus Petri</i> Aboënsis poenitentiarius, scripto
d. 15 Jun. 1579 dato testatur, quendam <i>Thomam Marci</i> post
commissum delictum et ostensam poenitentiam fuisse publice
absolutum, et in gremium Ecclesiæ receptum, ea tamen sub
conditione, ut ad tempus D. Petri templo se abstineat, et pane
aquaque vivat. Tum demum licitum esse pastori loci, illum
ad S. Synaxin admittere. Teneri eum etjam postea per
integram vitam quolibet die lunæ a carnibus jejunare, diebus Solis
ad pomeridiem, non eum in finem, ceu addit, quo Deo
ejusmodi jejunio concilietur, sed ut eommissum flagitium tristi
memoria servet, et diligenter sibi a peccatis in posterum caveat.

Ita per transennam vidimus, Auditores! Deum pro
immensa sua misericordia propitiis nos oculis adspexisse, et a
tenebris ethnicis ad sui agnitionem et lucem verbi Divini
evocasse. Quæ licet in se illustris, sub tyrannide tamen
Pontificia aliquot seculis veluti sub modio abscondita in obscuro
et caliginoso loco splendebat, et traditionum superstitionumque
nebulis fuit immersa. At demum, discussis etjam his tenebris,
meridianum verbi sui jubar in terris nostris accendit, cui si
tergum obvertamus, ceu, proh dolor! nimis multi faciunt,
dignissimi sumus, quibus cæleste hoc lumen denuo ereptum eat
Deus, quosque longe tristiori caligine involvat, quam in quo
majores nostri olim jacuerunt demersi.

Sub auspiciis Divinis Rex Gustavus primus sinceriorem
hanc religionem in regno nostro solide plantavit; a Patre
plantatam Carolus IX irrigavit, et decretis Concilii
Upsaliensis obvallavit. Ab avo plantatam atque a Patre irrigatam
<i>Gustavus Adolphus</i> in gymnasiorum et scholarum rivulos
latius derivavit et tandem heroico suo sanguine obsignavit.
Reliqui Reges nostri augustissimi puritatem religionis,
tanquam Divinum quoddam depositum in manus sibi commissum,
conservarunt, variis præsidiis firmarunt, eique inviolatæ
conservandæ de mediis omnibus sapientissime prospexerunt.

Nostrum est Deo, qui in hunc usque diem, per
sesquitertium seculum, inter nos conservare ecclesiam suam
dignatus est, pro immenso hoc beneficio gratias agere immortales,
et omnibus precibus contendere, velit eandem, puram et
illibatam, ad finem usque seculi, sustinere et tueri!

Conservet idem clementissimum Numen Regem nostrum
augustissimum, Patrem patriæ optimum! Cujus ut maxima et
immortalia sunt in universum regnum merita, ita plurima
singularis Ejus gratiæ documenta hac æstate experta est
Finnia. Placuit vero Regiæ Majestati, nuper in nostram
quoque tenuitatem hujus gratiæ radios spargere, meque, nihil
tale cogitantem, et priori statione jucunda contentum, hinc
ad Upsaliensem cathedram transferre<footnote>Carl Fredrik Mennander, född 1712, blef magister 1738, physices
professor 1746, teologie doktor 1752, biskop i Åbo 1757, inlade stora
förtjenster vid utarbetande af 1758 års finska bibelupplaga; utnämnd 1775
till erkebiskop i Upsala, der han dog 1786. — I tryck finnes bl. a.
publiceradt af Mennander „Oratio Synodalis, de Synodis et speciatim
Dioecesanis Aboënsibus, Aboæ 1773.                                                  Red.</footnote>. Clementissimam hanc
Regis Augustissimi voluntatem subjectissime veneror, et sub
conscientia imbecillitatis virium per ætatem jam satis
provectam insuper fatiscentium, spes firma in auxilium Divinum
collocata, animum erigit.

Omnis generis felicitatem largiter effundat Deus in
Reginam nostram clementissimam, Reginam matrem
Serenissimam, cum universa Domo et Familia Regia. Patriæ quoque
integræ de cælo benedicat, ut simus et maneamus populus,
cui feliciter procedunt omnia, cuique Jehovah Deus est.

Jam ad ipsum disputationis actum convertimur, qui in
Dei gloriam et veritatis cælestis illustrationen! cedat feliciter!
————
<b><i>Anm.</i></b> Manuskriptet, enligt hvilket ofvanstående oration publicerats, är
Pe attadt .mdrhhffaeJo Alopæi handstil.

</chapter>

<chapter name="Oration till firande af Jubelfesten i Borgå Gymnasium
den 7 Mars 1793">

<h3>[Oration till firande af Jubelfesten i Borgå Gymnasium
den 7 Mars 1793</h3>

<sp>Om Guds underbara och vördnadsvärda försyn vid
den uppenbarade Religionens införande och
vidmakthållande i verlden;</sp>
af
<i>Sigfrid Porthan.]</i>

Vördade och värdaste Åhörare och Åhörerskor!

Ordsaken til den tacksägelse-fest, som nu skal för
andra gången firas öfver hela Svea Rike, och det egenteligast
i våra kyrkor, effter den allranärmast rörer sielfva
Religionen, är Eder alla af Kongl. Maj:ts Allernådigste Placat och
den därmed följande kortta Berättelsen om anledningen härtil,
nogsamt bekant. Kongl. Maj:t har dessutom befallt, at denna
högtidlighet skal begås i alla offenteliga både högre och
lägre lärohus i Riket. Svea inbyggare hafva väl ock firat
Jubelfester gemensamt med våra Religions-förvandter af
Evangeliska läran i Tyskland; sednast för vid pass 60 åhr sedan,
til åminnelse af densamma Augsburgiska Bekännelsen, som
i högst åberopade kortta berättelsen omtalas och hvilken
äfven af oss blifvit, såsom den Svenska församlingens
trosbekännelse, redan vid den rena Lärans införande i Konung
Gustaf den I:stes tid antagen, samt ytterligare vid Upsala
mötet stadfäst. Men den närvarande jubelfesten är isynnerhet
vår Svänska församlings egen och angår *Sverige och<footnote>Dessa två ord äro i konceptet öfver korsade. Red.</footnote> vårt
Fädernesland allena. Ifrån den tiden har den Heliga och
välgörande Religionen, vi äro tilgifne i alla påföljande både

Riksdags-Beslut och Kongliga Författningar blifvit, för både
Öfverhet och undersåtare, så stadgad, at ock ingen Konung
kan här regera, som ej är af samma tro med sitt Rike!

Sedan en oförsedd siuklighet mig tilstött, som giordt
mig oförmögen at fullborda mitt första utkast til det vid
detta tilfället åtagna och anbefallta tal, har jag varit högst
bekymrad, hvad och huru jag vid denna högtidlighet skulle
kunna tala; och måste så mycket mer bedja Eder samteligen
på det ödmjukaste om ett ädelmodigt öfverseende af min
svaghet. Både för dennas skuld och för den däraf
förorsakade tidens korthet, til nogare utarbetning af något
egenteligit ämne, nödgas jag allenast förblifva vid några allmänna
betragtelser och anmärckningar, til vår gemensamma
erhindran och upmuntring!

Om tacksamhet emot männigskior är en ibland våra
ovilkorligaste och tillika ädlaste pligter, såsom emot
Öfverhet, föräldrar och alla slags välgörare; hvad skulle då icke
tacksamheten vara emot Gud? och för hvilken ibland alla
hans oräkneliga välgerningar kunde vi vara Honom högre
förpligtade än för Hans saliggörande Ords kundskap?
hvarförutan alla öfriga förmohner blefve oss både onyttiga och,
hvad mer är, skadeliga. Om ej alla tiders och tidehvarfs
erfarenhet, så långt som historien och verldskännedomen
kunna gå, detta intygade, skulle väl hvar och en af oss, som
ej upsåteligen vil förblindas, härom påminnas af de
fasansvärda oordningar och grufligheter, dem vi både af offenteliga
tidningar och andra effterrättelser veta hafva träffat ett kort
förut så lysande och mägtigt folkslag och allt dess
grannskap. Gifve Gud! at vi öfrige Europeer, som jämte mycket
godt och nyttigt därifrån hämtat, än mera fördärf i så
långliga tider, och isynnerhet at alla vi inom Svea Landamären
boende, måtte för evigt blifva befriade och förskonte ifrån
dylikt raseri! Om vi så aldeles äro fria allt frö til detta
onda, så utan all fara för dylika ohyggeliga upträden, lämnar
jag til hvars och ens egit medvetande. Vår nådiga Öfverhets
flere idkeliga erhindringar och isynnerhet Hans Kongl.
Höghets ej länge sedan utgångna varning med de händelser och
anledningar, som denna förordsakat, lämnar oss visserligen
ingen anledning at öfverlämna oss til säkerhet.

Vi berömma  oss af en allmän uplysning och ett uplyst
tidehvarf framför alla andra, af det uplysta 18:de seculum.
Men äro vi ock i allmänhet så sannskyldigt uplyste, är
Uplysningen till oss alla jämnt utspridd, eller kan detta, utom
en omskapning och förvandling af människians och tingens
närvarande natur, någonsin väntas? Vi tala och skrifva om
människians sättigheter; men huru litet vilja vi vidkännas
hennes skyldigheter? Sedan större delen i vårt Europa af
dem, som genom anseende, magt eller kundskaper och
förnämligast genom effterdömen, styra all den öfriga hopen, de
store, de rike, de lärde, icke mer blott förgätit, utan ock
mångastädes uppenbarligen förkastat, hvad uppenbarelsen oss
lärer, om människio-naturens, genom ett olyckelige
syndafall, iråkade förderf; hurudana äro våra begrepp om
människians rätta lycksalighet i detta lifvet och därefter; om
ändamålet af vår tillkomst och närvaro? Kunna begrepp och
slutsatser om rättigheter och skyldigheter, någonsin rätt
bestämmas, utan afseende på ett tillkommande lif;
Människians pligter emot sig sielf och andra, någonsin äga klarhet,
styrcka och en våra samveten bindande, våra af hvarje den
ringaste anledning och föremål så lätt uprörda begär styras
och tilbakahållas utan afseende på ofelbara belöningar och
straff effter döden? Då vi icke en gång vid kall
öfverläggning, än mindre under starka sinnesrörelser, kunna fördölja
för oss sjelfva, at vedergällningen värckeligen icke,
åtminstone ganska långsamt och för större delen af oss obemärckt
inträffar i lifstiden? Kunna alla de ädlare förmögenheter,
som blifvit människians lott framför de oskäliga diuren, af
en allvis Skapare möjeligen vara förlänta utan afseende på
ett vidare utrymme än vår närvarande trånga och så mycket
inskränkta krets lofvar, til utveckling i ett förestående annat
tilstånd? Men isynnerhet, kunna de väl strafflöst missbrukas
ej allenast til en förnedring långt nedan om fänaden; utan
ock til ett ondskefullt öfverdåd, som gör människior i det
närmaste liknande dieflar? I sanning, kan ju alltid minsta
delen af människio-slägtet någonsin förmodas äga tillfälle til
den upfostran, den öfning och färdighet i förnuffts-slut, at
hvar och en däribland kunde nog tydeligen inse det
ouplösliga sammanhang, som äfven den lärdaste offta med

svårighet uptäcker, mellan egen och andras, enskylt och allmän
lycksalighet och välfärd; då vi dageligen erfara, huru
begären härvid förblinda äfven de kunnigaste och dygdigaste.
Huru lätt kunde icke då ej allenast särskildta personer, utan
hela samfund, ja sluteligen samteliga människio-slägtet
förvillas, at anse samvete, pligter och alla moraliska begrepp,
för ogrundade fördomar, införde af förvänd upfostran eller
listiga ledares och styrandes egennytta? Erfarenheten
öfvertygar oss at beklageligen och redan en så förderfvelig lära
gör mångenstädes förödelser!

Då äfven hedningar begripa och erkänna
nödvändigheten af religions-begrepp, hvad dyrt värde borde vi icke sätta
på den sanna uppenbarelsen, hvilken så tydeligen utreder
allt det, som både för tid och för evighet, kan försäkra oss
för all fara, ofärd och uselhet! Förnuftet rätt nyttjadt,
finner ju sielf med förödmjukelse sin otilräckelighet, at äfven
i vanliga händelser och vid naturens ordenteligaste
värkningar, vägleda sig; huru skulle det åt sig sjelf lämnadt, förmå
upstiga till de höga föreställningar, om sin och all verldens
Skapare, Hans egenskaper, varelse och värckningar; om
förhållandet emellan sig och Honom, om sättet at erhålla Hans
välvilja, undfly hans misshag, och alla däraf oundvikeligen
härflytande olyckor — dem redan det Gamla och än mer det
Nya Testamentets Skrifter allena satt för oss i så klar dag,
som vårt nuvarande tilstånd möjeligen kan fördraga eller
behöfva. Kan någon trösteligare utsigt finnas under
vedermödor, som ifrån vårt tilstånd här uppå jorden dock altid måste
förblifva oskiljagtiga än de hugneliga evangeliska löften, om
tilgång til försoning för våra öfverträdelser, arfsrätt til
evinnerlig sällhet, medel och styrcka till des värckeliga
erhållande? Det är ingalunda förnufftet sielf, som någonsin kan
motstrida eller förkasta uppenbarelsen, icke philosophien som
kan ogilla Christendomen; utan ett bedåradt, förvändt och
förledt förnuft, en falsk och villfarande philosophie, som
missbrukar sig sielf, förmörckar och förnedrar genom
påståenden utan bevis och slutfölgder utan både grund och
sammanhang, at uphäfva sig til domare i ämnen, som bevisligen
måste, effter sielfva sakens natur och ämnets egen
beskaffenhet, öfverstiga des fattningsgåfva; annors hade til

sanningarna härom ingen uppenbarelse varit nödig. Lika så illa,
som man af förnufftets och philosophiens missbrukade namn
skulle sluta till dessas skadlighet i sig sielfva, äfven så
obilligt påstås det at alla de oordningar, missgerningar och
uselhet, som under Christendomens täckemantel blifvit
åstadkomna och människioslägtet ådragna, böra skrifvas på en
religions räckning, hvars grunder och beskaffenhet, hela
sammansättning och ändamål, så snörrätt strider häremot, så
krafftigt arbetar just på vederspelet af allt detta, på hindrens
hafvande och på de krafftigaste hielpemedels vinnande till
afböjande af allt slags förderf! Är det Christendomen, som
infördt vidskeppelse och vildhet i tänckesätt och seder?
Voro icke dessa långt förut redan til, och just desamma som
både i fordna och i våra tider utträngt den rätta och ägta
Christendomen? Hafva de grufveligaste laster och laglöshet
någonsin värre plågat människioslägtet, än just i den
tidsperioden, då Christendomen först upkom och än länge
motade och uppehöll de allmänna olyckornas sluteliga
utbredande öfver den uplystaste delen af fordna verlden? De
barbariska folcken, som fullbordat all denna förödelsen,
blefvo til slut sielfva af Christendomen i någon måtto
mildrade, ifrån sin första grofhet och grymhet. At det ej skedde
fullkomligare och varagtigare, härflöt endast däraf, at
Christendomen redan sielf hade långt tilförene förlorat sin urspungliga
renhet, enfald och ädelhet ibland de härtils hyffsade folkslag,
samt än vidare förvändes och vanskapades iblad de råa och
okunniga. Hon utesluter ingen kundskap, ingen konst, som
möjeligen kan användas til människlighetens värckliga gagn;
det är hon, som understödjar, befrämjar och upgifver de
heligaste bevekelse-grunder til deras nyttigaste tillämpning!
Hon älskar sielf endast ljus och dagar, hon närer dem och
näres däraf tilbaka i högsta måtto; men deras missbruk och
förvändande til at utbreda mörcker, vilfarelser och förderf,
är allena hvad hon ogillar och bestraffar. Frihetens införande
i religionen och dennas rening ifrån öfverhopade orimmeliga
och skadeliga människo-stadgar, var just det, som gaf fri
luft åt siälens förmögenheter och värckningskraffter i alla
andra ämnen. Det var evangeliska lärans återbringande til
sin förra renhet, til sin rätta och enda käll, Guds heliga ord,

som så småningom minskade förföljelse-andan, äfven i flere
catholska länder, långt förr än våra nyare philosopher, under
ett falskt namn af tolerance eller samvetsfrihet, började
predika indifferentisme eller kallsinnighet och föragt för all
religion, samt sluteligen gått så långt i både förmätenhet och
galenskap tillika at de i en hel riksförsamling offenteligen
förklarat sig för Gudsförnekare och begabbat all tro om en
tilstundande vedergällning af godt och ondt! Huru värdigt
beslut på alla härtils befordrade och fullbordade fasligheter,
på lossandet af alla samfunds-band, på en införd allmän
förstöring af all männsklig och borgerlig ordning?

Om vi skola kunna med öfvertygelse inse nyttan och
nödvändigheten af uppenbarelse i gemen, den sannes
åtskilnad från de mångahanda falska eller blott föregifna; vidare
värdet af den förmohn för Svea land och des invånare, som
först genom Lutheri Religions-Reformation i Tyskland, samt
kort derpå genom hans lärjungars, Olofs och Lars
Petri-Söners möda och flit i vårt kära Fädernesland, åstadkommits,
och sluteligen i anledning häraf rätt lifligen erkänna Guds stora
välgerning i denna Läras högtideliga stadgande hos oss
genom Upsala Möte och det där för en oryggelig Lag fastsälda
beslut; måste vi ock i kort begrepp påminna oss
människio-slägtets såväl ursprungliga som tidtals föränderliga tilstånd,
under den sanna Gudalärans småningom skedda meddelande,
bibehållande och utbredande på jorden. Guds beskrefna Ord
är den äldsta och påliteligaste både historiska och
lärobegrepps grund och källa, hvarutur vår kunskap härom kan
hämtas. Ingen af verldsliga scribenter kan, hvarcken i ålder
eller trovärdighet, därmed jämföras, och ju längre upp til
verldens första tider hvart och ett gammalt folkslags häfder
upstiga, desto mer lämningar och likheter finna vi däruti af
den i vår heliga Bibel förestäldta mänsklighetens barndom,
så till kundskaper, som seder och lefnadssätt. De alra äldsta
andra slags skrifter eller sånger, som kommit til oss, äro emot
Mosis och hans effterföljares arbeten bevisligen ganska nya,
och redan detta giffver Bibelen ett nog märkeligt företräde
för de förra, äfven oberäknadt bevisen af Den Heliga Skriffts
innehåll och de däruti innefattade sanningars egen natur.

Då de första människior sägas blifvit skapade efter

Guds beläte eller til en likhet med honom sielf, kunna vi
väl alldrig föreställa oss saken annorlunda, än såvida ett
med förnuft och fri vilja begåfvadt men inskränckt ceatur,
endast i vissa delar kan jämföras, med den til tid, väsende
och egenskaper aldeles oinskränckte och oändelige;
isynnerhet då vi erhindra oss, hvad både förnuftet finner
möjeligt, ja sannolikt alla folckslags äldsta fornsägner bekräfta,
och Skriften sielf intygar, at ock andra varelser, en hel
andeverld af oräckneliga, dock äfven skapade creatur finnes,
utgörande en ännu högre ordning än människian, och hvilka
ehuru i otaliga grader och classer af meddelta
fullkomligheter åtskilda, dock likasom vi måtte ingalunda kunna
betragtas såsom sielfständiga; måste nödvändigt, också de,
vidkännas sina inskränckningar till väsende och förmögenheter.
Då Gud allena ägt vetat och vet allting på en gång, ser
allting på en gång närvarande, vil och gör alltid det möjeligaste
bästa, måste däremot all den kundskap ett skapadt creatur
kan äga, alla de värckningar det kan åstadkomma, fördärfvas
genom agtgifvande, omtancka  och erfarenhet, värckställas
genom medel, som det sjelft icke frambragt, utan endast kan
bruka, sedan de af honom blifvit detsamma förelagde och
des kraffter medgifva deras nyttjande. Öfning och
erfarenhet var således endaste utvägen för människian at ernå allt
större och större både vishet, värckningskraffter och
lycksalighet; en ouphörlig tilväxt i allt detta, skulle utgöra både
des sysla och nöje! Förbudet att äta af en viss frugt,
förderfvelig för hela hennes kropp, och igenom dennas iråkade
oordning högst skadelig för siälen, var ett så oundgängeligit
som i sig sielf ganska lätt til nyttjande medel, at vänja henne
til efftertaneka i allt sitt företagande och ett fritt regerande
af sina begär, för at med säkerhet vinna alla nyttiga och
rimmeliga ändamål! Skaparen omgicks sjelf med henne i
synlig måtto, talade och underviste, för att påskynda en
utvecklig af des förmögenheter, hvilken hon, blott til sig sielf
lämnad, skulle mycket långsammare kunnat erhålla.
Omgifven af tusende bevis på hvilka hon ock redan tilräckeligen
lärt agtgifva, öfverhopad af oräckneliga välgärningar, var
hon ock till fyllest öfvertygad, at Han allena både visste och
ville bäst hennes bästa; at Han var allena Herre och

Lagstifftare, och at den andre, som nu sökte förleda henne,
antingen känd af henne förut genom Guds föregångna
varningar, eller ock ännu aldeles okänd, kunde dock möjligtvis
inga förmohner henne tilbringa, dem hon icke med större
säkerhet skulle kunna utbedia och ernå af Öfverherren sielf,
til hvilken hon utan bemedlare altid ägde ett fritt tilträde.
Om vi effterkommande hade undergått detta prof, hvar för
sig och på en gång tilkomne med Adam och Eva, blifvit
satte i samma öfningslära med dem, då tillika eller allt efter
det vi genom särsildta skapelser blifvit til; så hade det i
hufvudsaken kommit på ett ut. Möjeligheten af lydnad och
olydnad hade varit densamma. Men om någre förblifvit ofallne,
hade dessas lott, att bo på samma jord med det förderfvade
slägtet, blifvit den uslaste man kan uptäncka; eller skulle
antalet af tilökade förförare giordt ståndagtigheten i det goda
än mindre möjelig. Medfödda kundskaper och medfödd
erfarenhet äro begrepp, som dock, för oss alla eller hvardera,
lika ogörligen låta täncka sig; innefatta lika motstridighet
och orimlighet at sammanställas som hos Adam och Eva.
Öfning skulle alltid blifvit endaste utvägen, och öfning är
alltid oskiljagtig ifrån pröfning: öfning och pröfning
förblfva ouphörligen det enda sättet at vinna til växt i
förmögenheter och stadga i det goda hos alla inskränckta
väsenden; åtlydande af den visares bud och råd, enda medlet at
råka sanningen, i saker dem vi sielfva kunna finna, at vi ej
grundeligen känna.

Nu var ordningen i Skapelsen rubbad och bruten. Den
Oändelige kunde ingen oordning eller förstöring af sin
inrättning tillåta! Ett enda effterdöme af ostaffad olydnad,
skulle giordt hans Sannfärdighet och Rättvisa tvetydiga för
hela ande-verlden, och Gud vet huru många, närvarande
eller tilkommande lekamliga, förnufftiga väsenden skulle
retat til effterfölgd i tider utan ända, och minskat eller
upphäfvit vördnaden för sin Skapare, hos alla tänkande
varelser! Af obegripelig barmhertighet vidtog därföre den
Allvisa ett Försoningsmedel, som i tilbedjansvärdaste måtto
förhärligar både Hans Nåd och Rättfärdighet! Men
människans barnslighet i begrepp och fattningsgåfva, kunde
omöjeligen ännu föreställa sig detta dråpeliga medel

annorlunda, än genom dunckla bilder och mörcka liknelser. Desto
större anledning fick hon däremot, blefven klok af sin skada,
at ångra sin lättsinnighet och fatta en oinskränckt förtröstan
på löfften, hvilkas sätt til upfyllande hon ej kunde begripa.
Och det är denna förtröstan på förlåtelse och benådning
utan egen förtjenst, som allt sedan utgiordt hufvudstycket i
både Gamla och Nya Testamentets i sig sielf aldeles lika och
en och samma Religions-lära.

At ondskan, ifrån fallet intil syndafloden, tilltagit med
hvarje slägt-led, och det en gång inkomna förderfvets
frugter visat sig i all möjelig ohyggelig skeppelse, är det enda
vi veta. Men om sådant skedt genom afguderi eller annors
uppenbart gudsföragt och obemantlade grymheter, är svårt till
at säga. Dock är det sednare, effter Skrifftens talesätt mera
sannolikt, ehuru kort hon är i beskrifningen om hela detta
långa tidehvarfvet. Ifrån Noachs tid intil Abraham blef väl
Benådnings-ordningen genom flere löfften stadfästad. Men
föreställningarne om Försonings-sättet förblefvo ännu til det
mästa i sin förra dunckelhet, och utvecklades ganska
långsamt, i mohn af människioslägtets lika långsamma tilväxt i
kundskaper ifrån Abraham intill David och Esaias. Ändteligen
bestämdes til och med tiden til det stora undervärckets
fullbordan och den eviga hemlighetens uptäckande, af de
sednare Propheterne.

Men då, ifrån Seth intil Noach slutligen ett enda
hushåll, och med tiden ifrån Noach intil Abraham samt därefter
allt intil evangelii utspridande, så få bibehöllo, och genom
särskildta, tidt uprepade uppenbarelser, så svårligen kunde
förmås at bibehålla de rätta begreppen om verlden och des
uphof, om människian och dess fall, des uprättelse och
ordningen härvid; huru gick det då, med den större delen af
människio-slägtet? Både skrifften och alla andra än
tilgängeliga bevis, intyga, at det försämrades och vahnartades
allt mer och mer. En del, för och effter den Babyloniska
förbistringen, utspridda folck-stammar, förföllo i en alldeles
diurisk okunnighet och vildhet; sådana träffas esomofftast
ännu i senare tider, knappast förmögna at sörja för sin
timmeliga bärgning, utan all förmögenhet, utan all omtacka att
uplyffta sig til högre föremål; utan allt angrepp om sin egen

uprinnelse, ändamålet af sin tilkomst och varelse, något
tilkommande lif och sina tilstundande öden effter detta. De
öfriga slägten bibehöllo en ganska kort tid sina förfäders
effterlämnade berättelser om de hufvudsakeligaste
religionsgrunder. Bilderspråket och liknelserna, hvaruti allena de
innan skrifkonstens upfinning kunde förvaras, dels van
skapades småningom af ändringar och tilsatser, dels förglömdes
och ersattes genom egna digter, til des at allt sant begrepp
om Gud och Gudomliga ting utträngdes af en fabel-lära
utan grund i värcklighef, utan sammanhang innom sig sielf.
De synligaste himlakroppar, naturens ännu ej en gång
halfkända egenskaper, stamförstar, regenter och namnkunnige
märcklige män, eller deras makor och barn, inblandades allt
mer och mer i sielfva Guda-läran; och slägt-register afgudar
och gudinnor, inbillningar om deras särskildta förmåga,
styrsel-kretsar, syslor och afsigter utgiorde sluteligen en så
förvirrad, så stridig och så orimmelig blandning, at hvar och
en, som i minsta mohn använde efftertancka, kunde inse des
galenskap. Offenteliga anstalter til bibehållande af kundskap
om ett öfverherskap, kunde dock ej ombäras; samvetets
påminnelser om ett förestående ansvar och känslan af
brotslighet inför ett högre väsende, om behof af des benådande och
des hielp uti nöd, icke förqväfvas. Offren som alt ifrån
Adams tid skulle vara en påminnelse, de blodiga af den
tilkommande Frälsarens försonings-död, och de oblodiga af vår
erkänsla och tacksamhet för åhrliga och dägeliga Guds
välgerningar, förvandlades sluteligen til en i sig sielf gällande
vedergällning och tilfyllestgörelse för all brottslighet, ja ett
behof för sielfva gudarne, så at man kunde likasom köpa sig
til deras bistånd i alla förefallande behof. Var nöden större,
trodde man sig des mera kunna blidka gudarne ju dyrbarare
det var som man offrade; och ursinnigheten steg ändteligen
til den högd, at ej allenast människio-offer troddes behaga
dem, utan ock allrahälst de människior man hade allrakärast,
till och med sina egna barn. Det är ej utan, at ju vid allt
detta föreståndares egennytta och afsigter fullbofdat, hvad
vidskeppelig frugtan och villrådighet först hade börjat. Ty
sådan är den förderfvade människlighetens art, at man ej
allenast gerna tager til godo en redan genom bruket införd,

ehuru oloflig vinning, utan ock lätteligen tilvänjer sig, at
utvidga och föröka alla möjeliga tilfällen därtil, i hvad hälst
för ett stånd och handtering man må försättas. Om blott
de gröfre och tidigast förvildade folckslag kommit at falla
på sådana onaturligheter i sin Gudstjenst, skulle man mindre
förundra sig. Men at de tidigaste spår häraf finnas hos
Phenicier eller Cananeer, ett ibland de allraförst hyfsade och
med konster och vetenskaper försedda nationer, är ett för
alla tider förödmiukande bevis til mänisklighetens elände och
diupa förfall! Desse, tillika med Chaldeer och Egyptier, til
en del äfven Araber, Perser och Indier, men isynnerhet de
3:ne förstnämde, af hvilka ock de tre sednare folcken mycket
lärde och lånte, voro de förste at upodla människiovettet,
inrätta borgerliga samfund, särskildta näringsgrenar,
handslögder och handel. De första grunder til vetenskaperna
blefvo hos dem uptäckte, til och med sielfva skrifkonsten. I
verldsliga ting och ämnen giorde människligheten småningom
betydeliga framsteg; mägtiga stater och riken upkommo, alla
naturens alster undersöktes, handelen införde en gemenskap
och omgänge med andra länders invånare, gjorde dem på
flere delar af jorden bekantare för hvarannan och införde
välmåga; men dessa såväl som alla andra och senare tiders
erfarenhet beviste och bevisa ock ännu, at välmågan alstrar
yppighet, förderfvar sederna och medför en slutelig förstöring.

Ifrån Phenicier och Egyptier isynnerhet kommo
vetenskaperne til de Greker, först de Asiatiska och sedermera dem
på Europeiska fastalandet och öarne. Alexanders segrar och
hans effterträdares uprättade riken i alla tre verldsdelarne
utspridde tillika med herrskande nationers öfvervälde, äfven
all des vitterhet til alla de länder, som utgiorde den då för
tiden bekanta verlden; intil des, at med samtelige de
Grekiska staters underkufvande af de Romare, äfven desse effter
hand antogo af dem hela deras både sanna och falska
uplysning, seder och lefnadssätt, dygder och laster. Vid och
ännu effter vår dyra Frälsares, apostlarnes och deras
effterföljares tider, var hedna-verlden så långt kommen, som
människio-snillet sig sielf lämnadt, möjeligen kunnat upstiga.
Men vahnartade seder, slätt regering, veklighet och
inbrytande vilda folkslags härjande och förstöringar giorde, at

verlden snart förföll i lika vildhet och allmän okunnighet
som hon fordom varit, först i det västra och snart äfven i det
östra kejsardömets tilhörande landskapen

Medan alla verldsliga vetenskaper voro så långt
upbrukade, at af förnufftets egen styrcka föga mer kunde tilläggas,
hurudane voro då religions-begreppen hos dessa uplysta och
hyfsade Greger och Romare? I grunden och i afseende på
människlighetens sannskyldiga behof, förädling och renande
ifrån Egyptiernes och Österländningarnes villfarelser, i ingen
måtto förbättrade, endast i anseende til yttre skicket förändrade
och mer lämpade til Europeernes särskildta seder och
tänckelynne; at människo-offer ej mer brukades, är deras endaste
företräde. Prägtiga tempel, offer-anstalter och högtider, prål
och ståt i alla til offenteliga Gudsstjensten hörande bruk och
ceremonier, gudasvar m. m. inrättades effter afguda-prästernes
eller de regerandes, de anseddes och mägtiges afsigter och
egennytta, til meninghetens ledande däreffter och det
vidskeppeligaste mörckers underhällande utbredande och förökande
hos stora hopen. Vid all den utvärtes fägring, hvarvid
skaldekonsten kunde efter hand utsmycka och utvidga förfädernas
digter, förblef Guda-läran lika oskicklig och odugelig til
förståndets och hiertats förbättring, sanningens igenfinnande och
rättskaffens kundskap om försoning med Gud och grunden til
ett fast hopp uti döden; hvad fördelar skulle då deraf kunna
hämtas för sederne och lefnaden? Men då dessas försämring
tvärt om just härigenom på det högsta befordrades, hvad då
til människioslägtets värckeliga lycksalighet i denna och den
tilkommande verlden? Lekar och skådespel, som mästendels
voro med de allmänna lands-inrättningar och med
gudstjensten högtider och helgedagar förenade, tjente endast at
underhålla sinnligheten, reta til alla möjeliga utsväfningar och
gynna de lastbaraste begär, än vällust, än grymhet emot diur
och människior, med ett ord, alla de ohyggligaste grofheter.
Philosopherne insågo väl offta falskheten och skadligheten
häraf, men dels af upfostrans fördomar, dels af frugtan för
allmänhetens och des andeliga och verldsliga ledares hat och
förföljelser, hindrades de at någonting kunna uträtta. De sökte
hällre uti digterne och Ceremonierne ett djupare förstånd och
hemliga betydelser, som väl vid dessas ursprung värckeligen

kunnat därmed, i somliga delar varit förebildade och
åsyftade, men hvaraf meningen numera var så förgäten och
förlorad, at allting kom endast an på hvars och ens egen
inbillnings-gåfva och stadnade i ogenomträngligt mörcker och
ovisshet. Deras egna mångfaldiga tvifvelsmål och osäkerhet,
ouphörliga tvister och olika meningar, förvillade mer än
uplyste alla oväldigt tänckande och undersökande. Okunnigheten
och vidskepelsen regerade enväldigt offta ibland sielfva de
lärdaste. Sedoläran drefs väl ifrigt af en del, men utan sanna
grunder at byggas uppå, förblef hon kall och ovärcksam,
vacklande och lätt at bestrida. Naturen, som man så mycket
dyrckade, kunde utan en rätt kännedom af des uphofsmän,
hans egenskaper och afsigter, föga bindande bevis til
samvetets förpligtande och tilfredställande åstadkomma, utan blef
en mycket svag bom och motvigt emot yrande begärelser.
En del philosophers äfven allra första grundsatser, antingen
gynnade lasten gerad, eller uphäfde i sina fölgder all
krafftigare förbindelse til dygd och Gudsfrugtan, all pålitelig tröst i
motgång och plågor: beskrifningarne hos de bättre äro
prägtiga och förblinda inbillningen; men genom obestämda begrepp
och slutfölgder utan sammanhang, lämna de ingen
öfvertygelse för urskilningen, ingen hvilogrund för vår förtröstan.

Christendomen allena, på alla orter, där hon antogs,
medan hon än predikades i sin renhet, blef ett välsignadt
medel i sin höga stifftares händer, at uprätta det förfallna
och förnedrade människioslägtet; hon införde ljus och vishet
öfver allt och utträngde småningom hela hedendomen. Men
beklagligen varade det ej länge, innan församlingen och des
lärare begynte sielfva förderfvas allt mer och mer, samt den
åsyfftade förbättringen af verldens tilstånd, långt ifrån at
erhållas, stadnade i en dylik blindhet, elände och uselhet, som
den, hvaruti man förut hade varit försänckt; ogräset växte
hastigare an den goda säden och Guds åker kunde blott här
och där uppvisa ganska litet hvete. Sedan undergörande
gåfvorna uphört och de christnas scholor emottagit, utom
religions-undervisningen, äfven verldsliga vetenskaper, men
isynnerhet sedan hedniska förföljelserna afstadnat och
utvärtes frid infördt kallsinnighet i religionen och säkerhet i
lefnaden, hastade öfverheten lärare och åhörare, med en

obegripelig skyndsamhet, til hedendomen tilbaka; ända til des
at man i de såkallade barbariska tidehvarfven och under
påvedömmets högsta anseende, i många delar öfverträffade
hedningarne i vildhet och lastbarhet. Man hade genom
hedniske författares läsning, genom ett förtroligare omgänge med
hedniske medborgare, genom åskådan och ändteligen
bevistande af deras högtider och lustbarheter, småningom insupit
så många fördomar och villfarande läror, dem man ville
förena och inblanda med den rätta salighets-läran, at hela
lärobyggnaden sluteligen aldeles förderfvades. Lärarena förföllo
i högmod och herskningslystnad, sökte kufva hvarannan,
invecklade sig i verldsliga syslor, intogos af skändelig
egennytta, yppighet och vällust. Egypten och Österlandet, som
alltid varit så frugtsamma moderländer för alla en oregerlig
inbillningskraffts skadeliga alster, frambragte sielfgiorda
försoningssätt och andagter, botöfningar med inbillade högre
helighets-grader genom afskiljande ifrån människliga
omgänget, först i personlig ensamhet och sluteligen otaliga
muncke- och nunne-ordnar, hvilka sluteligen öfversvämmade
såväl västra som östra christenheten. Vidskepelsen begynte
och egennyttan dageligen förökade, ej allenast detta, utan
ock allt det öfriga kort förut bestridda, afsvurna och aflagda
hedendomens onda. Gudstjensten förvandlades i utvärtes prål,
dels för sinnlighetens underhållande och dels alla de
mångfaldigt förökade slags och ordningars utkomst och vinning,
uti hvilka des föreståndare småningom fördelats. En af vår
Frälsare sielf uphäfven likhet med gamla testamentets
ceremonialiska inrättningar, söktes på nytt i allt hvad möjeligit var,
och det som är än värre: [söktes] en likhet med sielfva
hedningarnas lysande och de utvärtes sinnen förtjusande
religionsbruk. Ju mer man förlorade på hiertats danande til renhet
och dygd, des mer tog man sin skada igen genom förfinande
af hiernans upodling genom onyttiga, hinderliga och
skadeliga hårklyfverier, tvister och skiljagtigheter af läro-begrepp.
Det är sant, at upkommande värckliga kätterier och
betydeligare villfarelser med rätta afskildes ifrån den härskande
och allmänna Christeliga församlingen, at dessas Uphofsmän
och tilgifna med allt fog uteslötos, såsom särskildta anhang
och partier, ifrån den närmare gemenskap, som likhet i

religion och Gudstjenst nödvändigt måste medlöra. Men at de
beröfvades sina borgerliga rättigheter, och offta lika
obarmhärtigt förfölgdes samt derföre vid yppade tilfällen til
öfvermagt, förfölgde tilbaka, som i början hela Christendomen
hade förfölgdts vid sin upkomst af judar och hedningar, —
är ett tydeligit bevis, huru långt man redan afvikit ifrån rätta
begreppen om Christendomens egen art och des rätta
fortplantnings-sätt, som endast skulle vara undervisning och
grundelig öfvertygelse! Ån värre var at ej sällan hela Christeliga
broderskapet afbröts, för fåfänga och frugtlösa
spetsfundigheter, dem man å ömse sidor hällre bordt undvika och
åsidosätta, än göra til skilje-gränsor imellan rättroende och kättare
til eviga ämnen för hämd och hat.

Redan den israelitiska lagstiftningen hade genom
uphäfvande af närmare gemenskap med de omliggande folkslag,
sorgfälligt förebygt all hedendomens inblandning och däraf
härflytande Religionens förfalskning, så at ock derföre icke
handel och handaslögder, utan jordbruk och boskapsskötsel
utgiorde Guds egendomsfolcks egenteliga näringsfång. Huru
mycket mer hade icke den Christna läran, som endast yrckar
ett tilbediande i andan och saningen bordt förvaras ifrån
bildertjenst och alla slags vahntrons sinnliga uptåg? Men
oagtadt de uttryckeligaste Skrifftens förbud förvandlades tidigt
nog vördnaden för änglar, martyrer och helgon uti det allra
vidskeppeligaste afguderi. Deras förböner och bistånd, heliga
aflefvor och orterne där de hvilade eller vistats, tilägnades
en Gudomlig krafft, undervärck på undervärck och de
orimligaste äfventyr updigtades. Människians hela förtröstan
afleddes ifrån Gud och vår dyra Frälsares allena gällande
försoning til de oförnuftigaste påfund och otienligaste föremål.
Guds ords läsning, förklaring och betragtande uphörde allt mer
och mer, och slutligen, under påfvedömmet, strängeligen
förbods. Gudstjenst och bön förrättades och förrättas än i denna
dag, i större delen af Öster- och Västerländska församlingarne
på gamla och för menige man okända tungomål; folkets
undervisning aflades och all väg til saligheten giordes fahl
för gåfvor och offer; helgdagar och högtider, kyrckor och
altaren ökades utan ända, vallfarter och aflatskrämerier,
fastor och späkningar, öronbigt och upptäckande af sitt

innersta hiertas hemligheter, giordes til förtjenande värck och
allt rätt begrepp om Gud och Religion utträngdes eller
förvändes. Menigheterne kallas Christna och äro nästan utan
all kundskap, hvaruti Christendom består, insänckte i en
diurisk okunnighet om Gud och allt hvad til en sannskyldig
Gudstjenst hörer. Kyrcko-mötens beslut, de äldre
kyrcko-lärares utsagor och många blott understuckna, oägta och
förfalskade skriffter, äfvensom i apostlarnas, de apostoliska
mäns och deras närmaste efterträdares namn, utgöra än i
denna dag, hos större delen af den såkallade Christenheten
et lika vördadt rättesnöre för des tro, som sielfva den Heliga
Skrift. Österländska kyrckan, utan synligit allmänt
öfverhufvud,  utan  gemensam  förenings-punckt — — — — —
— — — — — — — — — — — — — — — — — — — —
kunde till Guds ord allena såsom vår enda kundskaps- och
kännedoms-grund —föras, om den Högste behagar, att —
framdeles — — — — — — — — — — — — — — —
— — — — — — — — — — — — — — — — — —
den Västerländska [kyrkan], där alla villfarelser, allt möjeligit
mörcker, redan äro genom lagar och påbud så helgade, så
stadfästa, at ingen kan mera förblifva inom des sköte och
erkännas för des medlem, som ej blindvis underkastar sig de
orimeligaste och grofvaste afvikelser ifrån all rättskaffens
Christendom, ett tydeligit förvändande af Evangelii vigtigaste
hufvudläror. Catholska församlingens påstående at utom henne
och dess gemenskap ingen salighet kan vinnas och at hon
äger ensam en uteslutande rättighet till himmelen, måste
allena göra henne i sielfva sin grundförfattning våldsam och
förföljande, vid alla möjeliga tilfällen at i värcket yttra, hvad
des lära så tydeligen innebär; göra henne fiendtlig emot all
bättre uplysning och högst förderfvelig för hela
människioslägtet; hälst om härtill lägges, at inga medel kunna vara
otillåtna eller förbudna, som til hennes utbredande, stadgande
och beständiga öfvervälde på något sätt finnas bidraga. Man
må här ej låta förvilla sig däraf, at vissa särskildte personer
i både lära och lefverne afhålla sig ifrån deltagandet i
sådana lärdomar och försvarande af missbruken: at på flere
ställen dessa ohyggeligheter ej mer äro så synbara: at rätta
meningen ej numera så fritt och uppenbarligen framställes,

utan ordasätten utsmyckas och lämpas til at inbilla oss en
större likhet med protestanternes bekännelser, häst i de orter,
där dessas Religion är den härskande. Det är i de helt och
hållet Catholska länder, där man endast kan känna rätta
arten och sammanhanget af Romerska kyrckans lära och hela
beskaffenhet, hvarest hon lyckas at uttränga andra Religioner
och ensam råda, der visar hon sig snart i sitt egit naturliga
lynne, och skyr hvarcken list och flärd eller våldsamhet och
den grymmaste orättvisa, för at undertrycka och utrota alla
olika tänckande. Blind tro på kyrckans myndighet och en
ovilkorlig undergifvenhet för alla des stadgar, blifver dock
alltid til slut des beständiga fordran, des egenteligaste
kännemärcke, och härigenom tager hon beständigt och ouphörligen
tilbaka med andra handen, hvad hon med den ena vil synas
gifva eller tilstädja. Uppenbarligen och i sina vedertagna
bekännelser, har hon ingenting ännu afsagt eller efftergifvit
af alla de orättmätiga fordringar, den oinskränckta magt, hon
sig öfver både öfverhet och undersåtare, öfver alla både
lärare och åhörare, öfver tanckar och samveten, såväl som
upförande och ägodelar på hela jorden, yrckat och fordrat i
de allra mörkaste tidehvarfven. Huru snart skulle höra icke
uti sitt synliga öfverhufvuds person, återtaga alla sina fordom
tilskansade rättigheter, sin tyranniska regering, vid minsta
liknelser til framgång och lyckeligit återställande i sitt förra
öfvervälde? Det minsta uragtlåtande på öfverheters och
församlingars sida af tilbörlig vaksamhet, skulle försäncka oss
alla i samma träldom, hvarifrån den Högstes barmhertighet oss
förlossat igenom sina utvalda redskap vid reformationstiderne,
och ej allenast oss, utan ock genom vårt effterdömme och
någon småningom utspridd kännedom af våra grundsatser, i
betydelig mohn regenter och samhällen i åtskilliga Catholska
länder. Den hos oss och alla andra protestanter först
återstälta tancke-friheten är det äfven, som befriat de
verldsliga vetenskaperne ifrån det tvång öfver hela Europa,
hvaruti de Påfviska villfarelser och Romerska hofvets tilmätta
öfver-inseende öfver alla lärohus och all lärdom, hade försatt
hela Christenheten. Huru litet philosophien, utan föregången
kyrckoreformation i så många länder, hade ensam kunnat
uträtta, visar nogsamt både hela föregående historien och de

staters exempel, där Catholska läran ännu är i sitt förra och
fulla anseende. Sielfva Franckrike, där man nu så mycket
berömmer sig af frihet, har Ängland och America at tacka
för det sanna och rätta af sina kundskaper därom. Men at
det nu yrar, härflyter af falsk tillämpning och inblandade
villosatser, dem det visserligen undvikit, om en renare
Religion hade förut hos des allmänhet utbredt sanna begrepp om
människlighet och Christendom. At ett folck förkastar all
Religion, som förut sväfvat i sådant mörcker at det under
namn af Religion ingenting annat härtils kännt, än de
påtageligaste orimligheter både i läran och gudstjensten, kan
ingalunda skrifvas på Christendomens räkning; utan är ett
vanligt utbrott af en vild okunnighet, som i hast förlossad
ifrån sin förra odrägeliga träldom, ei än hunnit känna en
rättskaffens frihet och des lagliga gränsor så i andeligit som
verldsligt och borgerligt afseende. Vederdöparena i Tyskland,
independenterne i Angland och flere slags svärmare förföllo
ju, effter hastigt erhållen befrielse ifrån sitt förra förtryck,
uti lika ursinnighet, men febern måste dock en gång sagta
sig; gifve Gud! at ock Franska folkslaget ännu komme tilbaka
til en kallare öfverläggning, och råkade ut för kunnigare och
samvetsgrannare ledare och styresmän, ehvad regeringsform
det ock må nödsakas at slutligen antaga! Effterdömet af des
olyckor tjena imedlertid både regenter och undersåtare i alla
andra länder til en evärdelig varning! !

Det blefve för vidlyfftigt, at upräkna och beskrifva allt
det mörcker, allt det af mörcker, okunnighet och vidskepelse
härflytande förtryck och elände i andeligit och lekamligit
afseende, hvarifrån både vårt borgerliga samfund och vår
Svenska församling, genom Evangeliska lärans införande och
des sluteliga faställande vid Upsala möte, blifvit i en
välsignad stund befriadt. Johan den III:dje, en annors god och sitt
rike mycket välmenande Konung, en den store Gustaf den
I:stes son, af blind tilgifvenhet för en Catholsk gemål,
förtjusad af Catholska Gudstjenstens utvärdes pragt, förledd af des
illistige och smickrande lärare, hade ej allenast låtit sin son
och tilämnade effterträdare Sigismund däruti upfostas, för at
skaffa honom framdeles tvänne kronor tillika, utan ock sielf
redan densamma hemligen antagit. Nu ville han genom den

såkallade Liturgien, eller en orimmlig inblandning af Påfviska
ceremonier, vid både offenteliga Gudstjensten, de Heliga
Sacramenternas nyttjande och alla til Religionen hörande
förrättningar, först småningom tilvänja både lärare och åhörare til
det aflagda Påfviska och afgudiska utvärtes väsendet, och
därigenom sedan bana vägen, at återföra oss för eviga tider
under det förra träldoms-oket. Han hade väl sedermera
kommit sielf uppå bättre tanckar igen, och på sotesängen
samtyckt til Liturgiens afskaffande, men oron i vår församling
fortfor ännu länge, och hans son ville fullborda det med
utländsk magt, hvarpå fadren i sin tid så länge frugtlöst
användt både list och våld. Det var då som Hertigen och
sedermera, för sina stora förtjenster om både Religion och
Rike, Konungen Carl den IX:de, räddade bägge ifrån
undergång, samt isynnerhet för att i alla framtider befria vår
troslära ifrån vidare anfägtning, dels församlade både lärare och
flere af Rikets stånd til det Upsala-möte, hvars åminnelse vi
nu andra gången, på 200:de åhret därefter, åter begå, dels
lät dettas beslut sedermera i alla landsorter antagas och
underskrifvas, såsom en evärdelig lag! Den Högste, som
härigenom belastat hos oss sitt saliggiörande ords
kundskap, förläne oss sin nåd i alla än förestående tidehvaf, at
ostörde få nyttja sitt himmelska lius, och at icke genom
kallsinnighet och föragt, som beklageligen hos oss likasom
annorstädes nog tagit öfverhand, göra oss ovärdiga til des
vidare åtniutande! Han förläne de män af hela Rikets
Presterskap och andre som i detta ärende och ändamål, äfven
nu af vår hulda öfverhet, til Upsala kallade och församlade
äro, sin nådes och visdoms Anda, at både vid
psalmboksförbättringen och kyrcko-brukens öfverseende och
skickeligaste inrättning effter tidernas förändringar, så påfinna de
bästa råd, de lämpligaste och nyttigaste utvägar, at såväl å
ena sidan förargelse och tvistigheter måtte undvikas, som på
den andra vår Evangeliska läras Heliga sanningar, endast af
Guds egit ord härledda och däraf förklarade, måtte alltid hos
oss i obrotslig helgd bibehållas! Han uplyse både öfverhet och
undersåtare, befallande och lydande af alla stånd, predikanter
och åhörare, lärarena i alla våra högre och lägre lärohus,
samt den af dem undervista ungdom til alla Rikets tjenster,

ämbeten och handteringar, at alltid förblifva oryggeligen fasta
— — — nna och saliggörande lära, som vare förfäder med
så mycken nit och arbete hos oss infördt, samt under så
många anfägtningar och förföljelser icke allenast inom vårt
egit k. fädernesland uprätthållit och stadgat, utan ock under
flere vare fordne Glorvördigste Konungars och förnämligast
den store Gustaf Adolf den I:stes tid, hulpit och försvarat i
des vidare åtniutande våra trosförvandter utomriks då desse
varit i yttersta vånda, at af förenad andelig och verldslig
öfvermagt återbringas under det odrägligaste ok! Den
barmhertige Guden låte sitt ords kännedom alltid rikeligen bo
ibland oss; och igenom detta och des krafft regera våra
hiertan och sinnen så, at dylika villor och grymheter, de
fasansvärda oordningar och förödelser, som nu plåga andra länder,
aldrig må hinna til oss. De fasta och förderfveliga
grundsatser, som dem alstrat och värckat, må aldrig innom våra
landamären utspridas, rotas eller bära sina bittra frugter! Måtte
enighet och laglydnad, vördnad för öfverhet och des uplysta
omsorger för vårt bästa, des uprigtiga kärlek för jämn
rättvisa öfver allt, des ömhet för allmän och enskyldt välgång,
samt vårt förtroende, erkänsla och underdåniga hörsamhet
däremot för alla tider qväfva och utrota allt frö, alla
anledningar, alla utbrott af tygellös yra, allt misstroende och
frugtan, agg och hämdelystnad! Måtte vi, varnade af andras
olyckor, i tid taga oss til vara, fly til Gud allena med bön
och åkallan, om bot emot allt vårt onda, och genom hans
välsignelse, utan all brottslig, förmäten och dåragtig förtröstan
til egen klokhet eller förmåga, vidtaga de hälsosamaste
rådslag, den dritigaste handläggning och ståndagtigaste bemödan
til emotstående af ut- och invärtes frästelser och til
befrämjande af alla Christeliga och tillika medborgerliga dygder,
såsom säkraste och endaste grunden til timmelig och evig
lycksalighet! Vi innesluta uti Hans nådiga försorg Hans
Konungl. Maj:t vår unge allernådigste Konung, Hennes Kongl.
Majestet äncke-Drottningen, Hans Kongl. Höghet Hertingen
af Östergötland, Hennes Kongl. Höghet Prinsessan, samteliga
det Kongl. Husets Höga Anförvandter, alla Riksens högre och
lägre Ämbetsmän och alla des Inbyggare af alla Stånd, hela

vår Svenska Församling, vårt stifts och des vördade Herr
Biskop, vår stad och lärohus, lärare och ungdom, alla i
gemen och en hvar i synnerhet! Måtte den sanna religionen,
den rena Evangeliska läran, Guds heliga ord, des grund och
fäste, samt all däraf härflytande vishet utgöra sällhet, styrcka
och tröst i alla närvarande och tilkommande tider! ! !

</chapter>

<chapter name="Oratio de statu scientiarum Historicarum sub finem
Seculi decimioctavi">
<h3>Oratio de statu scientiarum Historicarum sub finem
Seculi decimioctavi,</h3>

<sp>Quam Magistratu Gymnastico cum abiret, in Regio
Gymnasio Borgoensi die 19 Junii 1800</sp>
habuit
<i><sp>Petrus Johannes Alopæus,</sp></i>
Hist. et Philos. Mor. Lector.

Auditores, quotquot adestis, Omnium Ordinum
Honoratissimi!

Ad portum optatum quoties nautæ perveniunt, justam
concipiunt lætandi materiam. Ex itinere longinquo cum
peregrinator domum redit, merito gaudet atque exsultat. Ad
pristina negotia, ad labores sibi dulces, quoties rustico, aliis diu
districto negotiis, tandem redire licet, quantam, inde sentit
lætitiam atque voluptatem! Idem mihi quoque, Auditores,
hodie accidit, Rectoratus Gymnastici munus, quod per annum
gessi, jam deposituro. Ad solita negotia, ad studia mihi grata,
ad otium, quod tantopere adamavi, litterarium, nullis posthac
turbato magistratus curis, redire mihi hodie conceditur. —
Neque tamen diffitendum, multa sub hoc regimine meo grata
mihi fuisse atque jucunda. Pace et tranquillitate patria nostra
carissima est fruita: nulli tumultus, seditiones nullæ, nulli
hostes externi vel domestici eam turbarunt. Contra summam
percepimus lætitiam, quando Principem Celsissimum Regnique
Hæredem Gustavum nobis fuisse natum, læti attulerunt nuntii:
quam felicitatem voce imbecilla at corde lætissimo, nobis
Patriæque gratulati sumus. Neque minori jure participes nos
esse gaudii, ex sollemni Regis nostri et Reginæ coronationis
actu in patria orti, concinne atque composite testata est ex

hac Cathedra a Collega nostro honoratissimo habita oratio.
Regni Ordines Norcopiam convocati, ad Patriæ felicitatem
promovendam contulisse et multa huc pertinentia saluberrima
cepisse consilia, quantum delectat, quibuscunque Patriæ salus
curæ cordique est! Publicis his lætitiæ causis privatæ se
adjunxerunt ad Rectoratum meum prosperum felicemque
reddendum conferentes rationes. Studia litterarum apud nos
floruere, et docentes et discentes sua quisque curæ habueriunt
negotia, nulla crimina sunt commissa, quæ animum meum
reddidissent tristem, neque ulla damna passa est societas
nostra litteraria. Jure igitur meritissimo gratias Deo summo
ago maximas, qui hoc Gymnasium nostrum elementer est
tuitus, qui studia apud nos jam diu florere, benignissime
permisit. Jam ultimus currit hujus seculi annus: jam ad finem
properat; quod Gymnasii nostri Borgoënsis vidit incunabula,
Seculum Decimum Octavum. Jam sollemnitas hæc
Gymnastica in hoc Seculo ultimum peragitur, postquam per
septuaginta et quinque annos hæc nostra Litterarum Borgoæ viguit
palæstra. Faxit Summus Rerum moderator, ut Seculum
Decimum Nonum, nobis jam propinquum, Reipublicæ huic
Litterariæ felicissimum fiat et faustissimum. Semper apud nos vigeat
veræ Religionis amor, semper litteræ artesque bonæ floreant
magnique habeantur, quo seræ etiam posteritati ea lux
coruscet, cujus radiis lætantur tempora hujus seculi vespertina. In
curis quæ munus Rectoratus comitantur, valde me erexit
Reverendissimi Domini Doctoris et Episcopi erga me favor et
benevolentia, gratissima memoria ad cineres usque
prosequenda, cui quod curis detentus comitialibus domum adhuc
non redierit, publicas agere me non posse gratias, mihi dolet.

Vestra quoque, amplissimi Domini Lectores, Collegæ
mei Honoratissimi, sedula opera adjutus, non potui non in
vestris consiliis, quæ maximi semper habui ab incunabulis
usque, magnum invenire sollicitudinum levamentum. Vestra
me rexerunt consilia, vestra me consolata est benignitas,
vestrorum in me meritorum gratus nunquam obliviscetur animus.

Vos etiam, qui litteris apud nos datis operam, Rectorem
vestrum decedentem audite. Ut mihi semper fuit et erit
dulcissimum, omnem meam operam vestris impendere
commodis promovendis, ita non sine summa animi voluptate vestrum

erga me percepi animi candorem. Ob eam igitur, quam mihi,
vos litteras bonosque mores docenti, præbuistis attentionem,
gratias vobis ago debitas. Bonis vestris moribus vitaque
honesta, nullis diffamata criminibus, animum mihi conciliastis
lætissimum, vobisque ipsis optime consuluistis. Memoria
semper complectimini, juvenes carissimi, vos sine religionis
virtutumque sincero studio nunquam veram adepturos
felicitatem. Studiis praeterea litterarum sedulo invigilate, atque
quid Regi, quid patriæ, quid parentibus debeatis, nunquam
obliviscimini. Quæ officia vobis injuncta si nulla negligitis
ratione, vos optimos cives et bonarum apprime peritos
litterarum olim futuros, lætissimus auguror.

Restat ut ultimum quod vi muneris, per annum a me
gesti, mihi incumbit officium exsequar, ut nimirum oratione
hac mea, nonnulla ad vestram, adolescentes lectissimi,
pertinentia utilitatem, ex iis quæ meæ sunt interpretationis,
litterarum partibus carpta, vobis proponom. Scientiarum igitur
moralium faciem hodiernam alio, si fata concesserint, tempore
descripturus statum, quo <sp>scientiæ ad Historicum
pertinentes campum, sub finem seculi hujus decimi octavi
jam gaudent,</sp> breviter delineare constitui, vestra, auditores,
fretus patientia.

Jam apud antiquos Græcos et Romanos studium
Historicum magni fuisse habitum, eximiosque exstitisse Historicos,
neminem fugit, antiquiorum temporum vel parum peritum.
Cui enim incognita sunt nomina Græca celebria, Herodoti,
Thucydidis et Xenophontis: itemque Latina Cornelii Nepotis,
Sallustii, Livii atque Julii Cæsaris. Quorum scripta eximia
non solum optimam antiquioris historiæ nobis subministrant
notitiam, sed etiam exemplorum instar esse possunt, secundum
quæ stilus formari debeat Historicus. Medio vero, quod
dicitur, ævo, ut ceteræ scientiæ, ita etiam quæ Historicæ
vocantur, negligebantur, paucaque quæ litteris consignabantur
scripta, macra erant chronica, facta sæpe minoris momenti, quæ
monasteria plerumque spectabant, sine ullo judicii acumine
exhibentia. Reviviscentibus vero litteris seculo decimo quinto,

multi etiam exstiterunt viri doctissimi, de flore Historiæ
magnopere solliciti, et delectu rerum et stilo se commendantes
elegante. Ex superiorum sæculorum scriptoribus nominasse
sufficiat <i>Sleidanum, Thuanum</i> et <i>Pufendorffium,</i> quorum scripta
Historica in magno habentur pretio. Ast nostre præ ceteris
seculo magni inclaruerunt Historici, qui tribus illis boni
Historici officiis, ut vera scribat, ut pragmatice scribat, i. e.
caussas et effectus adferat, et ut ornate scripta contexat sua,
feliciter functi sunt. In primis hoc nomine de republica litteraria
optime meruerunt <i>Vilhelmus  Robertson,</i> in Academia
Edinburgensi ante aliquot annos Professor, cujus duo opera
præclora, Historia Americæ et Caroli quinti Cæsaris, orbi litterato
sunt notissima, <i>Gibbon</i> cujus historiam habemus optimam de
Romani imperii occasu et destructione, <i>Hume, Schröck</i> aliique
quam plurimi.

Ac duplici inprimis ratione Historici hujus seculi,
præcipue vero qui post dimidium seculi vixere, præ antiquioribus
eminuerunt: critices usu diligente et stilo apto Historico. Ad
prius quod adtinet, multis fabulis vanisque commentis vel
optimi antiquiorum Historicorum sua plerumque macularunt
scripta. Sic quando præsagiorum frequentem apud eos injici
mentionem deprehendimus, turpem Gentilium miseramur
superstitionem. Quorum si plures iis quæ commemorarunt
figmentis magnam ipsi non tribuerunt fidem, omnes tamen sui
temporis errores exuere aut non potuerunt aut ausi non sunt.
Multo vero major turpitudinis nota inuri debet plerisque
medii ævi Historicis, qui Legendas Sanctorum aliaque hujusmodi
furfuris scripta turpissimis impleverunt commentis, scriptore
Christianam profitente religionem, maxime indignis. Hæc et
hujusmodi caute vitarunt recentiorum temporum scriptores,
qui omnia vel plane falsa et superstitionem redolentia, vel
minus probabilia nullisque idoneis confirmata testimoniis, e
Historia studiose eliminarunt, primum Historici jure
existimantes officium, ut vera adferat: quod si negligatur, fabulas
non Historiam contexit. Sic multa quæ in antiquioribus
scriptis Historicis ut vera allata sunt et inculcata, vel plane falsa
esse, vel saltem minus probabilia doctissime ostenderunt
recentissimorum Historicorum hand pauci. Non nisi duo
hujusmodi exempla adferam. Antiquissimæ Monarchiæ Assyriacæ

Historian! fide dignam vix esse, nec nisi Ctesiæ, dubiæ fidei
scriptoris, quem jam Aristoteles (lib. 8 Hist. Anim. C. 28)
scriptorem negavit esse αξισηιςον, niti testimonio, ostensum
iverunt nostri temporis Historici. De destructione Bibliothecæ
Alexandrinæ Chaliphi Omari tempore Seculo septimo quæ
vulgo referuntur, valde reddidit suspecta Doctissimus <i>Heyne.</i>
Quam plurimis hæc illustrari possent exemplis aliis, at
brevitatis ergo iis supersedeo. — Monere tantummodo placet, valde
probandos esse Historicos nostri temporis, qui non solum
omnia falsa miracula variaque superstitiosæ plebis figmenta
adversantur, sed etiam omnes, si qui adhuc existunt, qui ea
ut defendere audent graviter derident, suoque indignos
judicant contubernio. Ut enim miracula de quibus Sacræ nos
docent Pandectæ, Religionis veræ confirmandæ caussa
exhibita, vere fuisse patrata, extra omnem ponunt dubitationis
aleam Religionis Christianæ sanctitas, multaque virorum fide
dignissimorum testimonia luculentissima, ita ceteris, quorum
Scriptura non meminit, omni fide Historica destitutis, credere,
credulitatem indicat maxime noxiam. Si enim iis credere
deberemus, quæ aut plane falsa aut saltem non verosimilia
esse sana jubet ratio, omnis corrueret fides Historica, neque
quid verum sit falsumve examinare, operæ pretium esset.
Dubitationem igitur sobriam merito commendamus, simul
tamen alterum extremum, nimirum Pyrrhonismum Historicum,
ut maxime noxium, damnantes.

Alterum quo nostros præ antiquioribus emicare diximus
Historicos, stilus est, Historico dignus. Quo quidem in genere
ut antiqui Græci et Romani super alios magnopere
excelluerunt, ita tam medio ævo quam seculis proxime præterlapsis
admodum pauci hoe nomine laude digni erant. At
recentissimis nostris temporibus antiquos Græcos et Romanos etiam
hac in re æmulati sunt viri acutissimi, qui omni in id
incubuerunt studio, ut et pragmaticum scribendi genus
assequerentur, et ornatum, qui Historicum decet, non negligerent.
Jam enim non is censetur verus perfectusque Historicus, qui
non nisi facta ipsa narrat, sed debet praeterea quicunque
magni Historici gerere nomen gestit, causas et effectus adferre,
nexumque et præteritoium et eorum quæ postea evenerunt
factorum, docte et accurate recensere. Ac quod ad stilum

quidem Historicum attinet, tenue dicendi genus Historicis
merito commendant Rhetores nostri. In verbis adesse debet
puritas, perspicuitas, venustas atque urbanitas. Sententiæ
esse debent veræ et acutæ: tropis vero et figuris modice
utatur Historiæ scriptor. Sic nec exsanguis, aridus atque jejunus
fiet stilus Historiens, nec tumidus nimisque poëticus, quæ duo
vitia cuique sollicite vitanda.

Duo vero nobis, recentissimum Historiæ statum
delineaturis, non sunt prætereunda, quæ studio Historico aliqua
ratione noxia fuere. Nimio enim fervore ante aliquot annos
in Politicis, his vero temporibus de fundamentis doctrinæ
Moralis et scientiarum Theoreticarum disputari coeptum est.
Recentissimi enim in Franco-Gallia orti tumultus plane
singulares, quibus regimen Monarchicum est abolitum, variis
ansam præbuerunt de Democraticæ regiminis formæ
præstantia, libertate hominis civili, juribusque civium et officiis
principum litibus et disquisitionibus, quæ Principes, jurium suorum
studiosos, exagitarunt, omnemque eorum eo verterunt operam,
ut ne noxia hæc Franco Gallorum molimina in suis etiam
terris radices agerent nimias. Id quod simul omnium, etiam
eruditorum, animos ad hæc jura atque officia Principum et
subditorum accurate examinanda applicuit, quorum nonnulli,
nimiæ libertatis amore abrupti, regimini Monarchico valde se
ostenderunt infestos: quas vero lites fervorem, quem scientiæ
desiderant, ut lætæ floreant, valde minuisse in confesso est:
præsertim cum nonnulli eo usque progressi sint, ut vererentur,
ne omnis eruditionis apparatus nimiæ et in Politicis et in aliis
rebus faveret licentiæ. Hæcce vero certamina litteraria,
Historiæ aliarumque scientiarum flori noxia, jam fere sunt finita:
alia vero orbem litteratum adhuc nimis occupant atque
distringunt. Ex quo enim Celeberrimus <i>Kant,</i> Professor
Regiomontanus, qui longa confectus senecta adhuc in vivis est,
nova in Philosophia principia introducere est conatus, magnæ
de principiis et Philosophiæ Moralis, et scientiarum
Theoreticarum, Metaphysicæ, Logicæ et Psychologiæ ortæ sunt
necdum finitæ lites: quæ paullo post, cum novam Theologiæ et
Naturali et Christianæ fingere faciem voluerint Kant atque
ejus asseclæ, multas excitarunt inter Theologos controversias,
aliis antiquam harum scientiarum formam, utpote sana ratione

et Scripturis fundatam adamantibus, aliis contra Neologismum,
modo haud probando introducere cupientibus. Magnus hinc
ab utraque parte et in Theologicis et in Philosophicis ortus
est animorum fervor, quem si et illis de quibus disceptatur
et ceteris scientiis, atque in his Historiæ noxium fuisse et
futurum statuerimus, a vero nos esse alienos non arbitramur.
Hujusmodi enim rixæ animos hominum eruditorum multos,
ut ab aliis scientiis ita etiam ab Historico abstraxerunt
abstrahuntque studio. Haud tamen paucos etiam nostris exstitisse
temporibus, qui hoc studio delectati, in eo cognoscendo et
amplilicando eximiam posuisse operam si infitias iremus, in
tempora hodierna valde essemus injuriosi. Atque licet ob
duas allatas causas studium Historicum non quidem
negiectum, at ea quam poscit alacritate non fuerit tractatum inde
tamen tristia Historiæ ceterarumque scientiarum tempora
futura non auguramur, quin potius pro certo habemus hanc
scientiam utilissimam jure quodam sue magni semper fore
æstimandam, et una cum aliis scientiis diligentissime coli,
quam primum Kantianæ deferbuerint contentiones. Quo facto
suus cuique scientiæ honor erit tribuendus, nec altera cum
damno alterius in pretio habenda. Ut enim lis de alterius
præ alterius scientiæ utilitate vana est et noxia, cum omnes
scrientiæ, hoc nomine dignæ, in suo quæque genere sint
utiles: ita et omnes suos habeant eultores, suos amatores, et ad
communem felicitatem sine ambitionis rixis, conjunctim, et
amice conspirent.

Jam de partibus Historiæ generalibus, Politica,
Ecclesiastica et Litteraria singulatim pauca monebimus. Non quidem
magnum aliquod opus, universam complectens Historiam
Politicam, qualia mediis hujus seculi temporibus ediderunt
Societas quædam eruditorum in Anglia, nec non viri doctissimi
<i>Guthrie</i> et <i>Gray,</i> ultimis his seculi annis est in lucern editum:
at partes historiæ politicæ universalis, certarum nationum,
populorum et temporum historias magno numero ediderunt
eruditi. In primis in egregiis compendiis Historiam Politicam
(cui brevem Ecclesiasticam et litterariam vulgo simul vel
adjunxerunt vel immiscuerunt) juventutem optime docent
<i>Offerhaus, Remers, Gatterer, Schlözer, Mangelsdorff,</i> et inprimis
<i>Schröckh,</i> cujus introduetionem in Historiam Universalem, ut

opus absolutissimum et in suo genere exeellentissimurn
studiosæ juventuti merito commendamus, eoque libro in
prælectionibus nostris publicis usi sumus, utique magno cum fructu
possunt omnes juventutis doctores, utpote quo libro aptior
invenitur nullus, si modo eam adhibeant cautionem, ut ne
teneris nimis pueris legendus tradatur, quorum captui non est
accommodatus, sed neque in eorum usum conscriptus. Quod
ad Historiam adtinet Ecclesiasticam, idem hic vir doctissimus
Dominus <i>Schröckh</i> præ ceteris hoc in campo versatus est
felicissime: opusque ejus in hac Historiæ parte, cujus ultra
viginti jam prodiere tomi, ut in suo genere præstantissimum,
ita cuique et Historico et Theologo est utilissimum lectuque
dignissimum. Optandumque esset, ut viro doctissimo jam
senescenti ad opus hoc suum absolvendum vires non delicerent.
Multi præterea alii in hoc desudarunt campo. Sic <i>Walchii</i>
Historia Hæresium magni merito habetur. — In Historia
denique Litteraria nomina sua eximiis scriptis immortalitati
consecrarunt, præter illustrem <i>Goguet,</i> qui jam medio seculi
tempore floruit, <i>Meiners, Schoeneman</i> aliique quam plurimi.

Ut lætum attingere florem studium queat Historicum,
necessarium est ut scientiæ auxiliatrices, Chronologia,
Geographia, Numismatica, Heraldica, ars Diplomatica studiumque
Antiquitatum non negligantur. Quæ igitur nostro quoque
tempore suos habent cultores. In Chronologicis præ ceteris
emicuerunt <i>Gatterer, Silberschlag</i> aliique. Cognitionem
terrarum ante incognitarum nobis suppeditarunt itinera multa et
mari et terra inprimis vero ad insulas ilias plurimas, quæ in
mari pacifico sparsæ jacent, hoc seculo facta. Ut cognitio
antiquiorum nummorum ad tempora quibus vixere homines
celebres detegenda conducit, ita neque huic spartæ defuisse
reperiuntur Historici. Ars Heraldica, quæ cognitionem tradit
insignium et huic subjuncta Sphragistica, sive notitia
sigillorum, in magno quidem jam non habentur pretio: at aliquid
tamen lucis in Historia præsertim medii ævi spargunt. Longe
vero majori jure in arte Diplomatica, atque in Antiquitatum
monumentis aliis adhuc superstitibus diligenter perlustrandis
versabitur, quicunque novi aliquid aut perfecti in Historia
contexere sategerit.

Ne Vestra, Auditores, nimis abutar patientia, hæc ulterius
persequi nolo, de recentissimis, quæ Historia Svecana et
Fennica cepit incrementis, nonnulla tantum additurus. Quo
nomine lætissimum nobis fuisse Seculi nostri finem, facile est
ad intelligendum. Licet enim jam multis abhinc seculis viri
exstiterint de Historia Svecana contexenda solliciti, nostro
tamen inprimis ævo et egregio scribendi genere et sedula in
antiqua nostra historia adhibita sagacitate, præ antiquioribus
se commendarunt Historici nostri. Illustrissimos et de
Historia nostra Sveoana optime meritos Dominos Svenonem
<i>Lagerbring,</i> Regiæ Cancellariæ Consiliarium, et <i>Andream af Botin,</i>
Regii Cameræ Collegii Consiliarium, jam amisimus: at alii
loco eorum surrexerunt viri optimi. Nominasse sufficiat
Dominos <i>Rosenhane, Hallenberg, Murberg, Nordin,</i> ceteros ut
prætereamus. Antiquæ nostræ historiæ <i>Johannes Magnus,</i>
ultimus in Svecia Archi Episcopus Pontificius multas
immiscuerat fabulas. Sic seriem Regum Sveciæ a Magog, Noachi
nepote, incipit. Quæ vero omnia jam pridem sunt explosa.
Narrationem de Familia Forniotheriana non esse Historicam,
sed Mythologicam primus demonstravit Illustrissimus Ihre.
Atque jam inter omnes nostros constat Historicos, Historiam
Svecanam ante seculum post Christum natum decimum nec
esse certissimam neque aperte falsis non immixtam commentis.
Sic omnia incerta a certis in Historia antiqua distinguere
diligenter studuerunt recentiores. De Historia Svecana medii ævi
immortaliter meritus est Illustrissimus <i>Lagerbring.</i> Plurimi
qui in recentiori Historia conscribenda desudant, laboribus
suis satis ostendunt, quanti Patriæ faciant Historiam.

Denique nostro demum tempore in Historia Fenniæ
elaboranda diligentem eruditi nostri posuerunt operam. Spissis
huc usque tenebris Patriæ hujus nostræ involuta erant fata
antiquiora: at longe jam aliter res se habent. Quam vero
lætam Historiæ Fennicæ faciem inprimis debemus viro de
tota Finlandia multis nominibus meritissimo, cujus vero merita
hodie commemorare etsi discipulo suo incumberet, ejus tamen
omnium ore celebratæ laudes reddunt minus necessarium.

Læte igitur sub finem seculi decimi octavi omnes florent
ad Historiam pertinentes scientiæ: quarum studium, utpote
utilissimum, vobis, juvenes carissimi, vehementer commendo.

Ut Historiæ esse ignarnm valde dedecet: ita ad omnes
scientias sese diffundit Historiæ usus: sine qua in nullis fere,
magnopere proficietis. Historiam itaque legatis et relegatis,
non compendia solum, sed majoris quoque molis volumina;
eaque quæ legitis memoriæ bene tradatis, et in rem vestram
convertatis: quod si fiat, optimum doctores vestri habebunt
laborum suorum præmium.

Dixi.

————

Jam vero ad ea, quorum caussa hodie convenimus,
peragenda nos conferamus. Honores enim Gymnastici hodie
deferendi sunt Gymnasii nostri Seniori, viro et meritis et
annis gravissimo, qui jam quintum hos in se suscipit labores.
Quod itaque felix faustumque sit Reipublicæ huic Litterariæ,
Te, Maxime Reverende atque Amplissime ad Regium hoc
Gymnasium Sacro-Sanctæ Theologiæ Lector, ac Præposite,
Domine Magister <i>Johannes Gabriel Lind,</i> Fautor et Collega
Honoratissime, quo decet verborum honore compello, rogans
velis Cathedram hanc ascendere, fascesque Gymnastici
imperii, more a majoribus recepto, de meis accipere manibus.

————

Salvum Te advenire gaudeo, Summe Reverende Vir. Et
primo quidem sollenni sacramento ad munus Tuum fideliter
administrandum Te obstringas.

————

Trado Tibi Sacra hæc Biblia, quorum lectione diurnos
nostros labores quotidie ordiri debes.

Accipe quoque librum Constitutionum, Gymnasiis Patriæ
præscriptarum, in quo etiam jura et privilegia palæstræ
nostræ litterariæ continentur.

Porro sumas Matriculam hujus Gymnasii, quæ nomina
continet eorum, qui usque a Gymnasii nostri Borgoënsis
primordiis litteris heic studuerunt, et in quam etiam posthac

referri debent, qui exercitiis nostris freqventandis digni
consentur.

Accipias etiam claves utriusque Auditorii, et superioris
et inferioris.

Denique trado Tibi Sigillum Gymnasii nostri, quo
testimoniis et litteris Gymnasii nomine exaratis robur et
auctoritas additur.

————

Salve itaque, Celeberrime Domine Regii hujus Gymnasii
Rector, iterumque salve. Felix et faustum Tibi opto regimen.
Provinciam Tibi traditam, recte, ut soles, administra. Vale!

</chapter>

<chapter name="Sorgetal öfver Högstsalig Hans Majestät Kejsar
Alexander den Förste, hållit i Borgå Gymnasii öfre
lärosal den 2 Junii 1826">

<h3>Sorgetal öfver Högstsalig Hans Majestät <i>Kejsar
Alexander den Förste,</i> hållit i Borgå Gymnasii öfre
lärosal den 2 Junii 1826,</h3>
af
<i><sp>Carl Elias Alopæus.</sp></i>

Menniskans lefnad utgör en kedja af sorger och
bekymmer. Redan barnet i vaggan yttrar med gråt att det känner
plågorna; och ju längre lifstid Försynens vishet tilldelar oss,
desto flere bevis erfara vi på lyckans omväxlingar. Bittrast
röna vi likväl lifvets vansklighet, då dödens härjande hand
väljer sitt offer ibland dem, som genom blodsband, vänskap
eller välgerningar äro med oss nära förenade. Jag behöfver
icke, vördade och aktningsvärde åhörare! vidlöftigt omnämna
sorgen och saknaden då en ömt älskad anförvandt sänkes i
grafvens mörka men fredliga boning; ty, med få undantag,
lärer hvar och en af oss härom äga en sorglig erfarenhet.
leke heller behöfva vi erinras om höjden af den smärta vi
känna vid minnet af en bortgången välgörare: vår egen känsla
i dag och den dystra bedröfvelse, hvaruti vårt fäderneslands
inbyggare blifvit försänkte genom <sp>Alexanders</sp> död, vittna
derom. Sorgen och saknaden blifver så mycket större, ju
mera oförmodad den olyckshändelse var, hvarigenom en hjelp,
ett stod, ett försvar beröfvats oss. Ty ehuru vi veta, att det
hörer till den ordning, hvarmed den eviga visheten styrer
verlden, att hvarje menniska en gång skall återbetala naturen
sitt lån, så hoppas vi likäl alltid fortfarandet af den sällhet
oss af en stor välgörande tillskyndats; och det var derför icke
underligt, om vi med bestörtning emottogo underrättelsen
derom, att det hjerta oförmodligen hade upphört att slå, som
vi visste hafva varit varmt för befordrandet af vårt väl.

De många prof Finska folket erfor af sin älskade
Kejsares och Storfurstes, Alexander den förstes mildhet och nåd,
tillvunno Honom äfven i vårt fädernesland en odelad kärlek,
vördnad och beundran. Ifrån Lapplands ödsliga skogar till
Finska vikens stränder fanns ingen hydda, uti hvilken icke
Alexanders namn nämndes med förtjusning. Och denna
tillgifvenhet härrörde icke af lätt ombytliga tänkesätt hos en för
sin lycka liknöjd nation, utan af tacksam erkänsla för åtnjutna
välgerningar.

Denne Furste, som af sine undersåtare älskades med en
obegränsad tillgifvenhet, af främmande folkslag vördades
såsom menniskoslägtets välgörare, af samtiden välsignades och
af efterverlden skall beundras, finnes icke mera ibland de
dödlige på jorden. Han hvilar ifrån sina stora värf, njutande
evighetens sällhet, men äfven lefvande i ett odödligt minne
hos de många folkslag, hvilka, förenade under samma spira,
tillsamman utgöra det stora Ryska riket, och nu begråta Hans
tidiga bortgång.

En uppriktig saknad sluter sig icke endast inom de
bedröfvades bröst; den söker lättnad uti ömsesidigt deltagande;
och detta behof har helgat det bruk, hvilket äfven i dag
samlat oss i vetenskapernas tempel, för att begå ett sorgligt
minne af vår genom döden ifrån oss skiljde Regent, hvars
hela lefnad var egnad till ett välgörande stod åt det lidande
menniskoslägtet.

Alexander den förste föddes den 23 December år 1777
Hans utmärkta naturanlag utbildades genom den
sorgfälligaste Fursteliga uppfostran, och Han innehade alla de höga
egenskaper, som sökas hos en adel Furste, då Han den 24
Martii år 1801 uppsteg å den Kejserliga RyskaThronen. På
den tiden stodo mäktiga stater väpnade mot hvarandra, äfven
Ryssland var inveckladt i krig. Den fredälskande Kejsaren
afböjde stridigheterna och bemödade sig att förskaffa folken
lycka under fredens njutning. Hans undersåtares väl utgjorde
Hans förnämsta syftemål.

Folkslagens öden ledas af den Allsmäktiges allvisa
styrelse och den försyn, som mildt vakat öfver vårt älskade
Fädernesland, lät oss icke sakna vedermälen af sitt
skyddande hägn, allt ifrån den tid vårt land underlades
Alexanders mäktiga spira. De nådiga försäkringar, som då af den
mildaste Kejsare lemnades Finska folket, voro icke toma
löften; alfvar och godhet ledde den ädle Furstens tänkesätt, då
Han befallte sin minister för utrikes ärenderne, att för Finlands
inbyggare förklara, det Kejsaren åtagit sig en faderlig omsorg
för deras väl; det Hans ändamål var, att åt Finska nationen
bereda en säkerhet, som skulle åstadkomma allmänt välstånd,
och hvarigenom detta folk blefve tillgifvit en Regering, som
Försynen, efter dess allvisa beslut förordnat, samt att pligt
och erkänsla för Monarchens välgerningar förvissade
högstdensamme om sina undersåtares trohet, vördnad och
undergifvenhet.

Sådana löften, gifna af en Regent, hvars mildhet och
rättvisa äfven ryktet förkunnade, voro redan en borgen för
Finlands fortfarande och tilltagande sällhet. Men den store
menniskovännen, som satt uppå Rysslands mäktige
Kejsarthron, ville ännu fastare knyta de band, som förenade Honom
med Hans nya undersåtare. Han påbjöd en allmän landtdag
i Finland, att, på våra förfäders sätt, hållas i denna stad,
och bekräftade dervid Finska folkets religion och grundlagar.
Det var vid Hans ankomst till denne i Finlands häfder
minnesvärda sammankomst vi för första gången sågo inom vårt
lands gränsor vår nye Beherrskare. Ännu lefver i lifligt minne
den vördnadsbjudande godhet, hvarmed den oförgätlige
Fursten då tillvann sig allas hjertan. Herrskare öfver millioner
menniskor och mäktig att föreskrifva lagar för det folk Han
genom sina segrande vapen underlagt sin spira, ville Han
hellre vinna en ännu mera lysande framgång, den, att genom
förnyade bevis af sin kärlek till oss, fullkomna den seger
Han genom sitt ädelmod emot de öfvervunna redan erhållit
öfver våra hjertan. Han vann sin afsigt, och den trohetsed
Finlands i Borgå församlade ständer svuro Honom i den
Högstes tempel, förnyades i det husliga lifvets stilla enslighet
af hvarje redelig Finsk medborgare, som nedkallade
välsignelse öfver den Furste, hvilken på ett så ärofullt sätt begynt

sin regering öfver ett eröfradt land. Den åldrige husfadren,
som med smärta skulle sett den samhällsordning förändrad,
till hvars tryggande han användt sina kraftfulla dagar, anade
nu för sina barn och efterkommande en fortfarande lycka; ny
glädje och nytt lif spriddes bland alla medborgareklasser,
den idoge ladtmannen fortfor glad att odla sin ärfda jord;
för handel och slöjder öppnades ett vidsträckt fält;
vettenskapernas idkare lifvades af det nådiga hägn dem ifrån
Thronen lemnades och embetsmannen kände sitt nit förökas att
gagna sitt fädernesland. När på en klar sommardag
himmelen hastigt förmörkas af dystra moln, ljungeld och dunder
hota med förstöring, och de resliga träden, ehuru de böja sig
undan den förestående faran, likväl brytas i stormen eller
splitras af viggen — då bäfvar naturen —; men sedan
ovädret upphört, då solens strålar åter sprida sitt välgörande ljus,
och hvarje lefvande varelse fröjdar sig öfver naturens
härlighet, fästes den tänkande menniskans uppmärksamhet tacksamt
vid Försynens godhet, som öfver jorden nedgjutit allmän
välsignelse, vida öfvergående de enskilta förlusterna. — Så
förskräcktes äfven vi för krigets fasor, men redan emellan
vapnens gny nådde Alexanders milda försäkringar våra öron;
Hans ädla frikostighet utplånade minnet af de olyckor, som
äro krigets oundvikliga följder, och det lugn, den trygghet
och visa författning Han gaf vårt Fädernesland, grundlade
vår och efterkommandes sällhet.

Det var året 1809 som utmärktes af den högtidlighet,
hvarigenom vår samhällsinrättning stadgades. Det var då
Alexander den förste, Rysslands Kejsare och sjelfherrskare,
hyllades såsom Finlands Storfurste; då Han på detta rum,
omgifven af Honom trogne och tillgifne ständer, anbefallde
dem öfverlägga om medlen till deras fäderneslands
lyckliggörande. Redan samma år inrättade Han i Storfurstendömet
den öfverstyrelse, igenom hvilken Hans visa och välgörande
afsigter befordrades, och vårt fädernesland i förening med
det stora Kejsaredömet, lyckligt under Alexanders milda och
rättvisa styrelse, njöt fridens ovärderliga fördelar, medan
krigets förödelser hemsökte andra länder.

Men verldshändelsernas gång hotade att förstöra alla de
folkslags sällhet, hvilka underlydde Hans mäktiga spira. Den
man, hvars ärelystnad sträfvade att böja folkslagen under
despotismens ok, förde sina ditintills segrande härar mot
Rysslands gränsor. Napoleon, då ännu Kejsare i Frankriket,
kunde icke fördraga den tilltagande lycka, magt och ära,
som omgaf Alexanders thron. Rysslands fredälkande Kejsare
såg sig tvungen att gripa till vapen för att skydda sitt folk
mot fiendens våld, och Hans hjerta bedröfvades öfver många
sine undersåtares lidande. Ty en oerhörd grymhet utmärkte
den trolöse angriparen, hvars vilda skaror plundrade templen
och hvarken af den vördnadsvärda ålderdomen eller
barndomens oskuld hejdades i sin omänsklighet.

Då vår älskade Kejsare och Storfurste samme år 1812
besökte vårt fädernesland, var det för hvar och en lätt att
blifva varse de mörka bekymmer, som omgåfvo Hans ädla
själ; och folket som såg sin älskling bedröfvad under
omsorgen för dess skyddande mot våld och förtryck, uppsände
till den allrådande Försynen brinnande önskningar för
fäderneslandets vapens lyckliga framgång. — Sjelf förlitande sig
på sin rättvisa sak, sina undersåtares trohet och framför allt,
på den Allsmäktiges bistånd, fruktade Alexander icke att
möta den förmätne härföraren som, då han intågat i
Rysslands åldriga hufvudstad och trodde sig hafva besegrat Ryska
rikets magt, var nära det mål, der hans egna förmätna
öfvermod skulle krossas — och vid årets slut fanns ingen fiende
mer inom rikets gränsor.

Men <sp>vår</sp> Kejsare, den af Gud välsignade Fursten, njöt
icke allenast den glädjen, att se sina egna stater frälsta, utan
hade äfven den ljufva tillfredsställelsen att blifva Europas
befriare ifrån det förtryck, hvarunder det suckade. Napoleons
uppå sönderbrutna kronor uppresta thron störtades, Frankriket
återfick sitt urgamla Konungahus, och genom de tvänne
fredssluten i Paris, den 30 Maj 1814 och den 20 November 1815,
erhöll Europa lugn, som det under en lång följd af år hade
saknat.

Krönt af lagrar, helsad såsom folkslagens räddare och
välgörare, men sjelf vördnadsfullt förödmjukande sig inför

den Evige, återvände Alexander till sitt trogna folk. Han
behöfde icke mera blotta svärdet till sitt lands försvar.
Under outtröttliga omsorger för alla de särskilta folkslags
trefnad och lycka, öfver hvilka Han regerade, spridde han ibland
dem fredens välsignelser.

————

För sju år sedan njöto Finlands inbyggare den glädjen,
att ännu en gång få återse sin innerligen älskade Kejsare
och Storfurste. Han genomreste då våra bygder. De
underrättelser, som till efterverlden skola fortplantas om den all
beskrifning öfvergående godhet och mildhet, hvarigenom den
store Monarchen då obegränsadt tillvann sig sine
undersåtares kärlek, skola för kommande slägter synas otroliga. Det
tycktes icke vara en Regent som besökte sitt folk, utan en
far, som ville göra sig förvissad om sina barns lycka, eller
en vän, som önskade fastare knyta fordna förbindelser, en
välgörare, som ville råga måttet af sin huldhet med nya
vedermälen deraf. Samlingen af emot grafven lutande
gråhårsman, medborgare i lifvets bästa ålder, landets hoppfulla
ungdom och barn i oskuldens år — och midt ibland dem
tidehvarfvets störste regent, med lika godhet och nåd
bemötande den låge och den höge, icke döljande den aktning
Hans ädla själ kände för den vördnadsvärde ålderdomen, och
ifrån mödrarnas armar lyftande i sin famn deras oskuldsfulla
barn, hvilkas menlöshet lifvade Hans egen rena själ — denna
innerliga förening emellan Regent och undersåtare, företedde
en rörande syn. — Man har mången gång anmärkt, att goda
menniskor röjt en viss sorgelig aning, att tiden för deras
välgörande verkning snart skall upphöra. Ofta se vi en öm far
eller mor, likasom förespående sin snara förvandling, med
rörelse trycka mot sitt bröst sina älskade barn, och forskande
genomgå alla rum i sin trefliga boning, såsom ville de i sin
själ intrycka bilden af de ställen, der de njutit den husliga
fridens rena förnöjelse, och äfven åt den liflösa natur, som
varit ett stumt vitne till deras dygder, säga ett tyst farväl.
— Skola vi tro, att Alexanders högt upplyftade själ förutsade,
att han under detta sitt triumphtåg bland tillgifne undersåtare,

för sista gången skulle se sitt Finska folk samladt omkring
sig? — eller är det måhända en tanke, som endast väckes
hos oss vid det sorgliga minnet af vår bortgångne fader och
välgörare?

————

Förnyade bevis af Kejsarens outtröttliga omsorger för
vårt lands väl skulle hafva ökat vår kärlek och tillgifvenhet
för honom, om den icke redan hade nått sin största höjd. —
Sälle under Hans visa styrelse, lyckönskade vi på det
sistförflutna året våra medundersåtare i Rysslands sydligaste
provinser att få betyga Honom och Hans Höga Gemål sin
undersåtliga vördnad, och med lifligaste glädje emottogo vi
underrättelserne om de Höge resandes välgång, då det
förskräckligaste budskap plötsligen försänkte oss i den
bittraste sorg: — den gode Kejsaren var bortgången ifrån sitt
trogna folk!

Så försvinner hastigt menniskans ljufvaste glädje! Vårt
lif vore icke en pröfningstid, jorden icke förgänglighetens
boning, — om en oafbruten glädje här kunde vara vår lott.
Men ehuru förnuftet, religionen och en lång erfarenhet härom
öfvertyga oss, måste vi likväl häftigt skakas, när Allmagtens
rådslag tillintetgöra våra mäst brinnande önskningar. Visst
var äfven Rysslands store Regent underkastad
förgänglighetens lagar: också Han skulle en gång dela menniskornas
allmänna öde, att genom döden öfvergå i evighetens rymder.
Men hvad menniskan önskar, det hoppas hon; hvad hon
hoppas det tror hon. Vi önskade Alexander en lång regering,
vi hoppades denna Försynens nåd, huru skulle vi då kunnat
tro, att den älskade Fursten i sin lefnads skönaste middag
skulle falla ett offer för döden? Vår önskan blef likväl icke
uppfyld, vårt hopp tillintetgjordes, och den olycka vi,
förlitande oss på naturens vanliga gång, trodde ännu vara långt
borta, inträffade till vår förskräckelse, då vi det minst anade.

Kejsaren angreps under en resa af häftig sjukdom, och
hastade till sin Gemål, — alla läkemedel användes fruktlöst
— och Han afsomnade i sin Gemåls armar uti staden
Taganrog den 1 December siltledit år, efter att hafva uppnått nära

fyratioåtta års ålder och i det tjugundefemte året af sin
ärofulla och lysande regering.

Försökom icke att skildra den bedröfvelse, som då
öfverväldigade den oförgätlige Monarchens efterblefna Gemål. Hon
fann redan då i sin djupa smärta endast tröst i den tanken,
att snart åter förenas med den ömma vän Hon nu hade
förlorat, och att ännu få hvila vid sidan af den make, hvars efter
döden vänligt leende uppsyn påminte Henne derom, att Han,
lik en ljusets ängel, redan sväfvade i odödlighetens saliga
rymder.

Då vi begå denna sorgliga högtid och vid påminnelsen
om det höga Kejserliga husets högst smärtande saknad
ihågkomma egna förluster, kunna vi äfven lätt föreställa oss
Hennes Majestäts Enke-Kejsarinnan <sp>Maria Feodorownas</sp> och
hela det Kejserliga Husets bittra grämelse öfver förlusten af en
innerligen älskad son och broder, och sjelfve vittnen till
hvarandras sorg, slute vi till den uppriktighet, hvarmed den store
Kejsarens, Konungens och Storfurstens död begråtes af
Rysslanda, Polens och Finlands inbyggare.

————

Borta är Alexander den förste, vår i lifstiden djupt och
innerligt älskade Herre och Kejsare. Hans stoft hvilar redan
vid sina fäders, men Hans Namn lefver i välsignelse hos det
trogna folk, öfver hvilket Han lyckosamt förde spiran, och
skall blifva odödligt hos alla kommande slägter. Blicke Han
ifrån de ljusa rymder, der Han, fri från bekymmer, tillbeder
den Eviga Godheten, med huldhet ned på sina sörjande
undersåtare! Tillåt, förklarade Kejsare! att vi uti hågkomsten
af dina stora egenskaper söke mildring i vår smärta; att vi,
samlade på det rum, der Du grundat Finnarnas väl, erinre
oss dina höga dygder i tiden!

————

Främst ibland de höga egenskaper, som prydde den
älskvärde Kejsaren, utmärkte sig Hans djupa vördnad för
det Gudomliga Majestätet. Erkännande menskliga förmågans

otillräcklighet utan den Allsmäktiges bistånd, förtröstade Han
alltid på Försynens visa styrelse, och den Evige tackade Han
ur djupet af sitt innersta, för den framgång, hvarmed Hans
företag välsignades. Långt ifrån att förblindas af sin magt
och den ära Han allestädes åtnjöt, afböjde Han sorgfälligt
alla sådane hedersbetygelser, som på något sätt syntes Honom
oförenlige med den dyrkan Han ansåg sig skyldig den
allrådande Försynen, hvilken ensam Han förklarade tillhöra pris
för de stora värf Han utförde.

En sådan oförställd undergifvenhet under den Högste
åtföljes alltid af de dygder, hvilka göra en Furstes regering
lycklig för hans undersåtare, och som tillvunno vår
bortgångne Kejsare en så odelad kärlek. Rättvis utan hårdhet,
mild utan svaghet, tryggade Han i sitt Rike allmän säkerhet,
men var icke döf för ångrens böner. Han var de nödlidandes
hjelpare, de betrycktas försvarare, enkors och faderlösas stöd.
Hans nedlåtande godhet gjorde Honom tillgänglig för alla
sina undersåtare af hvad stånd och vilkor som helst, och
efterverlden skall om Honom instämma med Hans samtid i
det loford, att Han var de folks fader, öfver hvilka Han med
mild rättvisa regerade.

Häfderna skola bevara minnet af Hans mannamod och
fältherre-talanger, äfven ådagalaggda vid de många ryktbara
fältslagen i det stora befrielse-kriget; men samma häfder skola
föreviga Hans mildhet emot de öfvervunna, och framställa
Honom såsom den skyddsängel, hvars ankomst ingjöt tröst
hos de olycklige. Han hade icke brutit freden; sjelf anfallen
hade Han dragit sitt svärd. Han stridde för att vinna en
säker och varaktig samt med Rysslands ära och Europas
frihet förenlig fred. Derföre sökte Han äfven att allestädes
mildra krigets följder. Han förklarade, att Hans afsigt icke
var, att hämnas de olyckor Hans trogna folk nödgats lida.
Han inskärpte hos sina krigare till en oryggelig pligt, att
med tapperheten förena ädelmod, att igenom iakttagandet af
den strängaste krigs-disciplin gifva förökad glans åt sin
redan vunna ryktbarhet, och att, lönande ondt med godt,
efterkomma Religionens heliga föreskrifter. Då Hans segrande
härar stodo framför Frankrikets hufvudstad, försäkrade Han

dess invånare om sitt beskydd; och det folks fröjdebetygelser,
hvars räddare Han var, vittnade derom, att Han troget
hade följt sina ädla grundsatser.

Lika vördnadsvärd under fredens lugn som i krigets
faror, sörjde denne store Kejsare med hög vishet för sitt lands
inre förvaltning. Rättvisans skipande, landets uppodling,
handels och slöjders förkofran, ungdomens bildning,
vettenskapernas fullkomnande och utspridande i alla delar af Hans
rike och de olyckligas räddande ifrån nöden voro de stora
och vigtiga föremål, som fästade Hans uppmärksamhet. Vårt
Finska fädernesland erbjuder oss de närmaste bevisen häruppå.

Vi njuta dageligen frukten af Hans omsorg om lagarnas
handhafvande; och då Han uti de embeten, hvilka det
tillhörde att i Hans namn vaka öfver deras efterlefnad, insatte
medborgare, lika utmärkta för kunskaper som för nit och
bepröfvad oegennytta, lemnade Han oss ofta förnyade
vedermälen af sin höga välvilja emot vårt land.

Jordbruket, handel och sjöfart hafva icke saknat den
nådigaste uppmuntran, och vi hoppas med rätta de största
fördelar för vårt lands välmåga af de frikostiga anslag, som
blifvit gjorda till bergverkens upphjelpande, till segelleders
öppnande i strömmar och forsar, samt andra economiska
författningar.

Den utmärkta nåd landets första lärosäte rönte af sin
store beskyddare, vitnar om Kejserlig frikostighet äfven för
vettenskapernas tillväxt; och jemväl detta gymnasium, fordom
hemsökt af många missöden, fick glädja sig öfver Alexanders
skydd och uppmuntran.

Förberedelser till viktiga förbättringar icke allenast i
nästan alla styrelsens grenar uti vårt fädernesland, utan ock
till mildrande af de enkors och faderlösa barns öde, hvilkas
män och fäder gagnat det allmänna, vidtogos af den
oförgätlige Monarch en de sista åren af Hans regering; men Han
fick icke se utvecklingen af sina stora planer, innan döden
satte ett mål för Hans rastlösa verksamhet; efterverlden, som
ser dessa Hans företag fullbordade, skall tacksamt välsigna
Hans minne, och hos slägte efter slägte, tidehvarf efter
tidehvarf, skall Alexander den förstes och oförlikneliges namn,
likt middagssolen i sin högsta glans, sprida ett klart sken

öfver den tid, då den lycka, till hvilken vi varit vittnen,
vederfors jorden.

Må vi icke heller förgäta, att uti ett heligt minne
intrycka hågkomsten af den bäste Kejsares omsorg, att äfven
då, när Han af alla Konungars Konung skulle kallas ifrån
sitt jordiska rike, hafva förberedt och tryggat sitt folks lugn
och välfärd, i det Han, genom sitt höga manifest af den 16
Augusti 1823 utnämnde till sin efterträdare sin högtälskade
broder, vår nu regerande allernådigste Kejsare, hvars
uppstigande å den Kejserliga thronen framställt Ryska
Kejsare-huset såsom det högsta mönster för fursteliga slägter.

Så tänkte Alexander, medan Han omsorgsfullt regerade
Öfver sitt lyckliga folk, äfven häruti på dess väl också för
den tid, då Han hunnit hvilan. Skulle då icke, vid minnet
af så mycken huldhet, hvarmed vi af Honom omfattades, vi
djupt känna förlusten af en sådan Kejsare! Är icke den sorg
rättvis, som genom Hans frånfälle lika häftigt träffat både
höge och låge; både dem, som i lifstiden omgifvande den ädle
furstens person, dageligen voro åsyna vittnen till Hans
välgörenhet, och dem, hvilka, gömde i fattigdomens hydda, rönte
Hans godhet? Bedröfvelsen är allmän, saknaden är stor hos
det trogna folk, som sörjande begråter Hans död. Vi kunna
likväl icke vara likgiltige för den öfverjordiska sällhet, som
blifvit vår förklarade Kejsares lott i den eviga fridens
boningar; föreställom oss Honom, fri från de tryckande omsorger,
som i lifvet åtföljde Hans höga kall, för sina mödor emottaga
lönen af den Rättfärdige godhetens nåd, på hviken Han i
tiden förtröstade, och då vi i dessa ljufva föreställningar
söke mildring i vår egen smärta, med hvilken rörelse erfara
vi icke, att samma tankar lifvade den saknade Kejsarens
sörjande Gemåls hopp, att inom kort tid få dela härligheten
med Honom, hvars slocknande ögon Hon med en öm makas
huldhet tillslöt, när döden öfverdrog dem med mörker? —
Beundrom Allmagtens rådslag! — De hvarandra tillgifne
makarne voro icke länge åtskilda; de genom döden slitna banden
äro genom döden åter förenade — <sp>Elisabeths</sp> sorg har
upphört — Hon har återfunnit sin vän, sin make — äfven Hon
har redan ingått i odödlighetens land och hos Ryska rikets
särskilda folkslag qvarlemnat ett minne, som fortfar i

välsignelse lika evigt med Alexanders, hvars thron Hon prydde
med sina utmärkta dygder och hvars lefnad Hon förljufvade
genom sin älskvärda godhet. — Snart skola Hennes jordiska
lemningar få hvila i grafvens lugn vid sidan af Hennes öme
Gemåls, hvilkens död Hon sjelf, kännande sig svigta under
bördan af sin sorg, förutsade sig icke länge kunna
öfverlefva. Alexanders hulda och värdiga maka har återfått
glädjen, som den Allvise för en liten tid fråntog Henne —
och i den eviga klarhet, hvarmed de salige omstrålas, hafva
dessa tvänne hjertan, för oss så dyrbara, af oss så uppriktigt
älskade och så innerligen saknade, blifvit återförenade. —
Evige Gud! Din regering genomskådas icke af de dödligas
ögon, men din Allmagt tillbedes af sörjande folkslag.

————

Krossade af de så hastigt på hvarandra följande
förlusterne, fäste vi vårt hopp vid den Monarch, som uppstigit på
Alexanders lysande thron, och med Hans krona ärft Hans
folks kärlek. Måtte Försynen, som utsett Honom att
fullkomna de många viktiga värf Hans store företrädare icke
hann verkställa och att fortsätta det sälla tidehvarf, uti
hvilket vi lefva, förläna Honom lycka och en lång lifstid!
Tröstande var Hans första helsning till oss ifrån Thronen, och
tacksamt prise vi den Allgode, som ifrån oss bortryckande
<sp>Alexander,</sp> uti <sp>Nicolai</sp> gaf oss en annan far, en annan
beskyddare och välgörare, och vid Hans sida upphöjde
<sp>Alexandra,</sp> hvilken med <sp>Elisabeths</sp> dygder tillegnar sig lika
kärlek, vördnad och tillgifvenhet. Hvile öfver Nicolai och
Alexandra samma välsignelse som öfver Alexander och
Elisabeth! Tröste och beskydde den Allsmägtige vår allernådigste
nu regerande Kejsare och Kejsarinna och det öfriga Höga
Kejserliga Huset! Blifve <sp>Nicolai</sp> regering för oss och våra
efterkommande lika säll, lika välsignad, som <sp>Alexanders!</sp>

</chapter>

<chapter name="Om Svenska Kronprinsar.">
<h3>Om Svenska Kronprinsar.</h3>
Historiskt tal, i anledning af Kronprins Gustafs födelse,
hållet den 26 November 1799 på Kongl.
Gymnasium i Borgå
af
<i><sp>Pehr Johan Alopæus,</sp></i>
Kongl. Gymn. Rector.

Med förtjusning fire vi i dag en högtidlig fest, Kronprins
Gustafs födelse. En allmän frögd har förökandet af vårt
älskade Konungahus väckt i Svea rike. Och skulle icke
äfven detta Lärosäte deltaga däruti med de varmaste känslor!
Skulle vi ej vara glade, när vi höre, at vår Konung redan
utgjutit de tacksammaste glädjetårar til den Evige, som
frälsat hans unga Drottnings lif, och skänt honom et väntadt
barn, en arfvinge til hans ärfda thron. — Vasa ätt, som
beredt Sverges sällhet, skall således ännu i långliga tider sitta
på Sverges thron. Och sedan Gustaf Adolph, med rättvisa
och mildhet länge styrt sitt folk, beredt sig en odödlig ära,
och gifvit oss frid, lugn och stillhet, skall hans son, lik
honom i vishet, bereda våra barnabarns lycksalighet. Sådant är
vårt hopp — och skulle vi ej hoppas det! Ja, vi vände oss
med förtröstan til den allvise Försyn, som med nåd och
godhet vakat öfver Sverge, som gifvit oss Vasa ätt til vår
lycksalighet som skänkt oss vår dyre Kung Gustaf Adolph —
til denna Försyn, all godhets oändeliga källa och ursprung,
vände vi oss med glädje och hopp. Skänk, eviga Godhet,
åt vår unge Kronprins hans faders dygder. Måtte han med

deras kärlek til religionen, samhällens evärdeliga stod, förena
deras kärlek til sitt fosterland. Blifve han en hugnad för
vårt Konungahus, et nytt stod för Svea rike! Blefve hans
ätt lika varaktig på Sverges thron, med den jord som rikt
föder dess inbyggare! Måtte aldrig oenighet och olyckor
störa hans lugn! Blifve Svea folk under Gustaf Adolphs och
alla hans efterkommandes regering, enigt, arbetsamt och
dygdigt. Ja, medborgare! med ny drift skole vi arbeta hvar i
sitt kall. Med ny glädje skole vi tänka på Sverges lycka i
de kommande tider. Vi hafve Gustaf Adolphs son. Och
ungdom! du som vid detta lärosäte til kunskaper och dygd
beredes, gläd dig åt den lycka ditt fädernesland har, blif
ditt konungahus evigt trogen; låt aldrig förföra dig, at under
hvad sken som hälst, glömma Vasa ätts förtjenster. — At
Sverge är et sjelfständigt rike, at den heligaste religion
oförfalskad förkunnas, at lagbunden frihet är Svea inbyggare
unnad; för alt detta hafve vi at tacka Gustaf Wasa och hans
efterkommande på Svenska thronen. Aldrig skole vi glömma
dem, aldrig uphöra at troget lyda Gustaf Wasas
efterkommande. Det ägnar detta glada tilfälle at tänka på Wasa ätts
förtjenster. En kort stund skall därföre göra oss bekante
med <i>Svenska Kronprinsarne af Wasa ätt</i> Er glädje, mina
åhörare, öfver vår Kronprins födelse, skall törhända verka,
at I glömmen talets brister.

————

Redan lång tid hade Sverge suckat under Danska oket,
främmande ämbetsmän förtryckt landet, och et allmänt elände
förkunnat frihetens och sjelfständighetens fullkomliga förlust;
redan hade Christierns bödlar utgjutit de förnämste svenskars
blod, då Gustaf Wasa upstod til at befria sitt förskräckta
fädernesland. Understödd af Dalkarlarne, kallade han sina
medborgare til frihetens försvar, oah med väldig arm fördref
han Sverges förtryckare. Denna välgärning förtjente
belöningen af en krona — han fick den — och visade under sin
långvariga regering, at han förstod, ej blott at vinna sig et

rike, utan ock at med vishet styra det til sina undersåtares
sällhet. Denne store Konungs minne blir i sednaste tider
välsignadt af tacksamme efterkommande, och olycklig den stund
då Svea folk förgäter, at det var han, som skänkte sina
landsmän frihet från utländskt förtryck, frihet för andelig
despotism, större styrka och sundare religion. Hans rådighet at
rycka sitt fosterland ur Christierns mordiska händer, förtjente
belönas med Konungaspiran som et frälsadt folk med
förtjusning räckte honom — men hans omtanke om sitt rikes väl,
hans rättvisa och driftiga, men tillika milda regering, hans
ovanliga uplysning och kännedom af sitt rikes tarfvor —
hans kärlek til sitt fädernesland, förtjente det beslut Rikets
i Westerås församlade ständer togo år 1544, at han med sina
manliga efterkommande, son efter son, för evärdeliga tider,
så länge de funnos, skulle styra Sverges rike. <i>Eric,</i> Gustafs
äldste son, född af Drottning Catharina ifrån Sachsen
Lauenburg, blef således på sitt elfte år den förste Svenske
Kronprins af Wasa ätt, och den 13 Januari under bar himmel til
sin faders efterträdare hyllad. Hans upfostran vårdades med
mycken ömhet af tvenne skicklige lärare, Georg Norman och
Dionysius Beurreus. I flere språk hade han god insigt och
skicklighet i ridderliga öfningar, var ock älskare af
vetenskaper och läsning. Hans tycke för astrologien, eller konsten
at af stjernornas lopp spå menniskjors tilkommande öden,
förekommer den oväntadt, som icke påminner sig, at
astrologien var en af den tidens ansedde vetenskaper. Med många
kunskaper förenade prins Erik en vältalande tunga, angenämt
utseende och behagligt upförande. Men til sin olycka hade
han ärft sin mors oroliga sinnelag, och den sämsta af sin
fars egenskaper, hetsigheten. Hans misstänksamma och
häftiga lynne, och at han var född af den Drottning, Gustaf
minst älskat af sina Gemåler, med hvilken han förenat sig
af statsorsaker, ej af tycke, verkade hos hans far någon
kallsinnighet, och då Prins Erik såg sina bröder, i synnerhet
Johan mera älskas, väckte det hans afundsjuka och
misstankar, och lade en olycklig grund til missämjan emellan
bröderne efter Gustafs frånfälle. Född af utländsk Prinsessa,
hade han, upstigen på Svea thron efter sin fars död, det

hårda öde, at förföljd af sina bröder, emot hvilka han icke
utan skäl hyste misstankar, och som genom sin mor
Margareta Lejonhufvud voro beslägtade med de yppersta ätter i
riket, se oenighet och split sönderslita sitt land. Häraf
ökades hans naturliga mjeltsjuka, och urartade ibland ända till
en vansinnighet, som hade de bedröfligaste fölgder. Sluteligen
förde hans bröder med honom uppenbart krig, och han
dömdes år 1569 sin krona förslustig för sig och efterkommande,
samt måste under hård medfart tilbringa sina öfriga dagar i
et svårt fängelse, först i Stockholm, sedan i Åbo, på
Castelholm på Åland, Gripsholm, Westerås och ändteligen på
Örbyhus slott i Upland, där han på sin brors Konung Johan
den tredjes grymma befallning, med förgift blef dödad år
1577. En oväldig efterverld beklagar hans olycka, och
häfdateknaren säger sig hafva full anledning at förmoda, det
Konung Erik med alla sina fel, blifvit en stor Konung och
gjort sitt rike lyckligt, om han icke haft bröder, som traktat
efter hans thron.

Hans son <i>Gustaf</i> hade med sin far nästan lika svårt
öde. Gustafs mor, Catharina Månsdotter, blef kort efter hans
födelse förmäld med Konung Erik, och dagen därpå krönt
till Sverges Drottning i Stockholms storkyrka. Han hade
således enligt ständernes beslut, vid sin faders död, och såvida
en hans äldre bror redan då aflidit, varit arftagare til hans
thron, om han länge fått njuta den lyckan hans mors
uphöjelse skulle skaffat honom. Men då Kung Eric fängslades
och afsattes, förklarades tillika hans barn förlustige all
arfsrätt til Sverges krona. Och så snart Eric affördes till sitt
fängelse i Åbo, blef hans späde son på sin farbroders
befallning stoppad i en säck och af en hofbetjent bortburen för
at längst på Södermalm mista sitt unga lif, och sedan
nedgräfvas under en rishög. Men Försynen vakade öfver den
oskylldiges dagar. En af Sparreätten mötte den utskickade,
misstänkte hans förehafvande, öpnade säcken och sparade
den unge Gustafs lif til nya olyckor. För at undgå Konung
Johans förföljelser, skickades han hemligen ur riket, och
upfostrades utomlands af Jesuiterne i den Catholska läran.
Han lärde sig flere språk, och var känd at äga många

kunskaper, men lefde i sådan torftighet, at han ofta nödgades
nästan som en ussling tigga sig sitt uppehälle. Vid Polska
hofvet njöt han sedermera understöd af Prinsessan Anna, som
med honom var syskonbarn, och sluteligen vistades han i
Ryssland, där likväl inga löften kunde förmå denne dygdige
Prins at blifva sitt Fädernesland otrogen. En gång hade han
tilstånd at i Revel som hastigast möta sin mor, som ifrån
Finland ditreste, för at med tårar omfamna honom. Han dog
i staden Carsin i Ryssland år 1607, och blef utanför staden
begrafven i en björklund. Hans mor öfverlefde honom några
år. Ehuru född af ringa föräldrar, var han utmärkt för sin
skönhet och sina dygder, och vistades de trettio sista åren
af sin lefnad på sin gård Liuxala i Tavastland, samt ligger
begrafvan i Tottska grafven i Åbo Domkyrka. Hon är den
enda Svenska Drottning som bott i Finland och hvars stoft
vårt land förvarar.

<i>Sigismund,</i> Konung Johan den tredjes äldre son, var tre
år gammal, när hans far uppsteg på den thron, från hvilken
Konung Eric nedgått i fängelse, och blef därigenom vid
riksdagen år 1569 förklarad arfvinge til Sverges rike. Det
statsfel Konung Johan begick, at låta upfostra sin son i en för
Svenskarne förhatlig lära, och at gifva sitt tilstånd til hans
flyttning til Polen, var orsak at Sigismund med möda upstigit
på sin faders konungathron i Sverge, innan han såg sig
därifrån skilld genom sin farbroders Riksförestånderskap, som
nitisk för Lutherska läran, förvärfvat sig folkets vänskap,
och at då Sigismund sluteligen blef förklarad förlustig
Sverges krona, därigenom yppades et 60 årigt krig, som utödde
både Sverge och Polen. Sigismund regerade 32 år i Polen,
sedan han blifvit afsatt i Sverge, och dog samma är som
Gustaf Adolph.

Sigismunds äldre son, <i>Uladislaus,</i> blef född året efter,
sedan hans far i Upsala Domkyrka blifvit krönt til Sverges
Konung, och var således den förste födde Kronprins til Svea
thron. Men han föddes ej i Sverge, utan i Polen, var ock
aldrig inom Sverges gränsor. När de i Jönköping i början
af år 1599 församlade ständer, icke trodde sig mera kunna
finna någon lycka under styrsel af Kung Sigismund som

vistades i Polen, och hvilken de ansågo mer som sin ovän än
sin Konung, anhöllo de at han skulle skicka til Sverge sin
äldsta son Uladislaus, hvilken arfsrätten i Sverge enligt
lagarne tilhörde, för at upfostras i den Evangeliska läran, och
sedan han kommit til mogne år, krönas til Sverges Konung.
Och kortt derefter på Riksdagen i Stockholm samma år, där
de upsade Sigismund all lydnad, updrogo de verkeligen
regeringen åt Uladislaus, men med det uttryckliga vilkor at han
inom förelagd tid af et år skulle komma til Sverge. Som
denna tid försummades och han icke heller sedermera, oagtadt
gjorde påminnelser, blef til Sverge skickad, miste han all sin
rätt til denna thron, på hvilken hans farfars bror Hertig Carl
upsteg år 1607, redan vald til Konung tre år förut.

Minnet af de fyra första Kronprinsar af Wasa ätt är
således blandadt med något obehagligt. Den förste måste,
redan Konung, nedstiga från sin thron, den han nyss delat
med en älskad maka, i et fängelse där han våldsamt
aflifvades; den andre måste just därföre vara flycktig alla sina
dagar, at han hade rätt til Sverges spira; den tredje, som ville
herrska öfver tvänne riken, förlorade därföre sitt ärfda, och
den fjerde, ehuru född Svensk Kronprins, var dock aldrig i
Sverge, eller kom nånsin til åtnjutande af den lycka, hvartil
han föddes, ehuru han efter sin Fars död kallade sig
Sverges Kung.

Skyndom til minnet af gladare tider, af Kronprinsar,
hvilkas namn och ärerika bedrifter, våra äfven senaste
efterkommande skola vörda. <i>Gustaf Adolph</i> framträder för vårt
minne. Han föddes år 1594 på Stockholms slott af Hertig
Carls senare Gemål, men icke för at en gång blifva Sverges
Konung, ehuru sjelfva Tycho Brahe säges spått honom en
krona. Det var då hans far blef Kung i Sverge, som han af
ständerne utsågs til efterträdare i Norrköping år 1604. Redan
i sina spädare år visade han lust för det med hvilket han
vid mognare ålder mäst sysselsstte sig — vapnen. Hans
upfostran var mycket tarflig, och kunde icke vara annat vid
et hof, där både Konungen och Drottningen därå gåfvo de
utmärktaste prof. Han saknade icke heller skicklige lärare i
Johan Skytte och Burens. Alt hvad han lärde, fastnade lätt

i hans lyckliga minne, så at han vid tolf års ålder kunde
latin, tyska och fransyska lika väl som sitt modersmål, och
de tidiga prof han visade af framtida stora egenskaper, väckte
äfven hos hans far, den stränge Konung Carl den nionde, det
gladaste hopp, och ingjöt hos honom en särdeles kärlek til
sin son. Det var denne hans store son, som i spetsen för
sin krigshär slog Tysklands störste Fältherrar, och för första
gången gjorde Europa bäfvande för Sverges segrande vapen,
som lärde Europa en förbättrad krigskonst, som utmärkte sig
genom en ovanlig Gudsfruktan och mildhet emot både egna
och fiender, och som, efter at hafva intagit större delen af
Tyskland, dog en ärerik död midt under loppet af sina segrar.
En så ovanlig Kung sörjdes ock ovanligen, och hans sköna
Gemål fuktade hans lik med de varmaste tårar.

Gustaf Adolph hade ingen son til arftagare af sin thron,
men hans dotter Christina blef redan i sin fars lifstid af
Ständerne därtil hyllad. Med flere af de svagheter man
vanligen tilskrifver hennes kön, förenade hon många manliga
dygder, och var lika skicklig at styra sitt rike, som
besynnerlig i at afsäja sig sin magt, för at resa från sitt
fädernesland och antaga en lära, på hvilken hon icke trodde.

Sverge hade efter Carl den niondes död ingen Kronprins,
innan <i>Carl</i> den elfte föddes år 1655, den förste Kronprins
som föddes innom Sverges gränsor och straxt vid sin födelse
var arfvinge til Sverges thron. Han blef Kung redan som
barn, och om i hans upfostran något blef eftersatt, ersattes
det genom den manliga rådighet, mogna eftertanke och
kärlek til Sverge, som var honom naturlig. Hans regering var
ock lycklig, och Sverge i hans tid til invärtes styrka
mägtigare än det varit altsedan Gustaf den förstes tid.

I välstånd och lugn lemnade han sitt rike år 1697 åt sin
son <i>Carl</i> den tolfte. Denne Prins, så märkelig i Europas
häfder, och hvars regering var så olycklig för Sverge, föddes
arfvinge til sin faders thron år 1682. Om hans upfostran
hade hans far haft mycken omsorg. Man beflitade sig att
inplanta i hans unga hjerta en tidig vördnad för religion och
goda seder, och hela sin lefnad igenom bibehöll han ock en
uprigtig Gudsfruktan. Äfven andra nyttiga kunskaper lärde

han sig, och var väl hemma i flere utlänska språk, i
synnerhet det tyska. Fransyskan förstod han, men talade det ej,
man vet icke af hvad orsak, kanske för at likna sin far, som
i detta språk saknat undervisning. Äfven i Latin var han
väl underbygd, samt talade äfven detta språk, och var
således långt skilld ifrån den mening okunnigheten alstrat, at
detta språks lärande för regenter och statsmän icke behöfves.
Hans regering var en kädja af krig, som utmattade hans
rike, och försatte det i en vanmagt, från hvilken det länge
icke kunde hämta sig. Men kastom icke skullden på Carl
den tolfte. Omgifven af äregiriga och trolösa grannar, aldeles
skilde från det ärliga tänkesätt, den agtning för rättvisa och
redlighet, han sjelf hyste, var han nödsakad at gripa til
vapen, för at försvara sig emot deras anslag. Och om han
under loppet af sina segrar, slutligen glömde at återvända til
sitt fädernesland, glömde möjligheten at blifva slagen, så
görom honom den rättvisa, at han oagtadt det felsteg han
begick at för mycket aflägsna sig ifrån sitt rike, hvarigenom
han, slagen vid Pultava, lemnade det öppet för sina fiender,
likväl högeligen älskade sitt folk och af dem älskades
tilbaka. Någre af oss minnas kanske än Carl den tolftes
krigsmän, deras mod och tapperhet, deras glädje så ofta de nämde
sin Konungs namn, deras förtjusning så ofta de talade om de
segrar de under honom vunnit. Hvad utmärker mera de
tappre Svenskars agtning för sin Konung, än at de, oacktadt
det betryck hvari de befunno sig, likväl aldrig brusto i den
vördnad de voro honom skyldige, utan tvärtom trodde sig
vunnit alt tilbaka så snart de återfingo honom inom sina
gränsor. Sverge hade ock fått en drägligare fred med sina
fiender, om han längre fått lefva. Men han dog vid
Fredricshall år 1718. Högt älskade han sitt folk, och mycket
sörjdes han äfven vid sin borttgång af alla redliga Svenskar,
som i honom trodde sig mist alt sitt stod, alt sitt hopp om
lyckligare tider. Äfven nu, då han redan 80 år legat i
grafven, återkallom med vördnad hans minne, välsignom hans
redlighet, tapperhet och kärlek til sitt folk, men beklagom
tillika de händelser, som emot hans bästa vilja störtade
Sverge i fördärf, beklagom i synnerhet våra landsmän här i

Finland, som åtta år måste sucka under fiendtligt välde, och
önskom at himmelen måtte bevara oss och våra
efterkommande för de olyckor våra förfäder måst utstå i början af
det århundrade, hvars slut vi snart uplefve.

Finland hade redan andra gången i detta århundrade
fått känna tyngden af fiendtligt öfvervälde, då valet af Hertig
<i>Adolph Fredric</i> til Thronföljare, åtföljdes af freden i Åbo.
Konung Fredric, förmäld med Carl den tolftes syster, Ulrica
Eleonora, hade med henne inga arfvingar. Ständerne,
omtänkte at redan under Konungens lifstid välja honom
Thronföljare, för at förekomma den förvirring en befarad
thronledighet kunde medföra, föllo i en lycklig stund med sitt val
på en Prins, härstammande från Carl den niondes dotter
Catharina, af Wasa ätt, och prydd med dess dygder. Vald til
Svensk Kronprins dröjde han icke at från Tyskland flytta til
sitt nya fädernesland. Hit förde han ock snart som sin
Gemål, den store Fredrics syster, Lovisa Ulrica, och vid deras
hof förenade sig smaken och konsterne at försköna et land,
från hvilken sånggudinnorna redan tycktes för eviga tider
hafva flycktat. Svenska skaldekonstens fader, Dalin, hade
dock redan någon tid förut, genom sitt snille begynt bereda
sin namnkunnighet. Creutz och Gyllenborg, i sällskap med
nordens Sappho, Fru Nordenflyckt, sjöngo nu med behag och
styrka sina odödliga sånger, och Lovisa Ulrica blef år 1753
stiftarinna af det vitterhetssamhälle, som förnyadt af hennes
store son, än i dag fortfar at göra sig förtjent af historien,
vetenskaperna och vitterheten.

Redan innan Adolph Fredrik tilträdde regeringen, ägde
Sverge i sin famn en efterträdare för än et tidehvarf. Det var
<i>Gustaf</i> den tredje, som til Sverges sällhet föddes år 1746.
Handledd af de yppersta lärare, under upsigt af en Tessin
och Scheffer, visade han redan i sina yngre år det lyckliga
snille, den hög för vetenskaper och de ädla konsterne, som i
hans regeringstid gjorde honom til den yppersta regent, den
förträffligaste beskyddare af all lärdom och skicklighet. Hans
tid blef ock utmärkt af de yppersta skalder, som i sina
sånger förevigat hans och sina namn. Sjelf författare af et
ypperligt äreminne öfver en stor hjelte i Gustaf Adolfs och

Christinas tid, Lennart Torstenson, förtjente han och fick den
första belöningen i vältaligheten af det samfund han stiftade
för denna del af vitterheten samt skaldekonsten, Svenska
academien. Både Svenska vitterheten och vetenskaperna
hälsa hans tid med namn af gyllene åldern. Men detta var
dock icke hans enda förtjenst om Sverge. Han förstörde
utan blodsutgjutelse den split som redan lång tid sönderslitit
Sverge, han afskaffade torturen, förbättrade lagarne, bragte
rikets myntväsende til stadga, och försvarade mot slutet af
sin lefnad med sin vanliga rådighet och ovanlig tapperhet
sitt rike mot en mägtig fiende. Glömmon aldrig, Finlands
inbyggare, glömmom aldrig at Gustaf den tredje med alfvar
tänkte på Finlands försvar, och at hans krig var det första
af alla krig som hotat Finland, då vårt land icke blifvit af
fiender eröfradt och härjadt. Han slöt en ärerik fred, och
tänkte tilbringa sina öfriga dagar i lugn. Redan hade han
tacksamme ständer församlade kring sin thron vid Gefle
riksdag — redan trodde han sig en lång tid få smaka frukten af
sina mödor. — Glömmom på denna glädjedag det grufliga
brott som beröfvade oss den bästa Konung — men glömmon
aldrig hans förtjenster om sitt rike, hans mildhet äfven emot
brottsliga, hans uplysning och nit för vetenskaperne och
konsterne. Frambärom, trygge under hans sons lyckliga
regering, hans skugga de enda offer hon äskar,
tacksamhets tårar.

Gustaf den tredje hade redan flere år varit Konung
öfver trogne undersåtare — han hade förstört den split, som
under hans fars regering försvagat Sverge — han hade genom
sin vishet gjort sitt land lyckligt — men än fattades en glädje
för honom sjelf — en sällhet för hans folk — den at se sin
ätt befästad på sina fäders thron. Denna önskan, detta hopp
upfyldes år 1778, då <i>Gustaf Adolph</i> föddes. Undervisad af
en af Sverges mäst uplyste män och yppersta författare,
danades han redan i sina spädare år til at med vishet styra
sitt ärfda rike. Och det är icke smickrets röst, det är
tacksamme undersåtares röst, som säger at vi under Gustaf
Adolphs visa regering njute fridens sälla lugn, och under
öfvande af medborgerliga dygder, lefve et stilla och lyckligt

lif. Blifve hans regering fridsam och långvarig, njute han af
sine undersåtare den glädjen, at se dem gemensamt bidraga
til hans rikes väl.

————

Redan hafve vi för två år sedan med stor glädje firat
hans förening med en ung Drottning af Wasa ätt. Och i dag
hafve vi et nytt glädjeämne, då vi deltage i vår Konungs
frögd öfver sin sons, Kronprins <i>Gustafs</i> födelse. Våra
hjertan, vår Konung och hans son evigt trogne, frambära i dag
underdåniga glädjeoffer. Lefve länge Gustaf Adolph! Lefve
länge hans nyfödde son, vår dyre Kronprins! Blifve
medborgare, den glada händelse vi i dag fire, oss en ny anledning
til det beslut, at med ökad drift som trogne undersåtare
upfylla våra pligter, och hvar i sin mon bidraga til vårt
fäderneslands bästa.

</chapter>

<chapter name="IX. SUOMENKIELISIÄ AINEKSIA.">

<h2>IX. SUOMENKIELISIÄ AINEKSIA.</h2>

</chapter>

<chapter name="I. Kansanrunoutta.">

<h3>I. Kansanrunoutta.</h3>

<i><b>1.</b></i>
<b>L</b>äxin piennä paimeneen,
Lasna lammasten ajoon,
Tuli ylkä carjahani;
Oli ylkä nijn cuin herkä.
5
Istuihin tyvällen ylkä,
Mina lapsi latvemmallen;
Kysyttelin, lausuttelin:
„Kävitkös minun kotoni,
Vajelsitkos vainijoni?"
10
Kysäli minulda ylkä:
„Mikä mercki sun cotonsi?
Cuca valda vajnijonsi?"
„Risti rijhen ickunalla,
Toinen risti lattijalla,
15
Cuusicko tupani eissä,
Culda-caivo c[u]usikossa,
Culda-cansi caivon päällä".
„Mitä teeskeli isäni?"
„Myöskendeli tyttärijä."
20
„Kellen myötihin minuva?"
„Sinä myötihin minullen."
„Paljongos minusta annoit?"
"Annoimba minä sinusta
Isällensi culda-culppin,
25
Aitillen hopia-malljan,
Veickoillen sota-hevoisen,
Minijällen vaski-maljan".
„Vähämbäs hyvästä annoit,
Pickuruisen caunihista";

30
„En huoli minä sinusta.
Kiveen kilahtakoon,
Paatehen palahtakoon,
Isäldensä culta-culppi,
Äitildä hopia-malja;
35
Susi syököön hevoisen,
Carhu varsan caatakoon!"
 * * *
„Mitäs itket nuori neitoi?"
„Tuota itken ylkäjäni".
Älä itkä ylkäjänsi;
40
Tuolda ylkensi tulovi,
Alla linnan airot soivat,
Päällä linnan pää näkyvi."
„Josco ylkäni tulisi!
Caapun caunihin tekisin,
45
Hyvän paidan pallttinasta —
Paha paita palttinasta,
Caiva cainalo-lihoja,
Cutkutta cuve-lihoja; —
Paidan silkistä tekisin,
50
Sulkusta sovitteleisin,
Puhtaimman purpurasta."
Eipä ylkä tullutkaana. —
„Tule ylkäni tupahan,
Ala caaren caunoisemi[-oiseini?]!
55
Tääl on voilla voittu kynnys,
Sivuttu sian lihalla."
„En tule tupahan sijhen."
„Käy sijs toiseen tupahan;
Tääl on voiset vuoteensi,
60
Siansi sian lihoiset."
„En tule tupahan sijhen,
Kivet on kirja-dyynynänsi,
Veden vaahdet vaippoinansi,
Paadet pään-alaisinansi.

65
Käy tupahan colmandehen;
Sivusein' on sirkan luinen,
Peräseinä petran luinen,
Oviseinä osman luinen,
Carsina cajavan luinen."
70
„En tule tupahan sijhen,
Sinä ilmaissa ikänä,
Cuuna cullan valkiana,
Ovillensi, uxillensi,
Säätämillen sängyillensi."

————

<b><i>2.</i></b>
<b>M</b>argetha corija neitoi,
Tuo cauvan kotona kasvoi,
Piti vijdet vitjat poicki,
Cuudet rengaat culutti;
5
Kotonaan ollessansa
Caicki kynnyxet culutti,
Heleillä helmoillansa,
Puolet pihti-puolisija
Hienoilla hihansa suilla. —
10
„Mikä meidän Margetalla?
Aina saunassa asupi,
Aina vöitä völlehtepi;"
„Paljon söi cutu-caloja,
Paljon särpi sären liendä.
15
Sijtä tyytyi, siitä täytyi,
Sijtä paxuxi panihin,
Lihavaxi lijttelihin."

————

<sp>Huom.</sp> Edellä olevat runot ovat käsikirjoituksessa liitetyt yhteen,
vaikka ne oikeastaan ovat kaksi ellei kolmekin eri runoa. — Vrt.
Kanteletar III: 63, 29—31, 40 (uusi pain.) ja Porthan, Chron. Episc. siv. 31
(uusi pain.). Toim.

<b><i>3.</i></b><footnote>Se vanha käsikirjoitus, jonka mukaan yllä oleva runo on
painettu, on varmaan ollut Pothanin käytettävänä (vrt. De Poësi Fennica
(1766—1778) cap. XII). Porthanin julkaisemasta runosta puuttuu s. 37
(nuiskuttaapi [= haikottaa], ei nukuta) sekä säkeet 51—53, jonka ohessa
on muitakin pieniä eroavaisuuksia. — Yrt. Kantelatar II: 209, 43, 50, 210. Toim.</footnote>
<b>M</b>inä jauhan Jakolleni
Väännän väärä-säärelleni;
Vaan ej Jako mullen jauha,
Eikä väännä väärä-sääri,
5
Eikä hymbyrä hykerrä.
Hyvä on olla hymbyrällä,
Kaunis kambura-jalalla;
Hymbyrä hyvellä syötti,
Kambura veden kaloilla:
10
Ej sitä sotaan viedä,
Ej tahoita tappeluhun.
Itze jauhan vanha vaimo,
Homeh-korva houhattelen;
Ej mullen minijä jauha,
15
Eikä pyörrä pojan vaimo.
Kuin mun tuttuni tulisi,
Ennen nähtyni näkyisi!
Kohta suuta suickajaisin,
Leviteisin leukapieldä.
20
Mut ej kuulu kullaistani!
Sill on illoilla ikävä,
Maata pannessa pahembi,
Äsken yöllä eitelämbi
Havaitessa haikijambi:
25
Kopra tyhijä kokopi,
Käsi vaatipi valehta.
Aina aikahon tulisi,
Vaan on vaiva aamuisilla,
Muiden työllen työnnetessä,

30
Muiden lijtteisä levollen,
Olla yötä yxinänsä,
Sängyssä ukottomassa,
Ej kutana kumppalina,
Kuka suuta suickajapi,
35
Kuka syhyttä sivuja,
Kupeita kutkuttapi,
Nuiskuttapi, ej nukutta.
Kosk ej kuulu kulldaistani!
Kollckavan kodan edessä,
40
Puita pilckavan pihalla,
Vereillä vesteleven,
Alla ickunan asuvan.
Tule turka tuutuhuni,
Astu armas sängyhyni!
45
Embä kovan kutzuckaan;
Kyll sun luondo luoxe tuopi,
Veri vierellän vätää;
Sitte tuutun tulduvansi,
Liki, liki, linduiseni,
50
Kuki, kuki, kuldaiseni!
Nepä sivutkin hertaisen;
Kahdexan korvoja vettä kannoin
Tuon mokoman mäin takaa.

————

<i><b>4.</b></i><footnote>Vrt. Porthan, De Poësi Fennica, Cap. XII.   Käsikirjoituksessa
ovat N:is 4 ja 5 yhteen liitetyt. — Vrt. Kant. II: 134.                   Toim.</footnote>
<b>J</b>auhuus sina kivoinen,
Hyvä paasi pauhaillcko,
Somerinen souvatelcko,
Minun jauhin-vuorollani,
5
Ilman sormen soutamata,
Käden punta käändämätä,
Peukalon palajamata!

<b><i>5.</i></b>
<b>E</b>lina hyvä emändä,
Teeckös kacku jauhajallen?
Suuri leipä survojallen,
Emänneinen Herran lahja!
5
Kuinsa nälkäni näkisit,
Janoni havahteleisit,
Juosten aittahan mänisit,
Keikutellen kellarihin:
Sieldäs voita vuolaisesit
10
Sivuisit sian lihova,
Ainoisellen jauhajallen;
Peivet pyörin petkelessä,
Kiven puussa kijkuttelen.

————

</chapter>
<chapter name="6.
In Runo fenn.">

<b><i>6.</i></b>
<b>In Runo fenn.</b><footnote>J. Dav. Alopæuksen Runo-kirjan (katso siv. 824) kannelle
kirjoitettu pätkä.                                                                                Toim.</footnote>

*Eikä* Mutta toolissa istui
Räissa kainon kaimaloissa
Ehkä kainoin kindahissa
Coska raadoin Randasalmis
— — — —
— — — —

————

</chapter>
<chapter name="7.
Sananlaskuja.">

<b><i>7.</i></b>
<b>Sananlaskuja.</b>
<i>1. Tee hyvää, tee pahaa; edesäs löydät.</i>
Gör väl, gör illa, — allt har du för dig.

<i>2. Kyllä härhä jänixen tapaa, jos ei muualla niin
kattilassa.</i>
Säges om de storas och starkares förtryckande. Den
starke och svage ha samma mål: döden, der de råkas, och
den allmenna domen, der den svagares förtryck skall blifva
hämnadt.

<i>3. Aika on oppia, ei elää.</i>
Ungefär: Ars longa, vita brevii.

<i>4. Kuta enemmän eläpi,
sitä enemmän tietäpi.</i>
Ju längre man lefver, desto visare och slugare blir man.

<i>5. Tulee teitänkin sika meitän riihen eteen.</i>
Vänta! du kan ock någongång komma i behof; säges
om förvägrad hjelpsamhet. Eller om hämnd: Jag träffar väl
dig någongång.

<i>6. Ei makavan kissan suuhun hiiri juoxe.</i>
Kan sägas om dem som sofva bort sin lycka. Eller:
Utan bemödanden får man intet.

<i>7. Koira hauku, tuuli kanda,
minä miesi täytelleen.</i>
Kan sägas om en bra man, som förtalas.

<i>8. Tarvis kunnian pettä.</i>
Nöden har ingen lag.

<i>9. Hellää hepo varsaansa,
äiti kohtuunsa alaa.</i>
Om den moderliga ömheten, eller den som kan dermed
jämföras.

<i>10. Ei jaloin Jumalan viljaan.</i>
Säges om för mycken brådska.

<i>11. Siinä susi, kusa mainitan.</i>
Hade vi förr talt om dig, så hade du kommit förr hit;
säges om den som kommer till oss med det samma man
talar om honom.

<i>12. Suur pala suun repäsee,
pieni pystysä pitä.</i>
Ungefär: Omne nimium nocet.

<i>13. Kyllä Jumala hullut hoita,
katzokat viisat itziänsä.</i>
Gud är de dårars förmyndare; de kloka må förese sig
sjelfva.

<i>14. Oman maan maansicka, muun maan musticka.

15. Elä maasa maan tavalla,
eli maasta poispakene.

16. Tulee miesi meren takoo,
vaan ei tule tuonelasta.</i>
Man stiger ei upp ur grafven; en klagan.

<i>17. Kissa kiitoxella elää,
kasinpoika kaunistellen.

18. Ej</i> (ole) <i>pahan karvoin kahto.</i>
Man skall ej skåda hund efter håren.

<i>19. Rohkia ruokans saa, kehno nälkän kuolee.

20. Ujo</i> l. <i>kaino nälkä näke,
rohke ruans saapi.

21. Paha neuvo on neuvon[an]dajalle pahin.

22. Lämmin hyvän kesänäkin,
ruoka vilja-vuosinakin.</i>

————

</chapter>
<chapter name="8.
Arvoituksia.">

<b><i>8.</i></b>
<b>Arvoituksia.</b>

<table>1.
Kaxi kullois,ta kukkoja
ylidz orren tappelevat;
<td r>(silmät).</table>
<table>2.
Kusa kurjet kullan juovat,
Hanhet hyvat hopiat;
<td r>(hic opus est Oedipo interprete).</table>
<table>3.
Elävä alla ähky,
Kuollut päälle löyhyttele;
<td r>(kylpöminen).</table>

4.
Lyhykäinen lylleröinen,
Tasapäinen talleroinen
Karjan korvesta kokopi;
<table><td><td r>(harja, millä suvitaan täitä päästä).</table>

5.
Mies mene metzän,
Silmä katzo kotia;
<table><td><td r>(kirves talonpojan hartialla).</table>

6.
Pidembi pitkiä puita,
Matalambi maan ruoho;
<table><td> <td r>(maantie).</table>

7.
Perhä syö pöytä laula;
<table><td> <td r>(porcorum lactantiuni et scrophæ lactantis).</table>

8.
Kyty kylmä kynnyxesä,
Nato naula permannosa;
(Sensus hujus proverbii: non facile tolerari in familia
remotioris gran dus affmes. — Est enim: kyty (= mans eller
hustrus bror) levir; nato (= mans syster) glos; kälyxet (=
bröders hustrur); miniä (= sonhustru); n[ä]älämies (= hustrus
bror); nepaset vel orpanoxet (= farbroder eller farsysters son
eller dotter eller ock bröder och systerbarn) patrueles; lango,
remotior cognatus; sukulainen, omainen (= frände);
heimolainen (= svåger); sisarusten lapset (= syskonbarn); täti,
amita; enoi  (= morbror); nuotet (= brudgummens och
brudens föräldrar); nuoden neitzy (= brudens syster).

9.
Päivän sappi satehexi,
Kuun kehä poudixi (ja tuulixi);
(Halo portendit solis de nubibus imbres, sed lunæ siccum
tempus signatam procellam).

10.
<table><td>Kymmenen kuuta<footnote>Huomattava on, etta tässä on laskettu vanhan suomalaisen luvun
mukaan niin että „luettiin taivaallisia kuita" ja noin 28 päivää kuussa. Toim.</footnote> [kantaa] naurava     <td r>(vaimo)
<td>Kymmenen kuuta ammuva                     <td r>(lehmä)
<td>Kaxitoista kymmendä kuuta hirnuva     <td r>(tamma)
<td>Viisi kuuta vinguva                                  <td r>(sika)
<td>Neljä kuuta popotaja                                <td r>(jänis)
<td>Neljä kuuta naukuja                                <td r>(kissa)
<td>Kolme vijcko kakattaja                            <td r>(kana)
<td>Neljä vijcko kotkotaja                               <td r>(hanhi)
<td>Seitzemän kuuta mäkyvä                       <td r>(lammas)
<td>Kuusi kuuta räkyvä                                    <td r>(repo)</table>

</chapter>

<chapter name="II. Historiallisia runoja.">

<h2>II. Historiallisia runoja.</h2>
<b><i>1.</i></b><footnote>Edellä oleva kansanruno Jakob Pontuksenpoika Delagardien
(s. 1583, † 1652) sodasta on, mikäli voi käsikirjoituksesta päättää,
Valkjärven kirkkoherran J. Stråhlmanin kirjoittama. Toinen käsikirjoitus (B),
kirjoitettu noin 1812 samalla käsialalla kuin Carl Theodor Strålmanin runo
siv. 826, eroaa muutamissa kohden edellisestä kirjaanpanosta.         Toim.</footnote>
<b>J</b>ako Pundus, jalo herra,
Viisas Wiburin isändä,
Laski laivoja merelle <sup>1</sup>),
Pani poikoja <sup>2</sup>) sisälle;
5
Veti päälle purjehensa <sup>3</sup>),
Kuin pisimmän pilven rannan <sup>4</sup>).
Laski päivän, laski toisen,
Laski kohta kolmannengin,
Laski riskin Rijan ala <sup>5</sup>).
10
Ison kaupungin kuuluisan <sup>6</sup>),
Pani pyssyt pykämähän <sup>7</sup>),
Sekä joutzet jouckamahan,
Tykit tykähtelemähän <sup>8</sup>).
Sanoi riski Rijan herra:
15
"Jako Pundus, jalo herra.
Tule siivolla sisälle <sup>9</sup>),
Alle<sup>10</sup>) linnan kunnialla,
Olt on kyllin juvaxes <sup>11</sup>),
Mettä meelin syödäxes <sup>12</sup>)."

<sup>1</sup>) B-käsikirjoituksessa: merellä <sup>2</sup>) poikia, <sup>3</sup> ja <sup>4</sup> puuttuvat <sup>5</sup>) Rian
alla <sup>6</sup>) kuluisa <sup>7</sup>) pöykämähän <sup>8</sup>) Ja tykit tykähtelemään <sup>9</sup>) sisällen <sup>10</sup>) Alla
<sup>11</sup>) Olt' on kyllä juodaxeisi <sup>12</sup>) mielin syödäxeisi.

</chapter>
<chapter name="2.
Pornäsin kirkonkellon päällekirjoitus.">

<b><i>2.</i>

Pornäsin kirkonkellon päällekirjoitus.</b>
(Vert. Alop. pappr. siv. 386).

<b>E</b>tt mä nyt cudzutan Borgnesin kellox,
Sijhen cocosin minä maxoni kerrax,
Cudeld kymmeneld ia videld emänäldä,
Jotca kehräsit cocoon mun hindani pääldä,
Pellavist teit cancan, siit sain mä kuparit;
Mun pauhinan nyt licuta ihmisten rumit;
Herr Alexanderi Wilhelm Ramsai
Sijhen naburit sopiutehen laitti ja sai.
Helsingius minun kirckoherran
Tähän neuvoi suuret pienetkin kerran;
Näille molemmill ylistös olcoon,
Heitä Jumal siunatcoon sisäll ja ulcon,
Kiitoxex mä ain myös muistelen
Mun alcuni Borgnäsin vaimoilda tullen,
Niin usein kuin mä pauhinan etehenne lasken,
Jumalat silloin muistacat mitä hän käskee. —

Pro peccata mundi.
Me fecit Gerh. Meyer Holmiæ A:o 1731.

————

</chapter>
<chapter name="3.
Onnen Toivotus">

<b><i>3.</i>

Onnen Toivotus</b>

Hänen Kuningalisen Maijestetins
<i>ADOLPH FRIEDRICHIN Crunamiseen</i>
[26 p. Marrask. 1751].

<b>J</b>o on jotakin techty,
Killvotellen kirjoitettu,
Panduna paperin päällä,
Ruozin ruoko randasilla,
5
Saxan vallin vierämillä,

10
Cukin taitonsa tavalla.
Mitä siis minäkin teen,
Tälä corvessa cotoisin,
Attä riemusta räpiän,
Satua hyvän sanoman.
15
Suomexi minä sovitan,
Jolla nöytän nöyrydeni,
Kyllä Suomikin sopii,
Cuin se lasketan laduillen,
Jota laulan lapsilleni,
20
Soutessani sotkan vätta,
Callavättä cauhiata,
Soitan sorsan candeletta,
Väsi-linnun vierättällen,
Näillä saduilla sanoilla;
25
Onni tulkon tupahan,
Caunihisen cartano*i*hon,
Cussa cultainen asu,
Herra hyvä hallitze,
Jonga cuulin crunatuxi,
30
Kivisessä kirkoisessa,
Miespä [?] sä sama nimäldä,
Sina crunu pähän pandin,
Crunu cullasta cuvattu,
Callihin kivin canssa,
35
Sangen raskas rumihillen,
Cova cuormaxi sinullen.
Herra avun andakoon,
Cuormasi kävändäkön,
Tägon tächkön Jumala,
40
Tuolda taivahan taloista,
Tächtän tekosiasta,
Corkiasta cunniasta,
Ättäs taitaisit tavalla,
Cuningoista annan cuuldu,
45
Lyödä mahan manderällä,
Marraxi matoin syödä,
Kädon päldä keikumasta,
Jotca julman jouoon cansa,

50
Tulevat tupasi päällä
Cartanosi carcajavat,
Ättä saisimma Savoissa,
Näillä raukoilla rajoilla,
Näissä pienissä päsissä,
55
Hångasissa huoneissa,
Olla rauhan rattailla,
Oman pellon pendarillä,
Läipä levossa syödä,
Van ei surman suruxia.
60
Herra cuule corvillasi,
Auta armossa Jumala,
Hyvän Hengen voideldua,
Cansa culda cumpania,
Sitä satua suloista,
65
Avarata armon töissä,
Pieniä pärilisiä,
Cochdastansa corkeita,
Nitä cansan calleita.
Varjälä vaka Jumala,
70
Ettäi sinä ikänä,
Cuna culloin päivänä,
Väsa cannosta catoisi,
Äikä oxitoin olis,
Seurakunnan säipäixi,
75
Valdacunnallen varaxi,
Ättä nisä vahva vaja,
Luojan taivallen olis,
Covan tulen tungemata,
Raju-ilman räpimätä.
80
Laina laupias Isä,
Vielä sihän visautta,
Ylähäldä ymmerystä
Tarkoisa talon mänoisa,
Toimen cansa tächtävissä,
85
Iloxi Isämme maallen,
Pahan suovan sortexi,
Sitä tächkön Jumala,
Väkävässä voimassans,

90
Ruotzin crunun cunniaxi
Alimaisillen avuxi!

Näin rukoillä ja toivotta
Hänen Kuningalisen Maijestetin
sydämästens nöyrä ja uskolisin alimainen Savolaisten puolest

<i>Henric Argillander,</i><footnote>Henrik Argillander oli Savisaaren kartanonomistajan Johan
Argillanderin poika, syn t. 1673, vihitty papiksi 1695, tuli Georg
Rutenhjelmin eskvadronin saarnaajaksi 1700, Turun läänin hevoisväen rykmentin
pastoriksi 1702, Kuopion kirkkoherraksi 1722 ja kuoli 1756. — Edellä
oleva runo on painettu käsikirjoituksen mukaan, joka löytyy J. Dav.
Alopæuksen käsinkirjoitetussa kirjassa: „Samlingar af åtskilliga slags
Svenska, Latinska etc. Rytmer, författade tid efter annan [1736—1761] af
åtskilliga auctorer".                                                                   Toim.</footnote>
Kirkoherra Cuopiossa.

————

</chapter>
<chapter name="4.
[Tukholmassa valetun Leppävirtain seurakunnan
kirkonkellon johdosta].">

<b><i>4.</i>

[Tukholmassa valetun Leppävirtain seurakunnan
kirkonkellon johdosta].

M</b>ua Leppävirtaiset Tuhvan ja Hartzin Linnast
Tänn' Ruotzist tuottanet ja valdacunnan Linnast
Sentähden ole sijs nytt valmis tarcast cuulla,
Nijn tässä paicas cuin myös manderella muulla,
Mun huton äneni, cosk virran ärell pauhan,
Ettei sua pahuus viel, täss' käris su[?y]nnin paulan
Van heräjä ja tee, ett Herran Templin tulet,
Pois pyhi silmistes juur pian synnin unet,
Ja cavahda ettei se vimin duomio kello,
Sua surul herättä, ja hirmuisesti vello.

Leppävirta d. 8 Julij 1755; kirjoitti
<i>J. D. Alopæus.</i>

————

<b><i>5.</i></b>

Alop. Pappr. siv. 494 mainiaan, etta Leppävirtain pitäjän
kirkonkello tehtiin 1756 Tukholmassa Maaherran

skiöldin toimesta, sillä hän sai seurakuntalaisia kokoomaan
pihkaa, joka sitten myötiin Tukholmaan; kello sai
<sp>»Johannes"</sp> nimen ja on seuraava runo luettava sen kyljellä:

<b>M</b>inä laulan Leppälossa [-lässä],
Veeritellen virran luona,
Minä vaskesta valettu,
Vaan ei vaskella saatu,
5
Kijltävällä kuljelteldu,
Kuusen suuren kooren alda,
Pisimästä pihka-puusta,
Minä pian pujahtannut;
Olen tessä tempelissä,
10
Herran hyvän huonehessa;
Kuule siis mun kultaseni,
Ackä ääneni äristi,
Kirkon kijruta sinus,
Risti-huonehen rajalle;
15
Täällä tahto Herra aldis,
Täällä taivahan tavarat,
Tääldä kuljet kuckulalle,
Tarkotat tächtein pesähän.

————

<b><i>6.</i></b>

Suomeksi käännetyssä julistuksessa <i>„Ruotzin Cuningan
Gustaf III:n Vacuutuksesta"</i> (Stockholmisa, pain. Lars
Salviuxen tykönä 1772, 40 siv. in 4:to) kerrotaan laveasti
menettelystä tässä tilaisuudessa ja lopussa on luettava seuraava runo:

<b>T</b>unne tästä Suomen cansa,
Näistä sangarin sanoista,
Sinun isäsi suloinen,
Sangen suuri cuningasi;
5
Cosca luet kielesäsi,
Suloisesa Suomesasi,
Lupauxensa lujimman,
Sanan partensa suloiset,

Cuule täta cuningasta!
10
Sinun Salomoniasi,
Totta onnen oivallisen,
Onnen oikian käsität.

————

</chapter>
<chapter name="7.
Runolaulu Suomenmaan yhdistyxestä Venäjän
vallan alla vuonna 1809">

<b><i>7.</i>

Runolaulu Suomenmaan yhdistyxestä Venäjän
vallan alla vuonna 1809,</b>
kokoonpandu
<i>Carl Theodor Stråhlmannilda,</i><footnote>Karl Theodor Stråhlman, pastorinpoika Valkjärveltä; synt. 1782,
ylioppilas 1801, vihitty papiksi Viipurissa 1805, oli apulaisena
Valkjärvellä ja Pyhäjärvellä, varapastori 1811, tuli Taipalsaaren kappalaiseksi
1814 ja kirkkoherraksi 1819, mutta kuoli jo 3 p. Jouluk. 1819.</footnote>
apulainen Pyhäjärven seurakunnassa.

<b>N</b>ouse! vanha Wäinämöinen!
Ucko heräjä unesta,
Viel' havaitze hallaparta,
Lähe laulaja levolta!
5
Itze isämme iloinen,
Ota kannel kourilleisi,
Joutzi jouhinen käteesi;
Laske kieli laulamahan,
Aän' hyvä hyräilemähän,
10
Sormet soittohon sovita!
Neuvo mua nuorta miestä,
Oppimatoinda ojenna,
Että oikian osaisin,
Aivan tarkast taitajaisin,
15
Laulun hyvän lasketella,
Virren sorjan vieretellä:
Meidän suuren Suomenniemen,
Parahaman Pohjanpuolen,
Yhdistyxen ylistyxex'
20
Kuniaxi kokohon saaman.

Kyllä paljon kyyneleitä,
Virtais silmistäm' vetenä;
Monda huolen huokausta,
Meidän rindamme repäisi,
25
Suruisen sydämen särki;
Koska salli suuri Luoja,
Itze Isä taivahassa,
Suomen suurexi suruxi,
Pohjan päivixi pahoixi,
30
Kokonaisen kolmen kerroin,
Kolmessa kovass sodassa,
Suomenmaata särjetellä,
Pienix pilputa paloixi.
Aina annetut sodalle,
35
Sodan jalvoild' sotketuna,
Tallattuna tappeluilda,
Tapetuilla täytettynä,
Ollit maamme manderemme;
Vedet viertyivät verestä,
40
Kosket kuolleiten mehestä;
Itku kaiku kuckuloilda,
Huudosta humait metzät,
Valituxest' vahvat vuoret,
Salot syngiät surusta;
45
Attrat vaipuivat vaolle,
Päälle pellon ruostettuivat.
Kaicki kauppa kaupungeissa,
Kyntö, kylvö maan kylissä,
Seisoi suuressa surussa,
50
Alla vaivan vaikehimman,
Josta puutos peljättävä,
Nälkä aivan näänyttävä,
Viertyi meillen vierahaxi,
Vierahaxi vaikiaxi.
55
Ej olt tarpehi taloissa,
Ej olt surman suuruxia;
Koska tuojat tarpehemme,
Elatuxen etziämme
Kulkivat sodan kuijlle,

60
Tulisihin tappeluihin.
Suru meillen suuruxena,
Pelko puolipäiväsenä,
Itku illan attriana
Valitus ol' vuotehena. —  —
65
Vaan mit' soittelen sodasta,
Veren-vuotoa valitan;
Suruhuudosta hyrisnen,
Murhe-aikoi muistuttelen? — —
Jo on vijhtynyt vijhasta,
70
Laanut Luoja suuttumasta,
Koska kautta Keisarimme,
Arman ALEXANDERIMME,
Perhekunnan pohjalaisten,
Suuren suvun Suomalaisten,
75
Kaicki yhtehen yhisti,
Kokoon yhtehen kokoisi.
Tämä Herra täydellinen,
Haltia hyväntapainen,
Saatti suuren Suomensaaren,
80
Asujat avaran niemen,
Ast' pisimman pohjanreunan,
Aivan asti Torneåta,
Alla vahvan valdikansa,
Hallituxensa hyvimmän.
85
Terve! vanhat tuttavamme,
Terve! tuldua kokohon!
Ystävät ylön vakaiset,
Veljet yhdestä verestä,
Hyvin siunatut sisäret.
90
Nyt on rauha rakenettu,
Sota sammunut suruinen,
Viha viskattu sivulle,
Paiskattu paha sovindo.
Käykämme käsi kädessä,
95
Silmät kuivat kyyneleistä,
Rinnat riemusta iloiset;
Pitäin huolta pellostamme,
Maasta murhe muistakamme.

Kyntäkät kovimmat nurmet,
100
Viekät attrat autijoille.
Kansa kaupan kappaleita,
Elatuxen eineheitä,
Alla vallan Venäläisen,
Vallan vahvan ja väkevän,
105
Suojassa hyvän sovinnon,
Rauhassa rakendakamme,
Noista leipä lähtenepi,
Ruoka runsas ruumihille!
Vaan kosk' ruumista ravitzen,
110
Luojan lahjoilla hyvillä,
Älkät sielun selveyttä,
Kuniata oman olennon,
Synnin kautta saastutelko,
Pilatko pahoilla töillä,
115
Töillä häjyllä häväiskö.
Ottakat opista vaari,
Vaari vahva vijsahista,
Että taito toimellinen,
Taito tarka ja tulinen,
120
Yynnä suuren ymmäryxen,
Viriämän vijsauden,
Tulis meillen tuttavaxi,
Tuttavaxi, taitavaxi;
Antain kunia Keisarille
125
Arvo ALEXANDERILLE!
Vakasti vaeldakaamme,
Sanan suojassa Jumalan,
Kaickivaldian valossa;
Nijn me taidamme todella
130
Tulla täällä taitavaxi,
Tuolla taivahan taloissa,
Ijankaickises ilossa,
Äsken aivan autuaxi.

Loppu.

</chapter>
<chapter name="8.
Veisu Kejsarille.">

<b><i>8.</i>

Veisu Kejsarille.</b>

[Seuraavan „veisun", luultavasti F. M. Franzénin
sepitsemä, lauloivat Keisari Aleksanteri I:selle aatelisnaiset
Porvoossa 18 p. Heinäkuuta 1809; vert. Alop. pappr. siv. 145 ja
312—313].

<table><td><td><i>Traduction Prosaiqve et verbale.</i>

<td>Eläkön Kejsari, <td>Vive L'Empereur
<td>Suloinen Sangari, <td>L'aimable Heros,
<td r>Eläkön hän! <td r>Qu'il vive!

<td>Hengemme, Talomme, <td>De notre vie, de nos Maisons
<td>Lapsemme Waimomme, <td>de nos enfans, de nos epouses,
<td>Laimme, Uskomme <td>de nos loix, de notre religion
<td r>Säilyttämän. <td r>Le Conservateur!

<td>Suomenkin Rannalle, <td>Qve sur les rives de la Finlande
<td>hyljätyll kapsalle, <td>Un Peuple delaissé
<td r>Katselkon hän. <td r>Soit regardé par lui!

<td>Mettängin kodassa, <td>Qve dans la chaumiere de forets,
<td>Orwollen osansa, <td>L'heritage de l'orphelin
<td>Pjenimmäll omansa <td>le partage du pius humble
<td r>Warjelkon hän. <td r>Soit conservé par lui!

<td>Turwana Tuhanden, <td>Qve refuge des milliers
<td>Herrana Sydänden, <td>Maitre des Coeurs
<td r>Halliton hän. <td r>Il domine!

<td>Wäärille pelvoxi, <td>Qve pour la crainte des mechans
<td>Hywille toiwoxi, <td>pour l'esperance des bons
<td>Oikeudell woitoxi <td>pour le triomphe de la Justice
<td r>Wallitkon hän! <td r>Il gouverne!</table>

</chapter>
<chapter name="9.
Runo-Laulu Frankrikin Sodasta [1812].">

<b><i>9.</i>

Runo-Laulu Frankrikin Sodasta [1812].</b>

<b>H</b>erra voimasta väkevä,
Suuri kunnian Kuningas,
Jonga luon' on ajan luku,
Mailmassa matkan määrä,
5
Joka joutzen hajottapi,
Särkepi sota-asehet,
Musertapi linnan muurit
Varsin vaivalla vähällä
Asetta merengin aallot,
10
Tuopi tuulesta tyvenen,
Ymmärtäpi yxinänsä,
Sangen salaiset asiat,
Katzelepi kaicki päivät,
Varsin kirkaasa valosa,
15
Ennen alkua elämän,
Sijnä paisteesa pyhässä,
Jot' on auringo ujova,
Kumartava kuu ja tähdet;
Engelit epälukuiset,
20
Lyövät sijpensä sivuhun,
Pyhät kaicki kallistavat
Krununsa samalla maahan,
Herran istuimen etehen,
Jok' on pannut perustuxen
25
Meren aaldoin etehen,
Joka rajat rakendapi,
Valdakundain välillen,
Asettapi vissit aidat,
Vissit määrät mailmasa
30
Yhden ylpiän etehen;
Anda aina oikeuden
Istuimen isoxi tulla;
Murhe-pilvet muuttelepi,
Surun-sumutkin sakiat,
35
Puolipäivän paistehexi;

Tuopi virrat virvoituxen,
Vaika vaivan kalliosta,
Josta saapi sammutuxen
Moses märkyttä anova,
40
Ristin korvesa kovasa,
Vettä hakeva hakari;
Ylimmäiset yhdistäpi,
Rauhan sjunatun siteillä,
Josta rauhasta hajopi
45
Kallis kaste virvoittava,
Järin kuivallen kedollen,
Suomen lasten laitumellen,
Ilo verratoin Venäjällen,
Fransuskillen rauhan veisu
50
Ehkä koko Europasa,
Ilma ihana sisälle,
Rauhan tyven tytyttävä,
Kaicki karsinat sydämmen,
Veren kaiken virvoittava,
55
Huojenda huokauxen,
Saman satehen perästä,
Sodan myrsky myrkyllinen,
Jonga raskas raju-ilma
Saatti verisen satehen,
60
Idäiselle isän maallen,
Josta juoxi julmat virrat,
Oikeni ojat veriset,
Sitten Frankrikin sisälle,
Joka tuli tuimudella,
65
Oman voimansa väesä,
Kerran maahan Kejsarimme,
Aikoi poltella poroxi,
Kaicki kaupungit tulella,
Kaicki tallata tavarat,
70
Kaicki mjehet mjekan kansa,
Hakata loka läjäxi,
Tämä angara asia
Sodan pauhina pakotti,
Majestätin mainittavan,

75
Sota voiman suuren kansa,
Osottamaan: Ongo vjelä?
Ongo joutilas Jumala?
Eli voimasta väsynnyt?
Luojan luondo lannistunnut?
80
Että anda astuxella,
Oman tahdonsa tavalla,
Ylipäämme ylpiästi;
Kohta joutui koston Herra,
Vanhan voiman valdickalla,
85
Vanhan apunsa asehilla,
Jonga turvalla tuettu,
Harniskoittu hartiolda,
Taisi Davidin tavalla,
Mennä meidän Kejsarimme,
90
Kohti Goliathin kovuden.
Herran pelko se perustus,
Oli aivan onnellinen,
Jonga päälle Kejsarimme
Sota ainensa asetti.
95
Se on maali mailmasa,
Jota vasten valdakunnan,
Onni itzensä nojapi,
Tot' on aina ajatellut,
Muistutellut meillen vjelä,
100
Meidän rakas ruhtinamme,
Sitten sjunaisi Jumala,
Alexanderin asehet,
Vahvisteli käsivarret,
Annoi elämäillengin
105
Yhden yximjelisyden,
Että kaicki ennättivät,
Joka kulmalda kokohon,
Nijnkuin sjellä olis ollut,
Yxi mjesi yrtämäsä.
110
Emme tahdo täsä paljon,
Bunapartista puhua,
Hän on voimasa väsynnyt,
Koirudesans kombastunnut,

Arvo on alas pudonnut,
115
Suuri kunnia kumosa,
Krunu päästä pyörähtynyt.
Nijn on ainakin asiat,
Matka mailman polulla,
Koska joutui koston aika,
120
Aika angara Jumalan,
Silloin istuin itzestänsä,
Alda alkapi mureta.
Se kuin lijttäpi lihansa,
Voiman käsivarrexensa,
125
Anda aina Mosexelle
Pharaonin vastauxen:
Kuk' on Herran peljättävä?
Hän saapi samasa tjetä,
Ett on taivasa Olendo,
130
Joka saapi sota-joukon,
Halvimmistakin madoista,
Ihmis-paroillen pahoillen.
Van nämät vanhat asiat,
Etäisemmät esimerkit,
135
Sivui sillänsä menemme,
Ett' on edes enämbi,
Oman otzamme kohalla,
Puhumista puolestamme,
Sijtä tjedosta vähästä,
140
Kuin me kuulimme lukevan
Rautalammisa provastin,
Tämän sodan sanomista,
Rauhan tehdyistä rajoista.
Ej saa ne sanoma-kirjat,
145
Kejsarilda korkialda,
Avonaisna annettuna,
Tulla turhan tjedon tähden,
Meidän korvamme kohallen;
Van ne saattavat samasta
150
Systä syndisen etehen,
Että tuosta tundisivat,
Suuret, pjenet Suomen maasa,

Kuinga kummalla tavalla,
Meidän rakas ruhtinamme,
155
Aivan valmis valvomahan,
Yhtä yhteistä parasta.
Toinen omaisuus on vjelä,
Kuinga kunnia Jumalan,
Suureneisi Suomen maasa.
160
Ehkä täm' on täydellinen,
Aina itzestäns oleva,
Hänen tundonsa tulisi,
Aina edes autetuxi.
Toi on tarkoitus tasainen,
165
Halu särkevä sydämmen,
Ollut aina armollisen
Majestetin mailmassa,
Sillä me sen merkillisen
Majestetimme majalien
170
Heitäm Herran siunauxen.
Ej se ole onnen systä,
Tämä arvo ansiosta,
Että meill on esivalda,
Hyvän-suovasta sugusta;
175
Van se meillen merkizepi,
Yhden ylhäisen asian,
Avonaisen Herran armon,
Joka haldiat hakepi,
Vallitzepi valdamjehet,
180
Pyhän tahtonsa tavalla,
Sitten silmällä pijtääpi,
Kuka vallasa vakainen,
Kuka viriä virasa,
Ammatissa uskollinen,
185
Nijtten suopi suurenevan,
Korkenevan kunniasa,
Nijtten vallan vahvistapi,
Kaunistapi kaikin puolin,
Isän laupius ihana.
190
Kuka saattapi sanoa,
Luonna luonon turmeluxen,

Kenen kjeli kirjoitella,
Koulun syndisen kohalla,
Kuing' on' kunnian Jumala,
200
Sodan aallot asettanut,
Tuonut tuulesta tyvenen,
Huomainnut ne huokauxet,
Joit' on uhrattu usehen,
Sijna pyhäsä siasa,
205
Esivallangin edestä.
Eipä taida taitavingan,
Puoli määrihin puhua,
Kuing' on hellä Herran armo,
Joka pelvosta pelasti,
210
Toimitti iloisen toivon,
Sekä vanhalle Venäjälle
Että sullen, Suomen saari,
Joka olet otto-poika,
Äsken yhtehen otettu,
215
Suojan suuren nautindohon,
Venäläisten veljexixi.
Tämä tjeto taivuttaapi
Alammaiset uskolliset,
Heti Herran kijtoxeheen;
220
Kaicki kangiat sydämmet,
Vjelä vimmeingin vetääpi,
Tottelemaan totuutta,
Kuulemahaan Kejsariä.

Kokoonpandu ja kirjoitettu Apostolin Jacobin päivänä
<i>Samuel Clemetinpojalda Korhoiselda,</i><footnote>Provasti K. G. Dahlgrénin hyväntahtoisesti antamien tietojen
mukaan oli nykyisen Vesannon kappelin, Sonkarinsaaren kylän ja
Humalapuron talon isäntä <sp>Samuel Korhonen</sp> synt. 1773 ja kuoli 29/2
1840. Hänen vaimonsa oli Susanna Korhonen synt. 1774; heillä oli 3
poikaa ja 2 tytärtä, josta hänen poikansa Juhana myöskin oli runoilija
— sitäpaitsi varvari, kelloseppä ja puuseppä —, ja hänen poikansa
Wilhelm Juhanpoika Korhonen on nykyään Vesannon kunnallislautakunnan
esimies. — Tunnettu runoilija Paavo Matinpoika Korhonen oli Vihtajärven
talon N:o 6 isäntä Sonkarinsaaren kylää, luultavasti samaa sukua, kuin
Samuli Klemetinpoika. — Runo on ehkä kirjoitettu noin 1814.      Toim.</footnote> Humalapurosta,
Songarinsaaren kyläldä, Rautalammin pitäjästä.

</chapter>
<chapter name="III. Hengellisiä virsiä.">

<h2>III. Hengellisiä virsiä.</h2>

<b><i>1.</i></b><footnote>Käsikirjoitukselle on merkitty että se kuuluu vv. 1817—1820
kokoelmaan, joten siis voi päättää että yllä oleva virsi siihen aikaan on
kirjoitettu.                                                                                  Toim.</footnote>
<i>V. k. Etkös ole ihmis parka.</i>

1. Herra kuka kuolevainen,
Kulkevainen,
Löytää levon majassas?
Kuka jälken kilvoituxen
Virvoituxen
Voittaa sinun vuorellas?

2. Se kuin tahtos dundemista,
Täyttämistä,
Totudessa tarkoittaa:
Vaelluxessansa vaka
Lakkamata
Hurskautta harjoittaa.

3. Kuin totuden perään kysyy,
Siinä pysyy,
Vihaa vippii, valhetta:
Eikä kautta panetusten,
Panetusten,
Saata muille murhetta.

4. Kuin hurskaita kunnioittaa
Itse noutaa
Aina hyvii avuja;
Eikä ketään sorra, vihaa,
Eli pilkkaa,
Paitsi pahoi tapoja.

5. Se kuin köyhii holhoo, auttaa
Koska taitaa
Ilman voittoo ilkiää,
Eikä salli salaa nähden
Lahjain tähden
Viattoman kärsiä.

6. Kuin näin itsens käyttää, Herra!
Löytää kerran
Levon sinun majassas:
Sille jälken kilvoituxen
Virvoituxen
Suot pyhällä vuorellas.

7. Tätä tietä uskon kautta,
Isä auta!
Että kaikki kuljemme:
Täytä Jesu! se kuin puuttuu,
Älä suutu
Vaikka heikot horjumme.

————

<b><i>2.</i></b>
<i>V. k. Älä sjelun sure surkiast.</i>

1. Jesus koska altaritas Lähestynen syndinen,
Ja siell' kovaa kuolematas Säändös jälken muistelen;
Rakkautes riemuhun, Vaivaas suuret suruhun,
Sydändäni liikuttapi, Ilost' surust' itkettäpi.

2. Vaan ej itkun uhri ole, Jotas siellä pyytänet;
Mutt' se sydän joka tulee Armon haluld noudatett',
Uskoll', toivoll' kaunistett', Rakkauteen rakennett':
Sembä itse olet totta, Luvann' laupiast' vastanotta.

3. Itsiäni koetella Tarkoin tässä tarvitsen,
Sydändäni tutkistella, Mingä ombi mielinen:

Jos on puolees taipuva, Pahudest' pois luopuva;
Eli jos viel' endisellä Elää tahtoo synnin tiellä.

4. Kyll mun Jesu varsin varhain Olet liittoos ottanut;
Van en ole kurja parhain, Liiton-valaa pitänyt:
Taidottomus lapsudess', Mielen keveys nuorudess',
Ja sen jälken tapain valda, Saatit mun pois valdas alda.

5. Sanaas on mull ollut aldis, Elämäni aamust' ast;
Van en arvann' kuing' on kallis, Engä käyttän' taitavast:
Sill on monda langemust', Taidon, toimen puuttumust'
Elämässän tullut kandex', Jesu ann' ne armost' andex'.

6. En myös ole rakkauttas, Jesu! oikein tundenut,
Engä armoo, jota kauttas, Isä on mull tarinnut:
Moninaiset hyvät työs, Sekä kurituxes myös,
Laiminlyödyx' ovat tullet, Kiittämätöin olen ollut,

7. Siis o Jesus! ristiis juuress', Sjelun etsii lepoa,
Siell' sun näen vaivass' suuress' Toimittavan armoa:
Siellä ryövär' armon sai, Rukous myös kuului tai:
„Isä anna heille andex' Sen vuox' itsen panen pandix'."

8. Jos niin silloin armoon taipuva, Mielees oli kohtamme,
Koskas kuolon vaivoiss' vaipuva, Kannoit kauhiat' kuormaamme;
Paljon enämb' koskas nyt, Elon-Herrax ylennett',
Tahdot armost' andex' andaa, Niill' kuin synnin suruu kandaa.

9. Sen pääll' sääsit meille pandix' Pyhän ehtollisesi,
Että saamme synnit andex, Jos vaan uskom päällesi,
Kuulem' sinun oppias, Seuraam' esimerkkiäs,
Ristim täällä toivoss' kannam', Itsem' sinull omax' annam.

10. Tässä uskoss' nyt siis jällens, Uudistan mä liittoni;
Lupaan Jesu aina päälles Panna kaiken toivoni:
Uudess' kuuliaisudess', Pyhydess' ja hurskaudes'
Tahdon sinua palvell' aina, Siihen armos minull' lainaa!

<b><i>3.</i></b>
<i>V. k. Sull' Jesu mielest' nöyrästä.</i>

1. Sä sääsit suuri Jumala, Sen viran kallin pyhän,
Kuin sanas selkiäll' saarnalla, Ilmoitta tahtos hyvän:
Ett lundos valon vaikuttais, Ja taivaan tielle taivuttais,
Sun lunastetun laumaas.

2. Siis anna Henges herätys, Niill' Herra tällä hetkell',
Kuin surutoinna exyxiss', Juoxevat synnin retkell':
Ann' lamban pojes kadonnen, Ja sjelun vaaraan vajonneen,
Jäll' laumaas tuodux tulla.

3. Suo Jesu Sanaas valkeuden, Huonesas ain meill' paistaa,
Ja turmeluxen herrauden, Pois sydämmistäm' poistaa:
Sen voimall' heikot vahvista, Ja murhelliset lohduta;
Meit' kaikkii runsast ruoki.

4. Meit' herät' hengen hartauteen, Ann sanast' valo saada,
Rakenna pyhään rakkauteen, Kans synnin valda kaada:
Voimallas sitä vahvista, Ja hengen lahjoill' varusta,
Ruin sanas-saattajax nousee.

————

<b><i>4.</i></b>
<i>V. k. Nu tackar Gud alt folck.</i>

1. Mun sjelun iloisest' Uhris nyt edeskanna,
Sun huutos hartahan, Korkeuteen kuuluu anna;
Sill' Isä kutsuu täss' Ja Poika neuvoo kans
Sun lähestymään juur, Its' Armo-istuindans.

2. Its' Isäs ylhäinen, Käskee sun edestulla,
Sun veljes Jesus myös, Lupaa sun huutos kuulla:
Kuing' tulee rukoilla, On Hengens neuvova;
Siis taidat uskoa, Ett on sua kuuleva.

3. Sä tunnet sydämmens, Ett rakkaudest' palaa;
Siis kaikkee hyvää Hän, Sull' aina andaa halaa:
Vaikk' näkyis vaikiax, Kuitengin kätensä
Voip' tehdä ylits' sen, Kuins' taidat ymmärtä.

4. Siis tulen Jumalan', Jesuxen nimess' iloll'
Tunnustain turvaisest:  Sun lapses ,Isä, olen.
Sen uskon vakaisest', Etts huuton huomaitset,
Sä tahdot — taidat — teet, Sen kuins' mull' lupaisit.

—————

<b><i>5.</i></b>
<i>V. k. Nu tackar Gud alt folck.</i>

1. Nyt Herrall' kiitoxen, Kaikk' kansat riemull' tuokon!
Armonsa edestä, Jong' meill' myös aina suokon:
Hän ikäm' alusta, Ain tähän päivään ast,
On paljon hyvää suon', — Suokon myös loppun ast.

2. O rakas Jumalam'! Ann' meidän rauhass' levoss',
Sua palvell' iloisest', Ja pysyy pyhäss' pelvoss':
Sä rikas rakkaudest, Ain asu armiast'
Meit läsnä, ja meill' suo, Sun lahjas laupiast.

3. Ylistyst' ihanast, Sull' herrain Herra veisam,
Kuin autat, siunaat meit', Pidät myös liittos kanssam.
Sä olet ijäisest, Ihmisten Isä juur'
Ain' ollut, olet viel'; Siit' kiitos Sinull' suur'.
————
<sp>Huom.</sp> Virret 2—5 ovat kirjoitetut samaan paperiin. Toim.

</chapter>
<chapter name="IV. Ruumiinsaarnoja.">

<h2>IV. Ruumiinsaarnoja.</h2>

<b><i>1.</i>

[Ruumiinsaarna, pidetty Luumäen kirkkoherran <sp>Petrus
Forsanderin</sp> hautajaisissa 1747.]</b>

<i>Personalia.</i>

Ehkä ihmiset, yxi toisen peräst, ajallisen cuoleman cautta
poistemmatuxi tulevat, ja meidän silmäin edest pois catovat;
nijn on cuitengin jotain merkillistä, cuin heidän perästäns
jääpi tähän mailmaan, paitzi sitä että se cuolematoin osa, sielu
nimittäin, ijancaickisuteen sijrreten, — tähän mailman jääpi
sanoma hänestä: hyvä, jos hän hyvin, mutta paha, jos hän
pahoin elänyt on. Mailman mielästä paras sanoma seiso
rickauden ja tavaran paljouden jättämisesä jälken cuoleman,
mutta hengen mielestä paras sanoma seiso sijna, että
ihminen nijn elä täsä mailmasa, että totisen jumalisuden sanoma
todista hänen autudestans jälken cuoleman, jota nämät selkiät
Salomonin sanat meillen osoittavat: <sp>Hyvä sanoma on
parembi cuin suuret rickaudet;</sp> Prov. 22: 1.

Jos nyt hyvä sanoma jocaitzen ihmisen caunista; cuinga
paljon ihanammast mahta se cuulua, etta yxi opettaja hyvän
sanoman jättä tähän mailman; erinomaisest sijtä syystä, että
yhteisen cansan silmät hänen päällens tarkoitetut ovat, ja
hänen esimerckins, jos se hyvä on, rakenda, vaan jos se
paha on, turmele ja pahenda siäluja. — Ei muuta kuin hyvä
sanomata olemme me cuullet tästä meidän, mustan paarein
päälle nyt macavaisesta Christi-veljästäm, muinen kirckoherra
täsä seuracunnasa, corkiasti-oppenut herra <i>Petrus Forsander,</i>
iota että me sitä sälkiämmesti havaita taidaisim ja sen hyvän
Jumalan edescatzomista hänen suhtens myös cunnioitta, nijn
me tahdom lyhykeisest edespanna hänen syndymisens,
Christillista elämäkertans ja autuallista eroans tästä mailmasta.

Mitä hänen syndymisehens tähän maailmaan tule, nijn
tapahdui se täsä Lumäen pappilasa vuonna 1678.  Hänen isäns

oli muinen kirckoherra täsä seuracunnasa, corkiasti-oppenut
Hr Johannes Forsander; hänen äitins cunniasucuinen matrona
Helena Ruthenia; jotca hänen Christilliset vanhemmans, cohta
sen luonnollisen syndymisen jälken, annoit saatta hänen
sijhen pyhän castesen, etta hän sen cautta tulis istutetuxi sijhen
hengellisen vijnapuuhun, Christuxen Jesuxen ja Hänen
cansans yhdistetyxi.

Nijn pian cuin sen jälken hänen ymmeryxens ja muistons
jotakin rupeis vahvistuman, pidettin hän ahkerasa opetuxesa
ensist cotona ja sitten schouluisa, nijn etta hän A:o 1696 d.
4 August, tuli ylösotetuxi Wiburin Gymnasiumin, josa hän 3
vuotta suurella ahkerudella itzens harjoitti kirjalisesa opisa,
nijn että hän caunihilla todistuxella varustettu, A:o 1699 d. 3
Julii, annoi itzens matkaan Turun Academian, että hän sitä
jalomman perustuxen itzelläns saattais Theologiasa, cosca
hän oli cuitengin aiconut anda itzens opettajaxi Christuxen
seuracundan. Ja ehkä hän mielelläns cauvemmin tahdoi siellä
saman syyn tehden vijpyä, nijn cuitengin, cosca hänen isäns
cuolotautin langeis ja hendä Turusta cotia halais, löysi hän
hänen lapsellisen velvollisudens olevan, anda itzens takaperin
sieldä, joca tapahdui A:o 1700.

Ei cauvan sen jälken, cosca hänen piti coetteleman sen
murhen, että se Caickivaldias, jonga kädesä caickein
ihmisten elämän määrä on, tahdoi ajallisen cuoleman cautta tästä
surkeudesta tygöns cutzua hänen rackan isäns, nijn täytyi
hän jäädä avuxi hänen rackahalle äitillens, sijna, että hän
Consistoriumilda Wiburisa asetettin A:o 1701 Februarii cuusa,
armo-vuoden saarnajaxi tähän pitäjäsen. Jota cuin hän
caiken vireyden ja murhen cansa edesseisonut oli, cutzui hänen
lector Wiburin Gymnasiumisa Hr Matthias Martinius
vice-pastorix Säckjerven seuracundaan. Täsä näytti hän myös
sencaldaiset coettelemuxet hyvistä lahjoista ja siviästä
elämäkerrasta, että hän caickein rackauden tygöns käänsi, josta
nijn hyvin, cuin että hänen oppins ja elämens tälle Lumäen
seuracunnalle jo ennen hyvin tietty oli, nijn tämän
seuracunnan jäsenet anoit hänen vice-pastorix, johonga hän myös
Borgon Consistoriumilda A:o 1711 fulmahdin sai, sitte cuin
tämä Consistorium Wiburgista Borgosen sijrrettin. Ja ehkä
hän sen viheliäisen sodan ajalla paljon covutta, hengen vaara

ja ahdistosta täytyi ulosseisoa, caitzi hän cuitengin
seuracunnan caikella ahkerudella, löytäin sijna avun ja varjeluxen
sildä armolliselda Jumalalda.

Vaicka nyt ajat silloin nijn surkiat olit, nijn cuitengin,
sijtte cuin jocu lepo rupeis oleman, löysi hän talons
toimituxen tähden tarpellisexi, anda itzens sihen pyhän avioskäskyn
säätyn cunniasucuisen neitzen Brigitta Pajalinan, cappalaisen
Wehkalahdesta Hr Jacob Pajalinin tytteren cansa. Jonga
cansa hän avio-rackaudesa lähes 10 vuotta eli, ja sen ajan
sisälle 4:iän perillisen cansa Jumalalda siunattiin, joista 3 jo
ennen Herrasa poisnuckunet ovat, mutta ainoastans yxi läsnä
olevainen, hänen rackan isäns poisercanemisen murhellisella
sydemmellä valitta.

Vuonna 1725, cosca pispalle toinen Annexa annettin, sai
kirckoherra vaina kuningallisen fullmahdin Stockholmista
ordinarie kirckoherraxi tähän Lumäen seuracundan. Ja cosca
vuotta ennen hänen ensimmäinen avio-puolisons ajallisen
cuoleman cautta hänestä poiseroitetuxi tuli; nijn se hyvä Jumala
iällens hänelle edescatzoi toisen avio-puolison, nimittäin
endisen duomio-provastin Wiburista Magnus Alopæuxen lesken,
Elisabeth Tesche, muinen raadiherran Hr Hans Teschin
tytteren, jonga cansa se armollinen Jumala, rackahasa
avio-suosiosa hänen ylöspiti 21 ajastaica ja 2 cuucautta, ja sen ajan
sisälle heidän avio-rackaudens 4 perillisellä lahjoitti, joista 1
poica ja 2 tytertä heidän rakasta isäns ijancaickisutehen
ennettänet ovat, mutta yxi tytär vielä elosa, ynnä hänen
rackan äitins cansa, hänen rackan isäns cuoleman, suurella
murhella ja catkerain kynelitten cansa valittavat.

Ehkä hän nyt monda vihäliäisyttä, erinomaisest
molemmilla sota-ajoilla ulosseisoman piti, nijncuin Jumalan lapset
paitzi ristiä eivät saa elä täsä mailmasa, cuitengin Jumala
hänen nijn vahvisti, etta hän seuracunnasta taisi pitä huolen,
josa caikesa hänen hiljaisudens, siveydens ja nöyrydens
caickia vastan selkiäst loisti, nijn että yxi raitis elämäkerta,
vilpitön jumalisuus ja Christillinen rackaus, hänen cuollen
muldans päälle, caunin ylistöxen ja hyvän sanoman hänelle
jättävät.

Ja nijncuin hanen elämäns oli siviä, nijn myös hänen
erons mailmasta hiljaisudesa tapahdui, johonga se rakas isä

aica ennen hänen jo valmistaman rupeis. Sillä erinomaisest
edesmennenä vuotena hänen voimans alcoi vähändyä, josta
hän aina vähittäin vaipui, nijn etta hän sitä havaiten, tämen
ajallisen elämän ascaret poisunhotti, ja taivallisia ajatteli,
vahvalla uscolla Jesuxesa kijni rippuin, ja hyvän oman
tunnon todistuxella itziäns lohduttain. Ja että hän vielä sitä
paremmin valmistettu olis cuolemata vastan ottaman, vahvisti
hän uscons, vielä vehä ennen hänen autuallista eroans, Jesuxen
callin ehtollisen nautitzemisella, jonga jälken hän d. 24
edesmennenä April, kello 8 edellä puolipäivä, nijncuin yxi
sammuvainen kyntilä hiljaisest Herrasa pois nuckui, cosca hän
ensist hänen rackahalle avio-puolisollens, lapsillens ia muillen
lähimmäisillens jäähyväiset iättänyt, sielun sille uscolliselle
Lunastajalle Jesuxelle Christuxelle, ja heitä Jumalan haldun
andanut ja rucoillut oli. Nijn päätti hän vaelluxens täsä
mailmasa, cosca hän sen catkeruden onnen muutoxisa 69 vuotta
maistanut ja hyvin coetellut.

Jumala caickivaldias, joca hänen coulemattoman sieluns
valituiden joucosa taivan ilosa ilahutta ja lohdutta, suocon
hänen ruumillens iloisen ylösnousemisen Jesuxen Christuxen
cunniallisena ilmestys-päivänä, hänen callin ansions ia
vertamattoman rackaudens tähden! Amen.

<i>Gratiarum actio:</i>
Tälle läsnäolevaiselle Christilliselle seuracunnalle,
jocaitzelle säätyns ja tilans jälken, toimittavat caicki
kirckoherra-vainan murhesen jälkenjäänet rackat omaiset nöyrän,
cuuliaisen ja ystävällisen kijtoxen, sen cunnian ja rackauden edestä,
cuin he nyt täsä hautamisesa ovat tahtonet osoitta, toivoin
sen edestä heitä paremmassa tilasa taita palvella caikella
cunnialla ja nöyrydellä.

</chapter>

<chapter name="2.
[Rumiinsaarna, pidetty Mäntsälän kirkkoherran
Johan Elg'in hautajaisissa 1749.]">

<b><i>2.</i></b>

<b>[Rumiinsaarna,</b><footnote>Saarna on tuomioprovasti, sittemmin piispa Gabr. Forteliuksen
kädellä kirjoitettu.                                                                     Toim.</footnote> <b>pidetty Mäntsälän kirkkoherran
<sp>Johan Elg'in</sp> hautajaisissa 1749.]</b>

Sen itzesäns cohtullisen ja Christillisesä Jumalan
seuracunnasa vastaanotetun ja vanhudesta harjoitetun tavallisuden
jälken, että nijden Herrasa edesmenneitten hautamisesa
jotain mainita, heidän syndymästäns tämän elämän valkeuteen,
heidän elämäns juoxusta ja vimeisestä päätöxestä, tule
meidän tiedoxi otta meidän Christin-velivainastam, cuin oli
eläisäns hyvincunnioitettava ja corciast-hyvinoppenut tämän
Christillisen ja cuuluisa Mentälän seuracunnan kirckoherra herr
<i>Johannes Elg,</i> nyt Jumalan tykönä taivahas autuas; että
hän on syndynyt tähän elämän vuonna 1708 d. 17 Kesäcuusa
hyvincuuluisesta papillisesta sugusta Turun hippacunnasa.
Hänen isäns oli cunnioitettava ja hyvinoppenut cappalainen
Huittisten pitäjäsä Biörneborin länisä H:r Johannes Elg; äiti
cunniansucuinen ja Jumalatapelkäväinen vaimo Christina
Gummera. Nijncuin näiden kirckoherra-vainaan rakasten
vanhembain suurin huoli oli, jälken sen luonnolisen
syndymän, saatta händä sen hengellisen ylönluonnolisen uden
syndymisen osallisuteen, pyhän casten cautta; nijn se tapahdui
pyhä[n] Johannexen päivänä nimitettynä vuonna. Sen jälken
cuin hänen ikäns myötä andoivat pysivät hänen rackat
vanhembans pitä händä cohta kirjallisen menon opetuxehen, ja
sentähden pitivät huonesans hänelle opettajana, ehkä silloin
kyllä covat sota-vuodet ja vihollisen vallituxen covudet
maacunnasa olivat, toimelliset miehet opista, nijncuin herrat
Johannes Rungius, Gummerus ja Algeen, joista ne caxi edellistä
jo vainaat ovat, ja se jälillen vielä elä kirckoherrana
Uudenmaan<footnote>And. Algén oli Pyhämaan kirkkoherrana.                Toim.</footnote> pitäjäsä Turun hippacunnasa. Sitten cuin hän oli
käsittänyt ne cappalet, cuin tarpelliset ovat ensimäisexi
perustuxexi opetuxen menosa, ja Jumala sen callin rauhan jällens
maahan andoi, nijn hän tuli saatetuxi vuonna 1723 Turun

caupungin Cathedralschouluun, josa hän hyvällä vireydellä
käsitti ne opin-osat, cuin siellä tavalliset ovat edespanna. Ja
cosca hän havatti Jumalan armon nijn hänen edesauttanen,
että hän taisi cokea sitä corkiata Turun Academiata, nijn hän,
edelläkäyväisen oppeneitten herrain Professorein
cuulustelemuxen ja coettelemisen päälle, tehtin studentixi vuonna 1726,
joiden cuuluisten oppeneiten opetuxen vijsautta hän parhalla
ahkerudella cuuldeli ja käsittä pysi vuotehen 1729, jona nyt
Herrasa edesmennyt corkiastcunnioitettava ja corkiasti
oppinut Hollolan provasti Hr magister Bengt Krook cutzui hanen
Hollolan pitäjän apulaisexi, sen jälken, cuin hän oli cuullut,
että meidän kirckoherra-vainaalle olivat Jumalalda annetut
selkiät ja keviät luononlahjat sarnaviran toimituxeen, johon
hän myös, oikian coettelemuxen jälken Jumalan pyhän
colminaisuden nimehen tuli vihityxi edesmenneldä pispa-vainalda
Doctor Johannes Gezeliuxelda Borgån duomiokirkosa. Caxi
vuotta senjälken, cuin hän viriällä opetuxella oli Hollolasa
työtä tehnyt, tarvittiin vuonna 1732 armonvuoden saarnaja
Sibbån pitäjäsä, jälken cappalaisvainaan Hr Eric
Casseliuxen, jonga viran edesseisomisen kirckoherra vaina,
Consistoriumin suosion jälken, päällensotti, joca asia Jumalan
pyhän edescatzomisen cautta hänelle myöskin sixi etudexi
uloslangeis, etta Sibbån cuuluisa seuracunda yhteisesti
häneseen suostui ja laillisen anomuxen jälken, hänen
cappalaisexens saivat vuonna 1737, josa ammatisa hän itzens nijn
toimellisesti opin ja elämän puhtaudesa menetti, että viellä
elävä pispa Ruotzinmaalla Doctor Daniel Juslenius ynnä
Consistoriumin suosion cansa, teki hänen vice-pastorixi Sibbån
pitäjän ylitze vuonna 1740, jonga jälken myös että tämä
cuuluisa Jumalan seuracunda Mentzäläsä anoivat ja cutzuivat
hänen, edesmennen kirckoherra-vainaan Gregorius Forteliuxen
siaan kirckoherraxi, nijn Hänen Cuningallinen Maijestäti myös
armollisesti corkian fulmahtins hänelle sen päälle ulosandoi
v. 1741 d. 26 Maji eli Toucocuusa. Sen ajan alla, cuin meidän
kirckoherra-vainaam Sibbån pitäjän opettajaxi asetettu oli,
nijn hän Jumalan pyhän ja hyvän edescatzomisen cautta, andoi
itzens aviosätyyn hänen ja ylitze 4 ajastaica sitten Herrasa
nuckunen rackan puolisons cansa, cuin oli eläisäns
cunnian-sucuinen ja hyvillä avuilla caunistettu frouva Christina Printz,

jonga cansa hän, sopivaisen avio-rackauden elosa, Jumalalda
siunatuxi tuli 5:dellä lapsella ja perilisellä, joista 3 ovat poika
ja 2 tytärtä, jotka suuresa sydämen murhesa ja surusa nyt
caipavat heidän sekä äiti, etta tuoremalda, vielä enämmin
rakasta isä-vainatans. Mitä kirckoherra-vainaan elämän
loppuun tule, nijn se on tälle Christilliselle Herran seuracunnalle
hyvin tietty, cuinga hän joku aika sitten, rupeis vähittäin
raukeman, nijn että silmäin näkö ja jalkain voima tahtovat
perän anda, luulon jälken jostacusta skiörbiugi-taudista, cuin
se cutzutan, joca myös lopulda tahdoi näyttä itzens nijncuin
vesitauden merkeillä sijhen asti, että cosca hän 3 vijcko sitten
vimeisen kerran tästä pyhästä siasta Jumalan pyhä sana
saarnais, ja Pyhäin-Miesten-päivänä sen jälken pyhä Herran
echtollista täsä Herran huonesa nautitzi sieluns iloxi Jesuxes,
nijn hän, toivosa voida saarnata sunnuntaina jälken, ilman
erinomaista valitusta surrmantaudin voiman ylitze, makais
lauvantaipäivän edellä vuotens pälle, kädet ristisä ja myssy
rinnan päälle huokausten ja rucousten alla Jumalan tygö,
ajattelen Jumalan sanan saarnan päälle, jota hänen täsä Herran
huonesa julista aikoi, yöllä sunnuntaita vastan 3 vijcko sitten
Herrasa picaisesti poisnuckui, sitten cuin [oli] mailman
levottomuutta maistanut ja coetelut 41 ajastaika, 4 cukautta, 2 vijcko
ja 5 päivä, ja sen alla täsä Herran seuracunnasa kirckoherran
virca edesseisonut 8 ajastaica ja lähes 6 cuucautta. — Herra
ilohuttacon hänen sieluns ja armollisesti lohduttacon etc; nijn
myös suocon meille caickille yhden hyvän [lopun].

————

</chapter>
<chapter name="3.
[Ruumiinsaarna, joka pidettiin Borgnäsin kappalaisen
Michaël Tenleniuksen hautajaisissa v. 1754.]">

<b><i>3.</i></b>

<b>[Ruumiinsaarna,</b><footnote>Tämä ruumiinsaarna on kirjoitettu niinkuin edellinenkin Gabr.
Forteliuksen kädellä.                                                                 Toim.</footnote> <b>joka pidettiin Borgnäsin kappalaisen
<sp>Michaël Tenleniuksen</sp> hautajaisissa v. 1754.]</b>

Sen itzeäns aivan cohtullisen ja christillisesa Jumalan
seurakunnasa vanhudesta vastanotetun ja harjoitetun
tavalisuden jälken, että, nijden Herrasa edesmenneiten rumin

hautamisesa, jotain mainita, heidän syndymästäns tämän elämän
valkeuteen, heidän elämäns juoxusta, ja vimeisestä
kilvotuxesta heidän elämäns lopulla, tule meidän tiedoxi otta meidän
Christin velivainastam, joca nyt mustan paarten päälle, meidän
silmäim edesä, maca rumins puolesta valmisna, maan povehen
lasketta; ja oli eläisäns se hyvincunnioitettava ja
hyvinoppenut tämän Christillisen Borgnäsin kirckocunnan opettaja Herr
<i>Michaël Tenlenius,</i> nyt Jumalan tykönä taivahas autuas;
että hän on syndynyt tähän vihelliäiseen elohon vuonna 1698
Elocuusa, Eurajoen pitäjäsä Turun länisä. Hänen rackas
isävainans oli cunniallinen ja hyvintoimellinen kirkonpalvelia
ja luckari ennen nimitetusa Eurajoen pitäjäsä, joca, ynnä
hänen rackan puolisons cansa, cohta surua ja huolda pitivät
saatta händä, jälken sen luonollisen syndymän, sen
hengellisen uuden syndymisen osallisuteen, veden ja hengen cautta,
sijnä pyhäsä castesa ja sen jälken, cuin ikä myötä andoi
ylöscasvatta händä oikiasa Herran Jumalan tundemisesa,
pelvosa ja christillisisä hyvisä avuisa. Ja nijncuin hänen
vanhemmat-vainat havattivat hänen tykönäns erinomaisen
siviän ja hiljaisen, vaan sen ohesa ahkeran luonon, nijn
he myös, vaicka heillä oli sangen vähä vara ja maalinen
etuus, pitivät hända nijn kirjanoppimisen päälle, että hän
taisi nuorella ijälläns tulla vastan otetuxi Rauman caupungin
Trivialschouluhun, josa hän caikella ahkerudella päällepiti
sijhen asti, cuin vihollinen meidän rackan isämmaan endisen
kerran sisälle otti ja caicki opetuxen istuimet hajotti. Sen
pitkällisen vihollisen väkivallan aikana hänen haluns
kirjalliseen menohon kyllä tahdoi lakastu, erinomattain sen suuren
köyhyden cautta, joca hänen syndymäpaikaans rasitti. Vaan
Jumala, joca caikista jumalisista köyhistä ja liotengin händä
pelkäväisistä schoulu- ja oppipoista armollisen murhen pitä,
rohvasi hänen mielens caiken covuden alla, nijn ettei hän
aikomustans muuttanut ja jättänyt, vaan piti pälle sijhen asti,
että Jumala andoi sen callijn rauhan jällens meidän
maacundaam vuonna 1721, jona hän saatti itzens Turun caupungihin,
ja tuli, sitten cuin hän corkiastioppeneildä professoreilda oli
cuulusteldu velvollisisa opincappaleisa, studentixi tehdyxir
jonga cautta hän sai lavian tilan oppia tarpellisia opinmenoja.
Vaan, että hän rasittavaisen köyhyden tähden, ei taitanut

itzens Turusa cauvan ylöspitä, nijn Jumala edescatzoi hänelle
sen onnen ja cunnian, että hän vuonna 1723 tuli cutzuxi
hyvänsucuiselda Herr Öfverst-lieutnantilda ja Riddarilda
Ramsaijlda, hänen racasten lasten opettajaxi Laukosken cartanohon,
jota virantoimitusta hän toimella edesseisoi, sen ylösvalistuxen
jälken cuin Jumala hänelle lahjoittanut oli. Vuonna 1725 andoi
hän itzens jällens Turun corkiaseen Academiaan, suuremba
opetusta nautitzeman, jota hän myös Jumalan armon cautta
nijn voitti, että hän vuonna 1726 Turun hippacunnan pispalda
ja Consistoriumilda tuli sijhen pyhään saarnavirkahan papixi
vihityxi ja asetetuxi vanhan cappalaisen apulaisexi Lemon
pitäjän ja Wildnäsin cappelihin Turun länisä, jonga
seuracunnan asuvitten, corkeinbain nijn hyvin cuin alembain
rackauden hän vacaalla opillans ja hiljaisella elämälläns, nijn
voitti, etta he tuskin händä tyköäns päästä tahtoivat, cosca
hyvän sucuinen Herr Öfversti-lieutenanti ja Riddari Ramsaij
Isosta-Laukosken cartanosta, vuonna 1727, ynnä tämän
christillisen seuracunnan vanhembain cansa, cutzui händä Jumalan
sanan saarnajaxi ja seuracunnan paimenexi tähän Borgnäsin
kirckocundaan, joca cutzumus sitten tämän Borgån
hippacunnan pispalda ja Consistoriumilda vuonna 1730, fulmahdin
cautta, vahvistettin. Sitten cuin Jumalan armollinen
edescatzomus näin muodon saatti Herr Tenlenius vainahan
cutzumisen tiet seisattaman tämän christillisen seuracunnan
palveluxeen pyhäsä saarnavirasa, nijn hän myös johdatti hänen
ajatuxens saattaman itzellens apua huonenhallituxen menosa
aviokäskyn cautta, johonga pyhään säätyn hän itzens
Herran nimeen andoi vuonna 1735 Elocuusa, cunniansucuisen ja
hyvillä avuilla caunistetun neitzen cansa Hertha Fræstadia,
josa aviosäädysä Jumalan siunauxen jälken, ovat 8 lasta
syndynet, 3 poika ja 5 tytärtä, joista caxi poika ja 4 tytärtä
ovat Herrasa pojes nuckunet, vaan yxi poika ja yxi tytär
ainoastans täsä elosa ovat, ja suuren sydämen surun alla,
ynnä heidän äitins cansa moneilla kyneleillä caipavat heidän
rakasta maalista isäns.

Mitä tämän meidän Christivelivainaamme elämän loppuun
tule, nijn se on tämän christillisen Herran seuracunnan
jäsenille kyllä tietty, cuinga se cackivaldias suuri Jumala, hänen
caickivisaan neuvons jälken, lähes cuusi vuotta sitten etzei

händä covalla halvataudilla, nijn ettei hän yhten aikaan
saanut puhetta edes, ei myös voinut rumins jäsenitä likutta. Sitte
l[i]evitti kyllä se armias Auttaja hänen covudens nijn
muodon, että hän cuitengin sai puhens jällen ja rumijns licunnon,
vaika nijn suuri cangeus ja heickous aina seurais händä, että
hän vircans selki asen toimittamiseen ei enämbi voinut itzens
saatta, ehkä hän kyllä caikella halulla sijtä itzens ahkeroitzi,
ja culutti vähästä varastans, mitä ikänäns mahdollinen oli,
läkitysten ja läkäreitten päälle. Vaan Jumala, joca armons
neuvosa oli päättänyt pitä händä tain rascan ristin cuorman
alla, hänen uscons coettelemisexi, ei lainannut hänelle enämbi
rumin terveyttä; vaan sitä vastan lohdutti hänen sieluns
pyhän Hengen lohdutuxella, nijn että hän caikisa vaivoisans oli
tytyväinen Herran hänen taivallisen Isäns tahdon cansa ja
odotti ilolla hänen Lunastajans Jesuxen X:stuxen tulemista,
auttaman händä caikesta nykyisen elämän surkeudesta hänen
cunnialiseen taivalliseheen valdacundaans. Nijn cuin hän toivoi
ja halais, nijn se myös tapahdui, että Herra Jumala ilman
erinomaista taudin covuutta sina 26 päivänä edesmännesä
cuusa, catkaisi hänen luonollisen elämäns langan, ja cutzui
hänen sieluns, nijncuin yhden hiljaisen uunen alla, tästä
levottomudesta, sitten cuin hän, vimeisexi sanaxi oli sanonut
läsnä olevaisille, jotka händä vielä pysivät autta ja corjata:
„kyllä Herra Jesus itze minua cohta autta". Autti auttavainen
Jesus händä taivahan ilohon, sitten cuin hän mailman
katkeruutta oli maistanut 56 ajastaica ja 3 cuucautta.

Herra Jesus, joca hänen sieluns nytt jo ilahutta
taivallisisa majoisans, suocon myös rumille hyvän levon maan
povesa, johon se nyt cohta kätketyxi tule, ja vihdoin iloisen
ylösnousemisen sina vimeisnä Christuxen surena tulemisen
päivänä.

Tämä meidän Christivelivainan suruhun jälkenjäänyt
leski ja lapset andavat kijttä tämän Christ, seuracunnan
asuvita, sen rackauden edestä, joca vimeisexi cunnian muistoxi
hänen mies ja heidän isä vainallens tapachtunut on, toivottain
ja rucoilen, että Jumala caickisa surullisisa tapauxis olis
caickein lohdutus ja turva.

</chapter>
<chapter name="V. Julistuksia y. m. 1809—1812.">

<h2>V. Julistuksia y. m. 1809—1812.</h2>

<b><i>1.</i></b>

Hänen Keysarillisen Majestätinsä armollisimman käskyn
jälken, on Hänen Excellensinsä General Guvernöri ja Riddari
etc. korkiasti vapasukuinen Herra Barclay de Tolly andanut<footnote>Kirjeellä on päivämäärä 1/13 Lokak. 1809. Toim.</footnote>
täällä olevaisellen Consistoriumillen korkiasta suosiostansa
tietä, että Hänen Maystätinsä voittoon tottunnut armejans
sota-aseilla on Generalin Ruhtinan Bagrationin edesviemisen
eli commandon alla, ollut niin onnellinen nykyisessä sodassa
Turkin rijkin kanssa, että jälkeenmainitun rijkin armejan
ylitze Seraskirin Gosref Paschan käskyn alla, saada
Rozevalissa täydellisen voiton, niin että vihollisia jäi viisi tuhatta
miestä sotapaikalle, paitzi paljo fangeja, viisitoista kymmendä
kanonia, kolme kymmendä faanoja, ja niiden seassa
Seraskirin oma faana, jonga jälkään myös, ilman monda muuta, se
suuri fästningi Ismail tuli sisän otetuxi.

Senkaldaisesta syystä, ja Consistoriumin, Hänen
Excellensinsä Herr General-Gouverneurin tygönsanomisen
seuramisexi, otetun asetuxen jälkeen, tule tämä onnellinen tapaus
tämän kautta tietä annetuxi, siinä vahvassa toivossa, että
kaikki uskolliset alamaiset, kaiken korkian onnen ja
menestyxen toivotuxella Hänen Keysarilliselle Majestätillensä,
kaikelle korkialle Keysar[ill]iselle huonelle, ja koko
valdakunnalle, sen kaikkein Korkiamman eteen, joka on andanut
tämen onnellisen menestyxen Hänen Keysarillisen
Mayestätinsä sota-aseille, edestuovat hartaan ylistyxen ja, kiitoxen
yhdistäin itzensä Herran nimessä veisamaan seuravaista
kiitosvirttä: [Te Deum].

</chapter>
<chapter name="2.
Julistus.">

<b><i>2.</i></b>

<b>Julistus.</b>

Hänen Excellences General-Gouverneuri Herr Baroni
Steinheili on lähettänyt minulle kirjoituxen seuravaisesta
sisällen-pidosta:

Se aika, jonga me olemma edeselänet, on nijn hyvin
ihmisen sukukunnalle yhteisesti, kuin meidän Isänmaalle
erinomaisesti sitä korkiammasta arvosta, nijn hyvin tapausten
muodosta kuin seurasta. Minä tundisin aivan vähen teidän
Excellencin toimen ja Isänmaan rakkauden, jos minä
ylösluettelesin ne vaarat kuin uhka meidän itzeseisovaisutamme
ja kuin palljo enämmin on, meidän lämbiäm ja
armollisimman Ruhtinamme kunniata ja vakuuta. Se on jo kyllä, että
nimittää, että vihollinen, se kaiki hävittäväinen vihollinen,
on tungenut itzensä Venäjän maan rajain sisälle. Kuka sijs
olis se Suomen maan asuainen, joka, kuin hän mielens
johdatta ne ulossanomattomat hyvydet, jotka meidän
kansa-asuvaiset sen lembiän Alexanderin väsymättömän murhenpidon
kautta on nautinut, taitais olla kylmä päällekatzelia nijstä
onnettomuden uhkauxista kuin keviästi taitais tulla meidän
ylitzem. Erinomaisella riemulla ja tyytyväisydellä olen minä
sen ajan alla, kuin minä minun revisioni-asioisani matkustin
yhden osan Suomen maata, havainnut ne Isänmaata
rakastavaiset ajatuxet, jotka ei taida paitze olla heidän ylistettävä
tarkoitustans, jos he vaan ylöskehoitetaan yhdeydeldä
sovinolda ja uskalluxelda sen korkian Jumalan voimalliseen
varjeluxeen. Usiat maakunnan asuaisista on myös toivoinet, että
heidän varansa jelken edes-autta Isänmaanne varjelusta ja
pelastusta. Helsingforssin kaupungissa ovat kaupamiehet,
jotka Hänen Kejsarillisen Majestätin ja kruunun tarpeixi ovat
andanet aluxens, luvanneet että andaa yhden osan procentistä
luettu alusten suuruden jälken, etta sen kautta lisätä sitä
yhten kokousta kuin nimittetysä asiasa tule kootavaxi. Ilman
sitä on erinäisten säätyin lähetyxet minulle ilmoittaneet, että
ne toivois saadaxens lupaa, että uloskirjoittamisen kautta
koota yhden raha-summan, jonga kanssa he mielis ylöspanna

yhden värfvätyn sotajoukkon Isänmaan varjoxi. Seuramisexi
siitä olen minä myös Hänen Kejsarillisen Majestätin tykönä
edeskandanut heidän Isänmaan rakkaudesta tehdyt lupauxet
ja tarjomuxet; engä epäille sen päälle, ettei se mahtais voitta
meidän ylistettävän Haldiamme korkian mjelistuxen. Tässä
asiassa on usiat Venäjän maakundain asuaiset heidän
rikkamalla tavarallans edeskäynet meitä ylistettävällä esimerkillä.
Ja kuin myös Hänen Kejsarillinen Majestätins Hänen
armollisen Proclamationin kautta sitä 18 tässä kuusa on
ylösmanaanut ja kutzunut jokaisen alamaisen keskimäisissä Venäjän
valdakunnan maakunnissa asuaisista, että ottaman sota-aseisin;
nijn nähdän myös sijtä, että Suomen maan asuaiset ei pidäis
oleman vijmeiset osottaman ja edesauttaman rackaudesta
Isänmaalle heidän kijtollisudens uhria, jotka osottais sen arvon
ja kunnian, jolla Suomenmaan asuaiset vanhudesta ovat
näyteneet itzensä nijnkuin urholliset ja uskolliset alimaiset. Se
ei taida ohitze mennä Teidän Excellencinne havaitzevaisen
tarkauden yhdeisestä parhaasta, mitä olis sovelliasembi
ylöskehoitaman yhteistä Isänmaan rakkauden osoitusta, kuin asian
ja tapausten nykysessä tilassa yxinens voipi vakuutta sen
itzeseisovaisuuta, jonga tähden minä en myös tarvitze tässä
asiassa andaa jotakuta erinäistä edeskirjotusta.

General-Gouverneuri <i>Steinheil.</i>

Tästä seurasta, ja sillä lujemmalla uskalluxella Teidän
aina hyvintunnetuun rakkaudenne Isänmaata ja vapautta
kohtan, teidän kijtollisudenne meidän ylistettävätä Ruhtinamme
kohtan, jonga hyvydestä osotetun varjeluxen me saamme
nautitaa, ja jota vastain meidän velvollisudemme ja nöyrä
alamaisudemme kijvaus ei milloin ylitze meidän velvollisudem
taidettaa osotettaa; nijn ylöskehoitan ja ylösmanaan minä
Teitä, rakastetuita kanssa-asuaisia, että Teidän voimanne
jälken edesauttaa täta tarpellista ja suuresta arvosta olevata
tarkoitusta, ja että sentähden nijsä kirkoherralda
uloskuulutetuisa pitäjänkokouxissa anda teidän varanne myöden teidän
vapaan andimenne, jonga nijn meidän kunniamme, meidän
oma hyödytyxemme, meidän velvollisudemme kuin myös

kijtollisudemme tällä kerralla päälle kutzu meitä uhramaan
Isänmaalemme. Annettu Landscancelliasta Heinolassa sijnä 10
Elokuusa 1812.

<i>Fredr. Ad. Jägerhorn.
P. A. M. Högström.</i>

Kungjord i finskan [Borgå] d. 23 Aug. 1812.

————

<b><i>3.</i></b>

<i>Christillinen <sp>Puhe,</sp> pidetty kirkonkokouxessa
<sp>Ruokolahden</sp> seurakunnalle, sinä 7:nä päivänä Lokakuassa vuonna
1812, koska korkia hyvin-vapasukuinen Manherra ja
Riddari <sp>Carl Stjernvall,</sp> vapan sotaväen ylöskirjoituxen
tähden, edellä-käynen kuloituxen jälken, itzens sisällen
löydytti mainittun seurakunnan kirkossa, Hänen kaikein
korkiammasti uskotusta Wiburin Länistä.</i>

<sp>Minulla on sangen suuri ahdistus, mutta salli
meidän langeta Herran käsin; sillä Herran armo on suuri,
en minä tahdo langeta ihmisten käsiin</sp> (2 Samuel,
kirjan 24: 14).

Koska propheta Gad Jumalan käskyn päälle tuli
Kuningas Davidin tygön, ja ilmoitti hänelle, kuinga hän syndinsä
tähden oli vetänyt päällensä Jumalan vihan ja rangaistuxen,
ja sen tähden edes pani hänelle nyt itze valita, taika kallin
ajan ja nälän, eli paeta vihollistensa edessä, eli rutto taudin;
njn hän tuli sangen murhellisexi; mutta arvaisi sen parhaxi,
että langeta Herran käsiin, ja sanoi sentähden: <sp>minulla on</sp>
etc. David, hän t[i]esi, että Jumala on armollinen ja katu
rangaistusta, koska ihmiset tuhvassa ja tomussa katuvat
syndinsä, ja hartailla rukouxilla kändävät itzens hänen tygöns,
mutta ihmiset ej ole njn; heidän vihansa ulos murta itzensä
julmutessa, ja erinomattain sodassa, joutua vihollisten käsiin,
sjnä ej ole yhtän armoa. Yxi julmus toisen perästä, yxi
kauhistus toisen jälken pane ihmis-parat itkemän ja parkuman.
Sodas kaupungit poltetan, sodas kyläkunnat hävitetän, sodas

Herran tempelit häväistän, ja ne kansat, jotka vihollisen
väkivallaisuten kautta ylivoitetan, pjnatan ja vaivatan; nildä
leipä ja särvin poisotetan, että hen usein näljässä nändyvät
ja suressa ahdistuxessa hutavat: Te vuoret ja kuckulat
langetkat meidän pällen, ja peitäkät meidä (Luc. 23: 30) ja
meidän lapsiamme vihollisten vainosta ja heidän julmudestansa.
Systä siis David sano: en minä tahdo langeta ihmisten käsin.

Sama koettelemus oli myös Syrachille, koska hän sanoi:
<sp>Me tahdomme paremmin langeta Herran käsin, kuin
ihmisten käsin, sillä Hänen laupeudens on njn suuri
kuin Hän itzekin on</sp> (Syr. 2: 21).

Njn on se, rackahimmat ystävät! ainakin parembi,
langeta Jumalan kääsin, jos hän vielä millä rangaistuxella
tahdons, meitä etzeis, ainoastans Hän varjelis meitä, joutumasta
vihollisten käsin, joilla ej armoa ole.

Me elämme nyt yhdessä surkiassa ajassa. Jumala on
sallinut meidän valdakundamme tulla etzityxi yhdellä kovalla
ja raskalla sodalla. Se yhteinen vihollinen, joka koko mailman
allansa tahdois, hän on sotajoukoinsa kansa tullut meidän
valdakunnan rajain sisällen. Hän uhka meidä kaikia hänen
aivoituxensa jälkein onnettomudella. Mutta ej mitäkän taida
paitzi Jumalan saldimusta tapahtu; sentähden sano propheta
Amos: <sp>Soitetanko vasketorvia kaupungissa, ja ej kansa
hämmästy, ongo myös jotan paha kaupungissa, ja ej
kansa hämmästy, ongo myös jotan paha kaupungissa,
jota ej Herra tee</sp> (Am. 3: 6). Meidän vihollisemme aikomiset
taidavat kaicki takaperin männä, ainoastans Herra sen njn
tahto, ja me ihmiset oikein käytämme njtä välikappaleita,
joidenga kautta Herra armossa voi ja tahdo pois kändä
vihollisen pahat aikomuxet, ja sästä meidä heidän päällen
karkauxistansa.

Ja mitkä ovat nyt ne välikappalet, joihin meidän pitä
tartuman, joidenga kautta me vielä taidamme tyhjäxi tehdä
meidän vihollistemme julmat päällentarkoituxet? Jo, ensisti
yxi harras rukous, joka ulos käy katuvaisest, uskovaisest ja
elämätä parandavaisest sydämmest; toisexi, yxi vilpitöin
kuliaisus meidän kaikein armollisimmalle Kejsarillemme ja Hänen
korkiasti uskotuille käskyläisillens, että täyttämän sitä
m[i]elullisesti, kuin me meidän voimamme jälken valdakunnan ja

meidän oman edesvastauxen tänden velkapät olemme. Minä
sanoin: yxi harras rukous. Jumala on itze sanonut: <sp>auxes
huda minua hädässäs, njn minä tahdon autta sinua</sp> (Ps.
51: 15). Ja meidän Herramme Jesus sano: <sp>anokat njn teille
annetan, etzikät njn tee löydätte, kolkuttakat njn
teille avatan</sp> (Math. 7: 7). <sp>Ja mitä ikänäns tee anotta
minun nimeni sen minä teen</sp> (Joh. 14: 13). Mutta jollemme
syndimme katu, ellemme sydämmestä Hänen päällensä usko,
ellemme senkaldaista elämätä harjoita, kuin Jumalalle otollinen
on, silloin on jo tämä duomio meidän päällemme langetettu:
Ej Jumala kule syndisitä, van joka on Jumalan palvelia ja
teke Hänen tahtons (Joh. 9: 31). Silloin vasta Jumala meille
prophetansa kautta: <sp>Ja kuin tee parhallansa käsiänne
nostatte, njn mina kuitengin känän silmäni teistä
pois, ja vaicka tee paljon rukoillisitte, en minä
sittengän teidä kuule</sp> (Es. 1: 15).

Sentähden tehkämme katumus tuhvassa ja tomussa;
nöyryttäkämme vjelä meitämme Jumalan edes, että Hän armossa
meitä kulis ja Hänen raskasti rangaisevan kätens pois känäis.
Mutta älkämme ajatelko, etta se on ainoastans tehty
rukouxilla katuvaisista sydämist, ja ett ej Jumala meildä mitäkän
muta vatis! Tosin Hän vati meildä sixi toisexi kuliaisuta
meidän hyvä Kejsaritamme ja Hänen käskyläisimme kohtan,
että me ynä sen kansa oikein käytämme ne voimat jonga
kautta Hän meitä vihollisia vastoin autta tahto. Me tiedämme
Jumalan sanasta, että Israelin kansa oli suressa armossa
Jumalan tykönä. Jumala itze oli heidän johdattajam. Mutta ej
ilman välikappaleita. Hän andoi heille Mosexen, Josuan ja
Chalebin pämiehexi, ja heidän piti ynä heidän lastens kansa
paljastaman mjekan ja andaman itzens sotaan. Jumala olis
yhden voiman sanan kautta taitanut Hänen kansans viholliset
kukista; mutta Hän on järjestyxen Jumala ja tahto, että
ihmiset itze pitä ljkuttaman voimiansa ja nijden kautta ylistämän
Hänen luojans visasta edeskatsomista, hallitusta, suojellusta
ja varjellusta.

Meidän ej tule kjusata Jumalatamme, ja sitä uskoa että
Hän ihmetyön kautta meidän vihollisemme kukista,
ainoastans me rukoillemme Händä, ej meidän pitä njn ajatteleman.

Njn vähän kuin meidän kylvymme ja se vuodentulo, joka
täydessä kasvossa on valmistanut meidän silmämme edessä,
njn vähän kuin se säily, ellei meidän peldomme ja raademme
ole aidassa, eli jos ej sijna ole vartja ja perän katsoja, koska
se ilman aita ja salpausta on, njn vähän kuin se säily, van
ylös syödän ja tallatan luondokappaleilda; njn vähän säily
meidän valdakundamme jollej sitä edesvastata ja varjella
viholliselda; he ylös sövät meidän leipämme ja jalkainsa alla
muruxi tallavat meidän Jumalalda suodut ruoka-ainet.

Alkät ajatelko: meidän valdakunnasamme on sotaväkeä
kyllä; sotikon he! Jos me njn ajattelemme njn olemme
värällä tiellä, ja taidamme itze ynä meidän omaisten, ja kaiken
meidän tavaramme kansa syösta itzemme varan; jos njn kaiki
tämän valdakunnan asujammet ajattelisivat, njn olis meidän
valdakundamme pjan viholliselda ylitze voitettu. Ettekö tee
tiedä, että ne jotka sodassa ovat he vanhenevat ja ovat monen
tapauxen ala annetut. Me jotka kodisamme rauhassa elämme,
me olemme myös monen tapauxen ala annetut, njn että taudin
ja sairauxen kautta, yxi toisensa perästä ilman kaikia sota,
pois kuolla täyty, ja heittä lesket ja orpolapset perästänsä.
Kuingasta on se sjs mahdollinen, että sota armeijat olisit
kuolemattomat, jos he vielä itze sodassa njn onnelliset olisit,
että ej yxikän heistä langeis; njn he kuitengin vanhuten eli
sairauten kautta taitavat vähetyxi tulla; sentähden on se
tarpellinen, että armeijat muiten kautta lisätän ja vahvistetan,
koska me ihmiset kuolevaiset olemma.

Älkät ajatelko: jo ovat monda tuhatta Venäjän omista
lapsista männet sotan; hen ovat männet usiammista
Gouvernementeistä, njn sanoin mjes mjehestä, sotikon he nyt
Isänmaan edestä, ja andakot verensä vuota. Mutta ovatko Venäjän
lapset enemmin velvolliset andaman hengensä vaaran, kuin
mekän, eli mitä olemme me heille hyvä tehnet, että heidän
pitä meidän tähdemme vuodattaman vertansa?

Ejkö meille heidän urhollisudensa yhteydessä, ole
paljota surembia etuja ollut kuin itze heille? Se olis yxi kirottu
kijtämättömys meildä eilemme sitä tundis. He ovat männet
sotaan, ja hen hutavat myös meille: Seuratkat meidän
esimerekijämme; tulkat ja vahvistakat meidän väsynet kädämme
ja ljsätkät meidän voimamme, teidän urhollisen

yhdistämisenne kautta, ja me tahdomme sen teille, teidän omaxi hyväxi
palkita!

Jota surembi vihollisen voima on, sjtä enemmin pitä
meidän myös vahvistaman itziämme, sitä sama vastustaman.
Sanotan sananlaskusa: <sp>Kussa ihminen sjnä myös Jumala;</sp>
silloin myös Jumala, koska mö yhteisen parhan tähden
olemme kjvat ja väsymättömät, ja ylös uhramme meidän
palvelluxemme, meidän voimamme ja hengemme Isänmaan edestä,
silloin myös Jumala apuns ja siunauxens kansa on meitä
läsnä. Tee olette kulet, että meidän vihollisemme on
erinomaisella sotaväenpaljoutella ulos lähtenyt Hän on njstä
allansa voitetuista valdakunnista koonnut kaickinaisia
kansoja, ja yhdistänyt heitä meidän pälemme karkaman.
Sentähden jos meidän valdakundamme sotaväen paljous, ynä
njden kansa, jotka vapasta tahdosta ovat nyt myös sotan
männet, jos tämä — on suuri; njn vielä sitä surembi tarvitan.

Ja mitä tässä nyt tarvitan, se taidetan myös saada. Itze
Suomenmaa on suuri jos ainoastansa njn monda kuin siitä
joutais ja taidais, ulos läxis, ja kivaudella Isänmaan parran
edestä, urhollisudensa osoitaisit; todisesti yhdessä lyvessä
ajassa tulis vihollinen ymbäri piritetyxi. Hänen ylpeytensä
lakaistuis, ja ej hän tiedäis, kuinga hän jääneins kansa itzens
ulosautais, ja omallen maallens pääsis. Meille on myös sinä
esimerckjä Spanjan valdakunnasa. Hän lähetti sinne suuret
armeijans, njn että lähes kusi kerta satatuhatta, sinne tulit.
Mutta tämä kansa Spanjan asuvaiset, he tiesit mikä onnellisus
heillä oli heidän vapaudessans. He sodeit urhollisesti. Ja
nyt, ovat he hänen ylitze voittanet, ja eninmästi kaicki nämät
vihollisensa, osittain lyönet, osittain fangixi ottanet. Ja njn
taida myös se kaickivaldias meidän kansamme olla! Jos me
ainoastans sydämmellisesti täydämme meidän velvollisudemme,
njn kuin uskolliset alamaiset. Jos me ylös uhramme itzemme
ja meidän poikiamme ja yximielisesti lähdemme sotan, ja
olemme urholliset, njn taida myös Herra meidän viattomalle
asiammelle anda voiton, ja krunata meitä siunatulla rauhalla.
Ja mikästi on parembi kuin rauha? Rauhassa me mänemme
meidän työhöme ja toimitamme meidän kutsumisemme,
kaikissa meidän omaxi parhaxemme ja meidän lähimäisemme
todisexi hyödytyxexi; rauhassa me asumme meidän suojsamme

levollisesti; rauhassa me syömme leipämme ilolla; rauhassa
me elämme omaistemme keskellä rackaudessa; rauhassa me
tulemme Herran huonesen, Jumalan kunnjaxi ja sjelumme
asian ylösrakennuxexi; rauhassa me rukoillemme taivan
Jumalata ja löydämme levon tunnoillemme; rauhassa me
iloisella sydämellä veisamme kjtosvirsiä; rauhassa me vaellamme
matkoisamme ilman varata, ja rauhassa me kotjan tulduamme
remuitzemme meidän omaisten kansa, onnellisti pätetyn matkan
jälken; rauhassa me Herran siunauxesta viseytetyt lepämme
meidän vuotellamme, ja virvoitamme väsynet rajamme;
rauhassa olemma me meidän fikuna-pun alla suloisessa varjossa,
koska meidä päivän helde polta; se on, rauhassa me elämme
meidän hyvän kaikein armollisimman ja rackaimman
Kejsarimme ja hänen kaikein korkeammasti ylistettävän
Hallituxensa alla levollisilla sydämmillä, koska kutsumisen työt
meidän rumimme raukaisevat, ja me olemme silloin hyvässä
turvassa njn kuin vakaiset lapset heidän äitinsä rinnoilla.

Sijnä siunatun rauhan autuallisessa nautinnossa olemme
me vielä tähän asti elänet, jongan tähden meillä on suuri sy
kjtä Jumalata ja rukoilla Händä saman autuallisen edun
tähden. Mutta pytägämme myös puoleldamme täyttä ne
velvollisudet, jotka meille, keskellä peljättäviä varoja, joilla meidän
valdakundamme uhatan — tämän rauhan meille visseytävät.
Se nevo on meille nyt aldisna, ja se on samassa
pällentarkoituxessa, jonga tähden me olemme tänä päivänä tähän
Herran huonesen kokondunet.

Meidän hyvä Kejsarimme on ulos lähettänyt Hänen
korkiasti uskotun käskyläisensä, korkia hyvin vapasukuisen
herran ja Riddarin meidän suressa kunniassa pidettävän
rakastetun Maaherramme Hänen korkiammassa nimessänsä, joka
nyt tässä hänen kirjallisesti ulos annetun julistuxensa jälkein,
on itzensä tässä meidän keskellämme sisällen löydyttänyt,
personanlisesti ylitze voittaman meille meidän hyvän
Kejsarimme kaikein armollisemman tahdon ja mielisuosion. Tässä
tilapäässä mahdan minä nyt sanoa teille, mitä muinen Maria,
meidän Vapahtajamme äiti, sanoi opetuslapsille Jesuxesta: <sp>Mitä
Hän teille sano, se tehkät!</sp> Jesus oli Jumalalda
uloslähetetty toimittaman Jumalan tahto, ja se oli tarpellinen, että,
jos Hänen piti ulostoimittaman njtä suuria Hengellisiä hyviä

töitä Hänen seurakunnassansa, että Hengelliset viholliset sjnä
piti ylitze voitettaman ja helvetin voimat kukistettaman; njn
piti nyt opetuslasten uskon kuliaisudes tekemän Hänen tahtons,
jonga Hän heille ilmoittava oli. Meidän Maaherramme on
Hänen Keisarilliselda Majestetildänsä uloslähetettu, Hänen
tahtonsa ilmoittaman. Ja mitä hän teille nyt tänäpäinä sano,
sitä tee tehkät; sillä kaicki mitä hän edestuo, se tarkoitta
teidän todisen onnellisuden pälle, kuinga tee taidatte
vihollistenne päällekarkanxia vältä, ja keskellä meidän Suomenmaata
vahvista sitä rauha, jota me nyt vielä nautizemme. Älkät
olko epäuskoiset hänen puheillensa! Epäusko duomitse meidä
hengellisissä; mutta se on myös kadottavainen maanlisissa
asioisa. Jos tee ajattelette: <sp>vielä nyt on rauha, rauha ja ej
mitän hätä.</sp> Jos tee tämän kautta annatte nukutta itzenne
suruttomuten ja hitaisuten, njn taida kadotus tulla teidän
päällenne ja onnettomuten pilvet sata teille ja teidän
lapsillenne koston ja vihan rakeheita. Elkät lulko, jos tee siinä
kansasyndynessä omassa lihan rackaudessa, ilman rackautta
Kejsaria ja Isäänmaata kohtan ainoastansa oman hengen
suojelluxenne päälle katsotte ja ej valdakunnan yhteisen parhan
pälle; elkät lulko että se jäpi teille ilman kosto ja
rangaistusta. Jumalan väkevä käsi, joka Hänen visaudessansa löytä
monda vitsa, on teidä raskasti rangaiseva; ja ihmisten kädet,
taika tämän oman valdakunnan lapset eli itze meidän
vihollisemme, he kostavat sen meille julmasti ja l[y]övät meidä
rautaruoskilla, että sen kipu tutan sydämessä, luisa ja ytimeisä.
Sillon me tosin hutamme, ja kukan sitä kuule; silloin me
rukoillemme ja kengän meidä armahda; silloin Jumalan meille
näin vasta: <sp>sinun pahudes tähden sinua nuhdellan ja
sinun tottelemattomudes tähden kuritetan.</sp> Me olemme
silloin vihoitanet Jumalan ja rickonet Hänen käskyänsä
vastan, koska emme sjnä m[i]elullisessa kuliaisudes Christillisessa
velvollisudessa ole pytänet täytä mitä vielä meidän omassa
voimassamme seisoi.

<sp>Elkät lulko: mitäs on minulle siitä että minä
sotan mänen; jos minä s[i]ellä kuolen, en minä siten enän
saa täta mailma nautita; jos se sis tule minun tahtoni
päälle, minä tahdon sen vältä, ja olla siten samassa
kadotuxessa kuin muutkin.</sp> Mutta rakas sielu! Eikö se

ole yxi syndinen ajatus? Sen on perkele sinun sydämmes
istutanut, ja uloskäy kirotusta omasta rackaudesta. Jos ne
vanhat edesmännet Suomalaiset olisit njn ajatellet, njn olisivat
jo he ja heidän lapsensa pitänet orjuden kahleisa nändymän;
ja meidän olis myös, njn kuin heidän jälkeintulevaisens,
pitänyt samankaldaisissa orjuden kahleissa, rautaruoskain alla
huokaman meidän esiisämme jäukyten ylitze, ettej he
paremmin valvonet oman ja jälkeintulevaisensa tähden. Mutta sitä
hee ej tehnet. Ne löysit sen tarpellisexi edesvastata heidän
vapautans; he mänit rohvaistut urhollisudella sotaan, ja njn
kuin Suomen maan mahdolliset pojat, njn kuin sangarit he
vahvalla kädellänsä pidelit mjeka ja halkaisit vihollisensa
päät. Sama urhollisuden hengi on myös heidän
jälkeintulevaisensa, sinä meidän kansamme yhdistetyssä Suomen udessa
voitomaassa rohvaisnut, että he ilman väkinäisytä,
kitollisutesta yhtä njn hyvä Kejsaria ja Hänen lembiä hallitustansa
kohtan, uskollisesti Isänmaan suojelluxexi, ja njden meidän
Kejsarildamme heille suoduin etuin ja vapausten nautinnoxi,
— sama urhollisuden hengi on heitä ylöskehoitanut, että he
monin tuhansin tahtovat anda itzensä sotaan, ja sen kautta
tehdä itsensä mahdollisiai edeskinpäin meidän korkiamman
Kejsarin armon. Ja mitäs pitäis sijs meidän sanoman, jotka
jo 71 ajastaika sitä hyvä ja armollista hallitusta tässä
Venäjän valdakunnan yhteydessä nautinnet olemma? Pidäiskö sis
meidän oleman ne eninmästi kjtämättömät ja tundemattomat
kaikista Suomenmaan lapsista? Muistakat! Maa ej kanna
raskanpata kuorma kuin kijtämättömän ihmisen; ja kuinga
raskaxi k[u]ormaxi ettekö tee silloin tule Venäjänmaalle?
Tosin me olisimme silloin ansainet, että Jumala andais <sp>maan
auketa ja sisällensä n[i]ellä meitä njn kuin Choran,
Datanin ja Abiranin joukoa</sp> (4 Mos. 16: 32). Me olisimma
ansainnet, että <sp>Jumala andais taivan auketa ja sata
meidän päällemme tulta ja tulikivjä, njn kuin
muinoin Sodoman ja Gomoran ylitze</sp> (1 Mos. 19: 24).

Tee kauhistutte tätä, mutta mixi tee kauhistutte sotaan
männessä? Ej ne kaiki sotassa kuole, kuin sinne mänevät.
Jumalan käsi on myös siellä ja voi ihmellisesti varjella teitä,
njn kuin Hän muinoin varjeli <sp>Abrahamin ja Lothin, koska
he olit sotassa pakanallisia kuningoita vastan</sp> (1 Mos.

14: 14, 15, 16). Ja mixi me njn suresti pelkämme kuolemata?
Christityt me ollan. Kerta pitä meidän kuitengin kaikein
kuoleman. Ja me taidamme njn pikaisesti kuolla meidän
kotisamme. Yxi pu taita langeta meidän pänne pälle ja
surmata meitä; pitkäisen leimaus taida meidä kohdata ja
silmänräpäyxessä halkaista meidän sydändänne; me taidamme yhten
leipä murun tukehtu, ja koska Jumala saldi njn meidän
monen tapausten kautta, pitä meidän isämme kodissa jur
pikaisesti notkistaman kaulamme kuoleman vikattelen. Jos me
kuolemme sodassa njn me kuolemme yhdessä kutsumisessa
Isänmaan vapahtamisexi; ja njn kuin oikiat Christityt
mahdamme olla viseytetyt sijtä, että meidän uskollisudemme
tähden on meillä suuri palka taivasa. Mutta mitä palka taidamme
silloin odotta? mikä hyvä oma tundo taida meidä silloin
lohdutta, koska me njn kuin pelkurit pois pidämme itzemme
sodasta, ja vihollinen, jolla ej armo ole tule teloita ja hukutta
meidän silmämme edessä, ensin meidän puolisomme, lapsemme
meidän vanhimbamme, ja sitä päällisexi anda meille
kuoleman havat näillä sanoilla: tämä olkon sinulle palkaxi, koskas
et isäs maata edesvastanut. O, minun rakani! tätä
onnettomuta ej sois meille meidän hyvä Kejsarimme; sentähden tahdo
hän meidä armossa ylöskehoitta, meidän omaxi
edesvastauxexenne ylösnouseman. Hän voi ja taita kyllä käske meitä
kaikia, ja meidän pitä kaikin händä kuleman, mutta Hän
tahto nyt ensisti koetella meitä, kuinga uskolliset, kuinga
Isänmaata rakastavaiset alamaiset me olemme. Hän tietä, että
me olemme Christinopissa perustetut ja pätä sijtä että me
Christinopin perustuxen jälken, meidän velvollisudemme täyttä
pydämme. O siis Ruokolax! täytä sinun hyvän Kejsaris
toivotusta ja te Hänelle se ilo ja mielisuosio, jota Hän tahto.
O, että tee vapalla sydämmellä andaisitte itzenne aldixi
Isänmaata vastaman. Elkät pytäkö njtä kahleita, joista
ALEXANDERIN käsi teidä vapahta tahto. Elkät olko njnkuin orit
ja muulit, joilla ymmärystä ej ole, joille suitzet pitä suhun
pandaman, mutta andakat meidän hyvän Kejsarin suuri armo
ylöskehoitta teidänne kunnioittaman teidän oma arvoanne, ja
tehkät vapasta tahdosta Hänen käskyläisensä herran
Maaherran edessa ja sanokat hänelle njnkuin muinoin Israelin
lapset sanoit Josuallen: <sp>„kaicki mitäs meille käskenyt</sp>

<sp>olet, sen me tenne ja kuhangas ikänäns lähetät meitä,
sinne me mänemme, njnkuin me olemme olet
Mosexellen kaikessa kuliaiset, njn me myös olemme sinulle
kuliaiset, ainoastans olkon sinun Herras Jumalas
sinun kansas";</sp> sanotkat edespäin: me ja meidän poikanne
tahdomme palvella ALEXANDERI, ej ainoastans njnkuin
alamaiset tässä meitän nykyisessä kutsumisessa, van koska tarvis
on, njnkuin uskolliset sotamiehet tahdomme Händä palvella,

Elkät ajatelko: <sp>ej nyt vielä ole njn sure tarvis.</sp>
Tee olette meidän Maaherramme julistuxen kulet; Isänmaa on
varassa. Koska tauti on rumissa njn on se yxi vihollinen,
joka kuolemalla uhka, ja jota likemmäxi tauti tule sydäntä
sitä surembi on kuoleman vara. Jos vihollinen on päsnyt
meidän valdakunname rumisen, njn sjnä on myös vara, ja
jota enemmän hän sijna jurtua saa, sitä vaikiambi se on.
Sairaus palautetan läkityxillä ja ajaton kuolema poiskarkotetan.
Valdakunnan rumis parannetan kaikista kivusta, kaikesta sen
kärsimisestä, ja koska uskolliset alamaiset yhdistävät itzensä
sen yhteisexi avuxi ja urhollisesti sotavoimalla poisajamma
viholliset.

<sp>Elkät ajatelko tuhmain tavalla, me olemme myös
jäsennet tässä valdakunnan rumissa, mutta emme sen
kipua vielä tunne.</sp> Ah, minun ystäväni, silloin on myöhä
sairautta paranda, <sp>koska koko rumis on sairas, hamasta
kandapästä njn kijresen asti, ej ole hänessä terveyttä,
ja on täynänsä havoja ja veripahkoja.</sp> Jos viholliset
ylitze meidän valdakundamme tähän asti tulis, silloin se vasta
meihin koske.

Ah rackahimmat! tahdottako tee mata sihen asti kuin
vartja huta: voi onnettomia, katso vihollinen tule! Tahdottako
tee vivytellä sihen asti kuin vihollisen huto kulu keskellä
Suomenmaata. Tahdottako te pistä miekanne tuppen sihen
asti kuin vihollinen oman m[i]ekansa teidän pänne ylitze
paljasta? Tahdottako tee vielä vastahakoisesti jäätä kotihinne
sihen asti kuin vihollinen aja teidä ulos ja teidän huonenne
jouduvat teille kylmille? Tahdottako tee vielä huola ja naida
sihen asti kuin vihollinen tule ja teidän silmänne edessä
väkivallan teke teidän vaimoilenne ja häväisevät teidän
tyttärjänne? Tahdot[ta]ko te suremata syödä teidän leipänne sihen

asti kuin vihollinen tule ja ryöstä sen pois teidän käsistänne
ja anda teidän lapsenne nälässä huta? Tahdottako tee vielä
vyötä itzenne koti työhön ja sästä teidän vattenne, ne
ylelliset vattet, joita tee taidaisitte sodan avuxi anda sihen asti
kuin vihollinen tule ja pois risu teidä alastomixi ja vyöttä
teidä fangixi ja orjxi.

Eli kuka meidän seasemme mahta nyt vielä pattunein
Judalaisten kansa sanoa: syökämme ja juokamme, eläkämme
iloisesti tänäpäinä njn kuin eilen ja tulkamme Herran
huonesen, hutakamme siellä rauha, rauha sihen asti kuin hävityxen
kauhistus tule Herran tempelin; sihen asti kuin ette te enämbi
s[i]ellä sa kuulla Herran palvelioita Evangiljumin suloista sarna
imoittavan, eikä myös veisata kjtos virsiä Herralle teidän
Jumalallenne. Judalaiset ej uskonet Jumalata eikä Jesuxen
varoituxia, sentähden hen itzensä pahasti käytit. Ja
katsokamme! mikä meidän uskottomudemme päälle seura! Yxi pimiä
yö on meille edes, jossa me kyneleilla ja itkulla myöhä
kadumme meidän hitaisuttam ja kangeutam. O Ruokolax, heräjä
tänäpäinä ja ota vari mitä sinun rauhas sopi! Jos koko
Suomenmaa olis surutoin; jos ej yxikän mielellänsä annais
itzensä sotaan, njn älä sinä enennä kjtämättömäin jouko ja
elä alaspaina sitä kunnian nime, johonga ALEXANDERIN
rackaus ja armo sinua ylöskorgotta, että pytä seurata Hänen
tahtovans vapalla m[i]elellä ja edesvastata itzijäs ja sinun
lapsias, ennen kuin se kuulu ne päivät, minulle ej sillen kelpa.

O rackahimmat! ilman vivytystä, ilman epäilystä,
seuratkat nijden esimerckiä, jotka Kejsarin ja Isänmaan
rackaudesta, varan poispoistamisexi, aldixi andavat!

Meidän Maaherramme on se sama. Hän tahto poislähtjä
nistä rauhallisista suojsta kuin Hänelle tämän länin hallituxen
alla, annetut olit. Hän tahto pukea itzens sotavatehin; Hän on
miekansa teroitanut; hän jännittä joutzens; hän tahto männä
vihoillisiansa vastan ja tarkoitta heihin surman nuolet, ja
huta teille: tee Ruokolahden, Rautjerven asuvaiset, seuratkat
minua! O seuratkat hända! Hän itze tahdo olla teidän
päällysm[i]ehenne, teidän johdattajanne, teidän isänne; ej teildä pitä
mitäkän puuttuman.

Se on kyllä sanottu, kolmexi vuodexi palvella; mutta jos
tämä sota kolmessa kukaudessa loppuis, —  sillä Jumalan

edessä ej ole mitäkän mahdotoinda — njn hän ilolla kändäis
kotjan. Hän kunnianmerkit teille Kejsarilda toimitta, ja satais
teidä jällens omaistenne työgön. Mikä ilo ejkö se olis, koska
yxi sotasta kunnialla palainut lapsi tulis hänen isänsä kotihin,
ja taidais sanoa: tässä olen minä, elä itke; tässä olen minä,
minun äitini, elä itke. Teidän harmat karvanne olen minä
pelastanut. Mikä ilo se ej ole, koska yxi mies sodast jällens
kotians tulis, tartuis hänen naisensa kaulan ja helleydellä
sylelis lapsiansa, joita hän kyneleillä kotians heiti, ja taita
nyt sanoa: tässä olen minä, Kjtäkät Jumalata, joka meille
voiton andoi, ja meidä urhollisudella vahvisti, että me
viholliset löimme. Nyt on suuri rauha tapahtunut maassa! Mikä
ilo eikö se ole, koska se sodasta palajanut veli tule, ja hänen
kotjan jänneille velillens kokotta lämbimät kädet, ja taida
sanoa: tämä käsi on kandanut sodanaseita, tämä käsi on
m[i]ekalla lyönnyt njtä jotka meidän vertamme janoit, ja
meitä jalkainsa astinlaudaxi aivoit; tämä käsi on heitä
lyönnyt ja tällä hetkellä tervettä teidä ystävällisesti, ja nyt
elämme jällens rauhassa; olkon kjtos Jumalalle!

O, sentähden tee isät koska tee nyt kotjanne mänette,
tartukat teidän poikaine käsin, likistäkät njtä isällisellä
rackaudella, ja sanokat: poikani lähde nyt sotaan; vapahda isäs
ja äitis, veljes ja sisäres siitä onnettomudesta, jolla vihollinen
meitä uhka, ellet sinä lähde, njn minä tahdon harmoilla
karvoillani männä ja kohdata vihollisia, ennen kuin minä
mahdaisin nähdä sen surkian päivän, sinun ja koko minun
perheni kansa olla vadittu hyljämäni koti ja kartano; ennen
kuin minä tahdon häpiällä paeta kodista vihollisen edessä,
njnkuin mykrä maan alla ja njnkuin metzänpeto mustaan ja
pimiän luolans; ennen tahdon minä sodassa kunnialla kuolla,
ennen kunnialla langeta sodan kedolla Isänmaan tähden; ja
se on sitte sinun syndis ja häpiäs minun poikani koska sinä
njnkuin pelkuri, laiska, jäykä ja tottelematoin Kejsarin ja
Isänmaan palvelluxen, yhdessä njn suuressa varassa, vielä
kotian jätä tahdoit.

Tee nuoret miehet, joitenga sydämmissä lämmin veri
k[u]ohu, ja tunnette voiman käsivarressanne ja väkevyten
teidän ländeisänne! heitäkät nyt vähäxi ajaxi pois naimisen
ajatuxet; ajatelkat sen pälle: yxi on tarpellinen, nimittäin

vapahta Isänmaata; vapahta njden kunniata, joidenga kansa tee
aivotte aviosääty ylösrakenda. Minä rohvaisen teidä Herran
nimessä! Herra Zebaoth! sotaväen Herra väkevä ja peljättävä
Jumala, vahvistakon teidä! minä hudan teille, ja korkotan
ääneni sodan basunalla: vyöttäkät kupenne, kengittäkät
itziänne ja lähtekät sotan! Herra on engelitensa kansa
johdattava teidä, ja autta ihmellisesti; sillä joka hänen turva ej ole
koskan ylön annettu.

Tee keski-ikäiset ja nainet miehet! Herran Zebaothin
nimessä hudan minä teille, jos tee rakastatte vaimojanne, ja
suotte lapsianne rauhassa asuman kotisanne, njn rohvaiskat
itzenne! mängät kotianne, langetkat teidän naistenne kaulaan!
Itkekät hellet kynelet! pakahtukon teidän sydämmene, ja
puolilla sanoilla ilmoittakat heille: <sp>minä mänen sotaan.</sp> Ennen
tahdon minä vereni vuodatta jos Jumala sen njn saldi, ennen
kuin me sen surkian paivän näen, että vihollinen häväise
sinun kunnias ja pilka sinua; ennen kuin minä tahdon kuulla
lapseni parkuvan leivän perän ja näen heidän nälkän
kuolevan; ennen kuin minä tahdon saataa isäni maankuopan,
peitämän itsensä pois vihollisen miekan edestä ja pelvolla
odottaman hänen vainonsa; ennenkuin joku huta valitusta minun
ylitzeni, etten minä tahtonut Isänmaata edesvastata; ennen
tahdon minä männä! Älä itke! vielä Jumala voi autta! Minä
tulen jällens, ja silloin olet sinä ja lapseni sitä rackammat,
ja me toivomme siiten yhdessä suloisessa rauhassa, engelitten
rackassa elämässä toinen toisemme kansa monda ilo päivä
maan pällä näkevän. Mutta jos Jumala njn saldis, ettemme
toinen toisemme enembi näkisi, njn muista! tämän elämän
aika on lyhyt ja me tulemme kerta Herran lupauxen jälken
yhteen, eroittamattoman kansakäymisen toinen toisenne kansa
taivan suloisessa elämässä; elä pelkä ilman Jumalan
saldimusta ej varpunengan mahan puto. Ole hyvässä turvassa!
Jumala on kaicki meidän tapauxemme vihdoin armossa
parhainpäin kändävä ja muttava meidän nykyisen surumme iloxi!

Katsokat rackahimmat, näin on se nyt parembi langeta
Jumalan kuin vihollisten käsiin. Koska me uskalluxessa
Herran avun päälle mänemme vihollista vastan, ennen kuin me
itzemme hänen käsiins ja orjutens anna.

Njn langetkamme sjs Jumalan käsin ja antakat Hänelle
katuvainen sydän, elävä usko, harras rukous ja pyhä elämä;
mutta antakat myös Kejsarille sen kuin Kejsarin ovat: ej
ainoastans teidän omaisudestanne, van myös itze teidänne Hänen
ja valdakunnan palvelluxen yhdessä njn painavaisessa
tarpessa, hyvin tieden että tee sen kautta myös edesautatte teidän
oma ja muiden kansaihmistenne totista onnellisuta ja aututa.

Seuratkat, rackahimmat, minun neuvoni ja ottakat njn
rackasti vastan kuin ne minun sydämmeni pohjasta ulos
käyvät. Älkät luullko: minulla on häyvä rohvaista teidä tähän,
koska minä kuitengin kotjan jän. Ej, van minä tahdon männä
teidän kansanne jos tee sen toivoisitte ja korkia esivalda sen
myöden anda; kuitengin sillä ehdolla, ettej 50 eli 60
meidän seurakunnastanne mantalinluun jälkein, van 500 eli 600
omasta vatimuxesta sodan apun ulosmänisit; silloin tahdon
minä kotjan heitä minun vaimoni ja lapseni! Ej vaimon
kynelet eikä lapsen itku pidä minua poisestämän yhdestä
njn painavasta velvollisudesta; minä tahdon tulla ja Jumalan
sanalla rohvaista teidän sydämmitänne ja lohdutta teidä,
koska tee murhakuorman alla huokatte. Koska tee
raskammassa sodassa olette ja vihollisten kansa voitosta taistelette;
silloin tahdon minä polveni päällä rukoilla Jumalata teidän
edestänne, että Herran käsivarsi olis teissä väkevä ja
vahvistais teidän vaipunet polvenne. Teidän havanne tahdon minä
ynä teidän läkärittenne kansa sito ja kata öljyä niihin; ja
koska tee kuoleman kansa taistelette tahdon minä ylöslähettä
hartat rukouxet teidän tähdenne, että Herra lähettäis
engelinsä, jotka teitä kaikista elämän vaivoista, njnkuin uskolliset
Jesuxen Christuxen sotamiehet vievät ijänkaikisiin rauhan
autuallisiin asuma, siohin Abrahamin helman!

Päivällä ja yöllä, hyvässa ja pahassa ilmassa, tahdon
minä teidän kansanne jaka sodan rasituxia; mutta myös
toivon minä teidän kansanne nijttävän sen autuallisia hedelmita!

Silloin meidän nimemme kirjoitetan aikakirjoisa ja
meidän uskollisutemme on jälkeintulevaisille, polvesta njn polven
kunniamuistossa. No[u]skamme ja yhdistäkämme meitämme
sjnä korkiassa päällentarkoituxessa, ja mängämme jättämän
jäähyväisiä meidän rackailda omaisildamme, sanoden:

Munn isän', äitini! Lapsen', puolisoni!
Kans kirkos haldus, Herra, Mä annan joka kerran,
Sä kaikest varast aina Heit varjel armos laina.

Mä rohkiast lähden täld, Pois kodist mäni päld,
Mun Herra huta sotan, Ja kuolon kovan otan,
En pelkä n[u]olda monda, Eng' vihollisen juonda.

Meil Herra voiton suo, Ja jällens kotian tuo,
Sitt samme nähdä iloll, Ja sydämmen surell rjemull,
Vanhembam, puolison, lapsen, Veljen, langon sisären.

Nyt: Amen! turvaisest, Mä sanon sydämmest,
O Jesu johdat meitä, Ett käym sun käskys teitä,
Ja sodas etzim rauha, Kosk vihamjes näin pauha. —

Siuna, Jumala, ja varjele meidän armollisinda Kejsaritam
ja kaikein korkeinda Kejsarill:da Huonetta ynnä koko
Venäjän valdakunda. Amen.

<sp>Huom.</sp> And. Gottlieb Castegren, synt. 1768 ja kuol. 1833, oli
Ruokolahden kirkkoherrana v:sta 1804; siis on otaksuttava, että edellä oleva
puhe on hänen pitämänsä. — V. 1812 pantiin Wiipurin läänissä toimeen
vapaaehtoinen jääkärirykmentti (niinkutsuttii „Maaherran väki"), jossa oli
1,200 miestä, jotka palvelivat v:een 1815 (vert. Salenius, Äyräpään
kihlak. siv. 39—40).                                                                         Toim.

————

<b><i>4.</i></b>

Hänen Kejsarillinen Majestätinsä anda tietäväxi, että
General! Greivi Witgenstein jällens on voittanut yhden suuren
voitton vihollisten ylitse. Öfverstelieutnanti Tettenborn on siinä
20 November rapporteranut, että hän on ottanut 26 upserit ja
yxtuhatta miestä, Herra Generali ja Greivi Witgenstein on
ottanut 13,000 miestä ja 7,000 ovat kuollet, blesseratut etc.
Hän on myös saanut viistoist canonit ja yhden nijn kutsutun
Kotka, jonga hän on lähettänyt Hänen Kejsarilliselle
Majestätillens.

Rapportin jälken, joka on tullut Hänen Kejsarillisen
Majestätins tygö sijna toisna päivänä December kuusa vanhan

lugun jälken, on Fransosin Kejsari Napoleon, joka nyt tahto
mennä pois Venäjän maasta, tullut Naryyn. Generali
Tschaplitz on poisottanut neljä tuhatta miestä vanhast Fransosin
gardist ja myös kuus neljättä kymmendä kanonit. Mitä
Fransosi on ottanut Muscosta, on häneldä jo poisotettu. Venäläiset
ovat ottanet 33 Generalit 1,100 Upserit ja yxsata
kolmkymmendä ja kahrexan tuhatta miestä, jotka ovat nyt sodan
fangiudessa, myös 760 canonit ja kahdexan kymmendä ja neljä
lipput ja standarit. Fransosin armeja on hajoitettuja hävitetty,
ja suur osa kuole nelkään ja vilust.

————

<b><i>5.</i></b>

Korkeimmast oppinnut Herr Pispa ja Riddar useemmasta
ordenista, mjnun hengellinen rakas Esi-isäni.

Armollinen Herra.

Koska mjnä Jumalan edeskatsomisesta olen hänen
seurakundans jäsenenxi kutsuttu njn myös minun vanhembain
huolenpidosta Kristillisyden vähissä tjedoissa harjoitettu,
jonga alemmaisen opin koettelemisesta on korkia arvoinen
Wjborin Konsistorjum hyväxi nähnytt, mjnulle tygö lukea
yhden attestatin kluckarin viran toimituxen, vuodesta 1804.
Seuramisexi mjnun jiällisen vanhembani ja seurakunnan
suostumisen, njn myös korkia arvoisen esimjeheni surakunnan
Kirckoherran Herr Fenanderin edes asetuxen jälken toisen
kerran olen mjnä Wjborin Konsistorjumissa itseni
ilmoittannut, jossa tilassa on mjnulle tygö luettu tähän seurakundan
skoulumestarin follmachdi, mjnun vanhuudella tarttun isäni
avuxi, ja sitte njn kuin mainitun viran perillinen, vuodesta
1806. Seuramisexi mjnun vähästä opistani tietoon tullet
seurakunnan jäsenet, anoen mjnulle päällepanevat (Koska
Kirckoherran aikomisesta olit ylitze voitetut kivikirkon
rakennuxen päälle). Että etziä meidän armollisen Majestetimme
Keisarjn saacka, pjtkäisen tulelda ylöspalanen kirkomme sian
luvallisuutta, ette raketa puusta utta Herran huonetta, jossa
seurakunnan vaatimisen tilassa, mjnä olen vielä tarjonnut

mainittua tarpeellista etzindöä seurakunnan Kirckoherralle.
Mutta sama, kuin ennengin kuultu vastauspeljättäväisillä
sanoilla uloskävi. Kuka olis se kuin rohkenis puusta
kirkonrakennusta vaatia, vastoin Keisarillista asetusta. Jongan
sanoman en andannut itziäni peljättä, vaan seurakunnan
vaatimuxen päälle olen mjnä ulosottanut yhden kirjallisen
todistuxen täydellisen kirkon edes seisomus ammattjn, vuodesta
1811 Januar 19:ten. Josta olen tundennut itzeni
velvollisexi, että lähestyä alamaisessa nöyrydessä meiden armollista
Keisariamme, tarpeellisten perustusten kansa valmistetulla
rukouskirjalla, edellisen meidän Herr Gouverniurimme
Buharinan kautta, josta tygö asetuxesta on meidän armollinen
Keisarimme hyväxi nähnyt, vahvista hänen puuttessa
olevaiselle seurakunnallens, mjnun anomiseni jälke; ei ainoastans
rakennuxen luvallisuuden, mutta rakennuxeen tarpeellisia
välikappaleita avuxi, njn myös osittain kirkolle tästä lähin
kuuluvaisexi hyödytyxex. Jongan armollisen manifestin tjettäväxi
tekemisen perästä olen tullut esi-mjeheldäni Seurakunnan
Kirckoherralda valitettavasti vjhattavaxi, njn ettei ainoastans
sjsu vihasta ulosnäyttävä käytös, mutta myös kokoustiloissa
häväisevillä ja soima sanoilla on mjnun vähän kunnjani päälle
käyväisesti puhunut, ja julkisesti kieldännyt vastoin
seurakunnan tahtoa kirkon edesseisomus ammatista pois, njn
myös skoulumestarin viran toimituxesta. Ja ei näissä vielä
kyllä, mutta olen kärsinnyt yhden julman osotuxen, ettei
mjnua tahdottu laskea Herran huonesen, joka tuli osotetuxi
sundiolda, Kristuxen ymbärileickamisen juhlaamuna.

Tähän tygö asetettuin valitusten pälle, olen odottava
kaickein alemaisessa kuuliajsuudessa, yhtä hengellisen lain
sjsällpidon jälken päätöstä. Jonga ohessa rukoilen, jos minun
oppini olis vajava, ennen njmitettyin ammatteihin, tygö lukea
käsittämisexi, mitä njhin tarvitais.

Parickalassa 1812 Januar 13:ten.

Kaickein alammaisin palvelja

<i>Israel Sonny.</i>

<sp>Huom.</sp> Ukksen tuli poltti Parikkalan kirkon v. 1808, ja uusi
kirkko rakennettiin v. 1813.                                                       Toim.

</chapter>
<chapter name="6.
Yxi nöyrä anomus">

<b><i>6.</i></b>

<b>Yxi nöyrä anomus,</b>

Keisarillisellen korkijasti kunijoitettavallen ja korkijasti
oppenellen Porkon Pispallen ja on seuravaisesta sisällen pitosta:

Ei millän muoto itsijämme vastan
panna korkijan Esivallan asetuxija.

Koska meildä on mutettu Jumalan-palveliuxen muoto,<footnote>V. 1805 ilmestyi „Lithurgische Verordnung für die
Evang.-Lutherischen Gemeinde in Russischen Reiche" jonka perästä v. 1808 ilmestyi
„Käsikirja jossa käsitetty on kuinga Jumalanpalvelus Friedrichshaminan
Hippakunnan seurakunnissa toimitettaman pitä." Täten määrättyä
jumalanpalveluksen järjestystä vastusti Haminan konsistoriumi alussa niin
jyrkästi, että tuomiokapitulin jäsenet saivat rangaistukseksi
koti-vankeuden; sitten oli pakko hyväksyä mainittu käsikirja käytettäväksi
hiippakunnan seurakunnissa. Että seurakuntien puolesta myöskin oltiin
tyytymätön tähän uuteen järjestykseen käy selville yllä olevasta
asiakirjasta, joka piispankäräjissä Joutsenon pitäjässä jätettiin piispa M. J.
Alopæukselle 8/20 Helmik. 1812.                                                 Toim.</footnote>
nijn on meidän anomuxemme teidän tykönne, että me
saisimme sen entisen Jumalan-palveliuxen takaisen seuravaisten
syiten tähden:

1. Ensisti, koska Jumalan-palvellus on alotettu vejsulla, nijn
sijtte alka se usi luku jota ej aloteta pyhän Kolminaisuden
nimen ej myös mainita lopussa, koska Jumalan palvelus
on lopetettu; ja tähän lukun en me ole tottunet, sillä ennen
kuin synnjn tunnustus luvettjn nijn yhteinen seurakunnan
äni kävi papjn änen rinnalla mutta nyt on kircko myckä,
ainoastan pappi yxinä[n]s luke;

2. Messun äni on vähetty, joka on kirkon kaunistus;

3. Se kalljs uskon-veisu on nyt alddarilda pois, sillä koska
uskon-veisu veisatan, nijn yxi Christyttä ihminen uskon
veisun alla lange yhden hengelljsen surun ja hellyy;

4. Katkismus-saarnat ovat nyt heitetyt pois, jonga sijan on
Möllerin katkismus ylösotettu sekä kirkon-konkilla että
kylän-lukuissa, sillä katkismus-saarna vaikutta ihmiset
muistaman saarna sitä paremmjn;

5. Koska kirkon ja vaivaisijn raha kuckarolla veisun alla
ylösajetan, nijn kircko ja vaivaiset kärsivät ja kolehti,
yli pyhän ilmoitettu, lange muistosta pois;

6. Koska saarna on lopetettu nijn ennen, koska „laupijas
Jumala" luvettjn, silloin kuuluj yhteinen änen-sorina, mutta
nyt on sijhen sijan änettömys;

7. Ne harvat asetus-sanat, jotka Herran Ehtolljsen
jakamisessa nyt pruukataan, vetävät muistosta pois
Vapahtajan pyhän ruumjn ja kalljn veren muiston, nijten raskasten
ajatusten alla jotka sijnä oleman pitää;

8. Velä se, että se mainjttu Möllerjn katkjsmus on nyt tavaxi
otettu ja ne entjset selkijät katkismuxet, nijnkuin se
entinen lyhyt katkismus ja Räveljn katkismus ja pitkä
katkismus on nyt meildä poisheitetty, johon me vanhat ihmiset
harjantunet ja tottunet olemma; muutta koska Möllerjn
jälkejn meildä kysytän, nijn meidän pitä oleman nijnkuin
tomppeljt ilman vastausta, sillä Möllerjn katkismus on
meidän kojettelemisemme jälkejn nijnkuin yxi Jumaljnen
opetus ja ej Luteruxen katkismuxen selitys, sillä hän
sekoitta Luteruxen seljtyxen järjestyxestänsä påis;
sentähden olis se tarpellinen että ne mut kirjat myös muistossa
olisit ja ej unhohtetut;

9. Vijmeisexi, jos mahtollinen olis meillä, olis velä valitus
kluckarjn saatavasta, sillä se näky meidän m[i]elemme
jälkejn olevan ylön paljon, semmjngin talonpåikaisillen
miehillen että hyö saavat osija myöten heidän saatavasen
p[i]enillen osillen, on se ajvan raskas, sillä talon osakunnat
ej lijsää kluckarillen midän työtä nijnkuin he laillen usein
tekevät.

Kirjoitettu Joutzinosta 6 päivä Fepruvar 1812.

Tämän olen minä kokuonpannut ja kirjoittannut ja olen
teillen kaikella arvolla nöyrä palvelija

<i>Carl Pellinen</i>
entinen tipoterat [? = deputerad].

</chapter>
<chapter name="VI. Tietoja rokonistuttamisesta.">

<i>VI. Tietoja rokonistuttamisesta.</i><footnote>Jo 1/3 1787 aloitettiin Wiipurissa istuttaa rokkoja (ei vaan
lehmän r.) ja 13/4 1789 lähetti Wiipurin konsistori tiedon, että Wiipurissa
oli erityinen rokotushuone, jossa toimitus alkoi 1/9 1789. — Ylläoleva
tiedonantaminen on suomennettu erään T:ri Huhnin venäjänkielisestä
kirjoituksesta ja kuuluu Haminan konsistorin kiertokirjeeseen 8/7 1808. Toim.</footnote>

Rakkat veljet! Te saatte nyt usein kuulla yhdestä asiasta,
joka muutamia vuosia sitte oli teille kokonans tietämätöin, ja
josta te vielä etten tarkoin tiedä, mitä teidän siitä pitä
ajatteleman. Lääkärit vakuttavat, että lehmän-rupuli, koska se lasten
pälle istutetaan, varjelee heitä luonnollisesta rupulista, ja että se
aikaa myöten peräti poishävittä luonnollisen rupulin ihmisten
seasta. Suuri osa vanhemmista on ilolla vastanottannut tämän
sanoman, ja siinä toivossa että pelasta lapsians, on andanut
istutta rupulin heidän päällens. Senkautta niiden luku, joiden
päälle nämät rupulit ovat istutetut, päivä päiväldä enänee.

Mitä on tästä ajateltava? Mitä uskottava? Kuinga
mahtanen olla laita sen asian kansa? Jokaitzella on oikeus tehdä
näitä kysymyxiä, tietäxens asian perustuxen ja sen haarat.
Minä mielin nyt tässä selittä ne teille: ottakat vaari, rakkat
veljet, minun selityxestäni!

Muutamissa lääneissä Englandissa, huomaitzit maan
asuvaiset jo 50 vuotta sitte, että lehmillä on toisinans utareissa
rupuli; vaimo-väki, jotka heitä lypsivät, tulivat siitä
saastutetuxi, ja saivat käsiinsä pälle juuri samankaltaisen rupulin.
Heistä sanottiin, ettei he sen jälkeen olis saanet luonnollista
rupulia, ja se pidettin niin totena, ettei yxikän niiden läänein
asuvaisista luopunut siitä uskosta; sillä asia oli tarkan
koettelemuxen kautta todexi löydetty.

Tästä puhuttin yhdelle Doktorille, nimeldä Genner, joka,
koska hän ei ollut keviä uskomaan, ei kohdastans uskonut
sitä sanomata, vaan piti sen turhana. Mutta maan asuvaiset
ei sentähden lakannet pällepitämisestäns: että se kellä
lehmänrupuli kerran on ollut, ei enä saa luonnollista rupulia. Tämä
vaikutti mainittua Doktoria kaikella ahkerudella totuutta tässä
asiassa etzimään. Siinä päälletarkoituxessa teki hän monda
koettelemusta. Hän kutzui tyköns niitä joilla jo oli ollut

lehmän-rupuli 20, 30, 40 ja 50 vuotta sitte, ja istutti heidän
päällens luonnollista rupulia; mutta ei yhtenkään tarttunut.
Silloin ymmärsi hän, että hänen epäilyxens oli turha; hänen
täytyi uskoa ja tunnustaa, että se oli tosi, mitä ne ihmiset
hänelle puhunet olit. Seuramisexi siitä julisti hän tämän
tärkiän asian erinomaisen trykätyn kirjan kautta. Mutta muut
sittekin vielä päällepitivät että tarkoin tutkistella, pitäkö asia
todella niin oleman.

Yxi hyväntahtoinen Ruhtinas Englandissa asetti yhden
erinomaisen hospitalin, jossa muutamat lääkärit, hänen
kustennuxens päälle, piti tekemän monenkaltaisia koettelemuxia
tämän asian totudesta. He istuttivat lehmän-rupulin monen,
sekä lapsen että täyteen ikään tulleitten ihmisten päälle, niin
että senkaltaisten ihmisten luku, aika ajasta, nousi
kuuteen-toistakymmeneen tuhandeen asti. Mutta ei tydytty vielä
siihenkän, vaan etzittin vielä todistuxia, pitikö lehmän-rupulin
istuttamisen kautta ihmisten päälle taitaman varjella ihmisiä
luonnollisesta rupulista. Ja sentähden istutettin luonnollinen
rupuli kahden tuhannen ihmisten päälle, joiden pälle jo ennen
lehmän rupuli oli istutettu, vaan ei yhtenkän heistä
luonnollinen rupuli tarttunut. Tämä asia kehoitti vielä sittekin
lääkäreitä tarkembaan koettelemiseen, erinomattain meillä
Venäjän-maalla. Lehmän-rupuli istutettin, ja aina
yhdenkaltaisella menestyxellä, niin että nyt on jo muutamia milljonia
ihmisiä meidän valdakunnassa, joiden päälle tämä tärkiä
toimitus on koetettu. Uskallus lehmän-rupulin hyödyllisyteen
uloslevitti itzens yli Europan rajoja, ja sitä on istutettu
Aasiassa ja Afrikassa juuri monen ihmisen päälle. Mitäs nyt tähän
sanotte, rakkat maanmiehet? Merkitkät ensin, että kaikki se
kuin te tässä nyt lukenet olette, on täysi tosi, ja että
lehmän-rupuli on yxi päälleluotettava välikappale varjelemaan ihmisiä
tavallisesta luonnollisesta rupulista, niin että ne joilla jo
kerran on ollut lehmän-rupuli, eivät koko elinaikanans tarvitze
peljätä luonnollista. Meillä on siis suuri sy luulla, että
luonnollinen rupuli (jos lehmän-rupulia lasten päälle ahkerasti
istutetaan), kymmenen vuoden sisällä kokonans poishäviää.

Kuulkat vielä kuinga etuisa lehmän-rupuli on. Ei yxikän
ihminen vielä tähän asti ole siihen kuollut; mutta sitä vastan
on luonnolliseen rupulihin kuollut kivullisella kuolemalla yxi

kymmenestä, ja toisinans kaxikin, sitte kuin heidän ensin on
täytynyt ulosseisoa kauheita kipuja. Vielä, niin on
lehmän-rupuli siitä laadusta, ettei sitä taideta kutzuttaakan sairaudexi;
sillä lapset ovat sen istuttamisen ajalla tervehet, eivätkä
tarvitze heittä itziäns vuotehelle, ei myöskän ole tarvis andaa
heille mingänkaltaisia rohtoja, vaan 20:nen, enimmäxi
kahden-kymmenen yhden päivän jälkeen, ovat he täydellisesti
tervehet. Vimmeisexi on lehmän-rupulin istuttaminen vielä
sentähden hyödyllinen, ettei se vahingoita lasten ruumita, eikä
turmele heidän muotoansa. Se ei te heitä rajarikoxi, eikä ole
milläkän tavalla vaarallinen. Ei, vaan he jäävät tervehixi ja
kukoistavaisixi, ja iloitzevat, että he kuoleman välttänet ovat,
ja nautitzevat hyvän terveyden suloisutta. Mutta
peräänajatelkat sitä vastan, rakkat ystävät, kuinga hirmuinen tauti
luonnollinen rupuli on, lijatengin silloin, koska se on pahaa
laatua. Mingä kivun, pelvon ja ahdistuxen niiden
kivunalaisten lapsi-parkain viheljäisys tuotta heidän vanhemmillens!
ja kuinga monenkaltaiset ja hirmuiset eivätkö heidän omat
kipunsa ole! Kuinga hirmuinen eikö ole heidän näköns,
koska koko heidän rumins, päästä aina kantapäihin asti on
täynäns visvaisia paisumita, koska he yli koko ruumin
turvonneet, ummistetuilla silmillä näädyvät tuskasta,
vanheinbains silmäin edesä! Ja mikä on vihdoin kaiken tämän
surkeuden loppu? Kivullinen ja tuskainen kuolema.

Siellä parku lohduttamatoin surullinen äiti, nähdessäns,
että hänen rakas lapsens, hänen silmäteräns, joka ennen niin
sydämmellisesti ilahutti hänen mieldäns, on nyt häneldä niin
hirmuisella tavalla poistemmattu! Täällä itkee lembiä isä
ainokaista poikaans, joka oli hänen tavarans perillinen, ja josta
yxinäns, hän toivoi löytäväns turvan vanhudessans.
Senkaltaiset ovat usein luonnollisen rupulin seuramiset. Hän eroitta
likimmäiset sukulaiset toisistans, hän julmasti särkee isän ja
äitin sydämmen, hävittä ihmisten ilon ja onnellisuden. Hän
poistemma meidän rakkasta isämme-maasta vuosittain monda
tuhatta ihmistä, ja tekee maanasuvaisten keskuessa
suuremman hävityxen, kuin verinen sota. Mutta vaikka ei hän
kaikissa paikoissa osota itzens niinkuin murhan-engeli, vaikka
ei hän kaikissa paikoissa yhdenkaltaisesti hävitä, niin eikös
vanhemmat kuitengin pidä pelkämän sitä vaaraa, jolla hän

uhkapi? Mikä on luonnollisembi kuin että vanhemmat, joiden
lapsilla ei vielä ole ollut luonnollinen rupuli, pelvolla
ajattelevat niitä vaaroja, joihin se vielä kerran on heitä syöstävä?
Tutkistelkat, rakkat ystävat, tätä surkiata ja totista asiata!
Rupuli on kaikissa päällekatzannoissa hirvittäväinen; anna
olla ettei hän aina kuoleta, niin matkansaatta hän kuitengin
ihmisen sukukunnalle paljon pahaa. Hän turmelee kasvot,
tekee kuuroixi, sokiaxi, käsi- ja jalka-vaivaisexi, rajarikoxi
koko elinajaxi. Myös sekin tapahtu, että hän huononda sjelun
voimat, järjen ja muistin, jongatähden moni sitte kuin hän
luonnollista rupulia sairastanut, ei ole ollut sovelias niihin
toimituxihin, joihin järkiä ja ymmärrystä tarvitaan.

Ettekös te itze ole olleet todistajat niistä kuin nyt
sanotut ovat? Ettekö te ole nähnet sen kovan onnen kohdanneen
monda vanhembata, että rupuli on eli poistemmanut heidän
lapsens, eli jollakulla muotoa turmellut heidän jäsenens? Ja
kukaties, että samankaltainen onni on kohdannut yhtä eli
toista teistäkin, joka vielä murhellisella mielellä muistelee
rakkan lapsens kuolemata. Sentähden toivon minä, että te
sitä haluisemmasti kuulette, mitä minulla vielä on teille
sanomista. Mutta kuka ties, että te vielä kysytte: ongo
lehmän-rupuli todellakin niin hyödyllinen? Siihen vastan minä teille:
totisesti, rakkat ystävät! totisesti. — Jo edelläkäsin sanon minä
teille, että Doktori Genner kauvan ja tarkoin täta koetteli;
sitte kuulitte te että lääkärit tekivät koettelemuxi kahden
tuhannen ihmisen päälle, jotka koettelemuxet kaikki
todistavat, että taidetaan täydellisesti luotta lehmän rupulin päälle.
Peräänajatelkat, eikös tämä uskottava asia? Jos meidän tulee
uskoa yhden rehellisen ja kunniallisen ihmisen todistusta,
kuinga paljo enämmin eikö meidän pidä uskoman niitä
todistuxia tästä totudesia, joita monda uskottava miestä, monista
maanpaikoista ovat, niinkuin yhdestä suusta andaneet? Jos
me senkaltaisten todistusten jälkeen vielä tahtoisim epäillä,
niin emmä me sitte enä taida mitän uskoa. Mutta se tahto
olla ihmisten tapa, etta he usein vahvasti uskovat
valhe-sanomia, ja sitä vastan eivät usko selkeitä todistuxia kaikkein
tarkeimmista asioista. Mitä ei he ymmärrä, sen he
ylönkatzovat ja hyljävät, ilman että tietää mingätähden. Sillä tavalla
duomittin muutamissa paikoissa ja sanottin, teidän pitä

näkemän, ettei se auta vähäkän; vaan totisesti tulee vielä
luonnollinen rupuli lapsihin: odottakat vaan! — Mutta mitä on
tapahtunut? Hyväntahtoiset lääkärit pyysivät ylitzevoitta
tämän upiniskaisen uskottomuden.

Yxi heistä otti kuusikymmendä lasta, joilla jo oli ollut
lehmän-rupuli, ja istutti luonnollisen rupulin heidän pällens,
vaarinottain siinä, kaikki lääkärikonstin vaatimuxet juuri
tarkoin; mutta luonnollinen rupuli ei tarttunnut yhtenkän lapseen,
niinkuin se lääkäri tundons päälle todistaa. Ja minä
puolestani olen tästä asiasta niin vakaa, etta mina lupaan sillen
sata Rublaa, joka voipi näyttä minulle totisen luonnollisen
rupulin yhdengin ihmisen päällä, joilla jo lehmän-rupuli on
ollut. Mutta lääkärit ovat istuttaneet lasten päälle
lehmän-rupulin, juuri sillä ajalla koska luonnollinen on julmasti
liikkunut kylissä, ja surmannut paljon lapsia: ne joille
lehmän-rupuli istutettin, jäivät täydellisesti vapaxi luonnollisesta,
vaikka he oleskelivat, leikkivät ja makaisitkin niiden kansa,
jotka siitä sastutetut olit. Näin totinen on tämä asia! vieläkö
te muita todistuxia tarvitzette. Mutta minä tiedän teillä vielä
olevan muutamia epäilyxiä ja esteitä: tutkistelkam myös niitäkin.

Te sanotte: kuingas se on mahdollinen? mutta tietäkät
minun ystäväni! monda asiata on mahdollista, joita ihmisen
ymmärrys ei käsitä. Ymmärrämmekö me, mistä siemen
kasvaa viljaan ja hedelmihin? Monda asiaa on tehty maailmassa,
joista ihmiset sitä ennen eivät ole mitäkän kuullet, eikä
nähneet; monda välikappalda on löydetty senkaltaisia vaaroja
vastan, joita me sitä aikaa ennen emmä mitengän voinet
välttä. Juuri sama on päätettävä lehmän-rupulista; se
matkaansaatta ihmisessä sen hyväntekeväisen vaikutuxen, että se
varjele tavallisesta vahingollisesta rupulista; mutta kuinga?
sitä emme tiedä. Siinä on kyllä, että asia on monenkertaisten
koettelemusten kautta todistettu; tytykäm niihin, ja luottakam
niiden päälle. Mutta kukaties että te vielä sanotta: se
ihmisen ruumissa olevainen rupulin myrkky pitää viimmeikin
ylösnouseman ihoon.

Rakkat ystävät! jos te luulette, että ihmisen ruumisa
luonnollisesti on joku rupulin myrkky, niin te suuresti
erhehdytte; sillä senkaltaista myrkkyä ei ihmisessä löydy, niinkuin
ne oppeneimmat ja enin ylistetyt lääkärit todistavat, jotka

siitä parhain duomita taitavat. Ei ole ihmisen ruumissa
rupulin myrkkyä; vaan hän tulee sildä saastutetuxi, juuri niin
kuin hevoiset, joissa höän myrkkyä ei ole, sildä kuitengin
saastutetuxi tulevat, niinkuin te itzekin sen hyvin tiedätte.
Peräänajatelkat siinä sivussa! missä oli rupulin myrkky niinä
aikoina, koska ihmiset eivät vielä mitän rupulista tietäneet?
monda tuhatta ajastaikaa kului, ennen kuin tämä hirmuinen
tauti ilmandui. Vasta muutamia satoja vuosia sitte kulki
tämä saastuttavainen tauti toisesta mailman osasta tänne
Europaan meidän tykömme, se tarttuin yhdestä toiseen, ja on
sitte tehnyt monda ihmistä onnettomaxi, monda surmannut.
Rupuli ei sjs ole itzesäns joku välttämätöin tauti. Viimeisexi
taitaa joku teistä sanoa: meidän tulee andaa itzemme
Jumalan säätämisten ala, ja ei pytää välttä niitä minkänkaltaisten
välikappalden kautta. Mutta, rakkat ystävät! eikös meidän
pidä varjeleman hengeäm ja tavaratamme tulen ja veden
vaarasta? Pitäiskö siis meidän laiminlyömän, että suojella itziäm
myrkyllisistä ja kuolettavaisista taudeista? Pois se! vaan me
olemme velvolliset käyttämään välikappaleita meidän
hengemme ja terveydemme varjeluxexi, ja sen alla jättämän
meitäm täydellisesti sen kaikkein Korkeimman edeskatzomisen
ala. Mutta jos emme tahdo mitään tehdä, vaan ainoastans
kaikissa luotta Jumalan päälle, niin on meillä Jumalaan yxi
petollinen ja sokia luottamus, joka usein syöxee meitä suuren
vaaraan. Turkkilaiset niin tekevät, koska rutto-tauti heidän
keskuessansa on liikkehellä, ja jokapäivä joukottain
poistemmaa ihmisiä, niin he sanovat: johon rutto ei ole määrätty
tarttumaan, siihen se ei tartu. Ja tainkaltaisesa hirmuisessa
huolettomudessa ottavat rutoida saastutetun ihmisen suusta
tupakkapiipun, ja polttavat sillä, lulden, ettei se taida heitä
vahingoitta, ellei he ole määrätyt rutosta kuolemaan.
Taidatteko te rakkat ystävät suostua senkaltaiseen käytöxeen?
ongo se järjellinen, ongo se oikia? Mutta juuri samalla
muotoa duomitzevat ne, jotka sanovat, ettei pidä lehmän-rupulin
istuttamisen kautta lasten päälle pyyttämän varjella heitä
luonnollisesta rupulista, vaan huolittomasti jättämän se asia
Jumalan tahtoon. He käyttävät heitäns niinkuin he sokiat
Turkkilaiset, ovat huolettomat, pelkämättömät, ja
vapatahtoisesti syöxevät heitäns vaaroihin. — Ei niin, rakkat

maanmiehet, vaan olkat siitä, että Jumala, meidän laupias isämme,
joka tahtoo, että jokainen ihminen tulis autetuxi, on osottanut
isällisen laupiudens ja rakkaudens meille myös siinäkin, että
hän on meillekin hyväxi andanut loytää sen varjellus
välikappaleen, josta nyt on puhuttu; hän on johdattanut ihmisen
taidon tämän välikappalen sekä löytämisessä että
käyttämisessä niin menestyväisesti ihmisten hyväxi. Ja niin
poisheittäkäm kaikki turhat epäilyxet, ja vastanottakam kiitollisudella
hänen kädestäns se lahja, jonga hän on andanut meille. Älkäm
viivytelkö että varjella ja pelasta meidän lapsiam niinkauvan
kuin vielä aika on! ja senkautta me osotamme, että me
totisella Kristillisällä luotamuxella Jumalan päälle luotamme.

————

</chapter>
<chapter name="VII. C. J. Melartopæuksen kiertokirje taika-uskosta.">

<i>VII. C. J. Melartopæuksen kiertokirje taika-uskosta.

Lähninprovasti Melartopæus</i> toivotta nijlle X:sille
seurakunnille Jachimvarasa, Cronoborisa, Hitolasa ja Parikalasa
jotca hänen catzandons ala annetut ovat, yhtä Jumalan sanan
cautta ylösvalaistu järke ja taitoa, nijn myös armo
Jumalalda ja meidän Herraldamme Jesuxelda Christuxelda, sekä
ruumillisisa että hengellisisä asioisa!

Engä minä enä taida, eikä minun pidä tähän aicaan
vaikeneman, jona uskolliset ja valpat opettajat kukin
seuracunnisansa, nijn hyvin cuin minä itzekin, suurimmalla
murhella ja mielicarvaudella havainut olen, cuinga usiat meidän
sanancuulioistamme, vastoin caickia sitä ahkerata ja puhdasta
opetusta, cuin heille annetan ja jolla heidän silmäns avata
pyydetän, vielä yhtähyvin surcuteldavasa ja suurimmasa
pimeydesä istuvat, nijn ettei se pahaa hyvästää ja valhetta totudesta
eroitta taida, vaan andavat niden hävyttömembien juoxulaisten
ja vietteljäin, mustolaisten, kuoharein ja vanhain ämmäin ja
muiden taicauden hengeldä rijvattuin lukumiesten, niincuin
niden caickein sokiambain johdattajain järjettömäin jaaritusten
itzeens turhan-päiväisisä taikausasioisa, johdattaa ja talutta.
Jos näillä ei olis mitään vaicutusta ihmisten elämän, tapaine,
onnen ja autuuden päälle, niin näitä sopis naura ja
ylöncatzoa; vaan yxi murhellinen coetelemus näyttää, cuinga nämät

vähittäin puoleens vetävät tyhmäin sielut, turvan ja
uskalluxen, eroittavat heitä vihdoin coconans pois Jumalasta, niin
että he taicaustens cautta, Jumalan nimen ja uskons
häväisevät, Christuxen ihanan valdacunnan cukistavat, ja sen siaan
perkelen valdacunnan meidän seuracunnisamme ja omissa
huoneisansa, ylösrakendavat ja vahvistavat, josta meidän
callis vapahtajamme Jesus Christus meitä värisellä kuolemallans
on ostanut, pelastanut ja taivaallisella opillans ulosjohdattaa
pyytänyt on. Sentähden ei näiden hyljättäväin asiain ylitze
sovi naura, vaan näitä pitä suurimmalla yxivakaisuudella
cohdata, ja tyhmiä niincuin kekäläitä tulesta ulosvetä
pyytämän; minä vannotan siis caickia nijtä sen elävän Jumalan
nimen cautta, kellä vielä ehkä yxi rahtu ihmisen järkeä ja
tundoa on, tätä asiata tarckaudella peränajatelemaan,
yxivacaisesti hylkämään, ja caiken voimans jälken estämään ja
alaspainamaan, ettei meidän ja meidän onnettomain lastemme
päälle, jotka tähän pahendavaiseen aicaan elävät ja pian kyllä
saastutetuxi tulla taitavat, se costo ja kirous langeis, jonga
se vanhurscas Jumala täincaltaisten syndein tähden pacanain
ylitze Canaanmaalla ulosvuodattanut on.

Judalaisista on Jumalan hengi, meille vaaroituxexi ja
carttamisexi, caxi cauhistavata ja järjetöindä asiata pyhään
Raamattuun ylöspanna andanut; yxi on se: että se pacanain
esicuvan jälken, ovat käytelleet poikians ja tyttäriens tulen
läpitse; toinen se että uhraisit lapsens Molochille, joca oli
yxi vaskesta tehty härjän cuva, corkeilla sarveilla ja ihmisen
käsivarsilla, vaan aldapäin oli se yxi pätzi eli uuni, joka puilla
hehkuvaisexi cuummenettiin; tämän itze-tehdyn epäjumalan
käsivarsilla ja tuliseen syljn panivat ne taikauxilda sovaistut
vanhemmat heidän vacaiset lapsens ja polttivat heitä ylös.

Näin cauhistavata asiata ei tapahdu cuitengan meidän
seasanme, vaicka Jumala mahta tietä, mitä taikurit tekis, jos
Suomesa ja täällä Karjalasa löytyis Amonin lasten Moloch?
Täällä on valitettavasti ilman sitäkin kyllä pimeyden töitä ja
helvetin constia joca nurcassa, jolla ei säästetä nuorta eli
vanhaa, tervettä eli kivullista, vaan kaicki viedän
luculangoilla ja muilla pimeydesä cudotuilla verkoilla niincuin
linnut paulalla ja calat ongella, vihollisen saalixi ja vallan ala,
jonga itzekukin avoimilla silmillä nähdä taita, joca sen päälle

catzo mitä meidän seasamme tapahtu, ja seuravaisia
hävittömiä asioita peränajattele.

Jos yxi nuorucainen tahto anda itzens naimiseen ja
aviosäätyyn, jonga Jumala on itze asettanut ja pyhittänyt, niin ei
ole enämmin hänellä cuin vanhemmillakaan, sitä huolda että
hän sais yhden Jumalansa tundevan ja pelkäväisen cumpanin
ja puolison, vaan siinä on kyllä, että he saavat jongun
ihmisen muotoisen luondokappalen, kellä olis lehmä ja lammas,
leviä selkä, tukevat hartiat ja vahvat käisivarret; sitälähin
niin on se parhana huolena, mistä yljän eli sulhasen pitäis
saaman hyvä carkiahambainen puhenmies, ja morsian joku
luotettava velho ja noita-ämmä kaasoxi, jotka sille nuorelle
paricunnalle kilpa opettaisit caicki pimeyden työt ja askelet:
— cummalla jalalla e. g. pitä ensin astuttaman vanhembain
cummalla häähuoneen ja kirkon kynnyxen ylitze, mitä taicka
hää-tiellä ja reisulla, teiden haaroisa ja kylisä, sulhaisen coti[in]
ja macaushuoneseen tuldua, lioitengin vuodetta tehtäisä ja
vuoteelle mendäisä tehtämän pitäis. Itze Jumalan nimi ja
rucouxet pidetän näisä tiloisa ainoastans taicauxexi ja
ulkokullaisudexi, jonga cautta se armollinen Jumala enemmin
vihoitetuxi cuin cunnioitetuxi tule.

Jos Jumala siuna yhden nuoren avio-vaimon cohdun
hedelmällä, ja anda hänen synnyttämisens ajan joutua, cuinga
ei vanhain ämmäin kärkäs ja hävytöin joucko ymbäripjritä
ja saara häntä? Ensin peljätetään yhtä nuorta ihmistä
synnyttämisen kipun covuudella ja raskaudella, sitten opetetaan
tuhatta naurettavata asiata, mitä sylki suuhun tuo: syötetän
lucusuoloilla, se on sencaldaisilla, joiden päälle jocu yhdesä
pimiäsä nurcasa sylkenyt on, ja vyötetän langoilla, solmituilla
nijnillä, kärmen nahoilla etc, ja se caicki sijna järjettömäsä
päälletarkoituxesa, että sencautta kipuja vähendä ja estä,
jotka kuitengin ovat ne ainoat välicappaleet, joiden cautta
yxi lapsi pääse nijstä siteistä, joilla hän äitins cohtuun sidottu
ja hänen canssans yhdistetty on.

Nijn pian cuin synnyttäminen on edeskäynyt, nijn tulee
yxi toinen kärkäs jouco, joca tietä että saunavaimoilla on
jotain parembi, ja enimmästä osasta hyvä vijna-astia, josta
hänen välttämättömästi pitä runsasti jacaman kaikille kuin
hända lähestyy; sillä ilman sitä nijn pelkää hän, että jocu

taitais hänen silmätä. Cuitengin ei ole tämä joucko
tulevanans ilman tärkiä asiata ja erinomaista ystävyttä: he tulevat
iloans julistamaan, että hän on tullut lahjoitetuxi perillisellä
ja pääsnyt kivuistansa; vaan erinomaisesti on heillä se hellä
sydämellinen asia että tulla andamaan sille nuorelle
saunavaimolle hyvää neuvo, cuinga hänen täsä tilasa itzens
käyttämän pitä. „Sinä raucka", sanovat he hänelle, „olet vielä
siunamata, ei ole pappi vielä andanut sinulle kättä ja vetänyt
sinua ylitze kirkon kynnyxen; lapsi on myös vielä ristimätä,
sentähden teille molemmille raukoille paljongin tapahtua taita,
cuin ei hyvä ole", ja nin rupevat nämät vijsat vierat
luettelemaan, cuinga heille sijna ja sijnäkin saunavuoteesa käynyt
on, mikä cohtaus sillä ja mikä ihmellinen äkillinen toisella
ämmällä ollut on; cuinga hän jo olis ollut kuoleman kielisä,
ellei hän sitä ja sitä apua saanut olis, ja niin tuodan kaicki
se salainen saunavijsaus edes. He avavat myös tavarans ja
jacavat jo ennättäin cukin sitä jolla hän sano itzens autetuxi
tullen; ei culda, pyhä sauvua ja mirhamita niicuin muinoiset
vierat idästä, vaan luettuja rasvapaloja, suoloja etc, lioitengin
annetan se neuvo, ettei saunavaimon coscan pidä oleman ilman
rautaa eli veistä, joca se paras ase on, sillä pitä hänen sekä
itzens että lapsens eteen vetämän ristin, ja sijna sivusa
siunaman ja sylkemän. Näin sovitetan Christus ja Belial yhteen;
näin ristinnaulitaan Hän taikurilda vastuudesti saunangin
nurkisa ja häväistän Hänen nimens. Suurin osa cocoondu
ristiäispäivänä näihin tiloin, cosca se paras pito vancka, ei
suingan sitä varten, että yhtä nuorta äitiä neuvomaan, cuinga
hen ne hartaimat esirucouxet ja huocauxet sikiäns puolesta
uhraman pidäis, että Jumala nyt händä armosa ylösottais
lijttoon itze cansans ja omaxi lapsexens, ja ettei elämä eikä
cuolema, ei nykyiset, ei tulevaiset, ei engelit, ei vallat, eikä
mikän luondocappale händä Jumalasta ja Vapahtajastans
erottais; ei, Jumalalle valitettu! Vaan moni kirottu noitavaimo
ja taicuri tule neuvoa andamaan, cuinga jo se viatoin lapsikin
caickinaisten taicausten canssa, sillä ensimmäisellä
kircko-reisulla veis perkelen cansans ja asettais händä templin harjalle.
Näin on lapsen ymbäristö ja capalo täytetty cauhistuxilla,
nijncuin pari vijko sitte yhdesä näistä pitäjistä nähty ja
tavattu on, josa kapalo-vyöhön oli ommeltu tuhea, suoloja ja

ohran jyviä, ettei ristiäis-tiellä lapseen mitään olis tarttua
taitanut. Missä on nyt taincaltaisten tieto ja turva Jumalan
suojelluxesta ja varjeluxesta? Eikö tuolla muotoa ne
pyhimmätkin toimituxet saastuteta taicauxilla ja velho-töillä ja
muuteta epäjumalan palveluxexi?

Jos Jumala anda jongun ihmisen langeta sairauteen,
lijoitengin yhteen äkilliseen ja sencaltaiseen, jota harvemmin
nähdän, nijncuin halvauxeen, päänheickouteen, langevaan
tautjn, raskasmielisyteen (hypochondrie) ja sisälliseen
levottomuteen (johonga sairas ei mitän syytä tiedä, niincuin ne
tietävät, joiden omatundo ylösheräjä, josa tilasa muinoinen
murhaja valitti: „minä olen miehen tappanut, minulleni
haavoixi, ja nuorucaisen minulleni sinimarjaxi; Cain kostetan
seitsemän kertaisesti, vaan Lamech seitsemän ja seitsemän
kymmenen kertaisesti"), nijn luulevat taitamattomat, ne
cavalimmat ja raskaimmat taudit olevain taikka noitain ja
taicuritten eli itze perkelen vaikutuxet. Sentähden he kohta hakevat
tietäitä ja lucumiehiä, mustalaisia, vanhoja ämmiä eli
kuohareita kaikista tuulista, etelästä, idästä, pohjaisesta ja lännestä
kylvettämään, arpa lyömään, tina valamaan, suoloin ja vijnaan
catzomaan etc., mistä sencaltaiset taudit tulleet ja tarttunet
olis; sillä ei nähmät tyhmät sielut sitä tiedä, että syy tautijn
on ihmisen omasa ruumisa; että aivo eli aju ihmisen pääsä on
nijn hyvin turmelluxen ala annettu cuin muutkin jäsenet, ja
matkansaattaa, taicka mahdottoman päänsärkemisen ja
kivistöxen, eli teke coconans mielipuolex ja hullux; että madot
ihmisen sisälmyxisä nijsä hellemmisä paikoisa eli suonenveto
sydämesä ja pääsä tekevät langevan taudin, ja että
turmeldunut veri ja tuckendunet nestet pernasa ja sydämesä tekevät
ihmisen nijn levottomaxi cuin Job silloin oli, cosca hän olis
suonut sieluns hirtetyxi ja moni muu täsä taudisa
valitettavasti nijn ahdistettu on, ettei hän voi elä, ja sentähden usein
etzi surmata ja cuoletta itziäns, cohta yhdellä cohta toisella
tavalla. Meidän nurcka-läkärimme, jotca ei sen elävän
Jumalan hallitusta eikä Hänen töitäns enemmin yhteisesti coco
luonon valdacunnasa cuin erinomaisestikin ihmisen ruumin
rakennuxesa tunne, ovat samasa luulosa cuin Aicakirjoisa
tiettäväx tehdän, muutamista vanhoista pakanoista, jotca nijtä
yhteisiä vaikutuxia nähden mailmasa, sanoit olevan caxi suurta

Jumalata, yhden joca tekis paljasta pahaa, ja toinen joka
tekis hyvää; vaan nijtä erinomaisia vaicutuxia nähden
cussakin vissi[s]ä paicasa luulit he paitzi näitä epälucuisia pieniä
Jumalita olevan, jotca asuisit täällä maan päällä ja hallitzisit
vuorisa, vesisä, virrasa ja lähteisä, suurisa metzistöisä, autioisa,
nijn hyvin cuin asuttavisakin huoneisa, ja lioitengin
pyhitys-paicoisa, suurten puiden alla, josa he uhrins toimitit etc;
samalla muotoa sanovat meidän doctorimme: mustalaiset,
vanhat ämmät ja maata juoxiat ja sitä turmelevaiset kuoharit,
olevan maan-haldiat, meren-haldiat, vuorten-haldiat, tuulen
haldiat, metzän-haldiat, koto- eli talon-haldiat etc. ja ne
covimmat caikista olisit kircon- eli kirconmaiden-haldiat.
Caicki nämät paicat ja haldiat, sanovat nimitetyt vietteljät,
sitä paremman sisälle-tulon ja saalin tähden, sencaltaisille
yxinkertaisille olevan aivan vaaralliset, jotca ei mitän taicka
tietäis; nijstä läxis ja tarttuis kaicki taudit, jotca cuitengin
tietäitten voiman ja puoskaroitsemisten cautta paratuxi, ja
itze ne karkeimmatkin haldiat, ylitze voitetuxi ja soille
vetelille poisajetuxi tulisit. Catzocat näitä ja taincaltaisia
jaarittelevat ne, jotca ei Jumalan sanasta tiedä eli tiedä tachdo,
että caicki maa on Herran ja mitä sijna on, ja että Hänellä
on yxinänsä valda ja hallitus taivasa, maan päällä ja maan
alla. Vaan ehkä cuinga järjettömät vietteljäin jaarituxet ovat,
nijn vievät he cuitengin sen yxikertaisen joukon ja usein ne
parhaimmatkin Jumalan lapset nijncuin virta lastut myötäns;
lijoitengin menesty tämä petos nijlle jumalattomille sieluille
sen cautta, että he sanovat caicki Jumalan armon ja voiman
cautta toimittavans, jongatähden he myös taickalucunsa
Jumalan ja Jesuxen nimellä caunistavat, ja sillä muotoa ne
yxinkertaiset sitä keviämmästi pettävät. Eikö tämä ole sillä
rohkiammalla tavalla väärinkäyttä ja pilkata Jumalan nimee?
Voi pitkämielinen Jumala, joca sen[cal]talsia Sinun vihas
astioita nijn cauvan kärsit ja heitä coston päivään asti säästät. Se
surullisin asia on, että sairasten callis aica, jonga Jumala heille
vielä heidän vijmeisellänskin ja tautivuotellans lahjoitta, tällä
helvetin leikillä culutetan ja heitä näitä kirotuilla asioilla nijn
cauvan vijvytellän ja ylöspidetän, etta voima rauke, aica loppu,
ja sielu-parcain ilman yhtäkän parannosta, Jumalan eteen
lugunlaskulle astuman piti. O, taicurit ja te jotca heidän

cauttans teidän sairaitanne holhovanans olette, vaan itse työsä
ynnä heidän cansans petätte ja hengellisesti murhatte ja
tapatte, cuinga te luuletta cadotuxen välttävänne, jotca nijn
monda sinne saattanet oletta, ja ne lähimmäisimätkin
suculaisenne, lapsenne ja heimolaisenne sinne viette ja saatatte! Jos
ei ikänäns helvettiä sjnä päällecatzannosa, cuin Jumalan sana
meille ilmoittaa, nimittäin perkeleille ja hänen engeleillens
valmistettu olis, nijn pidäis sen vanhurskan Jumalan sen
teidän tähtenne valmistaman, sillä te oletta riettammat ja
pahemmat händä, nijncuin te hyvät christityt sen edespäin havaita
taidatte, jos te vielä seuravaista asianhaara ja cauhistusta,
joca se vijmeinen varoitus olcon, peränajattelette.

Caikista hengellisistä vihollisista ja itze perkelestäkin
pääse ihminen kuolemasa, mutta ei taicurista, noidista ja
lucumiehistä, cuoltuansakaan. Tämä häjy joucko pyöri vielä
nijden cuoleitten ruumistengin ymbärillä, nijncuin hänen isäns
se vanha lohikärme satanas, joca rijteli ylimäisen engelin
Michaelin canssa Mosexen ruumista, teke heidän cansans
tuhatta taicausta, ennen hautamista, hautaan saataisa ja vielä
hautamisengin jälken. Jos noitavaimo Endorista pyöri muinen
Samuelin tähden, joca jo cuollut ja Raamassa haudattu oli,
että hän Saulin vaatimuxen jälken hänen ylösheräjämisen
edesandamisella pettänyt olis, niin häärivät ja pyörivät
meidängin doctorimme, lucumiehet ja nurcka-jumalat luutarhoisa
ja kirckomaisa, onnettomia tyhmiä sieluja ja sairaita
pettäisänsä, nijncuin yxi rijvattu vietteljä ja cuuluisa kuohari ei
cauvan aica sitte yhdesä näisä seuracunnisa, helvetille iloxi,
coco ihmiselliselle järjelle ja seuracunnalle ijankaickisexi
häväistyxexi, christityille kauhistuxexi, yhdellen raskasmieliselle
sairalle sitä suuremmaxi levottomudexi, monelle langemuxexi
ja pahennuxexi ja itzellens edesvastauxexi ja costoxi, tehnyt on.

Nijn oudolle ja camalalle cuin caicki nämät cuuluvat
cunniallisten ja oikiain christittyjen corvisa, nijn ei ole
cuitengan ihme, etta sencaltaisia viettelijöitä löyty, jotca ei näitä
häpiällisiä ja hirmuisia töitä karta, vaan valhella, petoxella ja
näillä cauhistuxilla hyötyä ja itzens elättä pyytävät; sillä
pimeyden ruhtinalla on ainakin hänen aseensa ja uskolliset
palvelijat olleet. Mailma asu pahudesa ja perkele vaicutta
epäuskoisissa lapsisa, vaan se on paljota suurembi ihme,

cuinga järjelliset ihmiset, jotca ei jongun taudin ja
pääheickouden cautta ole ymmärrystäns cadottanet, andavat
sencaltaisten itziäns pimittä ja sovaista, caickia njtä jaarituxia
uskomaan ja seuramaan, ne pimeyden vallasa ja hallituxen alla
olevaiset, edesandavat ja hourailevat. Ihmiset ovat nykyisin
aicoin nijncuin taitamattomat lapset sockosilla ollesans, jotca
ensin andavat sitoa molemmat silmäns kijni, ja sitte suurella
kiruhulla juoxevat sinne, misäpäin he kuulevat käsiä
paukutettavan ja naurettavan; ehkä he tätä leickiä pitäisäns, usein
kyllä armottomasti langevat ja päänsä seinään lyövät. Hyvät
ihmiset, kellä vielä vähimmängin rahtu mieldä ja järke on,
nijn älkät näillä pimeyden aseille sitä iloa ja valda ylitzenne
salliko, että he näin armotoinda leickiä teidän cansanne
ajavat, että he teidän hyvin saadun tavaranne valhella ja
petoxella silmin nähtävin teildä poisvievät, naurulla nautitzevat
ja päälisexi sielunne vahingoittavat. Älkät cuitengan coco
elämänne aika sockosilla olco ja andaco mustalaisten,
kuoharein ja vanhain ämmäin sidotuilla silmillä viedä itziänne
tonnittomia[?] uskoman ja tekemän; vaan ajatelcat vähängin
perästä cuinga mahdotoin asia se on, että taincaltaisten
ihmisten lugut, joisa ei rahduakan ja toinda ole, eli heidän
saastainen sylkensä ja haiseva hengens taitais rasvapaloille,
suoloille, langoille, rukin jyville, puun-oxille, vijnalle etc.
muille sencaltaisille aineille toista voima, luondoa ja
vaicutusta anda cuin Jumala heille luomisesa andanut on. Heidän
luonnollinen vaicutuxens on caikille tuttu: suola teke ruan
maullisexi ja estä mätänämisen; ruis, ohra ja caickinainen
vilja on soveljas ruaxi ja juomaxi; vijna harvoin ja vähittäin
nautittu kehoitta näljän, ja mitä puiden vescin ja oxjn tule,
nijn ovat sekä cuivat että tuoret aivan monesta lucumiehestä
kaakin-puussa ulosajaneet narrin, ja heistä vielä kelvolliset
ihmiset cansakäymiseen saanet.

Vaan jos caicki meidän sanancuuliamme corvans näitä
vaaroituxia vastan lukitzisit ja silmäns ehdolla kijnipainaisit,
jos caicki ljton tekisit helvetin ja sovinnon kuoleman cansa,
josta Jumala varjelkon! nijn valvocat te, rackat veljet! jotca
paimenen vircaan cutzutut oletta. Palauttacat exytettyjä,
vieteldyjä rauckoja heidän erhetyxistäns ja pyytäkät heitä saatta
tacaisin meidän Herramme Jesuxen laumaan; kukistacat

perkelen valdacunda teidän seuracunnisanne ja älkät yhtäkän
uppiniskaista taicuria ja pimeyden skoulumestari ja
lucumiestä säästäkö, vaan ottakat nämä ketut kijni, sillä ne on
ne, jotca vijnamäen turmelevat; ja ylönandacat ne, joiden
parannuxesta ei toivoa ole, Hänen Kejsarillisen Majestätins
corkeimman asetuxen jälken Guvernementin-hallituxesta sen XVI
pääkappalen ja 399 § jälken Tunnonoikeuden eteheen Viburisa,
jossa he sen 397 § jälken laillisesti tutkituxi ja duomituxi
tulevat. — Jumala, joca ei tahdo yhdengän syndisen
cuolemata, siunatcon nin teidän uskollisen työnne ja vaivanne täsä
asiasa, ettei yxikän nijstä huckuis, cuin teidän johdatuxenne
ala uskotut ovat! Annettu [ParikkalassaJ 5 p. Elocuusa 1787.

<i>[Carl Joh. Melartopæus]</i><footnote>C. J. Melartopæus syntyi 1734, tuli papiksi 1750, kappalaiseksi
Johanneksen kappelissa 1759, Wiipurin Tuomiokapitulin assessoriksi 1774,
kkoherraksi Parikkalassa 1779, lääninprovastiksi 1785 ja kuoli 1793. —
Edellä oleva kiertokirje on toimituksen kopioima Hiitolan arkistossa
olevan jäljennöksen mukaan.                                                     Toim.</footnote>

————

<i>VIII.</i>

Alopæuksien kokoelmassa löytyy luultavasti noin v. 1750
kirjoitettu muistoonpano <i>suomenkielisistä ajanmääräyksistä</i>
seuraavalla tavoin:

<sp>Bertulin halla-vuosi</sp> — 1635; <sp>Mietilän sota</sp> — 1656;
<sp>Laurin halla-vuosi,</sp> ad hypothesin beati Chiliarchi von
Brandenburg: 1656 (D:o ad hypothesin Past. Cuopioënsis
Henrici Argillandri: 1671, D:o Lars Pispain (Lamais) sanoi: 1670);
<sp>Lätti-vuosi</sp> — 1683; 1—3 <sp>Halla-vuosi</sp> — 1695, 1696 ja 1677.

Näihin tietoihin voi liittää, mitä Z. Cygnæus sanoo
Mäntyharjun pitäjänkertomuksessa v. 1781 (vrt. Alop. pappr.
siv. 520—528), että sanotussa pitäjässä mainitaan:

<sp>Suuret cuolu-vuodet</sp> — 1695, 1696 ja 1697; <sp>Puolan
sota</sp> ja 
Judin sota</sp> — 1700; <sp>Rutto-syxy</sp> — 1710;
<sp>Fältti-vuosi</sp> — 1712; <sp>Rauha-syxy</sp> — 1721; <sp>Häihkä-syxy</sp> ja
<sp>Lappenrannan sota</sp> — 1741; <sp>Syöttö-talvi</sp> ja <sp>Haminan
poltto-kesä</sp> — 1742;  <sp>Kuningan skyyti</sp> — 1752 ja 1775.

</chapter>
<chapter name="Material som finnes i den Alopæiska samlingen
och icke publicerats i det föregående.">

<h3>Material som finnes i den Alopæiska samlingen
och icke publicerats i det föregående.</h3>

<b>I. Teologi:</b>
Anteckningar i <i>Exegetik</i> och <i>Dogmatik,</i> deribland „Excerpta theologica",
gjorda antagligen vid Åbo akademi.

<i>Predikosamlingar</i> (J. D. A:s och M. J. A:s) och Bibeltextförklaringar, deribl.
af öfverste C. F. Nordenskiöld: Beskrifning öfver den instundande
Domen som skall öfvergå Guds barns fiender, Om Antichrist och
dess fall samt om judarnes omvändelse, Förklaring öfver Pauli
Epistel till de Romare samt Beskrifning öfver Gamla och Nya
Testamentet.

Anteckningar i <i>Allmän kyrkohistoria.</i>

Anteckningar i <i>Finlands kyrkohistoria,</i> deribl. Herdaminne öfver
Biskoparne i Wiborg och Borgå; Borgå stifts församlingar; Nyländska
prosteriets församlingar, jemväl inneh. hvarjehanda historiska data
och hänvisningar till författningar, hvilka beröra dessa
församlingar; prester i Wiborgs stift åren 1700 samt 1704 och 1705;
Biografiska anteckningar rörande prester i Borgå stift; Akter
beträffande religiösa rörelser i Åbo 1749—91, i Eura 1770, i Helsinge
1771—87, i Orimattila 1782-83, i Lovisa 1787 och i Sibbo 1783-1813;
Ett betydligt antal handlingar — 6 digra bundtar — berörande
<i>Skolväsendet</i> i Borgå stift samt i synnerhet angående Gymnasium i
Borgå, såsom Materialsamlingar till Borgå Gymnasii historia,
protocolla consistorii gymnasiastici; koncept till dimissionsbetyg för
elever hvilka genomgått Borgå Gymnasium; krior på svenska och
latin, skrifna vid Borgå gymnasium.

Allmänna författningar, embetsmemorial och konsistorii cirkulär m. m.;
„Consistorialia" 4 bundtar berörande den <i>kyrkliga lagfarenheten och
förvaltningen.</i>

<b>II. Filosofi, Psykologi och Logik:</b>
Anteckningar i <i>Philosophi;</i> H. G. Porthans föreläsningar öfver Baumeisters
<i>Psychologi</i> (M. J. A.); Ant. i Psychologi 1813; De förnämste af
Socrates lärjungar;  Compendium Logicæ — alt vid Åbo akademi.

<b>III. Historia, Arkeologi, Biografi, Statisik
och Geografi:</b>
Anteckningar i <i>allmän historia</i> vid Åbo acad. „Collectanea historica" gjorda
af Sigfr, Porthan; Anteckningar i <i>Rysslands historia;</i> Utdrag ur
Rysslands äldsta historia; Föreläsningar enl. J. F. Wallenius öfver
<i>arkeologin</i> i literärt hänseende betraktad.

Anteckningar i <i>Finlands historia:</i> Diverse spridda anteckningar, ibland
hvilka må nämnas 9 mindre utkast i historiska frågor af H. G.
Porthan; Anteckningar af M. Alopæus ang. gamla disputationer
och likpredikningar; <i>Biografier</i> öfver finske män: H. Adlercreutz
1732—70, J. Auricola, P. Bonsdorff 1719—87, P. P. Bonsdorff 1756—
95, Z. Cajander 1749—86, J. A. Cleve 1776—1809, A. Ehrensvärd
1710-72 i 2 ms, C. G. Ekmark 1780-1815, G. H. Forsius 1780-1813,
H. Hyllén 1718—1804, P. Krogius 1689—1762, S. Krogius 1728-86,
J. Krook 1717-68, J. Lagus 1773-1801, M. G. Löfving 1763-1815,
G. N. Molin 1779—1811, A. Norrgren 1693—1761, J. Norrgren (1678
—1740), J. Nylander 1698-1748, G. Orræus 1782, E. Paldanius 1724
—93, Poppius, Christer Sigfridsson 1638-68, J. Sirelius 1676, H.
J. Wrede 1696—1760 och I. Wallenius 1750-1805; Statistiska
anteckningar och tabeller rörande Borgå stifts församlingar 1749—
1848; Öfversigt öfver väderlek, sjukdomar, årsafkastning och
spanmålspris i Borgå stift 1776, 1780—82, 1796—1801.

Anteckningar rörande allmän <i>geografi.</i>

<b>IV. Språkvetenskap:</b>
<i>Latin</i> (åtskilligt af det teologiska materialet är på detta språk, bland annat
2 tal af David Alopæus: »Oratio habita in templo Randasalmensi
1752 die 24 Aug. ad distributionem sedilium" och „Circa electionem
Sacellani in ecclesia Cuopioensi, volente Deo! d. 3 Jan. 1753";
Anteckningar i filosofi och matematik; Några bref och uppsatser;
Sexti Aurelii Victoris „Origo Gentis Romanæ"; Latinsk explication
af „Dialogus mortuum"; Goda phraser i Porthanianskan (d. v. s. i
det af H. G. Porthan använda latinet).

Anteckningar i <i>grekiska</i> språket, deribl. efter föreläsn, vid Åbo akad.
„de Græcæ linguæ idiomatibus".

Anteckningar i <i>hebreiska</i> och <i>syriska</i> språken.

Anteckningar i <i>ryska</i> språket.

Anteckningar i <i>finska</i> språket: I:o med <i>Pehr Joh. Alopæi</i> handstil: Finsk
Gramm.; Finsk Syntax 46 sid. in 4:o (kanske enligt Porthans
föreläsningar); Ibland „Pehrs finska papper" hafva vi att anteckna: Finskt
kyrkospråk; Bihang till Syntaxen; Excerpter ur Barth. Vhaëls Gram.
fen. och Matth. Martinii Hodegus fennicus; Finsk likpredikan (af D.
Alopæus?), hållen d. 6 Nov. 1757 öfver siltafougdi Nils Buurman
(f. 1728) och öfver Maria Kinnutar (f. 1715); Berättelser ur bibliska
historien; Publikation från medl. af 1700-talet; K. M:ts bref, dat. d.

11 Elokuu 1736 ang. Suomen Nationeli eli maacunnan kircko
Stockholmisa. — II:o med <i>Carl Elias Alopæi</i> handstil: Grammatik, 48 sid.
in fol.; Grammatik: del. I Formlära 148 sid. in 4:to, del. II Syntax
187 sid. in 4:o; Fragment af en finsk grammatik in fol. och 4:to. —
III:o med <i>Magn. Alopæi</i> († 1843) handstil: Grammatik 34 s. fol.; D:o
56 sid. in fol.; Finskt-Svenskt samt Svenskt-Finskt lexikaliskt
material, samt 101 sidor in folio: svenska talesätt på finska, hemtade
ur Lasten paras tavara, Stora catechesen, Huvitus luomisen töistä
Buggen postilla, Strandbergs lärobok, Rukouskirja i finska
psalmboken; Namnen på kasus i finskan enligt. Porthan, v. Becker och
Juden. — Några finska kungörelser 1810—1843. — Anteckningar om
finska folk i Ryssland. — Uppgift öfver böcker, berörande
Lappland, lapparne och <i>lapska språket.</i>

<b>V. Ästetik och Vitterhet:</b>
Anteckningar enl. J. F. Wallenii föreläsningar våren 1807 öfver
vältalighetens historia; Anteckningar i litteraturhistoria; Anteckningar i
skaldekonsten; Anteckningar gjorda 1765 af M. J. Alopæus efter
H. Hylléns anmärkningar ang. historien öfver de till philosophiska
fakulteten hörande vetenskaper; Anteckningar till P. J. Alopæi
disp. „de libris raris".

<i>Poesier:</i> I ett häfte, inneh. »Samlingar af åtskilliga slags Svenska,
Latinska etc. rythmer, författade tid efter annan af åtskilliga
auctorer", ingå bl. a.:

Glädjetankar på Kronprinsens födelsedag den 24 Jan. då han fyllde sitt
10:de år (A. N.).

Öfver den 6 Februari då Kronprinsen inför Riksens ständers Deputerade
med ett allmänt beröm undergick sin examen (Sam. Trägård).

En Poetisk bröllopscrantz, tillreden på handelsmannen Carl Christian
Bagge och jfru Margaretha Elisabeth Haveman ingingo ett
Christlofligt äkta förbund i den Kejs. stapelstaden Wiborg d. 2 Dec. 1736,
af Joh. Dav. Alopæus, tryckt i St. Petersburg vid Kejs.
Wetenskapsacad.

En svanesång, instämmad litet före döden och oprepad efter döden vid
dygdesamma matronan Brigitta Svans jordefärd i Menduharju d.
10 Juni 1744 (J. D. A.).

Lyckönskan uppå Margarethæ namnsdag 1744 (J. D. A.).

Skaparens godhet i naturen genom alla fyra årsens tider, betracktad och
i penna fattad af J. D. A.

Lyckönskan på Evæ Christnæ dag af J. D. A.

Tule Luoja Lohduttaja, ur finskan verterad af J. D. A.

O Jesu, elämän Herra, öfversatt ur finska cadencer och rythmer af J. D. A.

Gratulation till en som disputerat 1731 (Eric Cajanus).

Öfver Magisterpromotion (Gadd).

Ett infälle, Satyrique (Mennander, prof. Aboënsis).

Rjm öfver et Mandellträ, som sedan 1745 af en nedsat kärna växt på

Leppävirta Pastorat och framtedt frucht år 1752 under 63 grad
polens högd (Leppävirta 2 Okt. 1752, J. D. A.).

Tankar öfver Mag. Joh. Qvirsfeldts Himmelske örtegårds sällskap (1746,
J. D. A.).

1756 års stora Bönedagstexter, författade genom Herrans nåd i Rijm den
23 Maj eller Bönesöndagen innom några thess ensliga ljufva
aftonstunder af J. D. A.

Guds försyn, therunder Gud förser de sina underliga under
vandringstiden (1756 J. D. A.).

Öfver H:s Maj:ts vår allernådigste Konungs höga födelsedag 1756 d. 14
Maj (Sam. Trägård).

Underdånig klagodikt öfver Kong. Fredrichs dödliga frånfälle den 25
Martii 1751 (J. D. A.).

Öfver Doct. Joh. Francise, Buddeus, hans portrait et berömdt värck
(Latinsk vers af J. D. A. 1752).

Aftonsuck af J. D. A.

Öfver Evangelium på 6:te sönd. eft. Påska (1756 J. D. A).

Öfver Werldsens bistra öde och hvad thermed förstås (J. D. A.).

Öfver M. A. Liktext:  Apoc. 1: 10—11 (J. D. A.).

Öfver det nöysamma och fördelaktiga fiske-mete vid Konnus fors uti
Leppävirta (sjunges som „O, ljufva ort farväl") förf. den 24 Juli
1756 af en förnögd Er. Ph. D[idron].

Till en god vän som blef buden på en kook färsk fisk den 30 Juli 1756
af J. D. A.

Svar på föreg, af E. P. D.

Äfven öfver Leppävirta nöjsamma fiskemete (J. D. A. 1756).

Till en god vän att om röttmån taga sig genom ridande någon promenad,
(9/8 1756 J. D. A.).

Svar på föreg., af Erich Philip Didron.

Afskedsrim då jag år 1756 d. 10 Aug. skildes vid Leppävirta, att börja
de vanliga höstetings förrättningarna och dervid måste öfvergifva
de mångfaldiga sommarnöijen, uti hvilka jag derstädes var
deltagande, af Eric Philp Didron.

En hugnelig och ljuflig mårgonpsalm, Leppävirta 11/8 1756.

En Gudelig aftonpsalm förf. 11/8 1756 af J. D. A.

Vishet att rätt känna sig sjelfvan och verldens falskhet, under en resa
författad 4/9 1756 af J. D. A.

Stockholm på nyårs-dagen 1757, „Crescite virtutes, foecundaque floreat
ætas" af A. H. A.

Öfver Kronprinsens dyra födelsedag.

Verser af L. F.

En uppriktig trösteskrift öfver Probsten Mag:r Henric Helsingii dödl.
frånfälle, dem sorgbundnom öfverlemnad i Leppävirta den 22 Oct.
1757 af deras nära anförvandt J. D. A.

Nyårs lyckönskan pro 1758.

En gudelig morgonvisa förf. 6 Jan. 1759 af J. D. A.

Bröllops-skrift, yttrad öfver Fändriken Välb. [G. F.] Tigerstedt samt
Jungfru Engel Jacobina Sirelia 1758 af Zacharias Argillander.

Verser vid Häradshöfdingen Baron Henric Johan Rehbinders och
välborne Fröken Brigitta Catharina Ehrenroths bröllopsact d. 30 Jan.
1759 af J. D. A.

Christelig åtanka af en bräcklig ålderdoms svårighet och efterlängtad
salig förlossning ifrån den fåfänga timliga förgängligheten, författad
af Landshöfd. Anders Joh. Nordenskiöld, som then höggunstigt
öfversändt till dess ödmj. tjenare J. D. A. d. 14 Sept. 1760.

Korta passions- och påskatankar (Latinska verser) 1761.

Pingst-önskan till Riksens högl. Ständer.

De latinska Passions- och Påskatankarna, öfversatta på svenska af J. D. A.

Jesus är min tröst den bästa, på Latin.

Utdrag af några verser öfver 4:de stora böndagen 1761.

(Beskrifning på prosa öfver högtidligheter i London, då Princessan af
Meklenburg Strelitz dit anlände d. 8 Sept. 1761).

Kort Ode öfver 2:dra böndagen 1765, af obekant auctor.

Utom dessa finnes i samlingen ett stort antal andeliga och profana
dikter på svenska samt några äfven på tyska, franska och engelska
språket.

<b>VI. Naturvetenskap och Matematik:</b>
Anteckningar i Zoologi; D:o i Botanik. — Anteckningar af M. J.
Alopæus enl. föreläsningar om hösten 1764 af Vallenius i <i>Mekaniken;</i>
Anteckningar enl. Vallenii föreläsningar hösten 1765 i <i>Optiken;</i>
Anteckningar efter föreläsningar omkr. 1766 „de <i>Hallurgia</i>" eller
„de salibus"; Anteckningar af M. J. Alopæus, gjorda vårterminen
1763 enl. P. A. Gadds privata föreläsningar i <i>Metallurgin;</i>
Anteckningar i <i>mineralogi.</i> — Afhandling (lectio præcursoria? af M. J.
Alopæus?) på latin i <i>Matematik,</i> hållen i Åbo d. 9 Dec. 1766;
Anteckningar våren 1765 af M. J. A. enligt Wallenii privata
föreläsningar öfver <i>integral- och differential</i>-räkningen; Anteckningar efter
föreläsningar i <i>Algebra</i> (omkr. 1765); Anteckningar gjorda hösten
1765 af M. J. A. enl. Wallenii föreläsningar i <i>Geometri;</i>
Anteckningar i <i>Astronomi</i> och <i>Fysik.</i>

<b>VII. Medicin:</b>
Recept och uppgifter ang. huskurer samt några medicinalförfattningar.

<b>VIII. Ekonomi och Meteorologi:</b>
Utkast till en köksgårdsbok eller kort afhandling om de vanliga
matnyttige växter, huru de böra skötas, tillredas och förvaras af J.
G. J. B., Med. D:r; Anteckningar gjorda i Åbo hösten 1764 enligt
prof. Planmans föreläsningar öfver Meteorologin; Slutsatser af
prof. Melanderhjelms försök med barometern i 11 års tid ifrån 1792
års almanach för Stockholms horizont. — Islåssningen i Borgå-å,

1771—1839; Väderleksobservationer (med barometer, termometer etc.)
gjorda å Borgå prestgård från V, 1776—30/12 1777, 1786—87, samt
?/8 1803—2/5 1817; — Major Abrah. de Frese, riddare af Hopp och
Tålamod: väderleksobservationer på Sveaborg 1/1 1786—1791, de
fortsättas „af en vänkär hand (Alopæus) på Borgå prestgård" från Vi
1792-1801.

<b>IX. Krigsväsendet:</b>
Anteckningar ang. krigsflottan (1790—1804).

<b>X. Bref:</b> Samling innehållande flere hundra bref, adresserade till
största delen till M. J. Alopæus och dennes söner. Denna
kollektion innehåller bl. a. digra samlingar koncept till bref från J. D.
Alopæus (för tiden 1743—52), M. J. Alopæus (1777—1818) och Magn.
Alopæus (1811—42).

<b>XI.</b> Handlingar rörande <i>1792 års Riksdag.</i>

<b>XII.</b> <i>Tal</i> hållna å Borgå gymnasium och annorstädes.

<b>XIII.</b> Samling anteckningar rörande medlemmars af slägten <i>Alopæus</i>
genealogica och biographica.

<b>XIV.</b> En mängd handlingar såsom kungabref, rättegångshandlingar,
domstolsutslag, inventarii- och bok-förteckningar, förordnanden,
fullmakter, räkenskaper, exotica, noter, m. m.

————

Slutligen antecknas här nedan följande handlingar berörande Finland:

1531—1624. Dokument angående Bergstads i Borgå socken andel i Callola
qvarnfors.

1638—1683. Utdrag ur Borgå härads Domböcker.

Förteckning öfver prestmöten i Wiborg 1642—1709.

1651 29/3. Christina Då förmyndarereg. i resolution gifven för Wiborgs
stad den 19 Juli 1636, tillåtit att främmande handtverkare skulle få
hålla en tysk predikant, så stadfästes denna författning yttermera.

1651. Utdrag ur Nylands och T.hus läns Jordebok för 1651; D:o ur
Wiborgs och Nyslotts län år 1651 och ur Kymmenegårds län år 1651.

1655 3/8. Ur Åbo Hofrätts prot. undert. Joh. Munck. Då Willmanstrands
stad är oförmodel. råkad i nesligt tal och rykte af något
hästetagel, som en dess invånare köpt af en qvinsperson, och då detta
tal härflutit af ringa orsak och ländt staden till despect,
förbjudes enhvar vid 200 D:r S:mts vite, att härefter staden med
försmädliga öknamn förolämpa.

1659 12/10. Borgm. och Råd samt menige man i Helsingfors anhålla i
supplik hos P. Brahe om förord, att få njuta prolongation på sina
friheter för lilla tullen, accis- och bakugnspengar, eftersom de
lidit stora olyckor och utstått stora besvärligheter; 1654 har

staden genom en häftig vådeld af brunnit, hvarjemte der underhållits
fördubblings-båtsmän, ryttare, dragoner etc.

1661 6/7. Flere innevånare i Wiborg till Gref Brahe; klagas öfver att
Direktörerna för Tjärucompaniet icke så mycket salt på
innevånarenes betalning för tjära velat införskrifva, som staden och
landet nödvändigt konsumerar.

1661 19/9. Borgmästare och Råd i Kexholm anhålla om K. M:ts
confirmation på stadens privilegier af 1620. Klaga de mycket öfver sin
stora oförmögenhet, hvarföre de ej heller mägtat skicka deputerad.

16(61?). Handverkeri-Gillets i Helsingfors ålderman Anders Jönsson
anhåller, att de och deras lärogossar måtte befrias från castigation
med gatulopp och andra böter, som kunna vara nesliga för deras
skråordningar och icke bruklige i andra städer. Tackas för de af
H:s Excellens erhållna skråordningar och privilegier.

1662 22/3. Borgmästare, Råd och stadens äldste i Wiborg anhålla hos
Grefve Brahe, att han ville utverka hos K:gl. Mt. confirmation på
den af General Kommerscollegio dem beviljade vedhandeln, och att
intet borgmästaren Plantin må ensam få den, hvilken förnummits
sökt den dem undangå och sig enskildt för stenhus-frihet
bemäktiga, hvilken dock mot andra borgmästare hafver dubbel och mot
en rådman tredubbel lön af stadens inkomster (undersk. af Henr.
Manschewer, Cons.; Lars Mårtensson, Cons.; Pehr Ruuth, Danziks
Don. Cons.; Haqv. Schmitt, Sen.; Haqvinus Javelinus, Sen.;
Justinus Brochen; Antonius Borchardt, Reinhold von Goll(?); Munster;
Hans Schmidt).

1663 6/6. Borgmästare och Råd i Wiborg anhålla om confirmation å
stadens privilegier, med hvilka staden sedan 1604 varit beneficerad
och sända copior deraf till Reductionscollegium.

1670—1800. Förteckning öfver Theologiæ Doctorer i Borgå stift.

1670? Borgmästare och Råd i Helsingfors; att ingen må tränga sig till
Justitieborgmästare i H:fors i den gamle Lorentz Håkanssons ställe
som afträdt. De recommendera sin Handlingsborgmästare Michel
Zacharieson att succedera justitiarien, och i Michaels ställe rådman
Eric Gyntersson, som i 25 år suttit i Rätten (ur Braheska pappren),

1672 4/3. Borgm. och Råd i Wiborg klaga öfver det stora förtryck deras
stad och hela landsorten måste utstå genom Tjärucompagniets
omilda handtering, hvarföre de anhålla, att detta monopolium måtte
afskaffas och fri tjäruhandel tillåtas. Hela stadens handel består
af tjära allena, och de vilja veta om handeln blir fri, för att i tid
skaffa skepp och providera landet med salt och utskeppa tjära.
Få de ej emot tull, som de vilja erlägga likasom tjärukompaniet,
utskeppa tjära, så mäkta de ej inlösa den tjära bonden i höst
bränner, genom hvilken vara bonden allenast sina utskylder till Kronan
och herrskapet betala plägar, eftersom landtmannen särdeles i
Savolax med ringa åker och utmark är försedd och af sin åker
näppeligen bekommer så mycket spanmål som till hans eget
uppehälle betarfvas (Brahes papper).

1676 18/11. Carl Kranck(?) Brahestad, uppgifver i bref, att 1 tunna salt
kostar 15 dal. och 1 tunna spanmål 9 dal., då Gud med ymnig
årsväxt välsignat landet.

1680—1816. Consistorialia (tämmeligen fullständigt från 1793).

1684—1689. Utdrag ur anteckningar i almanacka af Arvid Florinus.

1694 22/5. Carl, Stockholm. Wiborgs stads aflöningsstat.

1695. Om hungersnöden i Dorpat.

1696 12/3. Kongl. M:t. Wiborgs Domkyrkostat.

1702 20/23 Jan. Ang. Synoden i Wiborg och funktionärer derstädes.

1702—67. Utdrag ur Borgå consistorii akter rörande skolväsendet i stiftet.

1705—12. Blad ur gamla räkenskaper.

1706-års jordebok. Utdrag derur ang. Säckjervi och Lappvesi kyrkogäld
(i Wiborg 1812 taget excerpt af comitén till organisation af
Wiborgs län).

(1710). Anteckning om Justus von Juel, som följde med Czar Petter till
Wiborg, sedan General Amiral Apraxin tvungit staden till
kapitulation. Fästningen lemnades i Czarens händer d. 29 [? 14] Juni 1710.
Juel berättar, att intet hus fans i staden som kunde bebos, utan
såg Wiborg likare ut en sten- eller askhög än en fästning,
emedan den blifvit beskuten med 50 mörsare och 80 kanoner. — „Leben
des Kgl. vice Amirals Justus von Juels", Kjöbenh. 1756.

1710 14/6. Omständigheter vid Wiborgs eröfring. Prof. Fant uppger i
sina „Föreläsnin. öfver sv. Hist." 5 H. sid. 81, att staden var
förvandlad till en stenhop. Detta får dock ej så förstås, som skulle
hela staden genom belägringen blifvit förstörd, ty det är en viss
sak att Czar Petter vid Ryska arméns intåg sjelf red genom
staden, då alla dess invånare måste ställa sig på gatan utanför sina
hus, för att emottaga de främmande tropparne [anteckning af P. J.
Alopæus].

1719 17/6. Qvitto (tryckt) åt Henrik Tiajnen, som i Gefle landtränteri
uppvist och låtit anteckna 14 Daler Smt. i oförfalskade mynttecken,
hvarföre han så fort görligt är, eger få betalt för hvarje daler 14
öre Smt i Ständernes contoir i Stockholm.

1729—1735. Förteckning öfver de disputationer som under Prof. Nicol.
Lunds præsidio utkommit i Åbo.

1739 20/12. Wiborgs Landscontoirs tablå öfver Wiborgs stifts
Domkyrkostat, upptagande tertial-, vin- och bygningssäd, domkyrkotunna och
probstetunnor.

1741 30/6. Åbo Hofrätts utslag ang. begrafningen af amiralitetskaptenen
Petter Beckmans lik; då ombemälte capiten fått sin dödsbana när
han natten mellan d. 26 och 27 sist. Januari varit i Mörskom
prestgård att af hemta sin dotter kkoh. Jonas Kiellgrens hustru Johanna
Elisabet Beckman, så bör han enl. Tingsrättens resol, i stillhet
begrafvas.

1743 22/1. Landshöfdingens öfver Finland etc. B. v. Campenhausens i Åbo
gifna fullmakt, i kraft af Kejs. dirigerande Senatens i St.
Petersburg under d. 14 och 26 September förlidet år honom uppdragna

af Hennes Kejserliga Majestät den 14 October samma år
befästade magt och myndighet, desmedels förordnas vice
häradshöfdingen och hofrättsadvocaten Petter Jusleen att efter den till
Sverige öfverflyttade secreteraren Lostjerna vara secreterare i Kejs
Hofrätten.

Simon Moilanen, Riksdagsfullmäktig från Cajana län. Allmogens
derstädes ansökan om bibehållande af contracten ang. rotering af 10/3
1681 och 11/1 1683, som allmogen ohördan blifvit ändrade [utan år
och datum].

1743 14/4. Balthsar v. Campenhausens fullmakt åt Secreteraren vid Kejs.
Åbo Hofrätt Petter Jusleen att efter assessoren Carl Merthens död
vara assessor vid bem:te Hofrätt.

1743—1801. Fredrikshamns consistorii handlingar, utdrag derur.

1752 6/5. Borgå consist. anhållan, att academietryckaren Joh. Christoffer
Frenkell måtte få anlägga ett gymnasii-tryckeri i Borgå.

1753 6/3. Kongl. M:t utslag att det finnes betänkligt att till förenämnda
anhållan bifalla.

1752 22/6. Domprosten Gabr. Fortelii tal i H:fors till Kon. Adolf Fredrik.

1752 d. 27 och 28 Juni Densammes tal i Borgå.

1752 29/6. Densammes tal vid Kon. M:ts afresa från Borgå.

Project till presterskapets belöning på jämnare fot (inl. till Riksens
ständer vid medlet af 1700-talet).

1757. Öfversättning af det på finska tryckta Kongl. M:ts reglemente om
värfvade regementens recrutering af d. 29 Oct. 1752.

Berättelse öfver Cuopio och Leppävirta socknar af David Alopæus
(omkring 1760).

Anteckningar rörande ändringar till allmänna lagen; deribland en
gammal år 1772 den 26 Juni stadfästad sed, att qvinnorna i Wärend
(Småland), hvilka gjort sig på utmärkt sätt förtjenta, hafva såsom
ett tacksamt minne af dråpeliga gerningar alt sedan 1250 njutit
den rätt, att hustru skall giftas till hälften af bondes bo och dotter
åtnjuta med brödren lika arfslott.

1774 29/10. Trolle, Sveaborg. Intyg deröfver, att Mag. Magnus Jacob
Alopæus af Ehrensvärd år 1770 anmodats, och i 3 månader vid
arméns flotta föreläst uti de delar af Astronomin, som hörer till
sjövetenskapen.

1775  11/6. Inbjudningsoration till Gustaf III, att åhöra det tal Lector
Borgström skulle hålla i Borgå gymnasium.

1776  28/10. Stockholm. Svar på tvenne Randasalmi bref.

1776. Med M. J. Alopæi handstil skrifven berättelse öfver årets
väderlek och sädespris m. m.

1776. Tal ang. Borgå gymnasii öden (af M. J. Alopæus).

1779 15/2. Ödmjukt memorial, dat. Stockholm, ang. vicarierande biskopar
ibl. hvilka nämnas Agricola, Ericus Erici, Carstenius o. Brovallius.

1780. Utdrag ur Capitain Möllers förslag till instruktion för militärskola
i Savolax. — Lector Alopæi ungefärliga fördelning af läsnings
timmarne vid samma läroverk.

1781—1791; 1809—1811. Till Consistorium i Borgå aflåtne Öfverhetlige
Bref och Reskript.

1788 21/6. dat. Helsingfors. Kongl. M:ts declaration ang. kriget; denna
meddelas clerus i Borgå stift in extenso genom cirkulär ef den 27
September 1788.

1788 27/9. Hertig Carls bref dat. Lovisa till Landshöfdingen. Då Kongl.
M:t vid sin återresa till Sverige för någon tid sedan öfverlemnat
åt hertigen det högsta krigsbefälet, framhålles att kärleken till
Kung, fädernesland och grudlagars vidmakthållande drifver att
afböja de stämplingar och falska rykten, som illasinnade personer
af rikets fiender äro öfvertalte att sprida bland menigheten.

1788. Utdrag ur jordaboken ang. Borgå socken.

1789 i Maj. Vid arméns march från Werelä till Ummeljoki i Maj månad
befunnos följande ord skrifne på väggen å en bondstuga å
sistnämnda ställe: „Quod si male nunc et olim sic erit, occide nunc,
o Milo! sacerdotes" [kanske detta afser Fab. Bergstein, jfr.
Akiander Herdam. II: 200].

Borgå stads beskrifning, utkast dertill börjad 1789. — 23 pag. in 4:to.

1790 20/4. Per E. v. Georgii, Borgå. Intygas, att, i anledning af H. Kg.
M:ts befallning om öfversättningen af en å ryska sidan funnen
skrift på finska språket, Lector Alopæus derom anmodats, samt
att Georgii denna öfversättning af honom emottagit.

1790 1/7. Gregerfelt Göran, dat. örlogsskeppet Sophia Magdalena på
Wiborgs redd. Recommenderas till Amiralen Lejonanckars särskilda
uppmärksamhet öfverskepparen Nyman, som under bataljerna denna
campagne distingerat sig, att han må behugnas med
flaggskepparefullmakt.

Omkr. 1790. Något om politiquen efter enfaldigt begrepp författadt.

1790-talet. Tankar om Svenska sjömagten. I Nödvändigheten för
Sverige att hafva en flotta. II Om skepp och fregatter.<footnote>Derur må anföras: „<sp>Toruma</sp> [== Turunmaa] eller andra
skärgårdsfartyg, som i sednare tider äro uppfundne, äro ganska nyttiga att uti trånga pass
och på grunda farvatten försvara en skärgård, i synnerhet som deras fregattlika
construction tillåter dem att hålla sjön, men de äro otjenliga till transporterande
af en armé, Galererna äro härtill tjenligast, dess låga sida öfver vattnet ger
årorna mera kraft än de andre så kallade <sp>Toruma, Poijama</sp> [= Pohjanmaan
eller <sp>Hemmema</sp> [— Hämeenmaa]".</footnote> III Om
flaggmäns och officerares indelning, löning och öfning. IV Om
officerares öfning. V Om amiralitetets värfvade trupper. VI Om
de nya skeppen och fregatterne.

1792. M. J. Alopæi anteckningar från sin riksdagsresa; reste från Borgå
d. 10 Febr. och var i Gefle d. 24 Febr.; var d. 4 Mars i Stockholm
och den 24 Mars i Åbo. — Beskrifn. om kungamordet den 17
Mars 1792.

1792 6/7. J. H. Munck, Tavastehus Landscancelli. Innevånarene i länet
erinras om de skadliga följder ungdomens och tjenstefolks
sammankomster i städer och i stora byalag å vissa än bibehållna ehuru

af K. M:t afskaffade helgdagar, hvarom från flere orter inlupit
klagomål, att medborgare hindrats i sina förrättningar af de
sammanskockade med ord och gerning, hvarvid förelupit sjelfsvåld,
omåttligt för helsan skadligt supande och spelande, hvarföre vid
böter från 1 r:dr 32 skillingar t. o. m. arbete å Kronans
fästningar och krigstjenst, barn och tjenstefolk åtvarnas, att i byar,
krogar och gästgifverier samlas eller utan ärende vistas utom
hemgårdarna.

1793 19/4. K. M:ts bref ang. afläggande af öfverflödighet i klädsel.

Wiborgs consistorii protokoll, utdrag derur 1793—1805.

1797 natten mellan d. 29 och 30 October skedde i Savitaipal den första
recruteringen; den åstadkom sådan förskräckelse, att gossar af 10
à 12 års ålder med blotta linnen lupo skriandes ur husen för att
gömma sig. Sjuke, som ännu förmådde röra sig, kröpo ock från
sine sängar och undangömde sig i uthus. Dagen derefter sågos
mödrar, hvilkas söner blifvit gripne och qvinnor som mist sine
män jämrande sig gå från gård till gård och beklaga sin nöd.

Lamentis gemituque et fæmineo ululatu

Tecta fremunt, resonat magnis plangoribus æther. — Virg.
(Ur Savitaipale kyrkobok).

Anteckningar gjorda 1797 om gjutande af kanoner bl. a. enl. Ehrensvärds
och Cronsteds model.

Härads-, lagmans- och hofrättsutslag i åtskilliga mål (från 17- och 1800).

Förordnanden och intyg (från 17- och 1800-talet).

Embetsmemorial (från 17- och 1800 talet).

1800—1812. Utdrag ur Borgå Domkapitels cirkulär.

1808. Ett intyg af följande lydelse: innehafvaren häraf
<i>Hofrättsauskultanten Alopæus</i> ifrån <i>denna</i> stad, har den <i>21 Maji</i> år 1808 aflagdt
den till Hans Kejserliga Majestät anbefalte tro- och huldhets-eden,
<i>bestyrker af Kejserlige Åbo Hofrätt den 28 Juni 1808. — Carl A.
Avellan"</i><footnote>Å den tryckta blanketten äro de här med kursiv stil återgifna ställena
handskrifna.</footnote> (Åbo Hofrätts sigill).

1810 11/5. Regeringsconseljens i Hans M:ts namn utslag på prestmannen
Matthias [Engelbrecht] Calonii ansökan, att han, som, under
tjenstgöringen såsom nådårspredikant i Rautalambi, blifvit i juni 1808
angifven att hafva sökt förleda ryska soldater att gå öfver till
Svenska armén och uppvigla allmogen att gripa till vapen emot
ryssarne, samt fängslad försänd till Petersburg, men efter några
månader lösgifven och hemförlofvad, — måtte få räkna tjensteår
under tiden för sin arrestering, samt att han måtte få vidtaga
sin tjenst såsom adjunkt åt sin fader capellanen i Christina Sigfrid
Calonius. — Då i fredsfördraget allmän amnesti lemnats åt honom
såväl som åt andra, som under sista kriget gjort sig politiskt
misstänkta, så bifalles till hans ansökan.

Reflexioner öfver den allmänt befundne nödige och äfven förestående

förändringen i Finlands civila styrelse [antagl. omkr. 1810 af J. A.
Ehrenström].

Af bisk. M. J. Alopæus antagl. 1812 vid visitationsresan gjorda
anteckningar: Prosten Bonsdorffs i Pieksämäki, Dompr. Indrenii, Contr.
prosten Cygnæi, Prosten Borgströms, Professor Lagi m. fl.
biografier; — Om skolverket i östra Finland; — Pastores i Hiitola; — Om
stören i Ladoga; — 2 författningar af Kejsarinnan Anna 1739 och
1740; — Utdrag ur Kexholms historiebok; — Anteckning, att
Räisäläbon kallas Niinikammas, Walkjärvibon Piu eller Kukkukeku,
Jäskis och St. Andrébon Kovakukkaro. — Bisk. David Lunds
biografi, Pastores i St. André, Klemis och Savitaipale. — Den sect,
hvilken cossaquerne i Jäskis äro tillgifne heter „Dukoborzer".

1812. Anteckningar om en bonde Fredrik Olander, som håller
bönestunder i Finska kyrkan i Sibbo.

Arwidsson A. J. Theses apud nobilissimum atqve præclarissimum Dom.
Magistrum Prytz, die IX Decembris 1810 h. p. m. 11 ventilandæ,
respondente A. J. Arwidsson. — Theses quas apud experient. Dom.
Med. Licent. Mag. Ursin die IX Maji 1813 hor. pom. III—VI
ventilandas edidit respondens A. J. Arwidsson.

1813—1816. Ur Borgå Consistorii Dombok.

Konceptprotokoll förda vid Åbo hofrätts 1 division 1/3—18/11 1815?

1815 19/10. (A. Tandefelt, B. J. Pomoell, A. Mellin, C. A. Avellan, Dan.
Myreen). Comitén till utarbetande af en för Finland nödig ny
förbättrad upplaga, innehållande stadgar och författningar, hvilka
ändra och förklara allmänna lagen, har med nöje emottagit de af
Bisk. Alopæus till comitén sända registret öfver de till consist. i
Borgå sedan 1734 ankomne reskripter och författningar, för hvilket
betygas comiténs oinskränkta tacksamhet [jfr. sid. LXIV]

————

<b><i>Anm.</i></b> I en inom kort utkommande <i>„Specialkatalog öfver
Domkapitelsarkivet i Borgå, III"</i> kommer att ingå 78 stycken ur den Alopæiska
manuskriptsamlingen hemtade, i sammandrag återgifna handlingar,
berörande kyrkliga förhållanden i Finland emellan åren 1560-1699.

</chapter>
<chapter name="Innehållsförteckning.">

<h2>Innehållsförteckning.</h2>

<h3>Ur bref från och biografier öfver medlemmar af
slägten Alopæus (1707—1814).</h3>

<table><td>Ur Magnus Magni Alopæi anteckningar (1707—1710) <td r>I.
<td>Ur Magnus Magni Alopei räkenskaper (1707—1713) <td r>II.
<td>Ur Andreas Magni Alopæi biografi (1714) <td r>III.
<td>Ur Johan David Alopæi biografi (1710—1761) <td r>III.</table>

<i>Magnus Jakob Alopæi bref</i> och tal
<table><td>3/2 1777 till (?) H. G. Porthan <td r>VI.
<td>8/11 1777 till okänd <td r>VI.
<td>2/10 1781 till translatorn Lind <td r>VII.
<td>18/10 1787 till landshöfd. De Geer <td r>VII.
<td>9/7 1788 tal till Gustaf III <td r>VII.
<td>17/7? 1788 tal till Gustaf III <td r>VIII.
<td>28/7 1788 tal till Fredrik Adolf <td r>VIII.
<td>3/2 1789 till landshöfdingeembetet i Heinola <td r>IX.
<td>12/10 1789 till M. Klingspor <td r>IX.
<td>30/12 1789 till landshäfd. Ramsay <td r>X.
<td>14/3 1797 till majoren H. G. v. Hauswolff <td r>X.
<td>26/11 1802 till landshöfding Lode <td r>XII.
<td>14/12 1808 till expeditionsbefallningsmannen Nordenström <td r>XIII.
<td>19/1 1809 tal till Buxhöwden <td r>XIV.
<td>4/12 1809 till (?) Barclay de Tolly <td r>XIV.
<td>19/12 1809 till M. Calonius <td r>XVI.
<td>2/1 1810 till M. Calonius <td r>XVIII.
<td>16/1 1810 till öfverstlöjtnanten Alexejeff <td r>XX.
<td>11/10 1810 till (?) M. Speransky <td r>XXI.
<td>17/1 1811 till (?) F. Steinheil <td r>XXII.</table>
<table>
<td>22/1 1811 till vice amiral Sablin <td r>XXIII.
<td>11/2 1811 till (?) M. Speransky <td r>XXIV.
<td>4/4 1811 till Ministern Dav. Alopæus <td r>XXV.
<td>9/4 1811 till (?) M. Speransky <td r>XXVI.
<td>2/7(?) 1811 till prof. Jac. Bonsdorff <td r>XXVII.
<td>23/4 1811 till expeditionssekreteraren Rotkirch <td r>XXVIII.
<td>23/4 1811 till F. Steinheil <td r>XXIX.
<td><i>Plan d'une  Université à Borgo</i> <td r>XXX.
<td>?/5 1811? till (?) F. Steinheil <td r>XXXV.
<td>21/5 1811 till expeditionssekret. Rotkirch <td r>XXXVI.
<td>27/6 1811 till (?) M. Speransky <td r>XXXVI.
<td>9/8 1811 till expeditionssekret. Rotkirch <td r>XXXVL
<td>(24/9 1811 från majoren Carl Magn. Möllersvärd till (?) M. Speransky <td r>XXXVII.
<td>24/9 1811 från majoren Carl Magn. Möllersvärd till Alexander I <td r>XXXVIII.)
<td>12/11 1811 från M. J. Alopæus till M. Calonius <td r>XXXVIII.
<td>14/11 1811 till M. Speransky <td r>XL.
<td>14/11 1811 till Alexander I <td r>XL.
<td>14/11 1811 till G. M. Armfelt <td r>XLI.
<td>9/4 1811 till referendariesekret. Bæck <td r>XLII.
<td>6/8 1812 till kyrkoherden A. J. Lojander <td r>XLIII.
<td>11/8 1812 till biskop J. Tengström <td r>XLIII.
<td>31/8 1812 anteckning af M. J. Alopæus <td r>XLV.
<td>17/9 1812 till biskop J. Tengström <td r>XLV.
<td>24/9 1812 till G. M. Armfelt <td r>XLVI.
<td>6/10 1812 till baron Mannerheim <td r>XLVII.
<td>21/10 1812 till prosten Isr. Ståhlberg <td r>XLIX.
<td>27/10 1812 till Carl Elias Alopæus <td r>L.
<td>14/11 1812 till v. pastor R. J. Wallgren <td r>L.
<td>29/12 1812 till Per Joh. Alopæus <td r>L.
<td>13/1 1813 till landshöfd. C. Stjernvall <td r>LI.
<td>24/3 1813 till landshöfd. C. Stjernvall <td r>LI.
<td>4/3 1813 till generalguvern. Steinheil <td r>LII.
<td>17/7 1813 till professor Joh. Fr. Wallenius <td r>LIX.
<td>3/6 1813 till (?) biskop J. Tengström <td r>LXII.
<td>19/7 1814 till generalguvern. Steinheil <td r>LXIII.
<td>6/9 1814 till presidenten A. Tandefelt <td r>LXIV.</table>
</chapter>
<chapter name="I. Handlingar m. m. 1808—1816.">

<h3>I. Handlingar m. m. 1808—1816.</h3>

<table><td>16/3 1809 Alexander I:s regentförsäkran till Finlands folk.<td r>
<td>26/10 1810 Alexander I:s bref till biskop Alopæus ang. »Gamla<td r>
<td>Finlands» förenande i kyrkligt afseende med Borgå stift.<td r>
<td>28/4 1808 Ukas från Andliga Consistorium i St. Petersburg, om<td r>
<td>ordnandet af de grekisk-ryska trosförvandternes kyrkliga<td r>
<td>angelägenheter i Svenska Finland <td r>3.
<td>4/6 1808 Alexander I:s bref till biskop Tengström om Åbo<td r>
<td>universitet m. m <td r>5.
<td>1/3 1809 Sprentportens bref till biskop Cygnæus om landtdagspredikan <td r>7.
<td>22/2 1809 Bref om ordningen vid landtdagens öppnande i Borgå<td r>
<td>den 13/25 Mars 1809 <td r>7.
<td>22/2 1809 Geremonial vid Alexander I:s hyllning i Borgå d. 17/29<td r>
<td>Mars 1809 <td r>10.
<td>1809 Ceremonial vid afslutande af Borgå landtdag <td r>12.
<td>16/28 Mars 1809 hållen landtdagspredikan af M. J. Alopæus <td r>15.
<td>(16)/28 Mars 1809 hållen messa vid landtdagsgudstjensten i Borgå <td r>20.
<td>(17)/29 Mars 1809 hållen bön vid hyllningen i Borgå domkyrka <td r>21.
<td>1809 inskription å äreporten i Borgå för Alexander I <td r>21.
<td>1809 Poem af F. M. Franzén till Alexander I <td r>22.
<td>1816 Consistorii och presterskapets adress till Alexander I med<td r>
<td>anledning af Nådiga manifestet 9/21 Febr. 1816 angående<td r>
<td>Kejs. Regeringsconseillens förändrade benämning till<td r>
<td>»Kejserlig Senat för Finland» <td r>23.
<td>12/1 1810 Kejs. Majestäts bref till Consistorium i Borgå att<td r>
<td>inkomma med förteckning öfver acter och handlingar som under<td r>
<td>Svenska regeringen blifvit till Sverige öfversände <td r>24.
<td>15/1 1810 Kejs. Maj:ts Bref till Consistorium i Borgå att tillse det<td r>
<td>tvenne i Sverige tryckte confiscation underkastade skrifter<td r>
<td>icke må försäljas i städer inom Borgå stift <td r>25.
<td>18/1 1810 Kejs. Maj:ts Bref till Consistorium i Borgå, att till<td r>
<td>Consistorium Academicum i Åbo insända Embets- och<td r>
<td>Tjenstemannaförteckningar för att i Finlands Stats-calender införas <td r>26.
<td>27/10 1811 Speranskis bref till biskop Alopæus jemte brefvet af<td r>
<td>26/10 1811 från Hans Kejs. Majestät till biskop Alopæus <td r>26.
<td>11/12 1811 Kejs. Majestäts Manifest angående Wiborgs<td r>
<td>gouvernements förening med Svenska Finland <td r>27.
<td>(<sup>21 Mars</sup>/<sub>2 April</sub> 1812) Biskop Alopæi vehikel till rapporten<td r>
<td>angående den af honom anstälda visitationsresan i Östra Finland <td r>28.</table>
<table>
<td><sup>2 Mars</sup>/<sub>2 April</sub> 1812 Biskop Alopæi underd. rapport till Alexarder I<td r>
<td>angående visitationerna i Viborgs län från <sup>20 Nov.</sup>/<sub>12 Dec.</sub> 1811 till<td r>
<td><sup>19 Feb.</sup>/<sub>2 Mars</sub>1812 <td r>29.
<td>3/15 April 1812 Regeringsconseillens bref till biskop Alopæus<td r>
<td>rörande de kyrkliga förhållandena i Wiborgs län <td r>47.
<td>21/5 1808 M. J. Alopæi memorial till Landsh. Lode <td r>49.</table>
</chapter>
<chapter name="II. Dagboksanteckningar 1808—1809 af C. E. Alopæus.">

<h3>II. Dagboksanteckningar 1808—1809 af C. E. Alopæus.</h3><table>
<td>1808 17/2 — (jfr vidare sidd. 302—304) <td r>53.
<td>1808 6/4 — <td r>56.
<td>1808 1/5 — <td r>67.
<td>1808 3/6 — (jfr vidare sidd. 304—309) <td r>87.
<td>1808 13/11 — (jfr vidare sidd. 309—310) <td r>88.
<td>1808 2/12 — (jfr vidare sidd. 310—312) <td r>104.
<td>1809 1/1 — <td r>111.
<td>1809 3/2 — <td r>115.
<td>1809 1/1 — <td r>116.
<td>1809 1/4 — <td r>133.
<td>1809 27/5 — <td r>140.
<td>1809 17/7 — (jfr vidare sidd. 312—313) <td r>141.
<td>1809 13/8 — <td r>147.
<td>1809 11/9 — <td r>148.
<td>Anmärkning till sid. 131 och 132 <td r>149.
<td>Biografiska notiser ang. medlemmar af slägten Alopæus <td r>149.</table>
</chapter>
<chapter name="III. Korrespondens (1774-1819).">

<h3>III. Korrespondens (1774-1819).</h3>
<table>
<td>1774 <td>9/8 <td>Bref från <td><i>H. G. Porthan</i> <td>till <td>M. J. Alopæus? <td r>153.
<td>1779 <td>22/7 <td c>»  <td c>» <td c>» <td>obekant <td r>155.
<td>1796 <td>5/4  <td c>»  <td c>»  <td c>»    <td>P. J. Alopæus? <td r>158.
<td>1797 <td>18/4 <td c>»  <td c>» <td c>»  <td>Sigfrid Porthan <td r>161.
<td>1797 <td>2/5  <td c>» <td c>» <td c> » <td c> » <td r>162.
<td>1797 <td>4/5  <td c>»  <td c>»  <td c>» <td c>» <td r>163.
<td>1798 <td>13/3  <td c>»  <td c>» <td c>» <td>M. J. Alopæus? <td r>164.
<td>1799 <td>26/7 <td c>» <td c>» <td c>»  <td>P. J. Alopæus <td r>166.
<td>1803 <td>8/3  <td c>» <td c>» <td c>» <td c>» ? <td r>169.
<td>1805 <td>20/12  <td c>från <td><i>M Calonius</i> <td>till <td>M. J. Alopæus <td r>171.
<td>1810 <td>20/11 <td c>»  <td c>» <td c>» <td>Magn. Alopæus <td r>174.
<td>1811 <td>9/7 <td c>»  <td c>» <td c>» <td c>» <td r>175.</table>

<table>
<td>1773 <td>3/10 <td>från  <td><i>G. M. Sprengtporten</i> <td>till <td>M. J. Alopæus <td r>176.
<td>1809 <td>27/3 <td c>» <td c>» <td c>» <td>A. F. Orræus <td r>177.
<td>1809 <td>14/12 <td c>» <td><i>J. Tengström</i> <td>till <td>M. J. Alopæus <td r>178.
<td>1809 <td>26/12 <td c>» <td c>» <td c>» <td c>» <td r>179.
<td>1811 <td>11/11 <td c>» <td c>» <td c>» <td c>» <td r>179.
<td>1812 <td>1/9 <td c>» <td c>» <td c>» <td c>» <td r>180.
<td>1819 <td>6/11 <td c>» <td c>» <td c>» <td>Magn. Alopæus <td r>182.
<td>1810 <td>30/10 <td c>» <td><i>Kr. Gjörwell</i> <td>till <td>M. A. Alopæus <td>183.
<td>1810 <td>8/12 <td c>» <td c>» <td c>» <td c>» <td r>184.
<td>1811 <td>9/11 <td c>» <td><i>G. Armfelt</i> <td>till <td>M. A. Alopæus <td r>185.
<td>1811 <td>17/12 <td c>» <td c>» <td c>» <td c>» <td r>187.
<td>1812 <td>8/1 <td c>» <td c>» <td c>» <td c>» <td r>188.
<td>1812 <td>28/1 <td c>» <td c>» <td c>» <td c>» <td r>190.
<td>1812 <td>14/2 <td c>» <td c>» <td c>» <td c>» <td r>192.
<td>1812 <td>19/2 <td c>» <td c>» <td c>» <td c>» <td r>193.
<td>1812 <td>13/3 <td c>» <td c>» <td c>» <td c>» <td r>194.
<td>1812 <td>31/3 <td c>» <td c>» <td c>» <td c>» <td r>195.
<td>1812 <td>20/4 <td c>» <td c>» <td c>» <td c>» <td r>197.
<td>1812 <td>13/5 <td c>» <td c>» <td c>» <td c>» <td r>199.
<td>1812 <td>12/6 <td c>» <td c>» <td c>» <td c>» <td r>201.
<td>1812 <td>20/7 <td c>» <td c>» <td c>» <td c>» <td r>203.
<td>1812 <td>15/16 <td c>» <td c>» <td c>» <td c>» <td r>204.
<td>1812 <td>30/10 <td c>» <td c>» <td c>» <td c>» <td r>205.
<td>1812 <td>30/11 <td c>» <td c>» <td c>» <td c>» <td r>206.
<td>1813 <td>25/5  <td c>» <td><i>F. Steinheil</i> <td>till <td>M. J. Alopæus <td r>207.
<td>1812 <td>30/3 <td c>» <td c>» <td c>» <td c>» <td r>210.
<td>1813 <td>24/4 <td c>» <td c>» <td c>» <td c>» <td r>211.
<td>1814 <td>10/5 <td c>» <td c>» <td c>» <td c>» <td r>211.
<td>1814 <td>24/5 <td c>» <td c>» <td c>» <td c>» <td r>213.
<td>1815 <td>15/8 <td c>» <td c>» <td c>» <td c>» <td r>214.
<td>1812 <td>7/4 <td c> » <td><i>C. J. Stjernwall</i> <td>till <td>M. J. Alopæus <td r>215.
<td>1812 <td>14/6 <td c>» <td c>» <td c>» <td c>» <td r>216.
<td>1813 <td>2/4 <td c> »  <td><i>R. H.  Rehbinder</i> <td>till <td>M. J. Alopæus <td r>218.
<td>1816 <td>29/5 <td c>» <td c>» <td c>» <td c>» <td r>219.
<td>1816 <td>25/6 <td c>» <td c>» <td c>» <td c>» <td r>221.
<td>1795 <td>4/10 <td c>» <td><i>C. Jusléen</i> <td>till <td>M. J. Alopæus <td r>222.
<td>1797 <td>15/5 <td c>» <td><i>Z.  Cygnæus</i> <td>till <td>M. J. Alopæus <td r>224.
<td>1806 <td>2/9 <td c>» <td><i>B. M. Stackelberg</i> <td>till <td>A. E. Boije <td r>225.
<td>1810 <td>24/9 <td c>» <td><i>I. Isajew </i><td><td> <td r>226.</table>

<table>
<td>1811   <td>8/12 <td>från <td><i>A. Bazoumoffski</i> <td>till <td>M. J. Alopæus <td r>228.
<td>1812  <td>28/4    <td c>»    <td><i>C. Mannerheim</i>     <td c>»              <td c>» <td r>228.
<td>18?   <td>21/5    <td c>»    <td><i>L. B. Jägerhorn</i> <td>till <td>J. F. Alopæus? <td r>230.
<td>1812  <td>23/11   <td c>»    <td><i>A. Tandefeldt</i> <td>till <td>M. J. Alopæus <td r>231.
<td>1813   <td>10/2    <td c>»    <td><i>M. Stierwald</i>     <td c>»              <td c>» <td r>232.
<td>1818 <td>15/3    <td c>»    <td><i>A. J. Arvidson</i> <td>till <td>G. E. Alopæus <td r>233.
<td>Anmärkning<td><td><td><td><td><td r>234.</table>

</chapter>
<chapter name="Krigshändelser 1702—1809.">

<h3>Krigshändelser 1702—1809.</h3>

<table><td>1723 8/5 G. Lauræi Memorial (1702—1723) <td r>237.
<td>1710 14/6 notis om Wiborgs intagande <td r>245.
<td>(1805 oct.) M. J. Alopæus om pesten 1710 i Helsingfors <td r>245.
<td>1712 13/3 J. Frosteri underrättelse om händelser i Paldamo <td r>246.
<td>1713 11/6 Joh. Gezelii Memorial <td r>246.
<td>1716—1717 utdrag ur <i>S. Löfvings</i> dagbok <td r>251.
<td>1716 20/4—30/4 utdrag ur <i>S. Löfvings</i> dagbok <td r>251.
<td>1716—1717 Utdrag ur S. Löfvings annotationsbok <td r>265.
<td>(1719 1/1) Underrättelse om Norska fälttåget <td r>266.
<td>1699 — 1722 M. Stjernstråhles rekommend. för Chr. von der Heijde <td r>267.
<td>(1730 26/3) A.  Paulini bref jemte notiser från 1714—1721<td>
<td>(jfr vidare sidd. 313—315) <td r>268.
<td>(1744 10/1) I. Foenander, om händelser i Pälkjärvi 1742 <td r>271.
<td>(1742 2/1) J. Garmelins notiser från Säkkijärvi 1741 <td r>272.
<td>1742 21/6 S. Hentzii notiser från Walkeala <td r>274.
<td>1742 8/7 J. Löngrens bref om händelser i Borgå <td r>275.
<td>1742 /7 Notis från Mörskom <td r>277.
<td>1742 /6 Notis från Borgå (jfr vidare sidd. 315—318) <td r>278.
<td>1757 3/1 M. A. von Ungern Sternbergs rapport om<td>
<td>Pommerska kriget <td r>278.
<td>1757 Densamma, om samma krig <td r>280.
<td>1757 de Mount Alembert, om samma krig <td r>280.
<td>1779 3/12 Z. Gygnæus om oroligheter i Pälkjärvi <td r>282.
<td>1791 23/2 E. J. Backman, notiser om händelser från Elimä 1789—1790 <td r>283.
<td>1789 23/5 S. Norrgren, notiser från Ruskeala <td r>285.
<td>1789 23/6 T. H. Adlercreutz om affären vid Kilpikoski <td r>285.
<td>1790 20/12 A. Ruuth om händelser i Anjala 1789—1790 <td r>287.
<td>1790 5/5 J. J. Björck om händelser vid Suomenniemi Kärnäkoski <td r>290.
<td>1790 23/2 M. Gottlund om händelser i Pyttis <td r>294.</table>

<table>
<td>1790 <td>14/5 <td>Annotationer om flottan <td r>297.
<td>1790 <td>21/5 <td>C. Jusléen, ant. rörande flottan <td r>298.
<td>1790 <td>3/9 <td>Kgl. M:ts flotta efter actionen vid Krysserort <td r>299.
<td>1790 <td>8/7 <td>Förteckning öfver små fartyg som äro förlorade derst. <td r>300.
<td>1790 <td>14/7 <td>Liljehorns generalordres, dat. Helsingfors <td r>301.
<td>1808 <td>13/2 <td>Ur Hamburg. Corresp. <td r>302.
<td>1808  <td>/3—/12 <td>Annotationer af Pehr J. Alopæus ang. krigshändelser <td r>302.
<td>1809 <td>18/7 <td>Veisu Keisarille af F. M. Franzén <td r>312.
<td><td><td><i>Tillägg till Krigshändelser 1702—1809</i><td r>313.
<td>1735 <td>29/11 <td>Joh. Thiudenii bref <td r>313.
<td>1741 <td>19/12 <td>And. Norrgreens bref ang. infallen i Ilomants <td r>315.
<td>1742 <td>29/5 <td>Fab. Gudsæi bref om krigshändelser i Wekkelaks <td r>317.
<td>1789 <td>1/5 <td>E. Paldanii bref, dat. Jorois <td r>319.
<td>1789 <td>7/5 <td>Henr. Forsii bref om krigshändelser i Kristina <td r>320.
<td>1789 <td>15/6 <td>Landsh. O. W. Ramsays bref ang. värfning <td r>321.
<td>1789 <td>31/7 <td>E. Paldanii bref ang. krigshändelser i Savolaks <td r>322.
<td>1789 <td>17/9 <td>M. Klingspors bref ang. fouragering <td r>325.
<td>1789 <td>27/11 <td>E. Paldanii bref <td r>326.
<td>1789 <td>14/12 <td>Gust. Magn. Löfvings bref <td r>327.
<td>1790 <td>7/3 <td>E. Paldanii bref om krigshändelser i Savolaks <td r>327.
<td>1790 <td>9/3 <td>E. Paldanii bref om krigshändelser i Savolaks <td r>329.
<td>1790 <td>12/6 <td>Gust. Magn. Löfvings bref <td r>331.
<td>1790 <td>11/8 <td>Jac. Stenii bref ang. krigshändelsen, i Nordkarelen <td r>333.
<td><td><td><i>Bihang. — Handlingar rörande krigsväsendet m. m</i><td r>335.
<td>1738 <td>10/4 <td>Chr. Conr. Bildsteins bref till Majoren Apolloff ang.<td r>
<td><td><td>soldaternes kristendomskunskap <td r>335.
<td>1743 <td>16/6 <td>Preliminära fredstraktaten, undertecknad i Åbo <td r>337.
<td>1771 <td>19/3 <td>M. J. Alopæi anteckning om händelser i Borgå <td r>339.
<td>1788 <td><td>Ulr. Hel. Orræas klagoskrift ang. inqvartering <td r>340.
<td>1790 <td>14/12 <td>General krigskommissariatets resolution å Carl Jusleéns<td r>
<td><td><td>ödmjuka memorial af d. 13/12 1790 <td r>342.
<td>1802 <td>/8 <td>M. Klingspors projekt ang. ett finskt landtvärn <td r>343.
<td>1802 <td>20/11 <td>uttalanden i anl. af ofvannämnda projekt <td r>344.
<td>1802 <td>5/11 <td>uttalanden i anl. af ofvannämnda projekt <td r>345.
<td>1773 <td>4/10 <td>Af M. J. Alopæus hållen parentation öfver Augustin<td r>
<td><td><td>Ehrensvärd <td r>349.
<td><td><td>Anmärkningar och tillägg <td r>370.</table>
</chapter>
<chapter name="Församlingshistoriker.">

<h3>Församlingshistoriker.</h3>
<table>
<td>1781 <td>19/4 <td>Consistorii i Borgå bref angående språkförhållandena i<td r>
<td><td><td>stiftets församlingar <td r>373.
<td>1780 <td>7/12 <td>Cancellicollegii bref rörande ofvannämnda sak <td r>373.
<td><td><td><i>Artsjö:</i> Car. B. Ithimæi anteckning af 17/5 1664. — Axel J.<td r>
<td><td><td>Delagarnes bref af d. 27/2 1677 <td r>377.
<td><td><td><i>Borgnäs:</i> Utdrag  ur Borgnäs kyrkostämmoprotokollsbok<td r>
<td><td><td>1723—1731. — Promemoria ang. landtkulturen i Borgnäs <td r>379.
<td><td><td><i>Borgå:</i> Anteckningar 1327—1546. — De fatis fani Borgoënsis<td r>
<td><td><td>1414—1708. — De rebus notabilibus 1695—1713. — Er.<td r>
<td><td><td>Ramsays berättelse. — Johan III:s bref 2/11 1575. — Johan<td r>
<td><td><td>III:s bref 7/8 1576. — Svante Erichssons dom 28/11 1581.<td r>
<td><td><td>Johan III:s bref 31/1 1582. — Förlikning 17/12 1633. —<td r>
<td><td><td>Besiktningshandling 27/5 1682. — Carl XI:s bref 16/4 1694. —<td r>
<td><td><td>Carl XI:s bref 4/8 1695.— Lagmanrättsutslag 1698—1699.<td r>
<td><td><td>Karl XI:s bref 2/6 1699. — Anteckningar ang. församlingens<td r>
<td><td><td>öden 1716—1777. — Fredrik I:s bref 24/4 1722. — Fredrik<td r>
<td><td><td>I:s bref 20/7 1725. — Borgmästare i Borgå 1622—1771. —<td r>
<td><td><td>Vapeninskrifter i Borgå kyrka <td r>390.
<td><td><td><i>Hauho:</i> Ur en gl. annotationsbok uppgifter från tiden 1593—1766.<td r>
<td><td><td>—  Ur Hauho kyrkas inventariibok, uppgifter från 1595—<td r>
<td><td><td>1729. — Acta visitationis 1690—1730 <td r> 413.
<td><td><td><i>Hiitola:</i> Afskrifter ur gl. dokument; Carl XI:s bref 19/7 1694. —<td r>
<td><td><td>Diverse uppgifter 1697—1732. — Viborgs Consistorii bref<td r>
<td><td><td>19/6 1700. — Kgl. Rådets bref 17/8 1700. — Viborgs<td r>
<td><td><td>Consistorii bref 31/3 1701. — Förteckning öfver kapellanernes<td r>
<td><td><td>dragonerustning 29/8 1702. — Viborgs Consistorii resol. 15/11<td r>
<td><td><td>1705 i anl. af A. Thoranii memorial. — Kgl. M:ts<td r>
<td><td><td>förordning ang. kapellanerne 16/11 1727. — Diverse 1731—1734.<td r>
<td><td><td>— Ur Hiitola kyrkas räkenskaper m. m., innehåller bl. a.<td r>
<td><td><td><i>protocollum casuum</i> och <i>series pastorum & sacell,</i> —<td r>
<td><td><td>Kyrkorådsprotokoll 1753—1774 <td r>419.
<td><td><td><i>Hollola:</i> Gilbergs memorial 24/8 1768. — Förteckning af år 1804<td r>
<td><td><td>öfver presternes i Hollola födelseår m. m <td r>439.
<td><td><td><i>Hartola</i> el. <i>Gustaf Adolfs socken:</i> Upplysningar ang. Hartola af<td r>
<td><td><td>år 1804 <td r>442.
<td><td><td><i>Ilomants:</i> Förteckning öfver presterskapet 1719—1733. —<td r>
<td><td><td>Anteckningar af år 1804 rörande Ilomants församling <td r>444.</table>
<table>
<td><i>Jokkas:</i> Förteckning af år 1735 uppå Comministrorum tjensteår <td r>446.
<td><i>Jorois:</i> Utdrag ur Jorois församlings inventariibok, inneh. bl. a.<td r>
<td><i>nomina pastorum.</i> — Statistica 1695—1748. — Acta<td r>
<td>visitationis etc. 1693—1710 <td r>447.
<td><i>Joutseno:</i> Efterrättelse rör. Joutseno församling af år 1816. —<td r>
<td>Förteckning uppå clericiestaten i Joutseno 1719—1740 <td r>454.
<td><i>Jääskis</i> och <i>Kirvus:</i> Förteck. uppå clericiestaten fr. 1719—1740 <td r>458.
<td><i>Kangasniemi:</i> Kyrkoherdar och kapellaner 1654—1740. — Utdrag<td r>
<td>ur cirkulär 1686. — Synodalconventets beslut 18-19/1 1686,<td r>
<td>cirkulär 4/10 1687, d:o 24/9 1688, d:o 22/6 1690, d:o 17/9<td r>
<td>1689, diverse 1689—1710 <td r>459.
<td><i>Kesälaks:</i> Clericiestaten 1719—1741 <td r>469.
<td><i>Kides:</i> Cleriestaten 1719—1741. — Utdrag ur visitationsakter<td r>
<td>1677—1700 <td r>470.
<td><i>Kristina:</i> Förteckning öfver kyrkoherdar och kapellaner 1649—<td r>
<td>1750; d:o 1719—1740. — Förteckning öfver antiqviteter<td r>
<td>af 1749 <td r>472.
<td><i>Kuopio:</i> Utdrag ur visitationsakter 1670—1730 <td r>475.
<td><i>Kymmene:</i> Diverse anteckningar till och med 1761 <td r>476.
<td><i>Kärkölä:</i> Anteckning af M. Alopæus <td r>479.
<td><i>Lampis</i> och <i>Koskis:</i> Beskrifning af år 1804 <td r>480.
<td><i>Lappträsk:</i> Synodalbeslut af 15—17/1 1700. — D:o 20-22/1 1702.<td r>
<td>—  Utdrag ur visitationsprotokoll 24/2 1703; d:o för den 26/2<td r>
<td>1703. — Acta synodalia 15—18/1 1727 <td r>481.
<td><i>Laukas:</i> Anteckningar gjorda 1746. — Förteckning öfver<td r>
<td>presterskapet 1719—1739 <td r>494.
<td><i>Leppävirta:</i> Sockenhistorik upprättad omkring år 1768. — Ur<td r>
<td>visitationsakter 1663—1733 <td r>495.
<td><i>Libelits:</i> Sockenhistorik upprättad kort efter år 1741. —<td r>
<td>Förteckning öfver clericiestaten 1719—1740 <td r>501.
<td><i>Luopiois:</i> Anteckningar gjorda af M. Alopæus <td r>507.
<td><i>Mäntsälä:</i> Inskrifter på vapnen i Mäntsälä kyrka <td r>507.
<td><i>Mäntyharju:</i> Sockenbeskrifning upprättad 1780 af Zach. Cygnæus.<td r>
<td>— Förteckning öfver presterskapet af år 1749 <td r>508.
<td><i>Nurmijärvi:</i> Diverse anteckningar rörande socknen <td r>535.
<td><i>Nykyrka:</i> Förteckning öfver presterskapet till 1792. — Diverse<td r>
<td>anteckningar 1662—1749 <td r>539.
<td><i>Pielisjärvi:</i> Förteckning öfver clericiestaten 1719—1740 <td r>542.</table>

<table>
<td><i>Pukkila:</i> Åbo konsistorii cirkulär 15/5 1639, d:o 7/7 1640. —<td r>
<td>Lagmanstingsutslag 20/8 1640. — Viborgs konsistorii bref 13/1<td r>
<td>1654. — Ex actis visitationis Borgoensis 6/5 1659. —<td r>
<td>Viborgs konsistorii bref 6/6 1670. — Axel Stålarms utslag<td r>
<td>27/6 1673. — Sten Bjelkes bref 28/1 1667. — Axel<td r>
<td>Rosenhanes bref 10/3 1680. — § 4 af Kgl. M:ts resolution 20/2 1681.<td r>
<td>— Ur Er. Bosins protokoll 14/2 1685. — Kontrakt ang. en<td r>
<td>predikstols byggande 13/12 1688. — A. Cronhjorts bref 7/6<td r>
<td>1699. — Ex protocollo 24/10 1699. — Ur Häradsprotokoll<td r>
<td>26—27/2 1700.— Lagmanrätts utslag 8-12/5 1700. —<td r>
<td>Anteckning 14/2 1702 af P. Laurbechius. — Arvid Alopæi<td r>
<td>anteckning 15/9 1701. — Extract af visitationsacten 4/2 1702. —<td r>
<td>Diverse 1703—1715 <td r>543.
<td><i>Pyhäjärvi:</i> Extract af Häradsrättsprotokoll 5/10 1758 <td r>561.
<td><i>Rautalampi:</i> Antiqviteter. — Förteckning öfver clerisiestaten<td r>
<td>upprättad 1750 <td r>562.
<td><i>Saarijärvi:</i> Sockenhistorik af år 1750. — Förteckning öfver<td r>
<td>clericiestaten 1629—1737. — Om en batalj år 1713 <td r>564.
<td><i>Sakkula:</i> Sockenhistorik sträckande sig t. o. m. 1833 <td r>566.
<td><i>S:t Andreæ:</i> Sockenhistorik t. o. m. 1815 <td r>573.
<td><i>S:t Michel:</i> Uppgift å clericiestaten 1729—1740 <td r>576.
<td><i>Sordavala:</i> Diverse beslut och resolutioner 1617—1689. — Karl<td r>
<td>XI bref 19/7 1694. — Cammarcollegii bref 81/7 1694. —<td r>
<td>Extract af Wiborgs consistorii protokoll 5/11 1695. —<td r>
<td>Wiborgs consistorii utslag 16/2 1698 <td r>578.
<td><i>Säkkijärvi:</i> Förteckning öfver clericiestaten 1593—1797 <td r>589.
<td><i>Thusby:</i> Underrättelse om socken af år 1804 <td r>590.
<td><i>Tohmajärvi:</i> Underrättelser om socken af år 1804. —<td r>
<td>Häradsrättsutslag 3/10 1726. — Förteckning öfver clericiestaten 1719<td r>
<td>—1739 <td r>591.
<td><i>Tuulos:</i> Diverse anteckningar <td r>594.
<td><i>Uukuniemi:</i> Diverse anteckningar <td r>595.
<td><i>Walkeala</i> och <i>Iittis:</i> Anteckningar rörande församlingen f. 1515 <td r>596.
<td><i>Wiborg:</i> Förteckning öfver Domprostar från 1529—1716. — Ur<td r>
<td>Rachlitii <i>Series Antistitum</i> i Wiborg <td r>597.
<td><i>Wiitasaari:</i> Berättelse öfver församlingen. — Förteckning öfver<td r>
<td>clericiestaten 1636—1800. — Några uppgifter <td r>602.</table>

</chapter>
<chapter name="VI. Poesi.">

<h3>VI. Poesi.</h3>
<table><td>»Visheten» af Sigfr. Porthan. <td r>609.
<td>»Må vi oss ej längre betänka» <td r>637.
<td>Lyces giftermål <td r>638.
<td>»Du lilla djerfva»<td r>639.
<td>Vid Magn. Jac. Alopæi och Ulr. Jusleens äkta förening den 23<td r>
<td> Jan. 1772; af H. G. Porthan <td r>642.
<td>Reflexioner öfver Riksdagen 1765 <td r>643.
<td>»Hednaskaran såg man dyrka» <td r>649.
<td>Välment yttrande öfver Idensalmi socken 1754; af A. J. Nordenskiöld  <td r>650.
<td>Tankar under resa genom Leppävirta 1754; af A. J. Nordenskjöld  <td r>652.
<td>Visa öfver Åbo borgerskaps exercise; af Joh. Brovallius <td r>654.
<td>Brunsvisa vid Borgå surbrunn <td r>655.
<td>Replique till föreg. <td r>657.</table>

</chapter>
<chapter name="VII. Biskop Gezelii d. y:s konceptbok 1712—1717.">

<h3>VII. Biskop Gezelii d. y:s konceptbok 1712—1717.</h3>
<table 1><td>Förord <td><td><td r>661.
<td>Bref <td>från <td>1712 <td r>663.
<td c>» <td c>» <td>1713 <td r>691.
<td c>» <td c>» <td>1714 <td r>710.
<td c>»  <td c>» <td>1715 <td r>719.
<td c>» <td c>» <td>1716 <td r>721.
<td c>» <td c>» <td>1717 <td r>722.</table>
<table 2><td>Utdrag ur Wiborgs konsistorii protokoll 1712—1714 <td r>723.
<td>Utdrag ur Wiborgs konsistorii protokoll för 1714 <td r>726.
<td>Brefemottagarene i Gezelii konceptbok <td r>727.</table>

</chapter>
<chapter name="VIII. Orationer.">

<h3>VIII. Orationer.</h3>
<table><td>Oratio habita in Conventu synodali Aboæ 15 Sept. 1775 a C. Fr.<td r>
<td>Mennander <td r>731.
<td>Oration till firande af jubelfesten i Borgå Gymnasium 7/3 1793 af<td r>
<td>Sigfr. Porthan <td r>753.
<td>Oratio de statu scientiarum historicarum sub finem seculi XVIII:i<td r>
<td>qvam habuit d. 19 Junii P. J. Alopæus <td r>774.
<td>Sorgetal öfver Alexander I, hållet 2 juni 1826 af G. E. Alopæus <td r>785.
<td>Om Svenska Kronprinsar, historiskt tal hållet 26 Nov. 1799 af<td r>
<td>P. J. Alopæus <td r>797.</table>

</chapter>
<chapter name="IX. Suomenkielisiä aineksia.">

<h3>IX. Suomenkielisiä aineksia.</h3>

<table><td><b>I. Kansanrunoutta.</b><td r>
<td>»Läxin piennä paimeneen» <td r>811.
<td>»Mitäs itket nuori neitoi?» <td r>812.
<td>»Margetha corija neitoi» <td r>813.
<td>»Minä jauhan Jakolleni» <td r>814.
<td>»Jauhuus sina kivoinen» <td r>815.
<td>»Elina hyvä emändä» <td r>816.
<td>»Mutta toolissa istui» <td r>816.
<td>Sananlaskuja <td r>816.
<td>Arvoituksia <td r>818.
<td><b>II. Historiallisia runoja.</b><td r>
<td>»Jako Pundus, jalo herra» <td r>820.
<td>Pornäsin kirkonkellon päällekirjoitus <td r>821.
<td>Onnen-toivotus  Adolph  Friedrichin crunamiseen 26/11 1751; kirj.<td r>
<td> Henr. Argillander <td r>821.
<td>Tukholmassa valetun Leppävirtain kirkonkellon johdosta; kirj. 1755<td r>
<td> J. D. Alopæus <td r>824.
<td>»Minä laulan Leppälässä» <td r>825.
<td>»Tunne tästä Suomen kansa» <td r>825.
<td>Runolaulu Suomenmaan yhdistyxestä Venäjän vallan alla v. 1808;<td r>
<td> kirj. C. Th. Stråhlman <td r>826.
<td>Veisu Kejsarille 18/7 1809 <td r>830.
<td>Runolaulu Frankrikin Sodasta 1812, kirj. Sam. Korhonen <td r>831.
<td><b>III. Hengellisia virsiä.</b><td r>
<td>»Herra kuka kuolevainen» <td r>837.
<td>»Jesus koska altaritas» <td r>838.
<td>»Sä sääsit suuri Jumala» <td r>840.
<td>»Mun sjelun iloiset» <td r>840.
<td>»Nyt Herrall kiitoxen» <td r>821.
<td><b>IV. Ruumiinsaarnoja.</b><td r>
<td>Pet. Forsanderin hautajaisissa 1747 <td r>842.
<td>Joh. Elg'in hautajaisissa 1849 <td r>846.
<td>Mich. Tenleniuksen hautajaisissa 1754 <td r>848.</table>

<table>
<td><b>V. Julistuksia y. m. 1808-1812.</b>
<td>Voitosta 1809 Turkkia vastaan <td r>852.
<td>Julistus 1812 (Steinheil, F. A. Jägerhorn) <td r>853.
<td> Christillinen puhe pidetty kirkonkokouxessa Ruokolahden<td r>
<td> seurakunnalle 7 p. Lokak. 1812, koska . . . Manherra Carl<td r>
<td>Stjernvall vapaan sotaväen ylöskirjoituxen tähden . . . itzens sisällen<td r>
<td>löydytti mainitun seurakunnan kirkossa . . . (luultav. A. G.<td r>
<td>Castegrenin pitämä) <td r>855.
<td>Julistus sodasta Napoleonia vastaan <td r>869.
<td>Israel Sonnyn anomus 13/1 1812 <td r>870.
<td>Yxi nöyrä anomus (jonka teki) Carl Pellinen 2/2 1812 <td r>872.
<td>Tietoja rokonistuttamisesta 1808 <td r>874.
<td>G. J. Melartopæuksen kiertokirje taika-uskosta 5/8 1787 <td r>880.
<td>Suomenkielistä ajanmääräyksista 1635—1775 <td r>888.</table>

</chapter>
<chapter name="Material som finnes i den Alopæiska samlingen och
icke publicerats i det föregående.">

<h3>Material som finnes i den Alopæiska samlingen och
icke publicerats i det föregående.</h3>
<table>
<td r>I. <td>Teologi <td r>889.
<td r>II. <td>Filosofi, Psykologi och Logik <td r>889.
<td r>III. <td>Historia, Arkeologi, Biografi, Statistik och Geografi <td r>890.
<td r>IV. <td>Språkvetenskap <td r>890.
<td r>V. <td>Ästetik och Vitterhet <td r>891.
<td r>VI. <td>Naturvetenskap och Matematik <td r>893.
<td r>VII. <td>Medicin <td r>893.
<td r>VIII. <td>Ekonomi och Meteorologi <td r>893.
<td r>IX. <td>Krigsväsendet <td r>894.
<td r>X. <td>Bref etc. <td r>894.
<td><td>Handlingar rörande Finland 1531—1815 <td r>894.
<td><td>Innehållsförteckning <td r>901.
<td><td>Namnregister <td r>914.</table>

</chapter>
<chapter name="Namnregister.">

<h2>Namnregister.</h2>

<b>A</b>bborfors LXIV, 99, 125.
Achrenius, And., kkh., † 1810; 173.
Achrenius, Abr., kkh., † 1769; 431.
Acrinius, Zak., kollega, † 1722; 676.
Adlerborg, var militär 1808; 106.
Adlercreutz, Carl Joh.,
generaladjutant, † 1815; X, 79, 88, 106,
107, 111, 114, 116, 126.
Adlercreutz, Gustaf Magnus,
generallöjtnant, † 1845; 133, f.
Adlercreutz, Thom., kornett, † 1796;
285.
Adlercreutz, Thom., räntm., † 1710;
413.
Adlercreutz, Th. Henrik, öfverste, †
1827; 285, 287, 890.
Adlersparre, Georg, ryttmästare, †
1835; 142.
Adolf Fredrik, kung, † 1771; 338,
339, 436, 528, 609, 805, 821, 897.
Aejmelæus, Nils, kkh., † 1817; 115,
136, 144.
Aeschilli, Mich., kkh., † 1690-talet;
471.
Afleck, Sim., major, sköt sig 1725;
246.
Agander, Anders, kyrkoh., lefde än
1687; 476.
Agander, Henr., kkh., † 1736; 460.
Agander, Thomas, kkh., † 1705;
465, 467.
Agandra, Magd. och Anna, 477.
Agricola, Michael, biskop, † 1557;
736, 739, 744, 749, 897.
Ahlberg, Joh., kkh., † 1820; 187,
189, 190, 198, 202 f., 228, 457.
Ahlman, Gabr., assess., † 1799; 169.
Ahlstedt, Joh. Fr., prof., † 1823; 7.
Ahlqvist, Joh., kapell, † 1745; 459.
Ahokas, Lars, inhys., † 1746; 436.
Aholaks 328.
Aikola 417.
Aissouska regementet 261.
Alalemo 54.
Alamäntylä S., bonde, † 1790; 289.
Albogius, Joh., kkh., † 1693; 400
f., 555.
Alander, Johan, kapellan, † 1781;
603, 605.
Alanus, Georg, D:r kyrkoherde, †
1664; 580.
Alexander I, Rysslands kejsare, †
1825; XXXVIII, XL, XLV, XLIX,
6, 10, 11, 21, 22, 28, 112, 123,
131—133, 137, 143, 148 f., 174,
212, 214, 785—796, 828 f., 853,
863—865.
Alexejeff, general, 309
Alexejeff, öfverstl. (jfr. föreg.), XX.
Alftan (? K. Vilh., statsråd, † 1866);
304.
Algeen, And., kkh., † 1759; 846.
Alholmen 256, 257.
Alopæus, And., kkh., † 1732; III,
534, 578.
Alopæus, Arv., kkh., † 1722; I, II,
391, 404 f., 462, 491 f., 559,
676, 685 f., 700, 702, 706, 717.

Alopæus, Arv., gymnasist, † 1717;
405.
Alopæus, Dav., v. häradsh., † 1834;
53, 56, 60, 108, 150.
Alopæus, Edv. Magn. Krist.,
öfverstlöjtn.; 150.
Alopæus, Frans Dav., grefve,
minister, † 1831; XXV, 118, 136.
Alopæus, Henr., kpl, † 1787; 505 f.
Alopæus, Henrik Gabriel,
revisionskommis., † 1879; 68, 150.
Alopæus, Jac. Fredr., hofr.kanslist, †
1817; 54—58, 64, 150, 230, 889.
Alopæus, Jeanette, † 1857; 64, 68.
Alopæus, Joh., † 1706; II.
Alopæus, Joh. Joh:s, adjunkt, †
omkring 1713—1720; 476.
Alopæus, Joh. Magni, kkh., † 1713;
668 f., 696.
Alopæus, Joh. Sam:is, kkh., † 1748;
669, 680, 700 f., 724 f.
Alopæus, Joh. David, kkh., † 1767;
III, IV, 149, 496 f., 816, 824,
890—894, 897.
Alopæus, Karl Elias, D:r, utn.
domprost, † 1851; 53, 150, 233,
785, 891.
Alopæus, Karl Henrik, biskop, †
1892; 150.
Alopæus, Karl Magn., kpl., † 1857;
438.
Alopæus, Magnus M:i, domprost, †
1716; I, II, 245, 406, 475, 599,
844.
Alopæus, Magnus M:i, domprost, †
1790; VI, 567.
Alopæus, Magn., kkh., † 1834; 35,
433, 437 f.
Alopæus, Magnus, D:r domprost, †
1843; 53, 54, 65, 115, 128, 150,
166, 174 f., 182, 221, 252, 419,
423—425, 429, 891, 894.
Alopæus, Magnus Erik, D:r kyrkoh.,
† 1874; 150.
Alopæus, Magnus Jacob, biskop, †
1818; III, VI—LXIV, 7, 21, 26,
29, 47, 131, 149, 150, 153, 155,
164, 171, 176, 178, 180, 185,
224, 234, 246, 251, 272, 290,
297, 308, 319, 320, 326 f., 329,
340, 349, 377, 642, 891, 893
f., 897—900.
Alopæus, Pehr Johan, domprost, †
1814; XXIV f., XXVII, L, 65,
128, 140, 144, 150, 154, 158,
163, 165 f., 169, 245, 302, 379,
388, 774, 797, 890, 891.
Alopæus, Sam., kkh., † 1745; 430,
574, 575.
Alopæus, Sam., v. pasi, † 1689; 465.
Alopæus, Zach., häradsh., † 1839; 77.
Altranstadt 239.
Aminoff, Gustaf, landsh., † 1836;
XXXVII, 320.
Aminoff, Joh. Fr., grefve,
geheimeråd, † 1842; 206.
Aminoff, Chr. Elisab., föreg:s syster,
† 1792; 277.
Ammosow, Pet., rysk protohierei 5.
Amnelin, Anders, ss. adjunkt 1713;
698.
Anckar, ss. kapten år 1790; 299.
Anclam 281, 282.
Andersson, And., nämndeman 398.
Andersson, Mats, bondson, † 1789;
284.
Andersson, ss. lieutenant 1790; 292.
v. Anderszen, Ant. Vilh., kapten, †
1743; 673, 683, 685, 708.
Andreæ, Thom., sacell., 413.
Andreæ, Fil, kkh. 1541—1550; 576.
Anhalt 293.
Anhalt-Zerbst 436.
Aniala 99, 100, 276, 287—289, 441.
Aniala förbundet 91, 229.
Aningaistull 71, 72, 85.
Anniela (= Aniala) 552
Anna Iwanowna, kejsarinna, † 1740;
434 f., 900.
Anna (dotter till Johan III), † 1625;
801.
Anoniemi 271.
Ansgarius, nordens apostel, † 865;
735.

Anton Ulrik af Braunschweig, †1774;
435.
Anton, Cath., 672, 719.
Antikkala 381.
Apollof, Gregori, major vid T:hus
regemente 335.
Appelroth, Otto Magnus, prost, †
1828; 307.
Apraxin, Matwei, ss. rysk senator
1716; 503.
Apraxin, grefve, donatarie(?) kanske
= följ., i Libelits under ofreden
504.
Apraxin, Feodor, ss. generalamiral,
† 1728; 252, 896.
Aqvilandnr, Er., kkh., † 1726; 588
(jfr Argillander) 594.
Araktschejeff,  Alexej, krigsminister,
† 1834; 120, 127, 129.
Arboga 718.
Argillander, Joh., Adrian,
underofficer, † 1808; 57.
Argillander, And., 1798 kapten; 324.
Argillander, Abr., direktör, † 1800;
509.
Argillander, Axel, kpl, † 1779; 594.
Argillander, Erik (trol. = Aqvilander); 588.
Argillander, Henr., kkh., † 1756; 266,
670, 671, 711, 726, 824, 888.
Argillander, Henrik, riksdagsman,
1756; 267.
Argillander, Karl Gustaf, rektor, †
1804; 267.
Argillander, Joh.(?) † 1723; 686.
Argillander, Henr., kpl., 565.
Argillander, Joh., egendomsegare, †
1751; 824.
Argillander, Ivar, kkh., lefde än 1713;
496, 500, 540.
Argillander, Isr., kkh., † 1691; 565.
Arkaroff, ss. kapten 1716; 256.
Arkimedes, matematiker, † 212 f.
Kr.; 631.
Arnschill, var öfverste 1812; 206.
Arnström, var löjtnant 1790; 292.
Arrhén, fru, 223.
Arvid [Kurk], biskop, † 1522; 596.
Arvidi, Erik, (Ancherus), kyrkoh, än
1669; 597.
Arwidsson, Adolf Johan (Iwar),
bibliotekarie, † 1858; 234, 900.
Arvidsson, Arvid Adolf, kyrkoherde,
† 1828;  162.
Artjärvi (= följ.) 377.
Artsjö VII, 325, 327, 333, 377—
379, 491.
Armfelt, Gust. Maur., grefve, gener.,
† 1814; XLI, XLVI, L, LXII, 28,
134, 183—207, 215, 218, 231
f., 234.
Armfelt, Karl Gustaf, genralmajor,
† 1792; 291—293.
Armfelt, Karl, baron, † 1736; 535,
702, 721.
Aschan, Pet. Joh., kpl., † 1850; 65.
Aschanius, Pet, kyrkkoh., † 1760;
407, 409.
Aschanius, Pet., kpl., 1750; 577, 699.
Asikkala 441.
Asila 436.
Askola 290, 375, 385, 402, 403,
406, 407, 549, 550, 556, 558,
559.
Asp, And. Joh., prost, † 1825; XXIII.
Aspeholm 264.
Aspö 261.
Athen 350.
August II af Sachsen, † 1733; 454.
Aurenius, Mathias, kyrkoh., † 1730;
469, 718.
Auricola, Joh., var lektor år 1694;
462, 890.
Auricola, Magnus, kyrkoh., lefde än
1714; 669, 673, 675, 678—682,
685—687, 690, 692, 695, 704,
727.
Avellan, C. Adam, hofrättspresident
adl. Adlerstjerna, † 1857; 138,
889, 890.
Avellan, Johan Henrik, t. f.
professor, † 1832; 69, 70.
Avellan, Kristian, öfverdirektör, †
1848; 231.

Avenarius, J., 683.
Avonius, L, bonde, 271.

<b>B</b>aas, Jac, student, 678.
Backman, Erik Johan, kapellan, †
1825; 284.
Backman, Karsten, kapellan, lefde
än 1708; 483.
Backman, apotekselev, 59.
Backman, fältsekreterare, 303.
Baeck, Henrik Reinh., D:r referend.
sekreterare, † 1838; XLII, 49.
Baeck, Gust., kkh., † 1749; 539, 541.
Bæckman, Joh., kkh., † 1800; 477.
Bager, Haqv., handlande och
rimsmidare, † 1782; 640.
Bagge, Chr., 891.
Bagration, Peter, general, † 1812;
55, 61, 66, 72, 77, 101, 102,
305, 852.
v. Bang, öfverste, 108.
Baradinski, general, 311.
Barck, Hans Henrik, kyrkoherde, †
1787; 536.
Barck, Nic.,  kyrkoh., † 1708; 462.
Barck, Samuel, riksråd, grefve, †
1743; 411.
Barck, hofrättsr., † omkr. 1809; 138.
Barclay de Tolly,  Michael,
fältmarskalk, † 1818; XIV, 141, 852.
Bars, Jakob, kyrkoh., † 1740; 563.
Bartholdi,  Klem. (Oxman), kyrkoh.,
var † 1703; 499.
Bartholdi, Kristian, rektor 1584—
1604; 600.
Bartholdi, Mathias, kyrkoh., † 1660;
603, 604.
Bartimæus (jfr. Mark. 10: 46—52),
416.
Baschkirer 333.
Bass, H., soldat i slaget vid Pultava;
698.
Beckborg, P., lärare, afsatt 1746; 474.
v. Becker, Reinhold, prof., † 1858;
60, 891.
Beckholmen 83.
Beckman, Joh. Elisab., 277, 896.
Beckman, Petrus, kapten, mördad
1741; 896.
Belitz, G. A., v. past. † 1830; 345.
Bellona, fartyg, 299.
Belus (= Baal), 624.
Bender 240, 335, 503, 666, 672,
695, 697, 716.
Bennigsen, L. A. T., general, †
1826; 81.
Benzelstjerna, Math., statsekreterare,
† 1791; 374.
Berends, Joh., riksråd, † 1652; 395,
548, 550.
Berends, Fabian, generalmajor, †
1678; 395.
Berg, Greta, 605.
Berg, Laur., kyrkoherde, lefde än
1670; 502.
Bergenstråle, Johan, generalmajor,
† 1840; 88, 94, 96.
Bergholm, M. J., domkyrkosysloman,
† 1825; 113, 129.
Bergius, And., D:r kkh., † 1746; IV.
Bergman, Otto, kyrkoherde, † efter
1721; 422—425, 437, 438, 566.
Bergman, 293.
Bergstad, 98, 394—396, 400, 894.
Bergstein, Fab., kyrkoherde, † 1840;
36, 194, 206, 898.
Bergström, 230.
Bernadotte, Karl XIV Johan,
Sverges kung, † 1844; XLV.
Berner, Gustaf Johan, kyrkoherde,
† 1716; 418, 678, 681, 684, 687,
693 f., 697,  702, 705.
Berner, Fredrik Gustaf, kapellan, †
1762; 534.
Berner, Henrik, kpl, † 1779; 567.
Bestuscheff, general, 113, 304, 306.
v. Bestuscheff, Anna, 436.
Bidz, Gonr., biskop, † 1489; 738.
Bilde, 632.
Bildstein, Chr. Conr., öfverste, †
1752; 335, 413.
Billing, L., var 1790 öfverste, 299.
Billingskjöld, Hans, kammarråd,  †
1710; 421.

Birger Jarl, riksförest., † 1266; 736.
Birkstedt, 73.
Biron, Ernst Joh., hertig, † 1772; 435.
Bilmark, Johan, professor, † 1801;
63, 87, 155, 170.
Bjelkes familj 166.
Bjelke, Sten, riksråd, † 1684; 552.
Bjerno 439.
Bjugge, Petr., biskop, † 1656; 548.
Bjur, kornett, 301.
Bjur, Laur., kyrkoherde i Nykyrka,
† efter 1577; 600.
Bjurböle by i Borgå socken 277.
Bjäla Zerkowi 240.
Björk, guldsmed, 692.
Björk, J. J., kyrkoherde i Sordavala,
† 1826; XXXIX, 294.
Björk, G. D.(?), militär, 297.
Björkbom, Alg., assessor, † 1815; 54.
Björklund, Is., professor, † 1740; 588.
Björkman, Malin; 675, 699.
Björksten, Gustaf Magnus, jurist,
öfverstlöjtnant, † 1837; 95, 130.
Björksten, Jacob Johan, prost, †
1833; 101, 307.
Björksten, Joh., kpl., † 1809; 440.
Björkö 32, 35, 261, 264, 265, 490,
539, 583, 679.
Björneborg 71, 76, 88, 109, 110,
112, 135, 242, 252, 305, 335,
338, 407, 438, 441.
Björneborgare 109, 476.
Björneborgs län 247.
Björneborgs infanteri 237, 239, 248.
Björneborgs regemente 215, 247,
320, 321.
Björnevik 498.
Björnstjerna, Magn. F. F., general,
† 1847; 62.
Blad, 688.
Blandow, Mich., kommerceråd, lefde
än 1835; LXIII, 33, 36, 199.
Blankenhagen, A. H., handl., 666.
Bleck 526.
Blindo 251.
Blixenstråle, G. Eritz, assessor, †
1728; 645.
Blocksudd 253.
Blom, Er. Joh., prost, † 1789; 439.
Blom, G., klockare, lefde 1739; 459.
Blom, Is. Reinh., litteraturhistoriker,
† 1826; 59.
Blom, kapten vid flottan, 299.
Blomster, dragon, 110.
Blöcker, G. D., 457.
Boije, Anders Erik, öfverstlöjtnant,
† 1838; 109, 225.
Boije, Otto Chr. öfverstlöjtnant, †
1823; 348.
Boije, Marg., gift 1:o med Henrik
Horn; 2:o med Arv. Forbes som
1665; † 395.
Boije, (? Hans Henrik, landshöfding,
† 1781); 645.
Boije, var student 1808; 63.
Boisman, P. H., kapellan i Nastola,
† 1783; 441.
Bomila 104, 319, 324.
Bonaparte, Nap., Frankrikes kejsare,
† 1821; 69, 81, 89, 140, 143,
205, 211, 212, 833.
Bonde, Carl, riksråd, † 1652; 545.
Bonsdorff, Chr., kyrkoherde i Jorois,
† 1720; 447, 449, 665.
Bonsdorff, Jacob, professor, † 1831;
XXVII, 170.
Bonsdorff, Joh., prof., † 1840; 170.
Bonsdorff, Petrus, prost i Hauho,
† 1803; 605, 890.
Bonsdorff, Petr., prost i Pieksämäki,
† 1824; 890, 899.
Bonsdorff, P. G., kanslist, † 1825; 65.
Boo gård i Borgå socken, 396.
Borealiska nation 84.
Borchard, Ant, 895.
Borenius, H., prost i Kivinebb, †
1841; 35.
Borenius, H., kyrkoherde i Nykyrka,
† 1782; 539.
Borgnäs 54, 375, 379, 381,821, 848.
Borgstadius, Er., prost i Borgå var
† 1638; 400.
Borgström, H., assessor, † 1844;
118, 124.

Borgström, HL, handlande, † 1772;
385, 387.
Borgström, Johan, lektor, † 1785;
377, 897.
Borgström, Johan, † 1836; XXIV,
XXVIII, 140.
Borgström, rådmanska (trol. Maria
Fransman †. 1808); 277.
Borgbacken, borgen vid Borgå; 146,
166.
Borgoensis 159, 476, 587.
Borgå VII, 7, 53, 54, 56, 58, 59,
62, 66, 67, 88, 90, 94, 95, 97,
98, 102, 105, 112, 115, 117,
121, 132 f., 148, 153, 165, 185,
189, 196, 204, 207, 212, 231,
233, 245 f., 275-278, 290, 302
—304, 308 f., 311, 323, 326,
331, 339, 345, 349, 373 f., 380,
386—388, 390, 399, 413, 415,
440 f., 457, 462, 480, 484, 491
f., 529, 548, 550, 554—557, 577,
588, 593, 605, 609, 655, 657,
661 f., 664—669, 672, 683, 700
f., 720 f., 723, 753, 774, 785,
787, 797, 889 f.
Borgå konsistorium 188.
Borgå gymnasium 46, 65, 231.
Borgå härad 707.
Borgå Lille (= Pukkila), 543, 544.
Borgå prosteri 290.
Borgå socken 545.
Borgå stift 40,  41, 162, 167, 182,
186, 191, 218, 373.
Borgå å 893.
v. Born, V. M., 277, 312.
Bosin, Erik, lagman, † 1750; 400,
554, 556.
Bosin, Pavel, kapten, lefde än 1641.
395.
af Botin, Anders, kammarråd, †
1790; 782.
Botniensis, 588.
de Botta, markis, 436.
Bourbon, huset B., 211.
Bousquetska regementet 185.
Boxström, And., gårdsinspektor, 605.
Boxström, Johan, prost D:r, † 1836;
605, 606.
Brahe, Pehr, gener alguvern., † 1680;
474, 580, 594, 595.
Brahe, Tycho, astronom, † 1601;
802.
Braheska papper 895.
Brahelinna 474.
Brahestad 77, 78, 714, 896.
v. Brandenburg, Beata, † 1753; 450.
v. Brandenburg, Georg Fredrik,
öfverste, † 1744; 888.
Brander, E. (= Sköldebrand) † 1814;
641.
Brandt, gårdsinspektor, 431.
Brattnäs, by i Borgå socken, 398.
Bremer, (? Josef  öfverdirektör, †
1814); 161.
Brehmer, ryttare år 1712; 684.
Brunér, (? Jon., lagman, † 1848); 234.
v. Brinkman, Karl G., kammarherre,
† 1847; 640.
Briskorn, generalmajor, 117, 307.
Brochen, Just, rådman? 895.
Broman (? Henrik Johan), student,
† 1838); 67.
Broman, guldsmed, 99.
Brommius, P., biskop, † 1672; 550,
551.
Bronskär, 261.
Broome, G. D., 343.
Broterus, landtmätare, 535.
Broterus, Johan, prost i St. Michel,
† 1676; 577.
Broterus, Sigfrid, kyrkoherde i St.
Michel, † 1697; 462, 467, 577.
Broterus, Sigfrid, kapellan i Viborg
år 1716; 599.
Brotullen, 98, 99.
Brovallius, Johan, assessor, † 1793;
655.
Brovallius, Johan, biskop i Åbo, †
1755; 897.
Bruuses regemente, 261.
de Bruce, Anders, landshöfding, †
1787; 535.
Brummerus, E., lektor, lefde än år

1714;   II,   429,   475,   500,   672,
677, 701, 709 f., 713, 716, 718
f., 726.
Brunnert, löjtnant 1808; 57, 58.
Brunnerus, A., prost i Jokkas, †
1695; 453.
Brunnerus, Mathei, kapellan i Tuulois,
† 1680; 595.
Brunou, Gustaf Ad., prost, † 1833;
457.
Brunou, Paul, löjtnant, † 1816; 110.
Brusimäki, 431.
Brusin, Karl Vilh., öfverste, stupade
vid Dresden 1813; 200.
Brusin, Otto Reinhold, ryttmästare
under stora ofreden, II.
Bruun, Salomon, prest och pedagog,
lefde än 1780; 477.
Bruun, Henr. Jac., konsul, † 1829;
XXV.
Bruzelius, N., lektor, lefde än 1713;
II, 490, 677, 689, 691, 696; 705
f., 723, 725 f.
Bråkenhauseri, 159.
Bråtö, 254.
Bräkylä, 471.
Brandö, 251, 253.
Bucharin, guvernör, 871.
Bucht, Adolf Reinhold,
provincialläkare, † 1826; 95.
Bucht, Greg., kyrkoherde, † 1758;
563, 564.
Buddæus, Johan Fredrik, professor,
† 1729; 892.
Budde, Jöns. munk, † omkr. 1500;
740.
Buddenbrok, Henrik Magnus,
generalmajor, † 1743; IV.
Bulatoff, 93.
Burræus (Beur:), Dion., riksräntmäst.
† 1567; 799, 802.
Burtz, Nils, kyrkoherde i Sysmä, †
1712; 490, 670, 681.
Burtz, Johan, auditör, 685.
Burtz, Mårten, räntmästare, † 1767;
685.
Busk, ss. köpman 1717; 262.
Buurman, Nils, brofogde, † 1757;
890.
v. Buxhövden, Fredr. Vilh.,
öfveranförare, † 1811; XIV, 53, 55,
58—61, 64, 72, 81, 84, 85, 91,
94, 97, 98, 102 f., 105, 107,
109—111, 114 f., 134, 141, 304,
307 f., 310 f.
Byström, provisor, 136.
Bang, P., biskop, † 1696; 451, 464
—468, 475, 499, 696, 735.
Bäckman, regementskrifvare, 288,
Bälings kompani, 478.
Bälten 78.
Böhmiska kampagnen, 357.
Bökman, Karl Otto, vice pastor, †
1835; 100, 441.
Böle, by i Borgå socken, 166.
B[i]örkö 256.

<b>C</b>ajander, And., kkh., † 1731; 593.
Cajander, Zach., prost D:r, † 1781;
890.
Cajanus, And., kapellan, † 1729;
593, 594.
Cajanus, Erik, prost, † 1723; 246.
Cajanus, Erik, hospitalspredikant, †
1765; 891.
Cajanus, Joh., prost, † 1703; 475.
Joh., prost, † 1730; 670.
Calonius, Henrik, kapellan, † 1780;
473, 603, 606.
Calonius,  M. E.,  kapellan, † 1834;
104, 307, 899.
Calonius, M., prokurator, † 1817;
XVI, XVIII, XXXVIII, 65, 134,
146, 161, 271, 174, 175, 179.
Calonius, J. H., fullförv. † 1852;
59, 64, 66.
Calonius, M., prost, † 1777; 565.
Calonius, Sigf., kpl, † 1815; 899.
»Camilla», skepp, 299, 301.
v. Campenhausen, J. B.,  general, †
1758; 896 f.
Candelin, Arvid, prost, † 1739; 506.
Canuti, Laur., sacristanus, 740.
Canutus, D:r kyrkoh., † 1660; 447.

Canutus, Johannis, biskop, † 1564;
159.
Carbonarius, L., kkh. † 1694; 565.
Carlqvist,  Jak.,  kkh., † 1729; 671,
672, 674, 684, 692, 714, 722.
Carsman, H., kapellan, 406, 407.
Carreby 105.
Caporska regementet, 261.
Cannelin, J., kkh., † 1748; 273, 588.
Carpzov 485.
Carstenius, Abr., prost, † 1727; 680,
689 f., 709—711, 726.
Carstenius, Henrik, biskop, † 1683;
XVII, 395, 396, 404, 547, 550,
551, 598, 599, 674, 724, 897.
Carstenius, Pet, dompr., † 1710; 423,
425, 429, 453, 586, 598, 599.
Carstenius, Ulrik, kapellan, † 1713;
404, 700.
Carlsten (= Marstrand) 351.
Carstens, Per Jak., löjtnant, † 1831;
XII, 348.
Castelius, Erik, kpl., † 1703; 847.
Castanie, ss. major 1790; 299.
Castegren,  Anders Gottlib, kyrkoh.,
† 1833; 36, 869.
Castelius, Gabriel, kyrkoh., † 1726;
501, 563.
Castelius, Johan, kapellan, † 1743;
603, 605.
Castelius, Israel, kpl., † 1732; 593.
Castéra: Vie de Catharine II, Paris
1786; 310.
v. Caulbars (Kaulbars), Lars Fredrik,
generalmajor, † 1815; 287.
Cavander, Chr., domprost D:r, †
1812; 173.
Cavaius, Nils (äfven Prokopæus),
kyrkoherde, † 1534, 596.
Ceder, kapten, 258, 260, 266.
Cedercreutz, Herman, riksråd, †
1754; 339.
Cedergren, 300.
Cederhjelm, Jos. Carl, statsekonom,
† 1795; 647.
Cederström, Olof Rud.,
generalamiral, † 1833; 299.
Cederwald, Arvid, hofrätts vice
president, † 1809; 145.
Celsius (? Olof biskop, † 1794); 166.
Charles rois, 22.
Charpe, var 1809 kapten, 129.
Carpentier (? Karl Fredrik, kapten,
† 1815), 66.
Christiani, Jacob, tullnär,  727.
Chytræus, Henrik, konsistoriinotarie,
† 1814; 181.
Clasen 146.
Cleve, Joak. Adolf, prost, † 1833,
65, 136, 890.
Cleve, Joakim, prost, † 1729; 406,
542, 592, 722.
Clodt, general, 238.
Cobron 237.
Cojander, Anders, kapellan, † 1739;
418, 507.
Cojander, Benj., kapellan, † 1750;
415, 696.
Cojander, Henr., kpl., † 1744; 437.
v. Coldeoin, major, 108.
Colding, skepp, 299, 300.
Colenius, kyrkobygmästare, 433.
Collanus, Erik. kapellan, † 1728;
447, 718, 719.
Colliander, Zacharias, kapellan, †
1755; 465, 467, 479, 678, 682,
684, 692, 697.
Collin, Fredrik, prost, † 1816; L,
100, 306, 538.
Conradi, ss. fänrik 1779; 157.
Constantins, Romersk kejsare, †
361; 741.
Corpæus, Jon. (jfr. Korpæus), vice
pastor, † 1828; 438.
Costian, Henrik, assessor, IV.
Costianus, Paul, kyrkoh., 433, 434.
Creutz, Ernst Johan, president, †
1684; LXIV.
Creutz, Lorentz, amiral och riksråd,
† 1676; 395.
Creutz, Johan, hofrättspresident, †
1726; 404, 558, 663, 668, 669,
672, 674, 679, 688, 694, 695,
712, 715, 717.

Creutz, C. G., Hofr. ausk. † 1851;
91, 101, 102, IM, 146, 183.
Creutz, G. F., kansler † 1785; 805.
Creutzman, Cath. 448.
Cronhielm, Salom. riksråd † 1725;
721.
Cronhjort, Abraham, generalmajor †
1703; 556.
Cronstedt, Carl Olof, amiral † 1820;
62, 64, 74, 78—81, 84, 86—88,
90, 136, 161, 306, 899.
Cronstedt, Joh. Adam, föreg:s
syssling, landsh. † 1836; 113.
Cronstedt, Carl, president i krigskoll.
† 1750; 353.
Cronstjerna 396.
Cröger, J., sekr. vid Kg. kansli 674.
Cunelius, Bened., kkh. † 1690; 603 f.
Cunelius, Isr., kyrkoh. † 1711; 469,
603, 605.
Cunelius, Isr., kapel. † 1713; 713.
Cupræus, Erik, kyrkoh. † 1684; 587.
Cupræus, Johan, kpl. än 1708; 549 f.
Cygnæus, F., prof. † 1881; I.
Cygnæus, Z.,  kyrkoh. † 1774; 518,
535, 577, 594.
Cygnæus, Z., biskop † 1809; X, 7,
134, 136, 225, 283, 308, 310,
509, 533, 538, 888.
Cyprianus, kyrkofader † 258; 741.

<b>D</b>ahlman, K, kyrkoh. † 1713; 426,
427, 454, 539, 693, 716, 724, 726.
Dahlman, Jak., kkh. † 1724; 541.
Dahlman, Sven, konrektor 677, 689,
691,   725.
v. Dalin, Olof, hofkansler † 1763;
642.
Dalkarlar 291, 292.
Damskär 256.
Daniel de Egher 738.
Danielsson, J., öfverste; 672, 680,
692, 700, 709, 710, 712, 713, 715.
Danmark  86, 89, 264, 354, 503,
521, 538, 693.
Danskar 59, 108, 319, 346, 392.
Danska flottan 81.
Dantzig 895.
Dannenberg, A., S. Z., H., C, J. E.,
M., 503.
Dannenberg, Greg., kyrkoh. † 1724;
503, 506.
Dannenberg, Jak., kkh. † 1747; 438.
Degerby 358.
De la Gardie, Jac., marskalk † 1652;
570, 598, 601.
De la Gardie, A. Julius, riksråd; 379.
De la Gardie, Pontus, härförare, †
1585; 601.
Deléen, C. E. boktryckare † 1850; 25.
Delvig, ss. fänrik 1789; 320.
Dembrinsky, underlöjtnant 227.
Demidoff, general 231.
Demmin 281, 282.
Demotika 718.
Denisoff, Iw. 265.
Denison 640.
Depner, Nils, kapel. † 1771; 542.
Deschert 227.
Detterling, Henrik, handl. 402.
Deutsch, Herman, löjtnant 432.
Deutsch, Johan, prost † 1774; 430
—434.
Deutsch, Gustaf Fredrik, kyrkoh. †
1782; 434, 437.
Diana, fartyg 299.
Didron, Ev. Fil., assessor † 1784,
892.
Didronska gods 282, 283.
Dieze 157.
Dionysiison [Tönneson], Arv.
[Wildeman], kommendant † 1617; 598.
Disa, fartyg 299, 300.
Dnieper 503.
Dobbin, J., II.
Dokument 24.
Dolgorucki 103, 104, 134, 311.
Domarby 337.
Dominikaner 740.
Dorothea, helgon under Diokletiani
regering 745.
Dorpat 457, 717, 896.
Dougall, A. B. 477.
Dragon, fartyg 299.

Dregsby, egendom i Borgå s:n 226,
387, 413.
Drentel, var major 1809; 91, 92, 94,
119, 121, 122, 144.
Dristigheten, fartyg 299, 300.
Dryselius, Erk, kyrkoh. † 1708; 717
—719.
Dunderhoff 666, 721.
Duncker, Joak. Zak., öfverstlöjtn. †
1809; 57.
Dunamunde 237.
Dygden, fartyg 297, 299, 301.
Dyries kompani 331.
Dänholmen 59.
v. Döbeln, Georg Carl, general †
1820; 53, 88, 125, 287.

<b>E</b>ckerö 133, 253, 254, 257.
Edman 233.
Ehrenmalm, Lars Joh., landshöfd. †
1774; IV.
Ehrnrooth, G. G., generalmajor †
1817; 119(?), 286, 320, 324.
Ehrnrooth, Brig. Cath. † 1770; 893.
Ehrenström, Johan Albr., statsråd †
1847; 899.
Ehrensvärd, Augustin, fältmarskalk †
1772; 176, 349—370, 890, 897,
899.
Eckman, H, ss. uppbördsskrifvare
1700; 557.
Ek, var 1808 korpral 110.
Ekebom, rådman 127.
Ekedal, Arv., kapel. † 1778; 441.
Ekenman, ss. major 1790; 299.
Ekestubbe, Henrik, ryttmästare †
1694; 395.
Ekestubbes stipend. 63.
Ekholm, ss. löjtnant 1790; 299.
Ekman, P. H., 337.
Ekman, auditör 411.
Ekmark, Gari Georg, refendariesekr.
† 1822; 890.
Ekmark, K. D., provincialläkare IX.
Eknäs 101.
Eknäs gård 245.
Ekorn, skepp 258.
Ekström, Henr., kapel. † 1752; 497.
Elfvengren, P. J., kapt. † 1805; XII,
345.
Elg, Joh., kyrkoh. † 1749; 846.
Eliæ kyrka 4.
Elimæus, O., bisk. † 1629; 158, 597,
748, 750.
Elimæus, Sam., lefde än 1673; 476.
Elimä 283, 284, 294, 318, 390,
441, 462.
Elisabeth Petrowna, Rysslands
Kejsarinna † 1762; 435, 436, 795, 796.
Ellonius, Kr., kpl † 1735; 470 f.
Ellonius, Jöran, klockare 470.
Ellonius, Johan, adjunkt 470.
Elmén, Karl: hans arbete »Några
underrättelser om Ryssland« 25.
Emin, guvernör i Wiborgs län till
1811; 91, 304, 568.
Enberg, Joh., kollega 677, 681, 684.
Enberg, Mårt., adlad Segercrantz †
1758; 565.
England 118, 126, 161, 354, 875.
Engelsmän 80, 81, 86, 89, 96, 113,
141, 143, 147, 148, 324.
Engelska alliansen 57, 126.
Engelska linieskepp och flottan 72,
73, 78, 83.
Engelska pengar 57.
v. Engelström, Jak., vice landsh. †
1802; 374, 645.
Engman, Karl Magn., kommerceråd
† 1852; 144.
Enklingen 253.
Enningedalen 108.
Eno kapell 445.
Enstad 253.
Epaminondas, fälth. † 362 f. Kr. 177.
Epicurus, filosof † omkr. 270 f. Kr.
625.
Ericius, Sim., kkh. † 1694; 462, 469.
Erik d. Helige, Sveriges konung †
1160; 736.
Erik, XIV, kung † 1577; 399, 799 f.
Eric [Simonis], kyrkoh. † före 1638;
400, 404.
Eric, Dn., kkh. i St. Michel 1533; 576.

Erik Danielsson 254.
Erik Petri, kyrkoh, lefde än 1579;
396, 397, 400.
Erici, Canutus, kapel. lefde än 1650;
744.
Erici, Ericus, biskop † 1625; 746,
750, 897.
Erici, Sigfridus, ss. kkh. 1632; 543.
Eriksson, Henr., klockare 417.
Eriksnäs 384.
Ernst [Gudzæus], kyrkoh, lefde än
1712; 378, 379.
Erola 415.
Ersch, J. S., bibliograf † 1828; hans
»Handbuch d. Deutsch. Litt.« 234.
Erstan 54.
Ervast, Henr., senator † 1838; 49.
Ervast, Is., prost † 1757; hans
»Rucouskirja«, uppl. I 1733; 431.
Esbo 535.
Eschillus, Dn., kyrkoh. † 1541; 596
Eskolin, ss. löjtn. 1790; 300.
Esplendian, fartyg 299 f.
v. Essen, Gust, major † 1773; 432 f.
v. Essen, G. A., major † 1829; 292 f.
Estenberg, Carl, hofrättsråd; 647.
Estland 390, 504, 516.
Etholin, Sam., kpl. afsatt 1737; 478.
Etna, fartyg 299, 300.
Eura 889.
Eurajoki 849.
Euridice, fartyg 299, 301.
Europæus, And. Jos., prost D:r †
1870; 505.
Europæus, Pet. Ad., prost † 1825; 36.
Europæus, Jak. J., kkh. † 1758; 539.
Eva Zachrisdotter 284.

<b>F</b>aber, E., ss. major 1730; 478.
Fabritius, Pet, kkh.  än 1706; 467.
Fabritius, Aron, kkh. † 1688; 494.
Fabritius, Clem., kpl. † 1730? 503.
Fabritius, L., konstapel år 1709; 251.
Fabritius, Joh., kkh. † 1766; 592.
Fabritius, Joh., prost † 1821;   165,
536—538.
Fabritius (Joh.?  kpl. † 1844); 202.
Falenius, Jon., biskop † 1748; 169.
Falander, Jac, prost † 1720; 675,
699.
Falander, Jos., sockneadjunkt 675.
Falk, Adam, kyrkoh, lefde än 1718;
666, 700, 710, 721.
Falk, ss. kapten 1808; 67, 68.
Falk, fartyg 299, 300.
v. Falck, G. J., 301.
Falkenheim, ss. öfverstlöjtn. 1712;
670.
Falstedt, ss. öfverste 1799; 299.
Fant, E. M., prof. o. dompr † 1817;
157, 896.
Fatabur, Henr., prost † 1647; 158,
598.
Fattenborg, Joh. Henr., professor †
1849; 69, 70.
Favonia, M. 727.
Fegman Claud., kpl. † 1765; 474.
Feif, ss. kapten 1790; 299.
Fellenius, Alex., kapel. † 1789; IX.
Fenander, I., kyrkoh. † 1769; 272,
370, 594.
Fenander, Henr., kyrkoh. afsatt †
1831; 37, 41, 196, 203, 870.
Ferdinand, fartyg 299, 301.
Fernell 648.
Ferrin, Joh., kapel. † 1741; 406.
v. Fersen, Otto Wilh.,
generalguvernör † 1703; 420, 583.
v. Fersen, Fr. Axel, fältmarskalk †
1794; 166, 645.
Filppula 284.
Finby 98, 100, 102, 128.
Fingerroos, A. E., ss. arrendator
1716; 252.
Finland, VIII—X, LII ff., 6, 19, 21,
57, 59, 64, 69, 73, 83, 86, 93,
97, 105, 109, 111, 116, 123,
127, 134, 184, 193, 197, 200,
203, 207, 230 f., 246, 302, 306,
312, 314, 338, 342 ff., 350, 357
—361, 521, 530, 691, 703 ff.,
707, 709, 712, 720 f., 734, 741,
786, 790, 801, 806, m. fi.
Finland, Gamla (»nouvelle« pro

»ancienne« 27) XL, LVI, 109.
208—210.
Finland, Nya, jfr. föreg. 208.
Finland, kombinativa 28.
Finlands försvar 345, 347, 358,
359—364.
Finlands historia 782.
Finlands konstitution 132.
Finland, Senaten för 23.
Finska adelsfanan 508.
Finska arméen 58.
Finska böcker 734, 740.
Finska folksången 145, 312.
Finska gardet 90.
Finska homilier 698.
Finska krigsmakten 343.
Finska krigsdeklarationer 694, 695.
Finska infanteriet 239.
Finska psalmboken 240.
Finska språket 118, 237, 238, 373
—376, 481, 511.
Finska strömrensningen 168.
Finska trupperna 326.
Finska viken 56, 141, 142, 297.
Finnar 22, 344, 647.
Finno, Jac. (och Joh. = Jac.) kkh.
† 1588, 746.
Flemming, Erik, amiral och
slottshöfvidsman † 1548; 546.
Flemming, Glas, amiral † 1644;
545, 550.
Flemming, Herm., lagm. † 1583; 396.
Flemming, Herman, öfverste † 1808;
72, 73.
Flemming, J., riksråd 421, 584.
Fliseberg 254, 257.
Floby 277.
Flodin, Joh. Gust., biskop † 1808;
166.
Flodin var lieuten.1788; 293.
Florin, ss. inqvarteringsrådman 1808;
303.
Florinus, Arvid, var sockneadj. 1691;
896.
Florinus, Joh., var † 1675; 476.
Florinus, Krist, kkh. 1675—1694;
462.
Florinus, Thorn., kkh. 1692—1702;
407.
Florinus, Th., lektor i Åbo, kyrkoh.
† 1648; 159.
Fock, F. K, lefde 1702, 426.
Follingius, Petr,, biskop † 1565; 159.
Fontin, Olof, kyrkoh. 237, 244.
Fontin, Kath., † 1737; 237.
Forbes, Arv., general † 1665; 395.
Formicander, And., kyrkoh. † 1737;
422—428, 434, 437, 438.
Forsander, Clem., kpl. † 1725; 458.
Forsander, Joh., kkh. † 1701; 843.
Forsander, Pet,  kkh. † 1747; 588,
842.
Forsa 478.
Forsberg var stud. 1808; 87.
Forsby 54, 67, 109, 110, 247, 373.
Forselius, And., prost † 1769; 472,
474 f.
Forsenius (Forséen), Sam., landssekr.
† 1742; 662, 669, 677 f., 685,
699, 703, 709, 713, 715, 718 f.
Forsius, Henr., kyrkoh. d:r † 1813;
163, 320.
Forsius, Gust. Henr., lektor † 1842;
890.
Forskål var ryttmäst. 1808; 109,110.
Forslund, Jac, 374.
Forssa 478.
Forssman, Abr., prost D:r † 1826; 35.
Forssman, Carl Samuel, lagman †
1852; 234.
Förstadius, Arvid, dompr. † 1683;
598, 599.
Forsten, Henr., ss. vice borgmästare
1771; 412.
Forsten, Lars, ss. rådman 1714; 727.
Forsten, M., kaplan † 1824; 311.
Fortelius, Gabr., kkh. † 1857; 84.
Fortelius, G., biskop i Borgå † 1788;
278, 339, 377, 407, 415, 846
— 848, 897.
Fortuna, fartyg 299, 300.
Francisci, Thomas Key[? g]oi, kkh.
† 1546; 739.
Franciskaner 740.

Frankfurt am. Mayn 118.
Frankrike 129, 134, 142, 211, 304,
354, 831.
Fransoser 58, 59, 81, 89, 91, 94,
96, 113, 133, 140, 143, 146,
200, 212, 223.
Franska generaler 89.
Franska hofvet 278.
Fransk tienst 326.
Franseen, Frans, handlande lefde
än 1710; II.
Franzén, F. M., biskop † 1847; 22,
69, 70, 139, 145, 146, 161,
163, 830.
Franzéns folksång 312.
Fredlander, Nikol., kyrkoh. 1673—
1712; 448.
Fredrik I, Sveriges konung † 1751;
246, 299, 409, 410, 436, 456,
496, 504, 892.
Frederici kyrka 409.
Fredrik Adolf, prins f. 1750; VIII, 415.
Fredrikshall 108, 804.
Frenckell, Joh. Chr., boktryckare †
1818; 63, 84, 897.
Fredrikshamn  IV, 27, 32, 35, 37,
109, 113, 147, 185, 274, 456,
457, 496, 524, 872, 889.
Fredrikshamns konsistorium 39 —
41, 318.
Fredrikshamns stift Lill, 183.
Fredrikshamns trivialskola 38.
Freese, Gar. 552.
Freese, Jak., †  1742; 271, 411.
Freese, häradshöfding 421.
Freese, föreg:s enka 477.
de Freese H. Ch., † 1811; XI.
de Freese Abr, ss. major 1791; 894.
Frestad 662.
Frestadia, M. 850.
Freudenfelt, Georg, ryttmästare †
1721; 425.
Friberg, Abr., reservsoldat 138.
Fridland 81.
Fridlander, Nicol, kyrkoh. † 1714;
713 f., 726.
Frisenheim 277, 478.
Frisenheim, Joh., lefde 1717; 266,
455.
Frisenheim, Laur., kyrkoh. 414, 417,
418, 595.
Frisenheim, Pet., kkh. † 1703; 595.
Frisenheim,  handlande 668 f.
Frisenheim, assessor 714 f.
Frondel, Er., kyrkoh. † 1743; 722.
Frost, B. J., styckjunkare 672, 696,
700, 719.
Frosterus, J., kkh. D:r † 1819; 246.
Frostman, Gust., stud. † före 1719;
698.
Frostman, Sam., kapel. † 1701; 551,
553—555, 558.
Frugård 384.
Fröja, skepp 299, 301.
Frölich, Charl 640.
Frölich, Carl Gust., general, Kongl.
råd † 1714; 238.
Funck, Tom., krigare, diplomat  †
1713; 239.
Furusund 266.
Fust, ss. öfverste 1790; 299.
Fux, ss. officer 1789; 324.
Fäderneslandet, skepp 299, 301.
Fälttivuosi 521.
Föglö 254, 257.

<b>G</b>add, Per Adr., prof. † 1797; 153,
163, 891, 893.
Gadd, Berndt Joh., kyrkoh. † 1829,
XXXVII.
Gadolin, Gust., prof. † 1843; 136,
145 f., 170.
Gadolin, Jak., biskop † 1802; 153 f.
Gahn, ss. major 1790; 292.
Galatea, skepp 299.
Galitzin, Mich., furste, öfveranförare
† 1730; 255, 261, 314, 407.
Galitzin, rysk kultusmin. † 1844; 27.
Gallenius, Eskel, målare 513, 534.
Garasin 265.
Gatterer, Joh. Chr., historieforskare
† 1799; 780 f.
Gammelbacka egendom i Borgå s:n
117, 395 f.

Gammelgård egend. i Borgå s:n 545.
Gammelkrog 256.
Gammelstaden 675.
Gamla Karleby 69, 80, 84 f., 102,
326, 675, 699.
Gedda, And., kkh. † 1724; 682, 721.
de Geer, Rob. Wilh., senator † 1820;
VII, 49, 118, 130.
Gefle 896, 898.
Gezelius, Joh., d. ä. biskop † 1690;
XVII, 553, 661, 748.
Gezelius, Joh., d. y. biskop † 1718;
237, 246, 250, 475, 553, 661,
663—727.
Gezelius, Joh., nep. bisk. † 1733;
379, 412, 418, 448, 456, 474, 478
f., 494 f., 500, 504, 578, 661.
Gezelii <i>»Casus conscientiæ»</i> 486.
Gemäüterdorf 238.
Genner (— Jenner), Edv., läkare †
1823; 874.
Gerlander, Ambr., kpl. var † 1728;
697.
Gerlander, Jac, kpl. † 1756; 470,
594.
Gestrinius, Ernst, kyrkoh, lefde än
1724; II, 429, 454, 475, 489,
500, 686, 688 f., 691, 718, 726.
Gestrinius, Jonath., kyrkoh. † 1764;
594.
Gestrinius, Joh., kyrkoh. afsatt 1730;
534, 715—717.
Gestrinius, Nik., kkh. lefde än 1720;
489, 677.
Gestrinius, Fab., kkh. † 1800; 537.
Gestrinius, David Josafat kapel. †
1776; 438.
Gestrinius [? Karl Salomon löjt.] 97.
Gjörwell, Karl Krist., publicist †
1811; 183—185.
Georgius Georgii, kyrkoh. lefde än
1645; 502.
v. Georgii, Per. Evert, generalauditör
i Finland, sedan landshöfding
† 1808; 898.
v. Georgii, Math. (Friare), kyrkoh.
lefde än 1631; 589.
Getaberg 254.
Gibbon, Edvard, historieforskare †
1794; 777.
Gibraltar 74.
Giessen XXX.
Griberg, And., var 1768 hofr.
advokat 439.
Gisselkors, Christ., kkh. † 1729; 721.
Giös, And., kyrkoh. † 1779; 456.
Giös, Joh., kkh. † 1799; 454, 456.
Glada, ss. soldat 1808; 68.
v. Glan, Joach., prost † 1778; 185.
Glaserus, Casp. 739.
Glebow, rysk öfverprokurator 526.
Goguet 781.
v. Goll, R., (? = v. Höll) 895.
Golofkin, M. 435 f.
Gottland 342, 357.
Gottlund, Matth., prost † 1821; 296.
Gottschlich, N. 708.
Gottsman, läkare? 324
Gottsman, 645.
Govinius, Sven, kkh. † 1775; 477.
Grahn, Joh., kapel. † 1785; 416.
Gramerus, Eric Georg, kapel. var †
1734; 537.
Granberg, bokbindare i Borgå 1808;
303.
Granbom, smed 304.
Gräss, Henrik länsman 478.
Gray 780.
Gregerfelt, Göran 898.
Gregorius IX, påfve † 1241; 735.
Gregorius, dementis, rektor 1589;
601.
Greker 60.
Grekisk gudstjenst 58.
Grekisk trosbekännelse 3, 42, 58.
Grenqvist, And., kpl. † 1791; 590.
Grip, Er., kkh. 1674—1682; 684.
Gripen, skepp 299, 301.
Gripenberg, Cars Magn., öfverstlöjtn.
† 1818; 65 f., 87, 306, 309.
Gripenberg, Hans Henr.,
generalmajor † 1813; 285.
Gripsholm 134, 800.
Gripsvald 747.

Grislehamn 253 f., 258.
Grobben (= Grabbe), Nils,
slottshöfding † 1549; 159.
Grodnowska husarer 159.
Groth, Joh., förvaltare 504.
Grooth, Anton, kammarråd 421.
Grotenfelt, Georg Johan, löjtnant †
1721; 448.
Grotenfelt, Nils, öfverstelöjtnant  †
1702; 448, 453.
Grundelhelmfelt, Simon,
generalguvern. i Ingermanland † 1677; 580.
Grusinska husarer 436.
Grå, Mart., prost † 1736; 672, 675.
Gränhamn 261.
Gränsund 259.
Gräsö 257.
Grönborg 253, 260.
Gröndahl, Pet, kyrkoh, i Skeptuna.
Hans på finska 1747 utkomna
»Yxi catuvainen Rippilapsi» 431.
Grönholm, Carl, kpl. † 1803; 537.
Grönvall, And., ss. borgmästare 1728;
411.
Gudzæus, Ernst, kyrkoh, i Hiitola
än 1709; men 1712 på flykten;
421 f., 431, 434, 437, 489, 676.
Gudzæus, Fab. Niklas, domprost †
1790; 318, 341, 455.
Gudzæus, Fabian, kyrkoh. † 1707;
465, 467.
Gudzæus, Ulr. Helena, 341.
Gullkrona 261 f.
Gummerus, Johan Fredr., student †
1813; 57.
Gummerus, Christina 846.
Gumse, Joh., kyrkoh. † 1742; 682.
Gunnerus, Laur., domprost † 1570;
597, 600 f.
Gustaf I Wasa, Sverges kung †
1560; 159, 390, 394, 510, 632,
739, 742, 770, 798.
Gustaf II  Adolf, Sveriges kung  †
1632; 138, 598, 650, 744, 751,
801 f., 805.
Gustaf III, Sveriges kung † 1792;
VII, VIII,  299—302,  340,  346,
367, 436, 528 f., 531, 805 f.,
825, 897.
Gustaf III, skepp 298 f.
Gustaf IV Adolf, Sveriges kung,
afsatt 1809, † 1837; 85, 142, 797,
806.
Gustaf, prins † 1607; 800 f.
Gustaf, kronprins † 1877; 797, 807.
Gustaves, rois 22, 23.
Gustaf Adolfs socken 92—94, 442.
Gustafsson 57.
Guthrie 169, 780.
Gutofski 94.
Gyllenborg, Gustaf Fredrik, skald †
1808; 805.
Gyllenecker, öfverstelöjtn. 384.
Gyllenkrook, Axel, general † 1730;
240.
Gyllenstjerna, Erik, riksråd † 1657;
496, 498.
Gyllenstjerna, Carl Erici, riksråd †
1723; 421, 424.
Gyllenstolpe, Carl Edvard, senator †
1831; 49.
Gyllenstolpe, Nils, kanslipresident †
1709; 424.
Gylling, And. Henrik, kammarråd
† 1858; 146.
Gynthersson, Erik, rådman 895.
Gååsman, Joh., prost † 1709; 414,
417 f.
Gååsman, Krist., kkh. † 1740; 677.
Gädda = Gedda.
Göken 535.
Götha Lejon, skepp 299 f.
Göteborg 57, 169, 357, 580.
Göttingen 80, 155.

<b>H</b>aan, ss. fänrik 1790; 300.
Haapajärvi 714.
Haapalaks 436.
Haapaniemi 104, 329, 517.
v. Haartman, Gabr. Erik, professor,
senator † 1815; 49, 91, 146.
Haberman, Joh., prost † 1756; 276,
415.
Hacklin, ss. stud. 1742; 277.

Hacklin, Matthias kyrkoh. † 1734;
668, 672, 676, 684.
Hackzell 96, 110, 144.
Hafenreffer, Mathias, prof. † 1619;
hans »Loci theologici« utkom
1600; 462, 464, 485.
Hafveman 703.
Hafveman Marg. Elisab. 891.
Hagelström, baron 87, 113, 303.
Hagert, And. 478.
Hagert, Fredr., borgmästare 412.
Hagert, Gabr., borgmästare 411 f.
Hagert, Henr. befallningsman 687.
Hagert, Joh. häradsfogde 537.
Hagert, Abr., kapel. † 1835; 214.
Hagman, Joh., kpl. † 1835; 162 f.
Hakkiala 416.
Haiko, egend. i Borgå s:n 392, 396.
Halkis 380, 386, 390, 398.
Halkoin, M. 478.
Hall 253.
Halland 258.
Halland, skepp 254.
Hallenberg, Jon., historieforskare †
† 1834; 782.
Hallengren, Adolf 343.
Hallikainen, Pet., klockare † 1728;
459.
Hallonqvist 647.
Hajnburg 142, 155, 157.
Hamburger Corresp. 108.
Haminan polttokesä 528.
Hammarmannus, Eric, kyrkoh, lefde
än 1713; 469, 476.
Hammarmannus, = Jacobus Magni
744.
Hammars L.
Hanau XXX.
Hanell (Kasper Abr., borgmästare)
640.
Hangöudd 58, 72 f., 142, 147, 252,
254—257, 261 f. 264.
Hangöudds båk 263.
Hanko kapell 564.
Hannibal, fältherre † 183 f. Kr. 519.
Hannover 457.
Hannula, Adam, bonde 296.
Hannula, rusthåll i Borgå s:n 605.
Hans, Hr., korpral 655.
Haqvini, Laur., slottssekreterare 545.
Hara, Jon., klockare † 1729; 542.
Harakkapelto 380.
Harlenius, Georg, kpl. † 1689; 445.
Hartlin, Johan, landsfiskal, assessor,
lefde än 1779; 432 f.
Hartlin, Michael, kapel, strypte sig
1761; 459.
Hartman = Haartman.
Hartman ss. löjtnant 1790; 292.
Hartmansdorff, ss. fänrik 1790; 300.
Hartz [Hartz], Anton, kpl. lefde än
1702; 462, 484.
Hartz, Bertil 484.
Hartz, Petr., kyrkoh. 595.
Hartola  (== Gustaf Adolfs  socken)
417, 442 f.
Hassel, Christer, kpl. † 1710; 469,
472.
Hassel, Erik Joh., kapel. lefde än
1702; 426.
Hassel 223.
Hasselqvist, And.; hans »Hengellinen
Sydämen Herättäjä« utk. 1706; 431.
Hasselström, And., kkh. † 1785; 438.
Hastfehr, ss. öfverste 267.
Hatula 574.
Hauho LXIII, 53, 60, 91, 266, 413
419, 455, 467, 507, 595, 599 f.
674 f., 681, 693.
Hauhoensis 587.
Haukilaks 454.
Haukivuori 330.
Hausjärvi 479.
v.  Hauswolff, Hans Gust., major †
1840; XI.
Hauswolff, Just. Kristoffer, hofpred
† 1733; 647.
Hautakoski 546.
Hector, skepp 299.
Hedén, Er. Adolf, kyrkoh. † 1784;
536 f.
Hedén, Nicol., prost † 1778; 734.
Hedvig Eleonora, Carl X Gustafs
gemål † 1715; 580.

Heffner, Jacob, borgmäst. lefde än
1656; 411.
v. der Heide, Carl Gust., prest lefde
1699; 405.
v. der Heide, Chr., kyrkoh. † 1731;
267, 577.
v. Heideman, major, var från Lifland
104—106, 121, 144, 148 f., 310.
Heidenstruch, Nathan. 100.
Heidenstruch, Petter 100.
Heikkilä 289.
Heinola XLVII, 92, 100, 112, 191,
231 f. 322.
Heinricius, Pet., rektor † 1787; 324.
Heinricius, son till föreg. löjtn. 324.
Heinricius, And., prost † 1756; 578.
Heinricius, And., kkh. † 1673; 599.
Heinricius, And., prost † 1729; 423,
429, 475 f., 540, 558, 560, 577,
673, 689, 691, 696, 704.
Heintzius, Mick., kkh. † 1734; 444 f.
Heintzius, Petr., prost † 1777; 472
—474.
Heintzius, S. Elisab. † 1796; 274.
Heinävesi IV.
Hellenius, Karl Nicl., prof. † 1820;
56, 61, 65, 74, 79, 87.
Hellenius, son till föreg. (Lars Gust.
v. Hellens, hofrättsråd † 1850); 61.
Hellenius, Henr., kpl. † 1805; 388.
Hellman, Ad., major 1790; 299.
Hellström [= Hällst], Gust Gabr.,
prof. † 1844; 87.
Helsing, by vid Åbo 55, 305.
Helsinge socken 357, 373 f., 390,
483, 535, 538, 590, 889.
Helsinge regemente 318.
Helsingberg, Alex., prost † 1786; 460.
Helsingborg 346.
Helsingeland 478.
Helsingfors 56 f., 60 f., 64, 72, 74,
94, 95, 97, 99, 103, 107, 111,
113—115, 120, 132—134, 141,
146, 182, 210, 218, 245, 248,
263, 276, 298, 300, 303, 306,
307, 309 f., 324 f., 343, 348,
374, 388,  391,  393, 407, 415,
460,  480—482, 489,  551, 556,
593,  666,  669,  671,  673, 676,
679, 682—684, 686 f., 689, 692
695, 698, 700 f., 703, 711, 720,
727, 853, 894 f.
Helsingius, Georg, kyrkoh. † 1741;
383, 385, 407, 412 f., 448, 453,
469, 577, 586, 667, 695, 703,
708, 712—718, 725.
Helsingius, Henr., prost † 1752; 892.
Helsingius, Mari, consist. notarie †
1733; 418, 476, 478.
Hemmema (= Hämeenmaa) 898.
Hemming Henrici, kyrkoh. lefde än
1615; 748.
Hendersson, H., 400.
Hennin, G. W., generallöjtnant lefde
än 1738; 432.
Henrik, kpl., lefde omkr. 1600; 534.
Henr. Martini, löjtnant † 1742; 271.
Henriksson, Gabr. 383.
Hentala 395.
Herjedalen 108.
Herkepæus, And., kpl. † 1704; 415,
417, 675.
Herkepæus, And. A., kkh. † 1718;
405, 418.
Herkepæus, And., kkh. † före 1666;
414, 670.
Herkepæus, Christof., prost † 1709;
414, 419, 711.
Herkepæus, Er., kpl. † 1693; 415,419.
Herkepæus, Joh., kpl. 595.
Herkepæus, Lars, kyrkoh, lefde än
1640; 414.
Herkepæus, Lars, kyrkoh. † 1688?
414, 422, 437.
Herkepæus, Pet., kkh. lefde 1710; 490.
Herkepæi, (And.) enka 418.
Herkules 123, 128.
Hermelin, Sam. Gustaf, kartograf,
bergsråd † 1820; 168, 302.
Hermigier, Brita 477.
Hernsten, E. 700, 719.
Hernösand 142, 405.
Herodotus, historieskrifvare † 424
f. Kr.; 776.

Hertz, Sam., kpl. † 1744; 577.
Hertz, Bertil (jfr Hartz) 484.
Hesselgren 183.
Hessen Cassel XXX.
Hessen Darmstadt XXX.
Heurlin, Sam. Wilh., lektor † 1809,
65, 140.
Hevonselkä 386, 400, 403.
Heyne, Chr. Gottlob, prof. † 1812;
157, 778.
Hieronymys, kyrkofader † 420; 741
Hietana 564.
Hiisimäki IV.
Hiitis 254—256.
Hiitola 33, 35, 199, 419—439, 489,
580, 676, 880, 900.
Hindhår by i Borgå socken 388, 398.
Hinhels enka II.
Hirn, And., kyrkoh. † 1712; 671,
684, 692.
Hirn, Jonas, qvartersmästare 416.
Hirvensalmi 469, 484,495, 506, 578.
Hirvikoski 294.
Hjelmstjerna, kommendant 54, 111.
Hjerne, Urban, arkiater † 1724; 246.
Hjerpe, Christian, kpl. † 1810; 445.
Hofflinus, Eric, prest 671, 681.
Hoffman, Henr., prost † 1666; 744.
Hoffrén, Aron, prost † 1718;  313,
469, 563, 484, 667, 680, 688—
690, 693, 726.
Hoffrén, And. Gust., fältkomissarie
† 1790; 412.
Hoffrén, Gust. Jak., kpl. † 1800; 460.
Hoffrén, Henr., kkh. † 1718; 584.
Hoffrén, Henr., kkh. lefde än 1713;
689, 694.
Hoffrén, Isr. 92.
Hoffrén, Lars Abr., prost † 1822;
92, 443.
Hoffrén, Pet., kkh. † 1756; 460 f.
Hohenskill, major 396.
Hoimilander, And., kapel. † 1722;
534, 682.
Hollst, öfverstelöjtn. år 1790; 299.
Holland 354.
Holländare 324, 326.
Hollander, Adolf, kyrkoh., dödad af
ryssen 1713; 703 f. 708.
Hollander, Joh. 476.
Hollola  248,  406, 408, 417, 439,
462,  467, 479,  509—511, 596,
678, 681, 683 f., 687, 693 f.,
697, 708, 721, 847.
Holm, And., handlande 382.
Holm, Carl [? refend. sekr. † 1845];
149.
Holm, Gustaf 149.
Holm, Joh., handlande? 386 f.
Holm, O.? 297.
Holm, 87 f.
Holmens gård i Borgå 110, 122.
Holmarsund 255.
Holmaskär 262.
Holmenius, Eric, prest † 1710; 599.
Holmsten, handlande XLIV.
Holstein 59, 89, 338.
Holst, Joak., gårdsvärd † 1742; 271.
Holstila 289.
Homanska kartorna 572.
Homén, Lars, kpl. † 1807; 443.
Honginiemi 522.
Honka, J. 386.
Hoppenstång, Augustin, kkh. 665,
667, 671 f., 674—676, 680, 684
f. 695, 697.
Hoppius, Christof., kkh. † 1800; 490.
Hoppius, Christoffer, kapel. † 1764;
539, 576.
Hoppius, Christof., kkh. † 1719; 541.
Hoppius, Henr., kapel. † 1737; 590,
693 f.
Hordiander, Henr., kpl. † 1728; 458.
Horn, Arv., landsh. † 1653; 545.
Horn, Christina, Torsten
Stålhandskes enka; 395.
Horn, Gustaf, krigsmarskalk † 1666;
598.
Horn, Gustaf, generallöjtn. † 1728;
671, 692.
Horn, Arv. Bernh.,  konseljpresident
† 1742; 677.
Horn? öfverste i Rysk tjenst år
1812; 206.

Hornborg, Anders Bogisl., prost †
1824; XLVII, 35, 203, 217, 539.
Hornborg, Bogisl., prost † 1789; 539.
Hornborg, Fredr., var 1804
pastorsadjunkt 438.
Hornborg, Joh., kkh. † 1754; 685,
701, 720.
Hornborg, Johan Christian, prost †
1864; 37.
Hotski? var död 1714; 727.
Hovarböle 398.
Hougberg, kollegiiråd 306.
v. Hoyen, Joh., grefve † 1535; 159.
Huarud 705.
Huhilo 512.
Huhtis 98.
Hult 580.
Humalapuro 836.
Hummelsund 395 f.
Husaren, skepp 299.
Huss, Joh., reformator † 1415; 737.
Huss, Simon, hospitalspredikant var
† 1712; 723.
Huttunen, Petter, soldat 700.
Hulphers, Abr., assessor † 1797; 640.
Hwalbergius, Pet, kapel. 421.
Hwittis 846.
Hyllén, Henr., prost, D:r † 1804;
185, 440 f., 890 f.
Hyvetär, Anna 686.
Hyvikkälä 416.
Hyvärinen, Henr., bonde 585.
Håhl, Jonas 260.
Håkansson, Lorens, just.-borgm. 895.
Håkansson, Olof, riksdagsm. † 1769;
647.
Håll, Joh. 256, 258, 266.
Hård, officer 1790; 292.
Häfstrand, Magn., kanonier 342.
Häihkäsyksy 524.
Häkkälä 521.
Hästsund 263.
Höckert, Isak, prost † 1815; XXXVII.
Höckert, (? Jos. Aug., kons.-notarie
† 1811) 84.
Högström, P. A. M. 855.
Hök, And., svarfvare 554 f.
Hökerstedt, amiral 260.
Höök, skepp 299.

<b>I</b>densalmi 104 f., 134, 468,650, 674
f., 680, 689, 691, 696, 709, 726.
Idman, G. J., senator † 1821; 49.
Igelström, Otto H., guvern. † 1804;
293.
Ignatius, Carl Jac., kkh. † 1812; 457.
Ignatius, Sigfr.,  kkh.  †  1703;  469;
603—605.
Ignatius, And., kkh. † 1710; 489.
Ignatius, Bened., kkh. † 1766; 603—
605, 688—690, 713 f., 725—727.
Igoni, Stef., kpl. † 1836; 92.
Iittis XLIX, 269 f., 332, 417, 440,
467, 510 f., 528, 596.
Illby 275.
Illerim, fartygsnamn 299, 301.
Ilmes 421, 428, 431, 433, 437.
Ilmola 242, 417.
Ilmolensis, Joh. [Peldan], kkh. lefde
än 1645; 565.
Ilomants 4, 315 f., 444—446, 542.
Illström? † 1808 84.
Illströmskan 91.
Illukka, Henr., kpl., synes lefvat än
1676; 437.
Illukka, Klara, Lars Herkepæi hustru
423, 437.
Imatra, V., 529.
Imberg 112.
Imbilaks 33, 36, 484, 695, 704.
Indrenius, Eman., domprost i
Fredrikshamn † 1816; LXIII, 35, 899
Indrenius, Ericus, kkh. † 1765; 476
—478.
Indrenius, Isak, kkh. † 1770; 274.
Indrenius, Matts, kapel., lefde än
1728; 408.
Ingelet, var fältsekreter. 1713; 702.
Ingermanland 250, 388, 503 f., 516,
570, 585, 599.
Inglis, kommendant i Kexholm 503.
Ingman, Matt., domprost † 1855; 175.
Ingman, befallningsman före 1722;
406.

Ingå 413.
Inkinen, Matts, nämndeman 562.
Insulanus, Axel, kkh. var 1731 död;
566, 677, 680, 725.
Isaacus, D:n [Silanus] lefde än 1693;
461.
Isaacus, D:n kpl. i Laukas 494.
Isajeff, Ivan, öfverste år 1810; 227.
Ischanius, Thom., kkh. † 1675; 447.
Ismail 852.
Iso-Helso 385.
Ithima = Iittis 596.
Ithimæus, Barth., kkh. var † 1705;
490.
Ithimæus, Barth., var 1712
landträntemästare 679, 686.
Ithimæus, Carol. Bath., kkh. † 1699;
377, 596.
Iwanoff, Semen 5.
Iwendorff XXXIX.

<b>J</b>aakimvaara 32 f., 36, 219, 421,
426, 438, 585 f., 595, 705 f.,
708, 715, 880.
Jaakkola, Tom., bonde 296.
Jaakko, Puntus [Delagardie],
härförare † 1652; 820.
Jaala 332.
Jacchænius, Car. Abrahami, kpl. †
1702; 460.
Jacchænius, Car., kpl. † 1704; 460.
Jacchænius, Isaac, kapel. lefde än
1702; 426.
Jacchmander, Laur., kapel. † 1697;
460.
Jackarby 388, 394—396.
Jacob, † 1789; 284.
Jacob Herm. [Europæus], lefde än
1709; 426.
Jacob [Petri], Hr., kyrkoh, lefde än
1626; 533.
Jacobs församling 244.
Jacobi, Henr., kpl., lefde 1640; 544.
Jacobi Simon [el. Henr.], kkh. än
1558; 400.
Jacobæus, Matth., kkh. † 1656; 159.
Jacobsen, var fänrik år 1790; 300.
Jahnsonius, Matth., kyrkoh. † 1727;
472 f., 489, 711, 716 f., 726.
Jakokoski 505.
Jalagin 265.
Janakkala 272, 535, 539.
Janitski 238.
Jankus = Johan 331.
Jaramas, fartygsnamn 299, 301.
Jaatinen, Carin † 1742; 271.
Javelinus, Haqv. 895.
Jemsonius, Arv.,  adjunkt 695, 725.
Jemsonius, Paul, kkh. † 1712; 469,
490, 494, 688, 696, 698.
Jernböle 394, 399.
Jermas, fartygsnamn 478.
Jeronvaara 271.
Jerpenius, Henr., kpl. † 1708? 577.
Jerpenius, Jac., kpl † 1710; 426.
Jervelin, mamsell 304.
Jockman, Joh., klockare † 1730; 542.
Joensuu 311.
Johan, [Iwan], Rysslands zar 1740;
435.
Johan III, Sveriges kung  † 1592;
396 f., 399; 510, 770, 800 f.
Johannes Magn. ärkebisk. † 1544; 782.
Johannes [Pauli], Hr., lefde än 1669;
539.
Johannes Erasmi, rector 159.
Johannis, And., rector än 1616; 601.
Johannis, Canutus, kkh i Åbo; 739.
Johannis, Paulus, kkh. † 1621; 576.
Johannis, Sim., rector än 1610; 601.
Johannesberg 395.
Jokkas 67, 286 f., 296, 323 f., 326,
446, 453, 462, 467—469, 490,
506, 566, 686, 693, 718.
Jonas, Dn. [Wernstadius], kyrkoh, än
1694; 461.
Jordaan, Hed. Maria, majorska 382.
Jorois 57, 64, 104, 108, 285 f.,
319, 324, 328—331, 447—454,
460, 468 f., 484, 674, 690, 696,
700, 717 f.
Jougio 426, 437, 462, 484, 489,
669, 673, 679 f., 682, 685, 690?
692, 695, 704 f.

Joutsa 442 f.
Joutsenus, Joutseno 33, 191, 198,
454—458, 468, 595, 711, 716,
726.
Joutsenius, Joh., kkh. † 1702? 455.
Judar 243, 324.
Judin sota 521.
v. Juel, Justus 896
Julius Cæsar 776.
Jungfrusund 262, 271.
Jurmo 254, 256.
Jusleen, Carl, v. amiral † 1803;
223, 298, 342.
Jusleen[ius], Kristina, H. G. Porthans
moder † 1787; 223.
Jusleen, Petter, hofrättsråd † 1794;
150, 223, 897.
Jusleen, Ulr., † 1823;  gift med M.
J. Alopæus 150, 223, 298, 642.
Jusleen, fru 57, 60 f., 75, 163, 165.
Juslenius, Dan., biskop † 1752; 274
f., 417, 505, 847.
Juurala, E. 288.
Jusselius, Sim., kkh. † 1823; 591.
Justander 153 f.
Justelin, Johan, prest, lefde 1714;
674, 676, 724, 726.
Juusten, Paul, biskop † 1576; 159
f., 166, 510, 739, 742, 750.
Jyväskylä 55, 467, 495, 578.
Jägerhorn, Fr., Adolf, landsh. † 1817;
91, 855.
Jägerhorn, Göran Henr.,
generalmajor † 1826; 292.
Jägerhorn, Lars Rutger, senator †
1859; 230.
Jägerskiöld, häradsh. 673, 695.
Jägerskiöld, landshöfd. 704.
Jämsä 55, 103, 405, 408, 415, 417,
440, 462, 467, 501, 717.
Jänhiälä 454.
Jänikselä 517, 534.
Jänisch, major 105, 143.
Jänte, Joh., klockare 495.
Jänte, Laur., kkh. lefde än 1620; 563.
Järvelä 553.
Järvenpää 320.
Järäis 252.
Jääskis XLI, 32—36, 205, 458 f.,
468, 473 f., 688, 697, 718, 900.
Jääskensis 476.
Jönköping 275, 291.
Jönsson, Per, inspektor 396.
Jönsson, Salomon 395.
Jöransson, Per 471.

<b>K</b>a[a]so[e]lainen, Joh., starost 561.
Kaavi 502 f., 506.
Kajana 246, 722.
Kajana län 897.
Kajanenser 736.
Kajander, And., var kkh. än 1715;
447.
Kajander, Sigfr., komminister 449,
453.
Kaitais 323.
Kaivola, Mats, bonde 295 f.
Kalkis 380.
Kallhamn 251.
Kallila 400.
Kallislaks 329.
Kallola 894.
Kalm, var kornett 1779; 283.
Kalmari 564.
Kalmucker 81, 359.
Kaminsky 89, 113, 135, 307, 311.
Kandela 545, 547, 551, 555.
Kangasniemi  450,  459—469, 495,
712.
Kant, Johan Imm.,  filosof  † 1804;
XXVIII, 59, 779.
Kaphare, 01. 412.
Karanka 564.
Karelen 103, 269, 276, 283, 311
f., 319, 359, 375—377, 411, 430,
435, 464, 498, 510, 673, 881.
Karelen, begge 545.
Karelska dragoner 275, 407, 409,
524, 530.
Karelska kavalleriet 672.
Karelska kontraktet 290, 470.
Karelare, karjalaiset 570, 736.
Karin Månsdotter, Erik XIV gemål
† 1612; 800.

Kariniemi 574.
Karis 242.
Karl VIII, Sveriges kung † 1470; 394.
Karl IX, Sveriges kung † 1611; 751,
803, 805, 771.
Karl X Gustaf, Sveriges kung † 1660;
747.
Karl XI, Sveriges kung † 1697; 182,
401, 405, 420, 583.
Karl XII Sveriges kung † 1718; 278,
309, 392, 410, 416, 455, 502 f.,
521, 803 f.
Karl XIII (jfr Karl Hertig), Sveriges
kung † 1818; 142, 436.
Karl, hertig (jfr Karl XIII); 81, 121,
126, 132, 135, 140, 142, 164,
298, 300, 802, 898.
Karlsborg 54, 144.
Karlsby 556 f.
Karlskrona 222, 342 f.
Karlsson 142
Karpelan, J. Fr., landshöfd. † 1808;
133.
Karpelans vapen 738.
Karsby 545, 605.
Karsin 801.
Karsturanta 454.
Karvotar, L. 271.
Kaskö 146.
Kastelholm 800.
Katarina I,  Rysslands kejsarinna †
1727; 435.
Katarina II Alexejewna, Rysslands
kejsarinna † 1796; 310, 436,
529, 650.
Katarina af Saxen Lauenburg, Gustav
Wasas gemål † 1535; 799.
Katarinæ dag 515.
Kaukapalo 289.
Kaukelma 56, 61.
Kaukola 33.
Kausala 528.
Keitele 603 f.
Kekki, Eskel 433.
Kekri, fornfinsk gud 452.
Kelchmeyer, K. 555.
Kelcinius, Thorn., kpl. † 1743; 536 f.
Kelkkais 416.
Kellby 277.
Keltis 99, 276, 338.
Kemi 118.
Kemi elf 106.
Kempe, biblioteksamanuens 157.
Kepplerus, A., notarie 668, 685, 722.
Kerimäki 33, 35, 285, 438, 449,
468, 484, 501, 519, 709.
Kerkko 686.
Kerkström, Johan, kapel. † 1754;
276, 407.
Kesilän teini 523.
Kesälaks 469 f., 504, 595.
Kettunius, Sam., kkh. † 1719; 316,
444 f.
Ketumäki 98.
Keuru 564.
Kexholm II, 4, 33, 36, 251, 393,
419, 426 f., 434, 471, 484, 503
f., 567, 572 f., 581, 583, 701,
704, 708, 710, 719 f., 895, 900.
Kexholms län 420, 422, 430, 481,
585, 685.
Kexholms provins 44, 437.
Kexholms regemente 305.
Keyser, Henr., boktryckare 744.
Kides 285, 470 f., 504, 680, 685,
687 f., 692, 695 f., 703, 718.
Kierman, Gust., financier † 1766; 646.
Kiew 240.
Kihl, Dan., kollega 417, 675, 685.
Kihl, Georg, rector † omk. 1702; 401.
Kihtelysvaara 591.
Kiiala 54, 115, 177, 394—396,
399 f.
Kiikkala 710.
Kiimasjärvi 564.
Kiiminki 564.
Killander, And., kpl. † 1743; 505 f.
Killander, Mari, kpl., 502 f.
Killain, Mats 265.
Kilpikoski 286, 323.
Kimitto 101, 255 f.
Kimoböle VII, IX.
Kinamonsaari 505.
Kinnilä 510.

Kinnutar, M. † 1757; 890.
Kivekaner, Kivikaner 517, 604.
Kirveskoski   380—383,   386,   389,
398.
Kirvus 458 f., 462.
Kiseleff, köpman 99.
Kisko 414, 671.
Kivenjuuri 288.
Kivijärvi 602 f., 605, 675.
Kivinebb 33, 35, 434, 437.
Kiviniemi 566, 569 f., 572.
Kjellgren, Jon. prost † 1771; 276
f., 370, 896.
Kjellgren, Joh. Henr., skald † 1795;
277.
Klasson 646.
Klemens, D:r 159.
Klemis 33, 35, 588.
af  Klercker, Carl  Nath., general †
1817; 97, 118.
Klingenstjerna, Sam., statssekreterare
† 1765; 360.
Klingenstjerna, major 169.
Klingberg, gymnasist? 227.
Klingius, Zach., biskop † 1671; 169.
Klingspor, Wilh. Maur., fältmarskalk
† 1814; IX f., 76, 77, 88 f., 97,
106 f., 113, 118, 126, 161, 292,
344.
Klint, var öfverstelöjt. 1790; 299.
Klostergatan 60.
Klostret i Wiborg 484.
Klosterkyrkan 599.
Knorring, rysk general; 109,141, 310.
Knut, Hr., [Tallberg], kkh. lefde än
1646; 534.
Knutsson, Joh., klockare 417.
Knutson, Torkel, riksföreståndare †
1306; 736.
Kock, var major år 1790; 299.
Koholm 256, 258, 260 f.
Koiranen, Kr., bonde 569.
Koitere 315.
Kokkila 416.
Kokko, P. 433.
Kolema 325.
Kolun Lauri 494.
Konnitsa 561.
Konnuskoski 892.
Kononowoj, embetsmän vid
proviantstaten 227.
v. Konow, Karl Johan, öfverste †
1855; 320.
Konstantin Paulowitsch, Rysk
storfurste; 114, 116, 134, 143, 220.
Kontiolaks 311, 505.
Kopieff, Kapioff, donatarie 35, 199.
Koppe, prof. i Göttingen 156.
Kopsala 436.
Kopsby 385 f., 389 f., 398.
Korhonen, Paavo, runosmed † 1840;
836.
Korhonen, Sam., runosmed † 1840;
836.
Korkiakoski 546 f.
Korpæus, Frans, kkh. var † 1676;
587, 590.
Korpæus, Thorn., kkh. var † 1678;
587, 590.
Korpilaks 417, 521, 676, 683.
Korpis 289.
Korpo 82, 261.
Korsberg, Jacbo Johan, prost †
1837; 38.
Korventaka 508.
Koskenniska 332.
Koskenpää 253.
Koskinens, »Lähteitä« 252.
Koskis 417, 480.
Koskmattila 295.
Kosacker 58, 71, 75, 81, 95, 106
f., 135, 275, 284, 286—289,
359, 436.
Kotka 108.
Kotzebues  »Une  année memorable
de ma vie« 310.
Kraftman, handlande 275.
Krank, Karl 896.
Kristerson, Hend., nämndeman 400.
Kristi lekamens gods 394.
Kristian tyrann, kung † 1559; 798.
Kristina, Sveriges drottning † 1689;
454, 543, 572, 579, 744, 747,
803, 806, 894.

Kristina socken III, 291, 320, 323,
438, 468 f., 472—475, 489, 603,
606, 696, 706, 715 f., 899.
Krogerus, Henr., kapel. drunknade
1714; 449, 452 f., 718 f.
Krogerus, Olaus, kkh. † 1711; 449.
Krogerus, Sam., kpl. † 1759; 460 f.
Krogius, Fred. Wilh. [Edelheim], †
1833; 49.
Krogius, Paul, prost † 1762; 309,
330 f., 676, 678, 724, 890.
Krogius, Sam., arkidiakonus † 1750;
430.
Krogius, Sam., prost † 1796; 890.
Kronoborg 32 f., 35, 421, 426, 484,
490, 671, 695, 705, 880.
Kronstadt 80.
Kronstedt, Cronstedt, Karl Ol., vice
amiral † 1820; 59, 73, 113.
Krook, Bened., prost † 1749;  418,
476, 501, 668, 669, 675, 683 f.,
713, 715, 717 f., 847.
Krook, Joh. Aug., kkh. † 1794; 437.
Krook, J. M. 49.
Krook, Jac., prost † 1768; 440, 890.
Krook, Nicol., kkh. † 1722; 469, 565.
Krook, ss. advokatfiskal 1808; 56.
Krysserort 299.
Kuhilasvaara 271.
Kuhmois 162, 415, 417, 467, 489,
677.
Kulberg 61.
Kulhem, Carl Fred., prost † 1838;
38, 477.
Kullo 400.
Kumpuis 323.
Kuivasmäki 565.
Kuivastensaari 291.
Kumo 170, 478.
Kungsör 420.
Kunnasniemi 505.
Kuohiander, Anders, adj. år 1701;
417 f.
Kuolemajärvi 539.
Kuopio V, XXVII, 57 f., 98, 102,
133, 191, 266, 304, 308, 310,
468, 475 f., 496, 510, 584, 594,
689, 691, 694, 726, 824, 890,
897.
Kuppis 83, 89.
Kurhila 705.
Kurikka 271.
Kurk, Arvid, biskop † 1522; 511.
Kurkijoki 421.
Kurland 237 f., 435.
Kurvila IV.
Kuuskoski 109.
Kyander, Aaron, kpl. var † 1694; 462.
Kyander, Georg, kkh. † 1659; 472.
Kyander, Johan, prost † 1743; 496.
501, 593, 680.
Kyander, 505.
Kydenius, Jak., prost † 1809; 97.
Kymmene II, 32, 38, 357, 476—
479, 490, 701, 723.
Kymmeneelf 284, 288, 294, 392, 519.
Kymmenegård 338, 391, 476.
Kymmenegård län 308, 322, 373,
444, 498, 894.
Kyro by 323, 328.
Kyro 522.
Kyyjärvi 564.
Kåpholm 261.
Käisteö 252.
Kärkölä 440 f., 479,
Kärnäkoski 291, 293 f.
Kärsämäki 81.
Kökar 253 f., 257, 261, 266.
König, And., kkh. † 1746; 478.
König, Joh., kkh. lefde än 1701; 404.
Köpenhamn 119, 222.
Köppekylä 547.
Köster, ss. lieut. 1790; 299.
Köykkä 416.

<b>L</b>acedæmorr 350.
Lacman, Er., kpl. † 1727; 444 f.
Lacman, Er., kkh. † 1769; 542.
Lacman, Joh., klockare 444.
de Lacy, fältmarskalk 407.
Ladau, Gust. Wilh., postdirekt. och
senator † 1833; 49, 97, 115, 302 f.
Ladoga 568 f., 595, 900.
Laduholmen 400.

Lage, Magn., theol. lektor † omkr.
1694; 401.
Lagerbring. Gust. Olof,
generaladjutant † 1847; 133.
Lagerbring, Sven, häfdaforskare †
1787; 782.
Lagerflykt IV.
Lagerstråle, Per Gustaf, amiral †
1840; 299.
Lagmans hemman 289.
Lagus, J. 469, 890.
Lagus, Elias, kkh. teol. professor †
1819; 173.
Lagus, And. Joh., prof. † 1831; 63,
68—70, 84—87, 154, 170.
Lagus 900.
Laha 386, 389.
Lahdenranta 252.
Lahnalaks 323.
Laihaniemi 564.
»Laiska Jaakko« 570.
Laitasilta 324.
Laitila 705.
Lalli 738.
Lamberg, Er., bonde 571.
Lamberg, Er. i Göteborg † 1780; 169.
Lammi 480.
Lampelto 480.
Lampis 180, 214, 405, 407, 417,
467, 480, 706.
Lampisuo 389.
Landsudd 257.
Lange, Jac., superintendent i Narva,
sedan biskop i Linköping † 1716;
721.
Lange, G. H. 554.
Langenskiöld, And. Gust., landshöfd.
† 1853; LXIII, 231.
Langell, Henr., kkh. † 1725; 677.
Lankinen, Pet. 436.
Lannér[stjerna], Joh. Magn.,
dramatiker † 1797; 640.
Lannevesi 564.
Lanta holmen 253.
Lapinrauniot 603 f.
Lappar 603 f.
Lappeenrannan sota 524.
Lapjärvi (= Lappträsk) 378.
Lappland 891.
Lappmarken 604.
Lappo 94.
Lappstrand 462, 465 f., 470, 699,
723.
Lappträsk (jfr Lapjärvi) VII, IX,
XXXIII f., 67, 276, 325, 327,
373 f., 377, 467, 481—494,
578, 588.
Lappvesi 270, 455, 467, 510 f.,
523, 596, 699, 896.
Lapukin, Ivan 436.
Lapukin, Stepan, gener. liuten. 436.
Larsson, E. 545.
Larsson, Mats, bonde 254.
Larsson, Pehr, borgmästare 411.
Larsson, Staffan, klockare 458.
Lasosen maa 437.
»Lasten paras tavara«  43, 48.
Laukanvirta 494.
Laukas 96, 119, 460, 465, 467—
469, 484, 490, 494 f., 563, 604,
688, 690, 692—694, 696, 698,
703, 709, 714, 718, 725.
Laukka 564.
Laukkoski 396, 850.
Laukumäki 546.
Lauræus, Gabriel, domprost D:r  †
1753; 237—244.
Laurbecchius, Pet., biskop i Wiborg
† 1705; 314, 404 f., 423, 448,
453 f., 475, 500, 535, 558, 560,
592, 678, 689, 696.
Laurbecchius, Carol., lektor † 1723;
475, 500, 665, 677, 685, 689,
696, 699, 725 f.
Laurbecchius, Isac, licentiat † 1716;
453.
Laurell, Lars, prof. i Lund † 1793;
640.
Laurenius, Johan, kkh. afsatt 1780;
437, 575.
Laurentii, Amund, boktryckare; 741,
744.
Laurentii, Laurent. 563.
Laurentii, Paul 603—605.

Laurentii, Thomas 601, 605.
Laurentii, Thomas 413.
Laurentius, kyrkoh. † 1520; 596.
Laurentius, Petri, rektor 602.
Laurentius, kapel. än 1648; 494.
Laurentius, St., altare i Åbo 742.
Laurentz, borgmästare 727.
»Laurin halla« 501.
Laeth = Teeth 160.
Lefebure,  Joh. Henr., industriidkare
† 1767; 646.
Lefrén, Lars, professor i Åbo †
1803; 170.
Lehmonaho 505.
Lehtelä 417.
Leijonankar 898.
Leijonberg Carl,
häradshöfdingesubstitut 666.
Leijonflykt, N. 421.
Leijonhjelm 301.
Leijonhufvud, Marg., Gustaf I gemål
† 1551; 800.
Leijonhufvud, grefve 702.
282.
Leijonstedt, And., riksråd † 1725;
676.
Leisten, Dav., kkh.† 1746; 578, 589.
Leisthius, Joh., skolmästare 600.
Leivonmäki 443.
Lemo 102, 380.
Lempäälä 571.
Le[h]nberg, Magn., biskop † 1808;
166.
af Leopold, Karl Gustaf, skald †
1829; 59, 166.
Leporina, Anna 670.
Leppälä 497.
Leppäsalo 496.
Leppävirta IV, 57, 330, 468, 470,
482, 489, 495—501, 540, 593
f., 652, 824, 892, 897.
Less, prof. i Göttingen 156.
Lessing, Gotthold Efr., skriftställare
† 1781; 156.
Letala 536.
Leto 261.
Letta, Pet., kapel. än 1669; 476.
Levander, Dan., refer. sekreterare †
1836; 131, 146.
Levanus, Henr., kpl. † 1764; 415.
Lewenhaupt, Charles Emil,
generalmajor, afrättad 1743; 278, 524.
Lewenhaupt, Adam Ludvig,
generallöjtnant † 1719; 238.
Liiansaari 320.
Libelits 4, 5, 103 f., 308, 310 f.,
445, 501—506, 566.
Licenius, Thom., kkh. † 1737; 472 f.
Lieksa 334.
Liesna 239.
v. Lieven, Hans Henrik, general †
1733; 247, 264.
Lieven, kapitenlöjtnantska 431.
Liffland 245, 374, 504, 516.
Liffländska armén 239.
Liikala 288.
Liimattala 562.
Lilius, Jac., kyrkoh. † 1808; 568.
Lilius, Gust, kkh. † 1731; 456, 458.
Lilja, kapten 266.
Liljefelt, fru 436.
Liljefors, ss. underofficer 1808; 110.
Liljehorn, Karl Pont., öfverstlöjtnant
lefde än 1810; 302.
Liljendal 277.
Liljenstedt, Johan, riksråd † 1732;
246.
Limatius, Carol., kpl. † 1779; 494 f.
Limatius, Johan, kkh. † 1732; 447,
450, 460.
Limatius, Mar. Elisab. 450.
Limatius, Nils, lektor † 1705; 423,
453, 475, 500.
Limingo 69, 405, 715, 717, 722.
Limnelius, Henr., kkh. † 1765; 566.
Linckovius, Gust., adjunkt 471.
Lind, Johan Gabriel, prost † 1809;
377, 783.
Lind, Erich 255, 257, 266.
Lind, Abr., kapel. † 1790; 330.
Lindh, Maria Marg. 449.
Linderantz, kapten 324.
Lindehjelm, Mårt., öfverste 508.
Lindenhoff 508.

Lindenius, Henrik, kapel. † 1774;
444 f., 542.
Lindert, handlande 91, 115.
Lindfors, Mart. Christ., kyrkoh. †
1809; 538.
Lindqvist, handlande 303.
Lindström, Joh., kkh., † 1763; 575.
Linköping 167.
Linna, E. 380.
v. Linné, Carl, botaniker † 1778; 79.
Lintulaks 88, 93.
Lissabon 89.
Lithauen 238.
Lithovius, Lars, kkh. † 1761; 436,
438.
Lithovius, Gust., prost † 1715; 715.
Lithurgin af år 1808; 41, 47, 872 f.
Litzing, Henrik 266.
Liuksiala 801.
Livius, Titus, historieskrifvare † 17
e. Kr.; 776.
Lode, Joh. Herm., landshöfd. † 1817;
XII, 49, 103, 116,125,307—309.
Logren, Ad. Fredr., kyrkoh. † 1819;
219 f.
Lohteå 96, 564.
Loimjoki 237, 243.
Lojander, Abr. Joh., kkh. † 1825;
XLIII, 37, 42.
Lomberi, Adam, bonde 289.
Long, Nils (jfr Lång), kyrkoh. 469.
Le Longs  »Bibliotheca sacra«  744.
Loostjerna 897.
Lovisa Ulrika, Adolf Fredriks gemål
† 1782; 436, 805.
Lovisa IX, 66 f., 100, 109, 111,
113 f., 117, 119, 121, 123, 125,
133, 135, 143, 210, 302—304,
307, 309, 311, 326, 358, 373—
375, 605, 889, 898.
Lubecenses 159.
v. Lubras 339.
Lucander, Er., kkh. † 1827; 606.
Lucidor [Lasse Johansson], skald,
ihjälstucken 1674; 368.
Ludvig d.  fromme, Rom.-tysk kejs.
† 840; 735.
Ludvig XVIII, Frankrikes kung †
1824; 211.
Luleå 141, 713.
Lumbergius, Math., kpl. † 1697; 472.
Lund, David, biskop † 1729; II,
XLII, 448, 454, 468 f., 475, 500,
540, 663—665, 669, 672, 679
f., 688, 693, 696, 723, 900.
Lund, Nic. 896.
Lund, Jacob, protokollsekreterare †
1818; 54, 74, 80.
Lund (stad) 706.
Lunds stift 722.
Lundán, Joh. Gabr., prost † 1819; 35.
Lundgren, Chr. 342.
142.
Luopiois 416—418, 507.
Luscinius, And., kpl. än 1712; 669.
Luther, Martin, läroreformator †
1546; LVIII, 738, 741.
Lutheri katekes och förklaring 43,
451, 453.
Luumäki 34, 35, 467, 489, 525,
588, 711, 716, 842 f.
Lubeck 155, 338, 497.
Lubska gälden 394.
Lybecker, Georg, general † 1718;
247, 663, 667—669, 672, 676,
680, 688, 697, 707, 723 f.
Lyce 638.
Lyckholm 254, 256, 264.
Lydenius, Henr., kpl. † 1727; 472,
474, 696.
Lyra, Er., kpl. † 1744; 495, 578.
Lyra, Henr., kpl. † 1775; 461.
Lyra, Mårten, kkh. än 1688; 415.
Lyra, Gabr., kpl. † 1808; 441.
Lyra, Gabr., kpl. † 1776; 479.
Lyöttilä 332.
Lång, Mårt., kpl. † 1759; 505 f.
Lång, Nils, kkh. † död under
fångenskap efter 1712; 469, 696,
700, 717, 719.
Lång, Petter, kyrkobyggmästare 534.
Långe, advokat 718.
Långström, Pet., anförare för sissar
† 1718; 461.

Långörn 58, 78, 306.
Löfving (Löving), Agn. 251.
Löfving Staffan, major † 1777; VII,
251—266.
Löfving, Carin 251.
Löfving, Mar. 251.
Löfving, Gust. Magn., kpl. †  1801;
327, 332 f., 890.
Löfman 299.
Löngren, Jon., lektor † 1747; 275.
Lönneström, Dav., kyrkoh. † 1819;
439, 442.
Lönström 93.
Löwenhjelm, Carl Gust.,
kanslipresident † 1768; 645.
Löwenhjelm, Carl Gust., slutl,
minister † 1856; 62—64, 69 £, 75
f., 78, 148.
Löwenwolde 435.
Lövkoski = Laukkoski 380, 382,
384 f., 389 f.

<b>M</b>aalaks 722.
Maconi, Nicl., prost † 1839; 35.
Magnus Nicolai, biskop † 1500; 738.
Magnus Nicolaus, biskop † 1632; 597.
Magnus Jac. 744.
Mahlu 564.
Majander, Erik, kpl. † 1710; 378.
Majorin, Simon, kpl. † 1755; 536 f.
Makarinvaara 271.
Malin, ss. gymnasist 1810; 227.
Malkin 177.
Malm, Karl Vilh., hofjägmästare  †
1826; 57.
Mangelsdorff 780.
Mank 99.
Manligheten skepp 299 f.
Mannerheim, Carl Erik, senator  †
1837; XLVII, 229.
Mannerheim, Anna Marg. 351.
Manschewer, H. 895.
Mantinea 177.
Marander, HL, kpl. † 1738; 459.
Marburg XXX.
Marcus, D:ns, kkh. var † 1650; 447.
Marcusson, Chr. 400.
Marci, Thomas 751.
Maria Feodorowna 792.
Mariefors 590.
Martinius, Mari, kkh. † 1767; 414
f., 417 f.
Martinius, Matth., kkh. † 1728; 414
f., 429, 454, 595, 586 f., 681,
693, 843, 890.
Martinus [Skytte], biskop † 1550;
159 f.
Martinus [Illukka], ss. kkh, 1638; 433.
Martini, Henr., ss. rektor 1615; 601.
Martini, Joh., kkh. † 1722; 472 f.
Martins, Matth., lagman † 1761; 526.
Marstrand 86, 351.
Martakoff, ss. lieutenant 1710; 517.
Martini, Greg., kkh. † före 1694; 566.
Martini, Joh., kkh. † 1722; 472.
Martini, Henr., kronofogde 498.
Masalin 323 f.
Masalin befallningsman 432.
Masku 83, 174, 744, 748.
Matsen 99.
Matthænius, Barth., kkh. afsatt 1723;
† 1725; 455 f., 458, 670, 676, 723.
Matthias Georgii, ss. kpl. 1593; 589.
Matthias Matthiae, kkh. † före 1637;
437.
Matthiae, Thomas, ss. kkh. 1648; 603.
Matthæi, Greg., kkh. 744.
Matthias, Georg, ss. kyrkoh. 1593;
587, 589.
Matts Eskelsson inhysing † 1790; 288.
Maydell, Otto Johan, landshöfding
406, 694.
Mechelin, Eric, kpl. än 1713; 695,
707, 709, 712—715.
Mechelin, Joh., kpl. † 1777; 446.
Mechelinus, Henr., kpl. † 1729; 584.
Mechælenius, Sam., kkh. † 1723;
489, 535 f., 539.
Medewi 166.
Meisner, ss. öfverstlöjtnant 1730;
704, 781.
Meklenburg 177, 693 f.
Melanchton, Mich. kkh. † 1817; 37,
196, 438.

Melanderhjelm, Dan., prof. † 1810;
893.
Melart, Chr., kkh. † 1815; 36.
ss. kapten 1712; 691, 725.
Melartin, Erik, kpl. † 1801; 441, 479.
Melartin, Erik Gabriel, ärkebiskop †
1847;  LXI f., 192  f., 195, 202,
219.
Melartin, Josef, kpl. † 1790; 330.
Melartopæus, Chr., domprost † 1753;
430, 573, 575.
Melartopæus, Carl Johan, prost  †
1793; 880, 888.
Melartopæus, Gabr., biskop † 1641;
377, 496, 596.
Melartopæus, Carl Gust., kpl. afsatt
1751; 436.
v. Mell, Lars Henr., apothekare 655.
Mellberg, Nikl., kpl. † 1807; 477.
Mellin, Axel Gust., senator † 1856;
103, 146, 900.
v. Mengden 435.
Mennander, Carl Fredr., ärkebiskop
† 1786; 731, 752, 891.
Mentzler, borgmästare 170.
Messelius, Joh., klockare 42.
Messenius,  Joh.,  historieskrifvare †
1636; 744.
Mether, Carl Gust., ss. auditör 1742;
274, 411.
Mether, And. 560 f.
Mether, profess. 56, 68—70, 82, 86.
Metsäpirtti 567 f., 572.
Meyer, Gerh., styckgjutare † 1784;
385, 498, 645, 821.
Meyer 234.
Michaëlis 158.
Michaelis, Canutus, kyrkoh. † före
1554; 576.
Michaelis, Aescill, kkh. † före 1681;
471.
Michaelis, Hans, kyrkoh. † omkring
1606; 576,
Michailofska pogosten 570.
Miller, professor i Göttingen 156.
Millet, ss. kapiten 1790; 299.
Minska regem. 120.
Misanders postilla 431.
Mitau 239.
Mjödh IV.
Mjölö 251.
Mohla 32 f., 35, 467, 490, 574,
676, 697.
Moilanen, Simon, riksdagsfullm. 897.
Moisio 502.
Molander, Aron, prost D:r † 1821;
460.
Molander, Clas, kkh. † 1742; 447.
Molander, Clas Joh., kkh. † 1799; 445.
Molander, Joh. biskop † 1837; 445 f.
XXIV.
Molander, And., kkh. † 1776; 276.
Molarius, Matth., kpl. † 1700; 426.
Molenius, Sam., kpl. än 1714; 715
—717.
Molin, Anna, arrendatorska 477.
Molin Gustaf Nils, lektor † 1824;
234, 890.
Molin, Jak., kpl. † 1827; 214.
Molitor, And., prest 534.
Molitor, Barth.,  kpl,  lefde  än 1713;
534, 699.
Molitor, Jos., kpl. † omkr. 1712; 534.
Molitor, Thom., kkh. † 1658; 459.
Mollerus, Barth., kyrkoh. lefde än
1678; 534.
Mollerus, Matth., prost † 1714; 489,
508, 513, 516 f., 534, 666, 669,
716.
Mollerus, Paul, kapel. † 1723; 469,
577.
Moloskovitsch 599.
Monnakalho 710.
Monnius, Joh., kpl. † 1689; 472.
Mononen, Hen., klockare † 1733; 444.
Mont d'Alembert 278—280.
Montanus, Casp., kpl. lefde än 1690;
497, 499.
Montanus, Joh., kpl. † 1741; 497,
500 f.
Montanus, Matth., kyrkoh. † 1676;
496, 677.
Montgomery, Robert, öfverste † 1798;
282, 300.

Moock, var styckjunkare 1790; 125.
Morian, Joh., Christoffer lagman †
1811; 125.
Morath 673, 708.
Moskwa L, 212, 240, 393, 430.
Moskoviter, Moschi 391 f., 447.
Moskowska regementet 261.
Moskowska religion 475.
Moskovitiska eröfringen 414.
Mouhijärvi 173.
Mouhu 512.
Muhoin, Amb., bonde † 1741; 271.
Muhuniemi 288 f.
Munck, Joh., vice president † 1663;
133, 894.
Munck, Joh. Henr., landshöfding †
1817; 898.
Munksnäs 357.
Mundelius, Pet., kpl. † 1727; 542.
Munster 895.
Multala 289.
Murberg, Joh., rektor † 1805; 782.
Murray, Johan And., prof. † 1792;
157.
Mustajoki 571.
Muur, Johan, konsistoriinotarie än
1710; 475, 500.
Mylle-Matte (spel) 71.
Myreen, D. 900.
Münich 435.
Månnby 398, 402 f., 545.
Måsen, skepp 299 f.
Mårtensson, Henr., nämndeman, 515.
Mårtensson, Lars 895.
Möller, And., fänrik † 1675; 508.
Möller, Dan., ss. borgm. 1659; 411.
Möller, Joh., ss. klockare 1726; 594.
Möller, 897.
Mörskom 102, 105, 107, 276—278,
318, 373 f., 461, 474, 536, 595,
665-667, 672, 679, 896.
Mönninvaara 505.
Mäenpää 274.
Mämmälä 596.
Mäntsälä XXXVII, 375, 390, 398,
406, 484, 490, 507 f., 556, 702.
707, 846 f.
Mäntyharju 225, 283, 321, 417, 467
f., 489, 508—535, 578, 596, 666
f., 669, 690, 699, 716 f., 891.
Mättälä, E., torpare 289.
Mättäpukki, E., torpare 289.

<b>N</b>allstedt, ss. löjtnant 1808; 58.
Nappa 284.
Nappenius, Pet., lektor † 1767; 275,
668, 672.
Napoleon Bonapart  Frankrikes
kejsare † 1825; XLV, 789, 870.
Narakoski 545.
Narmsaari 573.
Narva, Narven 251, 335, 392 f.,
420, 432, 475, 502 f., 580, 583
—585, 691, 700, 725.
Narvska, belägringen 267.
Nasaken, Pet., ryttm. † 1679; 507.
Nasaken, graf 396.
Nasko 507.
Nastola 441, 467, 490, 596, 708.
Natselkä 271.
Neapel XXV, 89.
Nenonen, A. 594.
Neovia (= Nyen) 392.
Neovius, Thom. Wilh., kpl. † 1806;
443.
Nerike 414.
Nerikes bataljon 291 f.
Nerpes 180.
Nesterinsaari 315.
Neva 570.
Nicander, Carl Gust., vice domprost
† 1786; 477, 597.
Nicander, Pet., konrektor † 1701; 462.
Nicander, 509.
Nicea 741.
Nicelius, Er., kpl. var † 1711; 490.
Nicolaus S:t 540.
Nicolaus Hr., kkh. än 1682; 539.
Nicolai I, Rysslands kejsare † 1855;
796.
Nicolai kyrka 4, 5.
Nicolai, Matth., kkh. än 1680; 598.
Niemen 205.
Nieroth, C. Gust., gener. † 1712; 721.

Nigræus, Carl, kpl. var † 1697; 462.
Nigræus, Georg,  kkh. †  1714; 469,
472 f., 489, 534, 696, 706, 716 f.
Niinkoski 386.
Nikkinen, And., amptman 499.
Nilsson, Per, till Pepott 394.
Nirkko, Fab., kkh. † 1703; 595.
Nirkko, Isak, kpl. än 1686; 462.
Nirois 512.
Nissa 467.
Nohrborg, Anders, hofpredikant †
1767; 440.
Nohrmark, Joh., prost † 1778; 415.
v. Nolcken, Fredr., kammarherre 520.
v. Nolcken, Er.  Matth., hofrättspresident
† 1755; 339.
Nordenflykt, Hed. Charl., skaldinna
† 1763; 805.
Nordenkrans, And., kommerseråd †
1772; 644.
Nordenskiöld, And. Joh.,
landshöfding † 1763; 497 f., 651, 654,
824, 893.
Nordenskiöld, Carl Fredr., öfverste
† 1779; 290, 889.
Nordenström XIII.
Nordensvan, Henr. Christ., senator †
1822; 49, 146.
Nordin, Carl Gust., biskop † 1812;
161, 782.
Nordmanskan 161—163.
Nordström, Henr., kpl. † 1782; 595.
Nordström, Sam., kkh. † 1835; 37.
Nordström, ss. löjtnant 1808; 136.
Norge 57, 108, 170, 347.
Norlind, kkh. i S:t Clara 665.
Norman, Georg, superintendent †
1553; 742, 799.
Norrgren, And., kkh. † 1771; 316,
444 f., 592, 890.
Norrgren, Johan, kkh. † 1740; 501,
890.
Norrgren, Sam., kkh. † 1793; 285.
Norrgren, 57.
Norring, And., kpl. † 1829; 441.
Norring Matth., kpl. † omkr. 1717;
314, 469, 564.
Norrköping 649, 775, 802.
Norrland 302.
Norrnäs 545.
Norrsten 257.
Norska armén 57.
Norska fälttåget 266, 278, 335, 456.
Nousis 171, 173.
Novgorod 570.
Nummis 171—173, 398, 726.
Nurmjärvi XXIV, 165, 375, 417,
489, 535—539, 590.
Nurmis 441, 505, 542.
Nüenkalen 177.
Nüensund 176.
Nyberg, majorska, 104.
Nyboms gård i Borgå 127.
Nyby 417, 511, 545.
Nycopensis, Joach., lekt. † 1671; 599.
Nycopensis, Nic. biskop † 1664; 548.
Nyen, Nyenskans (jfr Neovia) 599,
570, 666, 676, 694.
Nygård 395 f.
Nyhamn 257.
Nykopp, Carl Gust., domprost D:r †
1849; 57—59, 63, 65, 67, 72 f.,
77 f., 81, 84.
Nykopp, Sam., kkh. † 1688; 462.
Nykyrka XLVII,  32,  33,  35, 203,
539—541, 576, 600.
Nyland 62, 323, 338, 392, 397,
422, 516, 707.
Nylands dragoner 54, 135,140, 276.
Nylands infanteri 239.
Nylands regemente 135.
Nylands län 119, 373, 375, 377, 894.
Nylands och Tavastehus jägare 443.
Nylänningar 108.
Nylandensis, Theod. [Rutha]  747.
Nylander, Dan., fortifikationssekret.
† 1782; 412.
Nylander, Erik, rektor † 1805; 605.
Nylander, Joh., biskop † 1761; 169,
275, 498, 588, 890.
Nyman 898.
Nynäs 498.
Nyslott 232 f., 329, 338, 393, 450,
456, 458, 688 f.

Nyslotts malm 315 f.
Nyslotts län 498, 894.
Nystad 61.
Nystads fred 339, 573, 588.
Nystelä 69.
Nystelensis, Sever., kkh.†1653; 596.
Nysten, brukspatron 170.
Nytorget 56.
Näglick (Neiglick), Georg, kyrkoh. †
1712; 471, 687.
Näglick, Joak., kkh. † 1744; 470 f.
Näs 508.
Näsebacken 103, 144, 393.
Näsegubben 392.
Näslind 110.
Nättö 263.
Nödings af Löfkoski graf 396.
Nöjbom, kapten 95.

<b>O</b>denslunda 662.
Offerhaus 780.
Ohkerois 95.
Ohlsson, E. 459.
Ohlsonius [Olai], Mich., kyrkoh. †
1727; 469, 592, 677.
Oksakof 420.
Olander, Fredr. 900.
Olaus Magni, biskop † 1460; 391.
Olai, Ericus, rektor än 1584; 600.
Oleander, Fab., kapel. † 1784; 590.
Ollila, E. 288.
Olofsson, Erik, ss. häradshöfding
1550; 546.
Omar, kalif 778.
Oranienbaum 266.
Orava, Erik, soldat 478.
Oravais 96.
Orimattila 405, 407, 417, 467, 553,
670, 889.
Orræus, Anders Fab., prokurator †
1816; 53, 62, 63, 117, 128, 131,
145, 177, 304, 406—409, 412,
459.
Orræus, And., kkh. † 1747; 459.
Orræus, Gust., lektor † 1782; 341,
377, 890.
Orræus, Gust., prost † 1734; 458, 724.
Orræus, Joh., kkh. † 1688; 462.
Osolander, Gabriel, kapel, lefde än
1743; 542.
Osolanus, Fredr., † 1728; 539, 541.
Osolanus, G., kpl. † ung. 1722; 471.
Osterman 435.
Ottman, befallningsman 381.
Ottelin, Karl Gust., biskop † 1864;
234.
Ottomaniska porten 567.
Oxenstjerna, Axel, rikskansler †
1654; 183—185.
Oxenstjerna, grefve 328.
Oxman, Clem., kkh. † omkr. 1703;
496 f., 499 f.

<b>P</b>ackman, Joh., domkyrkosyssloman
† 1758; 276.
Padasjoki 69, 97, 162, 408, 417,
440, 467, 537, 671 f., 674, 676,
678 f., 684, 692; 697, 714, 722.
Padasjokensis, Car. Barth. [Ithimæus],
kyrkoh. † 1629; 596.
Padis 390.
Pajala 436.
Pajalin, Brigitta 844.
Pajalin, Jac. (Pajelin), kpl. † omkr.
1694; 467, 552, 844.
Pajander, Laur., kpl. † 1739; 534.
Pakkanen (?) 259.
Palander, Gabr., prof. † 1821; 69 f.
Paldamo 246
Paldanius, Elias, major † 1831; 329
Paldanius, Elias, kkh. † 1793; 319,
324,   326, 447, 890.
Paldanius, Johan, lagman † 1833;
325, 330.
Paldanius, Magn., kpl. † 1822; 330.
Paldanius, Greta 325, 330.
Paldanius, Stina 325.
Paldanius, Lena 325.
Paldani, Annette, gift med G. B.
Grotenfelt, † 1861; 64, 104.
Palén, öfverste, 97, 98.
Palilius, Henr., † 1747; 494 f., 725.
v. Palmenberg, landshöfding, 694.
Palojoki 535.

Palvasalmi 564.
Panin, Nikita, premierminister 526.
Pantsarlaks 455.
Pardanus, Matts,  kpl. † 1719; 503
f., 695, 704 f.
Pargas 80, 180, 261, 662, 672.
Parikka 332
Parikkala XLVII, LV, 32 f., 37, 41,
432, 871, 880, 888.
Paris 161, 789.
Parkumäki 324, 328.
Parola 304.
Paronen, S., halshuggen 1731; 518.
Partia 284.
Pasila 289.
Passelberg, Henr., kpl. † 1768; 437.
Paterson XLIII.
Paul I Petrowitsch; kejsare † 1801;
650.
Pauli, Canutus, kapel. 1591; 413.
Paulman, öfverste 293.
Paulinus, Arv., kkh. † 1736; 270.
Paulinus, Henr. [== Palilius] 469.
Paulinus, Joh., kkh. än 1704; 597.
Paulin, Arv., Mari, prost † 1796; 538.
v. Paykull, Gustaf, naturforskare †
1826; 62, 64.
Pechlin, Carl Fredrik, generalmajor
† 1796; 647.
Pehrsson, Jöns 396—400.
Pelgsaari 271.
Pellinge 56, 80, 116, 685.
Pellinen, G. 873.
Pelli, S., bonde † 1790; 288.
Pellosniemi 511.
Pene 281 f.
Peninsulanus, Lars, klockare 578.
Peninsulanus, Mich., kapel. † 1702;
494 f.
Penzelius, Ad., prost † 1834; LV, 38.
Pepott 394.
Perho 675.
Perkais 443
Perno LXIV, 180, 275 f., 373 f.,
390, 402, 408, 415, 467, 484,
537, 670, 683, 741.
Pernou 393, 689.
Pertumaa 522, 528.
Pertuvesi 522.
Peter den store, Rysslands kejsare
† 1725; III, 245, 455, 502, 896.
Peter Feodorowitsch, Rysslands
kejsare † 1762; 435, 437.
Peter II Rysslands kejs. † 1730; 435.
Petersburg, S:t XXV, L, LXIII, 43,
72, 77 f., 81, 90 f., 104, 111—
113, 115, 119 f., 134, 136, 141,
181, 242, 252 f., 262 f., 269,
304, 308, 392, 434, 496, 504,
526, 529, 569, 573.
Petersburgs kalender 41.
Petersburgska regementet 261.
Peters kyrka 455, 573 f.
Petrejus, Joel Jac., hofpredikant 409.
Petri, Carolus, penitentiarius 1579;
751.
Petri, Erik 400.
Petri, Johannes, rätteligen: Jacobus
[Finno], psalmboksförfattare †
1588; 745 f.
Petri, Jacob, kkh. än 1626; 510.
Petri, Martin, prost än 1664; 434.
Petri, Olaus, reformator † 1552; 749.
Petri, Sigfr. kkh. † 1611; 576.
Petræus, Aesc., biskop † 1657; 544,
743.
Petrinus, Pet., kkh. † 1702; 490.
Petterberg 260.
Pettersen, Frans Fredrik, kapel. †
1825; 443.
Petterson, kapten 299 f.
Petterson, And. 284.
Peuronius, Er., kkh. † 1695; 494.
Peuronius, Pet,  kkh. † 1591; 596.
Peuronius, Erik, kyrkoh, drunknade
1606; 510, 596.
Pfeif, kansliråd 694.
Pfeiffer, Johan, läkare, publicist †
1806; 641.
Pieksämä, Pieksämäki 324, 330, 401
f., 448, 459, 461, 465, 467—
469, 484, 564, 606, 713, 726.
Pielavesi 468, 690, 692, 695 f.,
698, 709, 715, 717, 725.

Pielis, Pielisjärvi 246, 331, 334,
441, 444, 490, 542.
Pihtipudas 606.
Piikkis 60.
Piipponen, E. 271.
Piirlaks 395.
Piispanen, L. 888.
Piper, Carl, riksmarskalk † 1716;
401 f., 420, 583.
Piper, Pet. Bernh., kanslipresident †
1799; 282.
Pirhonen, Bertil 438.
Pirhonen, Maria 436.
Pirttimäki 293 f.
Piteå 713.
Plaghman, Johan, borgmästare än
1675; † 1696; 411.
Planman, And., prof. † 1803; 154.
Plantin, borgmästare 895.
Plathan, Dav., kkh. † 1807; 457.
Plato 622.
Plogman, Jon., kpl. än 1706; 426.
Podoska 271.
Pohjanmaa 898.
Pohjis 436.
Pohlen 503, 521, 527, 801.
Pokkar 698.
Polack 70.
Pollet, Joh. Frans, generallöjtnant †
1802; 293.
Polhem, Christ., mekan. † 1751; 352 f.
Polin, Matth., kkh. † 1737; 588, 590.
Pollux, skepp, 255—258, 261.
Polotsk XLVI, L, 203.
polttokesä 524.
Pommern 78, 142, 176, 278, 281,
362 f. 478, 527.
Pomoelius, Johan, kyrkoh. † 1738;
471, 542.
Pomelius 715, 717.
Pomoell,  Er. Joh., vice president †
1825; 138, 900.
Pomoell, P. A., häradshöfding 562.
Pontan 65.
Ponte corvo, prins af Jean Baptiste
Jules Bernadotte, Karl IV Johan,
Sveriges kung † 1844; 174.
Pontuksen silta 570.
Poppius, Abr., kkh. † 1768; 447.
Poppius, Abr., prost † 1753; 446.
Poppius, Henr., prost † 1731; 465,
467, 490, 566, 570, 693.
Poppius, Lars, kkh. † 1795; 330.
häradshöfding XLVII, 203,
890.
Porkkala 146.
Porlom VII, IX, 101.
Porphyrius, arkimandrit 5.
Porrassalmi 323, 328.
Porten 527.
Porthan, Henr. Gabr., prof. † 1804;
VI, 153, 155, 160, 163 f., 168,
170, 223, 234, 412, 637, 642,
644, 813—815, 889—891.
Porthan, Henr., kkh. † 1729; 451 f.,
469, 603—605, 688, 707, 725.
Porthan, Sigfrid, kkh. † 1693; 452.
Porthan, Sigfrid, lektor † 1798; 161
—163, 609—753.
Porthan, Sigfrid, kkh. † 1793; 605.
Porthan, Sigfrid, kapel. drunknade
1706; 490.
Porthan, Joh., kapel. † 1797; 605.
Porthan, Sigfrid G., kkh. † 1693; 447.
Porthan, Joh., kkh. † 1697; 563.
Portinus 715.
Posa, länsman 517.
Pose, Laur., kpl. var † 1697; 462.
Possarnes familj 504.
Possenius, And., kkh. † 1740; 502
—504, 506, 592.
Possenius, Pet., kkh. † 1764; 505 f.
Potemus, Sam., klockare † 1736; 470.
Pott, Joh. Ludv. 339.
Prestbacka 404.
Prestby 258.
Preussen 357.
Preussiske husarer 362.
Preussare 324.
Prins Carl, skepp 298.
Prins Fredrik Adolf, skepp 299 f.
Printz, Christina 847.
Printz, Jac., kkh. † 1714; 401, 423,
467, 717.

Printz, räntmästare 704, 718.
Pryss, And., prof. † 1746; 715.
Prytz 900.
Prytz 65.
Procopæus, Er., kpl. † 1754; 507.
Procopæus, Gabr., domkap. assessor
† 1752; 274.
Propois 239.
Protopopoff, Petter, rysk prest 445.
Pudasjärvi 242.
v. Puffendorff, Sam., häfdatecknare
† 1694; 777.
Puke, Joh., generalamiral † 1815;
299.
Pukkila 375, 402 f., 406—408, 543
—561, 698.
Pultava 237, 240, 335, 393, 503,
698, 701, 804.
Punderus, And. Gust., kpl. † 1802,
437 f.
Punderus, Thom., kkh. † 1742; 459.
Puolan sota 521.
Puthenius, Sam., klockare 471.
puukkojunkkarit 516.
Puumala 291—294, 326, 330, 456,
458 f., 468, 669, 674, 695, 700,
724.
Pyhäjoki 69, 72, 714 f.
Pyhäjärvi 32, 35, 42, 426, 434,
436, 438, 561 f., 564, 566, 570,
710, 825.
Pyhäkoski 564.
Pyhäsaari 520.
Pyhätaival 565.
Pyhävesi 512, 514, 520.
Pythagoras 625.
Pyttis 29, 32, 37, 127, 294, 296,
373 f., 390, 441, 470, 490, 542,
683, 711, 713, 715, 717, 726.
Pyttensis [Elimæus], Sam., kkh. än
1673; 476.
Pyörylä 332.
Påhl, Hr. [Vinter el. Jemsonius], kkh.
än 1649; 563.
Päijänne 564.
Päisä 385.
Päkkinsaari 448.
Pälkjärvi 271 f., 282, 285, 316,
370, 421, 470, 484, 504, 578,
588, 594.
Pälkäne 247 f. 522.,
Pässi, Sam., bonde 295.
Pätilä, Pättilä 454, 702.
Pääjärvi 564.
Pölkki 564.
Pösö 433.
Pöytis 174.

v. <b>Q</b>vanten,  Jost.  Joakim Fredrik,
kamrerare † 1822; 654.
Qvarken 104, 135.
Qvarnängen 396, 398 f.
Qvast, Joh., kkh † 1700; 472.
Qvast, Olaus, kkh. † 1704; 539.
Qvirsfeld, Joh. 892.
Qvist, G., regementsskrifvare, 700.

<b>R</b>abbelugn 99.
Rachlitius, Johan Caspari, rektor †
1657; 598, 600.
Radelma 137.
Radloff, Fredr. Wilh., läkare † 1838;
73, 79, 87.
v.  Rajalin (? Salom. Maur. † 1825)
292.
Ramberg 299.
Ramsay, And. Erik., landshöfding †
1735; 393, 412, 674, 850.
Ramsay, Alex. Wilhelm, krigare †
1761; 381 f., 385—388, 393,
701, 821.
Ramsay, Otto Wilh., landshöfding †
1806; X, 322.
Ramsay, Juliana 384.
Ramsay,  157.
v. Rancken, Engelbrecht, hofrättsråd
† 1813; 145.
Rantala 274.
Rantasalmi VI, 287, 324, 326, 328
f., 408, 462, 468, 474, 496, 499,
501, 503 f., 519, 530, 540, 542,
673, 685, 687, 691, 695, 697, 890.
Rantasalmi prosteri 290.
Rasivaara 471.

Rattula 118, 226, 545.
rauhasyksy 522, 524.
Raumannus, Jos., kkh. än 1682; 565.
Raumannus, Jon., kpl. † 1683; 744,
748.
Rausila 294 f.
Rautalampi 313, 315, 319, 461,
465, 467—469, 475 f., 562—
564, 602, 604, 606, 667, 680,
686, 688 f., 692 f., 726, 836, 899.
Rautalampi kompani och bataljon
565, 530.
Rautenfelt, general 286.
Rautjärvi 42, 865.
Rautus 33, 35, 426, 438, 467,
566, 570.
Ravitz 237.
Razumofski, Alexis 228.
Razumofski, hetman 436.
Reckeus, Jac, kkh. än 1682; 494.
Rehbinder, Henr. Joh., häradshöfd.
† 1772; 498, 893.
Rehbinder, Robert Henrik, minister
statssekreterare † 1841; 201, 204,
218—221.
Rehbinder, Berndt Otto,
öfverstelöjtnant † 1831; 107, 109, 136.
Reimar XXVIII.
Reij, Pet., kaparekapten 262.
Reina, Er., linväfvare 694.
Relander, Er., klockare, 578.
Relander, Göran, klockare † 1730;
578.
Remers 780.
Renheim, Joh., häradsskrifvare 446.
Rennerus, Alexand., kkh. † 1727;
421, 426, 585, 702—706, 709,
712 f., 715.
Renum 99.
Repnin, furste 526.
Repo, J. 251.
Resanowska regementet 261.
Reso 83, 87, 170, 253.
Reusner, Christof., boktryckare 746.
Reuter, Sam., prost † 1679; 419, 539.
Reuter, Catharina 503.
Reuterskiöld, C. W., XI.
Reuterskjöld, Heribert Conrad,
general, senator † 1821; 49.
Reval 43, 80, 103, 147 f., 245,
252, 298, 393, 476, 503, 597,
801, 873.
Rheander, Carl, kpl. † 1727; 534.
Rhyzelius, And., bisk. † 1761; hans
»Episcoposcopia« 158.
Ribbing, Gust., kansliråd † 1803; 374.
kapten 292.
Rickneck, Theod. Johan, kapel. †
1745; 566.
Riddarstolpe, Carl, viceamiral †
1762; 266.
Riekkola 271.
Riemonius (Remonius), Canut., kpl.
† 1710; 476 f., 490, 723.
Riemonius, Thomas, kkh. än 1714;
697—700.
Riga 237, 239, 244, 393, 503, 820.
Riihilaks IV.
Rijland 253.
Rimitto 262.
Ringheim, major 299.
Rinteln XXX.
Ristelius, Pet., kkh. † 1695; 462.
Ristimäki 538.
Ritz, regementspastor 690.
Robertson, Wilh. 777.
Rollins »Histoire ancienne«  155.
Rom 137.
Romersk kejsare 467.
Roos, Christoffer, kyrkoh. 414.
Ropakko, Matti 265.
Rosæus, Henrik, regementspastor
665, 679.
Rosein 238.
Roselius, Aron, kkh. än 1724; 465,
490, 676, 693, 697, 700.
Roselius, adjunkt, afsatt 1751; 436.
v. Rosen, Rob. Magn.,
öfverhofjägmästare † 1825; 305.
Rosenhane, Axel 553.
Rosenhane, Schering,  historisk 
författare † 1812; 782.
Rosensten, Hans, »beläthuggare« 554.
Rostock 158, 747.

Rotkirch, Carl Fredrik, hofrättspresident
† 1832; XII, XXVIII,
XXXV, XXXVI.
Rotkirch, Anders Gustaf, kapten †
1844; 58.
Rotkirch, Wentz. Fredrik, major †
1814; 345.
Rothman 641.
Rothovius, »vita Rothovii« af Tengström 185.
Rothovius, Isac, biskop † 1652; 543
f., 550, 743.
Rouhiain 271.
Rozewal 852.
Rummukkala IV.
Rumäntzow 28, 129, 339, 527.
Rungius, Joh., professor † 1704; 846.
Rungius, Matth., kyrkoh. 243.
Rundblad 300.
Rungberg, skeppare 478.
Runsala 83, 254, 261—263.
Runse 254.
Ruokolaks 32, 33, 36, 42, 44, 273,
455, 457, 468,  567, 578, 589,
672, 855; 863.
Ruovesi 564.
Ruskenfelt, skepp 253.
Ruskeala 32, 33, 37, 285, 471,
504, 576.
Ruskis 392.
Rutain, Sim., klockare 495.
Rutha (= Nylandensis) 747.
Ruthenius, Jac., kapel. drunknade
1713; 595.
Ruthström, Carl Birger, medicinalråd
† 1826; 163.
Ruthström, Carl Anders, kyrkoh. †
1772; 648.
rutto-syksy 521.
Ruuth, Alex., kapel. † 1816; 290.
Ruuth, Pehr 895.
Ruuth, Anders Jac., fånghuspred. †
1815; 308.
Ruuth af Bergstad 395 f.
Ruuttila 528.
Rüchker, Joh., hofmästare 384—386.
Rügen 278.
Ryssbacken 84.
Ryssar 447, 681, 722.
Ryssland III, 64 f., 223, 337, 347,
357, 417, 435,  521, 538, 598,
667, 673, 679, 680, 686, 697 f.,
714 f., 789, 801, 890.
Ryska tideräkningen 47.
Ryttars 385.
Råfelt, E, räntmästare 679, 686.
Råmansö 261.
Räisälä V, 32 f., 35, 260, 426,
436, 438, 574, 600, 671, 722,
724, 900.
Rödhamn 254.
Rödholm 254.
Rönnbäck, var student år 1807;
70, 71.
Röras 108.
Röök, Jacob, var borgmästare år
1686; 400, 411.

<b>S</b>aarijärvi 440, 467—469, 484,
563—565.
Saarikoski 564.
Saarois 568.
Sablin XXIII.
Sachsen 454.
Sachsen Lauenburg 799.
Sacklén Claes. Joh. [Edelsköld]
senator † 1840; 54, 170.
Sadelin 647.
Sagu 174, 261, 662.
Sahari, Jac., bonde 539.
Sahlman, fänrik 256.
Sahlstedt, Abr., språkforskare † 1776;
165.
Saima 328, 359.
Sakkola, Sakkula 33, 35, 42, 425
f., 438, 502, 566, 677.
Saksala 478.
Salco, Sigfr. 748.
Salenius, Henrik Joh., kkh. † 1855;
150.
Salenius, Carl, kapel. † 1751; 542.
Salén, Sam., kapel. † 1774; 477.
Salewsky, kapten 227.
Salin, Olof, klockare 470.

Salinus, Joh., kapel. † 1763; 567.
Sallustius 776.
Salmelin, Eberhard, klockare 594.
Salmenius, Henr., kyrkoh. † 1780.
456, 458.
Salmenius, Enoch, kpl. † 1786; 446.
Salmis 33, 484.
Samais V.
Samuel, Hr. 502.
Samuelsson, Håkan 342.
S:ta Agatha 745.
S:t Andreas 575.
S:t Andreæ 32 f., 35, 38, 42, 437,
573-—576, 900.
S:t Bartholomæus 742.
S:t Christopher 394.
S:ta Clara 665.
S:t Henrik, Finlands apostel † 1158;
736, 738, 745.
S:t Henriks gods 394.
S:t Jacob 567, 720.
S:t Johannes kyrka 455.
S:t Mariæ 592, 678.
S:t Michel III, 267, 286 f., 293 f.,
320, 323, 326, 328, 409, 413,
454, 462, 467—469, 472, 495,
506, 509—511, 530, 540, 576
—578, 594, 664—666, 668 f.,
680, 686 f., 689 f., 699, 712,
718 f.
S:t Michels konsistorium 685.
S:t Michels prosteri 290.
S:t Nikolai 720.
Sandels, Joh. August, generallöjtnant
† 1831; 102.
Sanderberg, ss. kornett 1779; 157 f.
Sandholm 254.
Sannäs 348, 395 f.
Saostrowski, N. 5, 445.
Sapinoff, Joh., rysk prest 445.
Saracener 626.
Sarvjärvi 96, 105.
Sarvlaks 277, 698.
Sarvonius [läs Tarvonius], Sim., kpl.
† 1726; 469.
Sasanoff, kommendant, sedan
polismästare, 61 f., 67, 72, 77, 143.
Satagundia, S. nation 70, 159.
Sattler, Karl Ad., senator † 1815; 49.
Saundersson 631.
Sawadowski, Pet. 6.
Savander, Mich., kkh. † 1689; 472.
Savander, Joh., klockare 474.
Savenius, Henr., kkh. † 1757;  507.
Savenius, Joh., kpl. † 1767; 595.
Savijoki 543, 545, 547 f.
Savijärvi 385.
Savimaa 564.
Savitaipale 33, 36, 291, 320, 457,
467 f., 473, 482, 484, 589, 594,
899.
Savitsky, ss. löjtnant 1810; 226 f.
Savolaks 68, 105, 111,159, 248,
275 fr, 283, 292, 338, 359, 375
—377, 401, 413, 434, 444, 468,
483, 496, 510, 516, 602, 653,
669, 703, 895, 897.
Savolaks, Lill 510.
Savolaks, Stor 511, 716.
Savolaks, brigad 323, 328.
Savolaks, jägare 57, 443, 460.
Savolaks, infanteri 319, 460, 530.
Savolaks, regemente 292.
Sa[e]vonius, Joh., kkh. † 1731; 490.
62.
Saxberg, Jonas, kyrkobyggmäst. 380.
Saxby 120, 128, 398, 545.
Saxelin, rådman 304 f.
Saxelin, Sim., kpl. † 1767; 537.
Saxones 392.
Scandinaves 22.
Scarin, Algot, prof. † 1771; 185.
v. Schantz, Seb. Ferdinand,
öfverstlöjtn. † 1838; 200.
v. Schantz (? Carl Pet. Ulr.,  amiral
† 1833); 300.
Schauman, Carl, kammarråd † 1852;
79 f.
Scheffer, Ulrik, riksråd † 1799;
278, 374.
Schefferus, Joh., prof. † 1679; 746.
Schepeloff, kommendant, 64, 66, 67,
72, 77.
Schindler, guvernementsläkare, 568.

Schlüsselburgs regemente 261.
Schlüter, Carl Joh., kamrerare vid
amiralitetet, 343.
Schlyters »Osallisuus Jesuxes« 431.
Schlözer 780.
Schmedeman, Joh., statssekreterare
† 1713; 664 f.
Schmidt, Beata † 1730; 413.
Schmidt, Haqv. 892.
Schmidt, II.
Schnak, Pet, landshöfd.† 1713; 421.
Schogster, Gust, prost † 1829; 388.
Scholastica, helgon, 745.
v. Schott, Gust., baron 433.
v. Schott, 431—433.,
Schoeneman 781.
schout[binacht = vice amiral] 255 f.
Schreiber, ss. löjtnant 1790; 301 f.
Schroeder, Joh., prost † 1823; 35,
438.
Schroeder, Aron, prost † 1830; 37.
Schroeder, Jac., prost † 1829; 35.
Schröder 63, 65.
Schröder professor 157.
Schroecks »Kirchengeschiche« 169,
777, 780 f.
Schruf, Anna Helena, kaptenska 708.
v. Schultz, Carl Gustaf, major †
1841; 65.
v. Schultz, rysk general 323.
Schuvaloff, rysk general 148.
Schwerin, grefve (? Curt Philip Carl
† 1828); 140.
Schvindt, Joh., kkh. † 1757; 575.
Schvindt, Johan Christian, prost †
1849; 35.
Schvindt, Laur., kkh. † 1791; 575 f.
Schyttenius, Geo., kpl. än 1690; 502 f.
Schyttenius, Henr., kkh. än 1752; 503.
Scipionis »Somnium« 87.
Sculptorius, Georg, kkh. än 1712;
484, 679.
Sculptorius, Joh., kkh. än 1606; 597.
Sedergrén, kapten 321.
Sederholms gård i Helsingfors 99
Sederholms (? David, öfverste † 1829);
225.
Seeland 59, 86.
Segercrantz' stipendium VI.
Segerstorm 91
Segerström, tullnär 174.
Sehlsburg 237 f.
Seipel 58, 61.
Sekenezky 5.
Selkis 505.
Semgallen 237.
Semler XXVIII.
Seppänen, T. 271.
Seppälä, E. 289.
Serdobol [= Sordavala] 5, 382.
Serenius, Jac., biskop † 1776; 647.
Serkjärvi [= Särkj.] 404.
Serkilaks [= Särkil.] 670, 738.
Serkilaks, Pet., predikant † omkr.
1528; 740.
Serlachius, Johan, prost † 1729; II,
419 f., 471, 562, 583, 585, 592,
666, 669, 673—675, 679, 682
—684,  686 f., 692 f., 698, 700
f., 709—711, 713, 716, 718 f.,
726 f.
Serlachius, Pet., prost † 1738; 402,
408, 465, 467, 537, 670, 719.
Sewromali, löjtnant 227.
Sibbo XXXVIII f., 68, 113, 228,
290, 294, 373 f., 390, 404, 484,
535 f., 538, 590, 593, 684, 691,
847, 889, 900.
Sibirien 55, 110 f., 120, 187, 241,
267, 308, 457.
Sibiriska pesten 568.
Sibiriska regementet 261.
Sidensnöre, Z. 426, 502 f., 566.
Sieben, Hans, ss. viceborgmäst år
1660; 411.
Siewers, Petter, amiral 431.
Siewers, donationsgods 438.
Sigfridi, And., kyrkoh. 1554—1593;
576.
Sigfridi, Olaus, rektor † 1563; 601.
Sigfridi, Theobald, kyrkoh. † 1570;
597, 600.
Sigfridsson, Henr. 400.
Sigfridsson, Chr. 890.

Siggböle 398.
Sigismund, Sveriges kung † 1632;
770, 801.
Signilskär 133, 257.
Sihvola 289.
Siikajoki 69, 72, 94.
Siikakoski 332.
Siikaniemi 251, 459, 462, 484, 489
f., 587; 598.
Siippo 535.
Silander, Henr., kpl. † 1736 (1743?);
469, 565.
Silander [rätteligen Silanius], Is., kkh.
än 1693; 476, 563.
Silberschlag 781.
Silfström [Sillström], Imm., kpl.
afsatt 1781; 437.
Silverberg 85.
Silfverstolpe, Gust. Abr., prest,
publicist † 1824; 69.
Silverstolpe, Axel Gabriel,
kammarherre † 1816; 166.
Siljander, adjunkt; 103, 311.
Siljander, Thom.,  klockare † 1735;
506.
Silke, Sven, sekreterare 727.
Sillenius, Joh., kkh. † 1650; 576.
Silvester, Joh., kkh. † 1725; 462;
592 f.
Sielvius, löjtnant 255.
Simalinus, Agneta 449.
Simalinus, Sam., kyrkoh., lefde än
1711; 447, 453.
Simming[skjöld], Joh.,
ordenshistoriograf † 1796; 640.
Simon Wiburgius 160.
Simon Hr. 261.
Simon Hr., kkh. än 1606; 398, 404.
Simon [Storchonius, kpl. än 1748;
563.
Simonis, Thom., kkh. † 1658; 459.
Simosuuri, Simon, bonde 288.
Simpnäs 257 f.
Singesund 258.
Singeö 258.
Sinius, Joh., kkh. † 1728; 494  f.,
675, 680, 688, 690, 692 f., 695
f., 698 f., 703, 707, 709, 714,
718, 725.
Sinius, Henr., notarie 703.
Sipelius, Marg. 319.
Sirelius, Clem., kkh. † 1734; 565,
690, 725 f.
Sirelius, J. 890.
Sirelius, Engel. Jacobina † 1782; 893.
Siriänvuori 535.
Sissar 517, 522 f.
Sjundeå 456.
Sjöblad, generalfälttygmästare 353.
Sjöbring, Pehr, prof. † 1842; 233.
Skarp, Sigfr., klockare 470.
Skafvarböle 109.
Skara stift 277.
Skepparö 258.
Skeppsbron 99.
Skinnarbacka 395.
Skogby 318.
Skrål, Hans, båtsman 700.
Skrädare, Erik, bonde 261.
Skytte, Johan, generalguvernör †
1645; 802.
Skytte, Martin, biskop † 1550; 739 f.
Skåne 89, 119, 133, 456.
Skånska kavalleri 301.
Skånska husarer 120.
Skånska regementet 261.
Skälö 83.
Sladerö 254, 257 f.
Slottman, Jacob Johan, prost †
1846; 35.
Slottman, Erik Joh., konsist. notarie
† 1842; 334, 538.
Slottman, glasmästare 380.
Slottsvik 89.
Smolnakoff, Joh., rysk prest; 445.
Smolander, Georg, prest,
suspenderad 1754; 276.
Småland 897.
Snellman, Joh. Nils, docent, prost
† 1844; 80, 81, 87.
Snickare, Bengt 381, 383.
Snickare, Jac. 383.
Socrates 889.
Solen, skepp, 342.

Sokoffski, Joh. 271.
Sohlberg, ss. fänrik 1790; 300.
Soldan, Anna Marg. 673, 683, 708.
Solitander, E., kommerseråd 389.
Solitander, Joh., handlande 146.
borgmäst. XLIV, LXI1I,
115, 118 f., 124 f.
Solitander, Johanna † 1862; 150.
Sollinge 508.
Sonkaja 315.
Sonny, L, bonde 871.
Sordavala XLI, 32, 33, 37, 294.
419, 436, 578—587.
Soramnen, J. 255, 258, 266.
Sonkarinsaari 836.
Soroi, P. A., prost än 1555; 597.
Sorolaks 471.
Sorr 357.
Sortanus, Arv., kapel. † 1713; 490.
708.
Sotkamo 246, 333.
»sovintojyvä«  586.
Spalding, ss. major 1808, 63, 64.
140.
Spanien 89, 647.
Spaniorer 59, 89.
Spenner, Fredr., kkh. † 1820; 36.
Spen[nert] 251.
Speransky, Mich., statssekreterare †
1839; XXI, XXIV, XXVI, XXXVI
f., XLIII, 10, 12, 27, 132, 186,
Sperling, Göran, fältmarskalk † 1691;
420, 583.
Spetz 692.
Sprengtporten, Göran Magn.,
generalguv. † 1819; 7, 109 f., 114,
117, 128 f., 131, 134, 141, 145.
176 f., 310, 323, 340, 349, 530.
Sprengtporten, Fru [Varvara Samyski]
† 1850; 129.
Sprengtporten, Jac. Magn.,
generalmajor † 1786; 529 f.
Stachæus, Laur., prost † 1696; 391
f., 401, 451.
Stachæus, Zach., prost † 1681; 549.
Stackelberg, Berndt Fredrik Ulrik,
generalmajor † 1824; 200.
Stackelberg, Berndt Otto, general †
1734; 237—239.
Stackelberg, Berndt Magnus, major,
rysk ståthållare † 1815; 117 f.,
146, 200, 226.
Stackelberg 133.
Stark, Gust., prost † 1710; 484.
Stark, Gust., landtkommissarie 561.
Stark, J. D. 424.
Stark, Dav., kkh. † 1803; 575.
statskalender 26.
v. Stedingk, Kurt Bogislaus,
fältmarskalk † 1837;   134, 147 f., 321,
324, 328.
v. Stedingk, Viktor, amiral † 1823; 72.
Steen, Pehr 258.
Steen, Elsa 693.
Stegman, Bengt, ss. löjnant 1713; ,708.
Stegman, major (kanske = föreg.)
382.
Stein, general 525 f.
Steinheil, Fab., generalguvernör †
1831; XXIX, XXXV, LU, LXIII,
204 f., 207—215, 853 f.
Stekesund 265.
Stendahl 331.
Stenbock, Joh. Gabr., riksmarskalk
† 1705; 424.
Stenbock, Gust., riksmarsk † 1571;
346.
Stenborg, Carl, skådespelare † 1813,
641.
Sendahl 319.
Stening 498.
Stenius, Jac., prost † 1809; 331,
333 f., 441.
Stenius, Isak, klockare f. 1784; 98.
Stenroth, Henr. Reinh., kkh. † 1774;
445, 497.
Stensböle 345.
Stephander, Christer, kpl. † 1740;
406, 684.
v. Sternberg, ss. major 1790; 291.
v. Sticht [? Fredrika Charl. Gust. †
1866]; 64.
v. Sticht, Claes Erik, öfverste †
1806; 320.

Stichæus, Henr., bataljonspred. 475.
Stichæus, Joh., kkh. † 1705; 490.
Stichæus, Salom, kyrkoh. † 1740;
415, 418.
Stierwald, Reinh. Wilh., senator †
1815; 131, 146, 233.
Stjerncrantz, Pehr., landshöfding †
1737; 268, 382 f., 410.
Stjernfelt, tjente vid finska gardet
1808; 88.
Stjernkors, Magn., biskop † 1500; 738.
Stjernsehantz, Joh., generalmajor †
omkr. 1729; 685, 687, 690, 695,
704, 725.
Stjernstedt, Carl Joh., landshöfding
† 1753; 519.
Stjernstråhle, Magn., kommendant
267 f.
Stjernsund 352.
Stjernvall, Carl Joh., landshöfding †
1815; XL VII, LI, LXII f., 191,196
f., 204 f., 215—217, 283(?), 855.
Stjernvald 59.
Stjernvald (? Kurt Gust.,
bankodirektör † 1864); 64, 109.
Stockholm IV, 56, 6ij, 77, 82—84,
86, 96, 114, 118, 133, 174, 249,
260, 338, 353, 384, 386, 393,
409, 412, 415, 456, 464, 469,
595, 662, 665, 671, 676, 702 f.,
720, 722 f.
Stodius, Mart., professor † 1675; 743.
Stoffert, Laur. 433.
Stolbova fredslut 444, 570.
Storby 377.
v. Stouten, ss. kapten 1716; 256.
Strandenius, And., kpl. † 1705; 426.
Strandenius, And., prost † 1688;
470, 577.
Strandenius, EL, klockare 471.
Strahlsund 278, 280, 527.
Strandberg, O. J. 343.
Strandman, And., prost † 1783; 561 f.
Strandman, Fr. Em., prost † 1817;
35, 575.
Strandman, Joh., kpl. † 1745; 472,
474.
Strandman, And., kkh. † 1754; 436.
Strannius, Matth., kkh. † 1734; 603,
605 f., 675.
Strannius 726.
Streng, hofpredikant 119, 125, 206.
Streng, Johan Kristoffer, apotekare †
1853; 59, 86.
Streng, Lars, kämnerspreses † 1764;
IV.
Streng, And., kkh. † 1785; 442.
Streng, Joh., kkh. † 1736; 672, 674.
Strommius, Stef., kkh. † 1708; 401
f, 462.
Strunsö 263.
Stråhlman, Carl, † 1801; 437.
Stråhlman, Carl Theod., kkh. † 1819-
820, 826.
Stråhlman, Joh., prost, D:r † 1845; 35.
Stråhlman, Joh., domprost † 1800;
LVI, 40, 48.
Stråhlman, Joh., prost. D:r † 1840;
LXIII, 36, 820.
Stråhlman, Joh.,  kpl. † 1779;  438.
Stråhlman, Joh., kkh. † 1737; 501.
Strömberg, ss. vice borgmästare
1808; 109, 310.
Strömborg, Henr., prost † 1793; 275.
Strömfors 284, 296, 441.
Strömsberg, biskopsbol, XLIII, 225,
395.
Stubbe, Joel, kkh. † 1826; 36.
Stubnäs 255 f.
Studt, Karl, provincialläkare † 1836;
568.
Stufve, ss. kamrer. 1712; 684 f., 687.
Sturarne 439.
Stuttgard XXV.
v. Stürmer, kapten, ss. kommendant
1808; 90, 105—107, 112 f, 303
f., 310.
Ståhlarm, Anna 395.
Ståhlarm, Axel 551.
Ståhlarm, af Kiiala 394.
Stålberg, Isr., prost † 1816; XLIX,
440.
Stålhandske, Torsten, general, † 1644;
395.

Subbaroff 265.
van Suchtelen, general 184.
Suikkanen, Thom., kyrkobygmästare
433, 567.
Sulkava XXXVII, 286 f., 323, 456,
468.
Summa 318.
Summasjärvi 564.
Sundblad, Alex., prost † 1815; 35.
Sundblad, Carl Alex. kpl. † 1823;
214.
Sundholm 98.
Sundius, Henr., klockare 471.
Sundius, Georg 502.
Sundsvall 405.
Suokas, H., bonde 569.
Suomi 312, 825 f., 881.
Suomenniemi 291 f., 320.
Suosaari 328.
Suotniemi 600.
Sutthoff, Hans Carl IV.
Sutthoff, H:r 704.
suuret kuolo-vuodet 520.
Suurhahti 289.
Suvanto 566—572.
Suvasvesi IV.
Svahn, Anna 687.
Svahn, Brig.,.† 1744; 891.
Svahn, Joh. [Joh. Laurentii
Herkepæus, kkh. † omk. 1680]; 455.
Svahn, Göran, kkh. † 1697; 455.
Svahn, 647.
Svanberga 253.
Svart, And., lagman 547.
Svartahafvet 240.
Svartholm 65—67, 82, 87, 90, 120,
135, 303, 306 f., 309.
Svartså 390.
Svea hofrätt 97.
Sveaborg IX, XXIII, 56, 58 f., 62,
64—66, 68, 72—74, 77—79, 84,
90, 95, 100, 105, 113 f., 120,
132, 136, 142, 147 f., 177, 300,
303, 306—310, 358, 360, 365,
369, 373, 375, 415, 529 f., 894,
897.
Sveaborgare 93.
Sveaborgs garnison 110.
Sveconius, Fredrik, kapel. † 1714;
484, 718.
Sveconius, Johan, kyrkoh. † 1727;
539, 541.
Sverige XV, 59 f., 63, 435, 448,
502 f., 535, 539, 569, 691 f., 753.
Svenska fångar 417, 700.
Svenska kungen 56—58.
Svenska språket 373—376.
Svenska gudstjenst och predikan
478, 481.
Svenska Pommern 281.
Svensksund 72.
Svensköp 705.
Syfer, Hedv. † 1742; 271.
Sylvester, Joh. [jfr Silvester] 462.
Sylvin, Erik, prost † 1786; 589.
Sylvin, Erik prost † 1821; 38, 589.
Sysmä 417, 442, 467, 510 f., 596,
670—672, 674 f., 677, 679, 680,
684, 695, 697, 716.
Sysmäki (= Sysmä) 484, 490.
Systerbeck 201.
syttötalvi 524.
Saelan, And., kpl. † 1813; 38, 576.
Saelan, Dan., prost † 1843; 42, 576.
Sägelberg, Erik 261.
Säkkijärvi 38, 273, 299, 357, 414,
506, 587—590, 710, 843, 896.
Särkjärvi 398.
Sääksjärvi 398, 545.
Sääminge XLIII, 33, 37,  42, 324,
326, 467 f., 470, 484, 489, 519,
709 f., 716, 726.
Söderberg, länsman 93.
Söderdahl, ss. kapten 1790; 299.
Söderfinne 545.
Södermalm 800.

<b>T</b>aganrog 791.
Taipale 445, 568, 571 f.
Taipalsaari 33, 35, 455, 467.
Talonpoika, J. 561.
Tammelin, Gabr., häradshöfding 683.
Tammelin, borgmästare 727.
Tammelin, Laur., biskop † 1733; 724.

Tammerfors 110.
Tandefelt, Adolf, hofrättspresident †
1822; XXXVI, LXIV, 49, 131,
137, 143, 145, 232, 900.
Tandefelt, Joh., major † 1811; XII,
345.
Tanninen, Joh. 438.
Tapenius, Karl, kpl. † 1852; 42.
Tapperheten, skepp 299 f.
Tarkman 276.
Tarvon, Matth., klockare 578.
Tarvonius, Sim., kpl. † 1726; 484,725.
Tatarer 243.
Taube [? Johan Reinhold, kapten †
1850]; 93 f.
Taube, generallöjtnant 670.
Tavast, Carl, prost † 1825; 120, 194.
Tavast, Carl, häradshöfding † 1814;
194.
Tavastehus 56, 63, 86, 95, 97 f.,
100, 103 f., 109 f., 113, 116,
119, 139, 269, 304 f., 310, 314,
338, 439, 545, 707, 898.
Tavastehusläns infanteri 335, 443.
Tavastehusläns jägare 135.
Tavastehusläns län 412, 414.
Tavastgatan 60.
Tavastland 56, 248 f., 335, 359, 375,
444, 455, 465, 510, 521, 602.
Tavastlänningar 604.
Tavasttullen 55, 71.
Taxell, kronofogde 84.
Teet Simon 160.
Teet, And., kpl † 1704; 499.
Teit, Mart. 739.
Teit, Greg., rektor † 1615; 739.
Telén, Fredr. Wilh., landmätare †
1832; 57.
Tenala 147, 185, 275.
Tengström, Joh. Jac., prof. † 1858;
661.
Tengström, Jac., ärkebiskop † 1832;
XVI, XVIII, XLIII, XLV, LXII, 5,
7, 55, 136, 145, 170, 178—
182, 185.
Tenlenius, Mich., kapel. † 1754;
381, 848.
Tennilä 479.
Terentius 159.
Tersalo, Henr. 265.
Tervakoski 547.
Tesche, Elisabet III, 844.
Tesche, Hans, rådman 844, 245.
Tetterborn 869.
Thaniander, Claud., kyrkoh, afsatt
1704; 565, 590, 726.
Thavonius, Abr., bisk. † 1679; 421,
470, 577, 599.
Themistockles 366.
Thessleff, Claud., domprost † 1666;
580, 598 f.
Thessleff, underofficer † på 1740-
talet; 565.
Thetis, skepp 299, 301.
The[i]udenius, Joh., kapel. † 1746;
315, 564, 707, 709, 725.
Thewis, Joh., öfverstlöjtnant † 1691;
508.
Tholia, Matth. Jacobæus, domprost
† 1656; 598, 601.
Thomas Francisci 159.
Thomas Mattsson 254.
Thomæ, Mart., kkh. † omkr. 1635;
576.
Thoranius, Arv., kkh. † 1749; 428,
437, 476, 478, 721.
Thoranius, Joh., kkh. än 1705; 467.
Thoranius, Mart., kkh. än 1688; 465.
Thorinus, Jonas, kkh. † 1690; 465,
467, 539.
thron, Finlands 124, 147—149.
Thurski? 70.
Thusby 375, 390, 407, 417, 490,
590 f., 595, 603, 605.
Thuun, Erik And., kkh. † 1744; 447.
v. Tiesenhausen, Berndt  Joh., vice
guvernör 407 f.
Tigerstedt [? Charl. Lovisa † 1875]; 63.
Tigerstedt Erik, häradshöfding † 1736;
557, 560 f., 684 f., 724.
Tigerstedt, Georg Fredr.,
öfverstlöjtnant, halshuggen 1790; 893.
Tigerstedt, Berndt Ulrik, stadsnotarie
† 1863; 58, 60, 62 f., 71, 87,

Tijainen, H. 896.
Tikka, G. 566.
Tilsala 523.
Timberkrog 251.
Timbra 253.
Timovaara 505.
Tingander, Georg, adjunkt 708.
Tingwall 299.
Tirmula 724.
Titus 22, 137.
Tjäder 67.
Tobolsk 241.
Toftunga 253.
Tohmajärvi 120, 285, 327, 462,
470, 496, 591—594.
Toikka 582.
Toivola 521.
Toliander, Math., kpl. † 1721; 593.
Toll, Carl Sabel Floras, hofrättsråd
† 1844; 63, 93, 95.
Toll, rysk öfverstlöjtnant 324.
Toll, Wenz. Ludv., kapi † 1811; 117.
Toll, Joh. Kristofer, fältmarskalk †
1817; 89, 127, 133 f.
Toll [? Karl Fredrik, major † 1837];
94, 95.
Tolonen, Chr. 452.
Tolpa, Gust. 138.
Tolppo, häradshöfding 331.
Tommola, T. 289.
Torinus, Pet. [rättel. Jonas, kkh. †
1690; 539.
Torkel Knutsson, riksmarsk,
halshöggs 1306; 439.
Tornander, Pet., kpl. † 1697; 472.
Tornerhjelm 332.
Torneå 106, 118, 120, 126, 136,
405, 713—715, 717 f.
Torpe 395, 546, 555.
Torsby 741.
Torstensson, Lennart, fältmarskalk
† 1651; 806.
Toruma (== Turunmaa) 898.
Totar 413.
Tottska grafven 801.
Tschaplitz 870.
Tschernitzoff, brigadier II, III.
Tschewkunoff, Feod., kanslist 5.
Tschornaja rjeka 571.
Trana, Erik Andersson 600.
Tranhjelm, G. 421.
Trebeln 281 f.
Trofelt [-Stenius] 98.
Troitska regementet 261.
v. Troil, Knut, senator † 1821; 61,
145, 283.
af Trolle, Henr., amiral † 1784; 897.
Trollhättan 361.
Trumbell, Cathar., Bladhs enka 688.
Trunsjö 263 f.
Tryzall (= Teissala) 398.
Trägård, Sam. 891 f.
Tuchydides 776.
Tuderus, Carol, kkh. † 1745; 460,
494 f., 604, 675, 699.
Tuderus, Dan., kkh. † 1769; 447.
Tuderus, Joh., prost † 1785; 494 f.
Tujulin, ss. kapten 1789; 326.
Tulindberg, Erik Eriksson, finanschef
† 1814; 49.
Tumlaren, skepp 300.
Tulittula 416.
Turkar 77, 134, 243, 434, 467,
517, 534, 666 f., 879.
Turkiet 247, 531, 852.
Turkinsalmi 534.
Tunikor va 246.
Turumaa, Lodbrok 369.
Tuulos 413 f., 417, 467, 507, 594 f.
Tvärminne 263.
Tylinsaari 271.
Tyrinvirta 686, 688.
Tyris 566.
Tysk, Lars 545.
Tyskland 69, 143, 234, 354, 527,
753.
Tyska fångar 241.
Tyska legion 206.
Tyska språket 676.
Tyska trupper 231.
Tzckin, brigadier 521.
Töfsala 82, 173, 536.
Tönnerus, Gust., prost † 1738; 406,
554.

Tönnerus, Joh., kpl. än 1705; 421,
426, 490.
Tönnerus, Samson, kapel. än 1714;
426, 558—560.

<b>U</b>hlgren, And., klockare 542.
Uhr, J. J. 326.
Ukrain 239, 436, 503.
Ulemo 88.
Ulenius, Zach., rektor † 1835; 210 f.
Uleå 319, 712.
Uleåborg 58, 104—106, 117—119,
130, 405.
Uleåborgs län 96, 232.
Ulla Fersen, skepp 299.
Ulrica Eleonora, drottning † 1741;
IV, 805.
Ulvicius, Barth., kkh. än 1660; 576.
Ummeljoki 287—289, 898.
Umeå 133, 135, 142.
Unas 103, 245.
v. Ungern G. 395.
Ungern v. Sternberg, Matth. Alex.,
fältmarskalk † 1763; 278—280.
Uppland 142, 478.
Upsala  XVI,  LXII, 233, 352, 360,
394, 539, 545, 563, 582, 717,
752, 771, 801.
Upsala möte 413, 576, 587, 602,
751, 753, 770.
Urenius, Pet., kkh. än 1747; 576.
Ursinus, Georg, kkh. † 1683; 456 f.
Ursinus, Nils 666, 672, 695, 697,
711, 716 f.
Ursinus, Joh., klockare 461.
Ursinus, Joh., kpl. än 1712; 497, 500.
Ursinus, Joh., kkh. än 1720; 426,434.
Ursinus, Joh., länsman 561.
Ursinus, Jac, kpl. † 1734; 501, 673
f., 696.
Ursinus, Jak., prost † 1705; 482, 599.
Ursin, Nils Abr., prof. † 1851; 59,
63, 900.
Uschakoff, general XXIII, 304.
Utö 265.
Uukuniemi 32, 33, 35, 426, 504,
595, 692, 695.

<b>W</b>acklin Erik 678.
Wacklin Pet. Fredr., rysk språklärare,
afhände sig lifvet 1825; 218.
Wachtmeister [? Gustaf, general †
1826]; 222, 293.
Wadstenius, Gabr., kapel. än 1712;
484, 557—559, 672, 683, 686.
Wadstena 740.
Wagenfelt, ss. öfverstlöjtn. 1790; 299.
Wageth, Joach., qvartersmäst. 478.
Wahl, Aug. Gottfr., konsistorialråd
D:r † 1830; LV, 38.
Wakkola 293, 398, 545, 683, 686,
Walch 156.
v. Walden, ss. kapten 1790; 299.
Walens 741.
Wallberg, landshöfding 97.
Walle, Dan. Fredr., assessor; 117 f.
143, 146.
Walleen, Carl Joh., prokurator †
1867; 138.
Wallenius, Erik [= Wallenskiöld],
hofrättspresident † 1846; 310.
Wallenius, Joh., konsistoriinotarie
† 1823; VII f., 377,
Wallenius, Joh., vice pastor, 536.
Wallenius, Joh. Fredr., prof. † 1836;
LIX, 84, 87, 139, 890 f.
Wallenius, Ivar, prost † 1818; LXIII,
61, 91, 115, 136, 146, 409, 890.
Wallenius, Mårt. Joh., prof. † 1773;
154, 893.
Wallenius [? Jac. † omkr. 1810]; 170.
Wallenius, fru [= Maria Charlotta
Krogius † 184?]; 60.
Wallenius 65.
Wallens 322.
Wallgren, Arvid, kpl. † 1759; 565.
Wallgren, Georg, kkh. † 1752; 565.
Wallgren, Rob. Joh., kpl. † 1835;
XXXIX f., L.
Wallius, Georg, kkh. † 1722; 542.
Wallius, Isr., klockare, 542.
Wallqvist 167.
Walkeala 29, 32, 34, 37, 274, 276,
293, 467, 490, 509—511, 596,
697 f., 700.

Walkjärvi 32, 33, 36, 206, 826,
900.
Waltola 421.
Wanæus, Joh., prost † 1746; 672,
674, 710.
Wanois 512.
Warell, Pet., kkh. † 1753; 458.
Wargentin, Joh., kkh. † 1817; 35.
Warkaustaipale 652.
Warpuinen 288.
Wartiainen, A. 562.
Wasa 84, 85, 88, 89, 91, 93, 94,
96, 104 f., 133, 304.
Wasa, skepp 299.
Wasa hofrätt 97, 103, 232.
Wasa ätt 798.
Wasenius, Nikodemus 63.
Wasenius, Henr. Joh., häradshöfding
† 1833; 80, 146.
Waskelaiset 571.
Wastin, Grels. kkh. än 1731; 690,
692, 695, 725, 707.
Watkowski, öfverste 64, 143.
Wattrangius, Mich., domprost † 1657;
598.
Waxholm 251, 253, 266, 361.
Weber, prest 156.
Weber, kapten 328.
Weckman, Henr., kpl. † 1740; 578.
Weckman, Joh., kkh. † 1771; 470.
Weckman, Georg Sam., ss.
borgmästare 1743; 412.
Weckman 65.
Wederlaks 32, 38, 391, 490, 506.
v. Vegesack, Eberh. Ernst Gotth.,
generallöjtnant † 1818; 78, 81,
88, 96.
Wegelius, Joh., prost † 1764, hans
postilla »Pyhä evangel. walkeus«
utkom 1746—49; 431.
Wegelius, Joh., kpl. † 1756; 593.
Wiechsel 200.
Wekkelaks 32, 317 f., 462, 467,
484, 506, 510, 596, 711, 716 f.,
721, 724, 726, 844.
Wekkoski 398.
Welikoulutska regementet 261.
Wellingk, Otto, general en chef,
generalguvernör, president † 1708;
267, 421, 432, 481.
Weman, Karl Gust., docent, prost †
1803; 170.
Wemo 686.
Wendalius, Greg., kkh. † 1681; 444.
Wene 255..
Wenell, Aron, prost † 1857; 74.
Wennerstedt, ss. major 1771; 340.
Wenäjä 826, 832.
Wermland 135, 351.
Wermland  bataljon 291 f.
Wernden 478.
Wesikansa 332.
Westberg 87.
Westgöte 277.
Westerbotten 148, 405, 412, 721.
Westman, Nils, borgmäst 1696; 411.
Westmanlands regemente 335.
Westerås 799 f.
Westerås recess 394.
Westzynthius, Carl Gabr., referend.
sekret. D:r † 1853; 181.
Weteli 564.
Wetterhoff, ss. kapten 1789; 285.
af Wetterstedt, Erik, landshöfd. †
1822; 168.
Wexiö XLII, 663, 668.
Wetz 641.
Wezander, Joh., socknepedagog 1721
41; 594
Whaël, Barth., kkh., † 1723; 890.
Wiatka 228, 335.
Wibelius, Olaus, landshöfding †
1823; 58, 103, 168, 308.
Wiberg, Georg, klockare 318.
Wiborg I—III, VI, XXXIII, XLI, 27
f., 32, 35, 37, 43, 103, 139, 158
—160, 185, 191, 194, 196, 200,
219, 233 f., 245, 247, 307, 310
—312, 342, 362, 377, 393, 401,
407, 413 f., 423, 425, 429, 435
f., 453, 455, 459, 461 f., 465—
470, 488, 490, 496, 502 f., 517,
519, 521, 529, 539 f., 548, 573
—575, 580—582, 587 f., 595,

597—602, 670, 674, 678, 687 f.,
716, 720 f., 723, 820, 889, 891,
894—896.
Wiborgs belägring, intagning, ruptur
II, III, 267, 723.
Wiborgs guvernement 185 f.
Wiborgs gymnasium 46, 672, 719
f., 843.
Wiborgs infanteri 335.
Wiborgs katedralskola 38.
Wiborgs kavalleri 716.
Wiborgs konsistorium 38 f., 104,
454, 566 f., 584.
Wiborgs landshöfd. 481.
Wiborgs län LI, LXII, LXIV, LXVI
f., 40, 41, 47, 188 f., 192, 193
—207, 215 f., 220, 430, 435, 498.
Wiborgs nation 64, 74.
Wiborgs stift 182, 198 f., 437, 453,
510, 535, 663, 665—671, 674,
681 f., 710.
Wiborgske studenter 707.
Wiborgske viken 299.
Wiburgius, Henr. & Simon 739.
Wiburgensis 439, 476.
Wichenoff (jfr Vitinghoff), ss. major
1808; 53, 98, 105.
Wicleff 737.
Wickling, skärbåt 253.
Wichtis 539.
Wiebe 640.
Wien 141, 143.
Viereck 69.
Wiese, Ant., klockgjutare 497.
Vigilius, Sveno [Vigelius] kyrkoh. †
1653; 544.
Vigelius, Joh., se Vegelius 593.
Wiggebyholm 662.
Wiiala 596.
Wiisjoki 571.
Wiitasaari VI, 440, 467—469, 484,
563, 590, 602—606, 688 f., 707,
713 725 f.
Wijkman, Jac., blef borgmästare
1697; 411.
Wijkman, Jac., var vice borgmästare
1728; 411.
Wijnblad, Gust., kyrkoh, än 1724;
465, 684.
Wijnblad, Christian, kkh. † 1705;
489.
Wijnqvist, Abr., kkh. † 1742; 496.
Wikman, Wilh. Detlof, kpl. † 1778;
606.
Wilander, prest 715.
Wilhelminoff, ss. general vid
Kexholmska regem. år 1808; 305.
Wilkman 95.
Willamsund 266.
von Willebrand, Adolf Fredr.,
hofrättspresident † 1845; 49.
von Willebrand, Ernst Gust.,
landshöfding och generalmajor † 1809;
61, 62, 85, 109, 168, 177.
Willikkala 284, 545.
Willingesund 247.
Willmanstrand  (jfr  Lappstrand) III,
LX1, 32 f., 194, 269, 291, 335,
435 f., 457, 496, 523 f., 542,
565, 577, 894.
Willmanstrandska kriget 524, 571.
Willnäs 545, 850.
Willähtis 99.
Wilna 199, 201.
Wilskman, Sven, prost D:r † 1797;
hans  »Ecclesiastiqueverk«  utkom
1760; 167.
Winge 69, 84, 145.
Wingård, Joh., biskop † 1818; 166
Winter, And., prost † 1785, 450.
Henr., lektor † 1694; 419,
687.
Winter, Henr., kpl. † 1580; 470.
Winter, Henr., prost † 1734; 504,
592, 680, 685—688, 692, 695
—697, 703, 718.
Winter, Henr., kkh. † 1808; 103 f.,
308, 310, 311.
Winter, föreg:s enka [Anna Pasanen]
† 1810; 311.
Winter, Martin, kkh. † 1586; 597,
602.
Winter, Andt. Joh., kammarråd  †
1819; 168.
Winter, Gabr., Mgr., kapel. † 1832;
(59), 311.
Wirenius, And., kpl. † 1821; 590.
Wirenius, Chr. Gottlib, kpl. † 1848;
569.
Wirenius, Pet., prost † 1796; 567 f.
Virgilius 159.
Wirilander, Erik, pastor † 1702;
489, 499.
Wirmo 381.
Wirransalmi 517, 534.
Wisby 342.
Wising, Sven, kommissarie 574.
Witgenstein, grefve 869.
Vitinghoff, E., löjtnant, begrafven
1704; 507.
Vitinghoff, major (jfr Wichenoff)
53, 98.
Vitinghoff, ss. öfverste år 1712; 682.
Witsakoski 564.
Wittenberg 159 f., 395, 739, 742.
Wittfoot, Gust. Adolf, handlande †
1758; IV.
Wittfoot, 646.
Wittfoot, [? Gust. handlande † 1726];
703.
Wittstock, Joh., prost † 1733; 592 f.
Wladislaus, kung i Polen † 1642; 801 f.
Wladislav, skepp 299, 301.
Wladislav, kanonskepp 223.
Wolgatska regementet 261.
Wolin 109 f.
Wologda, II.
Wolter, Henr. Wilh., prost † 1829;
35, 42, 569.
Wolter, 161.
Wolykoff, ss. öfverstelöjt. 1809; 14.
Wrangel, Gr., ss. kapten 1790; 299.
Wrangel, Didr. 424.
Wrangel, Karl Henr., fältmarskalk †
1755; IV, 239.
Wrede, Henr. Jak., landshöfding †
1788; 890.
Wrede, Rabbe Gottlib, löjtnant †
1828; 284, 288—290.
Wrede, Fab., president i
bergskollegium † 1712; 421, 584.
Wrede, Fab., öfverstelöjt. † 1716;
552.
Wrede, Casper, kaptenlöjtnant †
1667; 545.
Wrede [? Fab. fältmarskalk † 1824];
168.
Wright 157.
Wulfcrona, ss. kapten 1790; 330.
v. Wulff, Ch. Elisab. 277.
Wulffenstjerna, I. 379.
Wulpius, Barth., kkh. † 1672; 459.
Wuojalainen, Paul, bonde 271.
Wuoksen 392, 529, 570, 573.
Wuorentaka 545.
Wång, Joh., prost † 1728; 666, 674,
677 f., 685 f., 688, 710, 713,
716, 718—720, 723—726.
Wäger 255, 257.
Wäinämöinen 826.
Wänö 256, 261—264.
Wänöskär 255.
Wärend 897.
Warne 254.
Wärrelä 284, 287, 289, 898.
Wättö 258.
Wörå 96.

<b>X</b>eneofon 766.

<b>Y</b>xkull, Beata 498.

<b>Z</b>achariasson, Sigfrid,
befallningsman 1682—1700; 400, 403, 556.
Zadler, Georg, stabspastor 681, 702,
721.
Zethræus, And., kkh. än 1718; 434.
Zetterman, Gust. Lars, prost † 1823;
306, 345.
Zetterström [? Carl, läkare,
bibliognost † 1829]; 640.
Zimmerman, A., ss. sekreterare 1742;
407.
Zoroaster 624.

<b>Å</b>bo XIV, XVII, 43, 53-55, 59,
61, 64, 81, 88 f., 97—99, 105,
110  f., 115—119, 135 f., 149,
166, 174 f., 185, 237, 245, 247 f.,
252, 254—256, 269, 305, 308,
338, 390, 393, 436, 457, 540,
580, 587 f., 596, 642, 654, 662,
669, 702, 704, 707, 723, 800, 889.
Åbo academi 5, 6, 188.
Åbo almanach 42, 47.
Åbo domkapitel 740.
Åbo fred 519.
Åbo hofrätt 109, 663, 666.
Åbo kavalleri 670.
Åbo län 707.
Åbo läns infanteri 229, 239, 335.
Åbo läns regemente 135, 266.
Åbo läns reserv 78.
Åbo slott 111.
Åbo stift 510, 667.
Åbo sund 262.
Åbo tidning 108.
Åbolänningar 72, 78, 91, 109.
Ågatan 122.
Ågren, Jac., kpl. † 1795; 437 f.
Åkerblom, Matts, länebyggm. 538.
Åkerhjelm 640.
Åkerman, Hen. Gust., kpl † 1811; 480.
Åkerman, apotekare 59, 70, 86.
Åkerstedt, Carl And., prost † 1822;
35, 42, 566 f., 569.
Åkerstedt, Jak., prost † 1827; 35.
Åkerstedt, ss. ryttmästare 1809; 136.
Åkersten, Joh., kpl. † 1817; 441, 537.
Åland 58, 72, 82—84, 86, 101,
104 f., 115—121, 253, 258, 338,
571, 800.
Ålands haf 361.
Ånäs 395.
Åselholm 251, 253.

<b>Ä</b>hran, skepp 299, 300.
Äijö, Thom., bonde 562.
Ängishamn 255, 262, 264.
Ängeholm 255.
Ängö 255.
Äpple 251.
Äyräpää 414, 464.

<b>Ö</b>fre Savolaks 465.
Öhrn, kaparefartyg 260.
Örbyhus 800.
Örebro 414, 578, 718.
Öregrund 254 f., 258.
Örn, Georg Alex., kapel. † 1833;
214 f.
Örnstedt, ss. kapten 1808;   76—78.
Örstedt, auditör † 1809; 90, 111.
Östberg, Carl, prost † 1775; 440.
Östby 253.
Österbotten 56, 63 f., 72 f., 75 — 77,
81, 85, 89, 112, 115, 118, 248,
252,  262,   319,  338, 444, 496,
521, 594, 676, 722.
Österbottningar 239, 285.
Östergötland VIII.
Österrike 113, 133.
Österrikare 143, 146.
Östersjön 86, 496.
Östersundom 373.
Östhammar 258.

————

Etolin, Sam. 476.
Finland, Gamla 185, 187.
v. Holl, Reinh., kkh. än 1703; 489.
Kyander, Joh. 424 f.

</chapter>
<chapter name="RÄTTELSER och TILLÄGG.">

<h3>RÄTTELSER och TILLÄGG.</h3>

Sid. III: raderna 3 och 4 uppifrån äro i ms. sorgfälligt öfverstrukna
— kanske af politiska skäl.

Brefven å sidd. XXXVII och följ. sida af d. 12/24 Sept. 1811 äro
ifrån landshöfdingen Carl Adolf Möllersvärd († 1828), hvilkens
namn bör stå å rad. 9 nedif. i st. f. M. J. A.

<table 1><td>Sid. <td r>81 <td>å  <td r>4 <td>rad. <td>nedifr. <td>läs <td>Calmucker
<td c>»  <td r>100 <td c>»  <td r>7  <td c>»   <td>uppifr. <td c>» <td>Bökman
<td c>»  <td r>115 <td c>»  <td r>8  <td c>»   <td>nedifr. <td c>» <td>1809
<td c>» <td r>146 <td c>» <td r>12  <td c>»   <td>uppifr. <td c>» <td>Stiervald
<td c>»  <td r>223 <td c>»  <td r>5  <td c>»   <td>nedifr. <td c>» <td>1753 . . . äldre syster
<td c>»  <td r>276 <td  c>» <td r>10  <td c>»  <td c>» <td><td>tillägges: Jag lät upsticka Consistorii Sigill
<td><td><td><td><td><td><td><td>och gaf therföre 6 Dlr.
<td c>»  <td r>278 <td c>»  <td r>1  <td c>»   <td>uppifr, <td>läs:  <td>efter den 11 Juli
<td c>»  <td r>312 <td c>»  <td r>6  <td c>»   <td>nedifr. <td><td>tillägges:  (Åbo Tidn. N:o 79 för år 1805).
<td c>»  <td c>»  <td c>»  <td r>3  <td c>»     <td c>»  <td><td>omnämnes (icke: ingår)
<td c>»  <td r>348 <td c>»  <td r>8  <td c>»     <td c>»  <td><td>salvavi
<td c>»  <td r>374 <td c>»  <td r>3  <td c>»     <td c>»  <td><td>Jac. v. Engeström
<td c>»  <td r>392 <td c>»  <td r>6  <td c>»     <td c>»   <td><td>tillägges efter devastant: [12/5]
<td c>»  <td r>395 <td c>» <td r>18  <td c>»     <td c>»     <td>läs <td>Berendes
<td c>»  <td r>431 <td c>»  <td r>2  <td c>»     <td c>»     <td><td>tillägges: jfr anm. i tidningen »Finland» 14 Maj 1891.
<td c>»  <td r>438 <td c>»  <td r>7  <td c>»   <td>uppifr, <td>läs <td>Dannenberg
<td c>»  <td r>469 <td c>»  <td r>6  <td c>»     <td c>»      <td c>»   <td>Georgius Nigræus
<td c>»   <td c>»  <td c>» <td r>12  <td c>»     <td c>»      <td c>»   <td>Cunelius
<td c>»  <td r>482 <td c>»  <td r>1  <td c>»     <td c>»      <td c>»   <td>extra casum
<td c>»   <td c>»  <td c>»  <td r>2  <td c>»     <td c>»      <td><td>parentesen tages bort
<td c>»   <td c>»  <td c>»  <td r>3  <td c>»     <td c>»      <td>läs: <td>pass och bevis ankomne
<td c>»   <td c>»  <td c>»  <td r>5  <td c>»     <td c>»       <td c>»   <td>lösas med 4 ./. Smt
<td c>»   <td c>»  <td c>» <td r>18  <td c>»     <td c>»       <td c>»   <td>betala till
<td c>»  <td r>483 <td c>»  <td r>9  <td c>»     <td c>»       <td c>»   <td>Prestmöte; Resol.: Om dessa</table>
<table><td c>»  <td r>484 <td c>»  <td r>5 o. 6 rad. nedifr.  läs Hartz</table>
<table><td c>»  <td r>558 <td c>»  <td>8 <td>rad. <td>nedifr.  <td>läs <td>inlyftes
<td c>»  <td r>580 <td c>»  <td r>7  <td c>»     <td c>»       <td c>»   <td>Grundelhelmfelt
<td c>»  <td r>640 <td c>» <td r>15  <td c>»   <td>uppifr.   <td c>»   <td>Brinkman</table>
<table><td c>» <td r>703 <td c>» <td r>12  <td c>» <td>uppifr. tillägges: brefvet af 11/7 1713 å sid. 246.
<td c>»  <td r>752 <td c>»  <td r>7  <td c>»   <td>nedifr. läs affattadt med Pehr Johan Alopæi handstil.
<td c>»  <td r>764 <td c>»  <td r>7 <td c>»   <td>uppifr. läs Greker
<td c>»  <td r>802 <td c>»  <td r>1  <td c>»   <td>nedifr. läs Bureus</table>
<table><td c>»  <td>818—820  <td>lisätään:  Arvoitukset övat pienillä muutoksilla Matth.
<td><td><td>Martiniuksen <sp>Hodegus finnicus</sp>-kirjasta.</table>
<table><td c>»  <td>888 <td>jaksoon VIII lisätään: Ensimmäinen karkuvuosi 1611, toinen
<td><td><td>karkuvuosi 1656, <sp>Laurin hallavuosi</sp> (Liperin kirkonkirjojen mukaan) 1669
<td><td><td>(siv. 513), (Kivijarven kirkonkirj.) 1668 eli 1665; yxinäinen hallavuosi 1728; Kyrön tappelu 1714;
<td><td><td>kangas- eli  sarkasota 1716; Palokesä eli Poutakesä 1730;
<td><td><td>Yksikäinen hallavuosi 1731; Pitkät kevät 1741; kemiläistalvi
<td><td><td>1742 ja kasakkatalvi 1743.
<td c>»  <td>895 <td>å 24 rad. uppifr, läs  von Holl.</table>
</chapter>
