
<table o>
<td c><i>Pehr Högströms</i>
<td c><i>Missions-förrätningar</i>
</table>

<table o>
<td c>Probstens i Skellefteå
<td c><b>Doctor Pehr Högströms</b>
<td c><h2>Missions-förrätningar</h2>
<td c><big><b>I</b></big>
<td c><big><b>Lapmarken,</b></big>
<td c><big><b><sp>1741</sp></b></big>
<td c><b>Och</b>
<td c><big><b>de följande åren</b></big>
<td c><img><sc>Pro Fide et Christianismo.</sc></img>
<td c>STOCKHOLM, 1774.
Tr. hos H. Fougt, R. af K. W. O. och Kongl. Boktr.
</table>

<table o>
<td c>Rom. 1: 16.
<td c>Jag skämmes icke wid Christi Evangelium.
</table>
<chapter name="Til Samfundet Pro Fide & Christianismo">
<h2><small>Til</small></h2>
<h2><small>Samfundet</small></h2>
<h2><sc>Pro Fide & Christianismo.</sc></h2>

<big><big><big>U</big></big></big>ppå Eder begäran, mine Herrar, har
jag författat denna berrättelse om
mina göromål den tid jag i Lapmarken hade
den nåden af Gud at bekläda et ordenteligt
Läro-embete. Den är sammandragen af
mina daå hålne diarier, och lärer til mästa
delen kunna bestyrkas af de underrättelser,
som samma tid inkommo til Kongl.
Ecclesiastique-Directionen och torde ibland des
handlingar ännu wara behålne.

At tillägga något om andras
förrätningar, som då, eller efter den tiden, på
flera orter arbetat i samma hufwud-afsigt,
men ej stått med mig i omedelbar förbindelse,
har iag, så ofta det kunnat unwikas, mig
med flit afhållit, och det i mer, an et afseende.

Första afdelningen af denna
berättelse öfwerlemnar jag til Eder, som den samma
af mig åstundat, som jag wet med Christelig
kärlek öfwerskylen mina mistag och fel, och
som nitälsken lika heligt emot hedendom och
wantro, som emot Christna Lärans förfall
genom gudlös säkerhet och otro. Skellefteå
den 23 November 1773.

<tab><tab><tab><tab><big><b>Pehr Högström.</b></big>
</chapter>
<chapter name="Första Afdelningen">
<img></img>
<h2><small>Första Afdelningen.</small></h2>

<big><big><big>S</big></big></big>om Omwändelse-Werket i Lapmarken
ifrån längre tider tilbaka tagit sin
början, är nödigt at korteligen
nämna, hwad som war tilgiordt
då de nya anstalter, som blefwo tagne wid
1738 års Riksdag med alfwarligare
eftertryck skulle werkställas.

Sedan Lapmarkerne, förmodeligen uti
Konung <sc>Magni</sc> Ladulås tid, kommit under
Swensk lydno, lade wäl det Catholska
Presterskapet sig någon winning om, at leda
deras inwånare til den Christna läran,
hwartil jemwäl Swea Konungar gåfwo
Dom-Capitlen tidiga upmuntringar; men at
Christendomen i de tider ej hant komma til någon
stadga, det är nog bewisligt, ehuru i de
närmast landsbygden belägne orter någon
början skedde dermed, at man förmådde eller
twingade en del af dem at låta döpa sina
barn, at under Christna Presters
wälsignande begifwa sig i ägtenskap, kan ock hända at
någon gång inställa sig i lands-kyrkorne,
antaga wissa ceremonier och mer sådant, som den
tiden mäst utgiorde Christendomens hela
utöfning.

Efter Reformationen begynte man 
omwändelse-werket med större alfware: och 
ännu finnes et Högstsal. Konung <sc>Gustafs</sc> öpna
bref til Lapmarken om wisse lärares emottagande,
som dit skulle försändas<footnote>Befallnings breff för her Michell N. at
han sig winlegge schall thet the lapper udi
Torne lappmarck motte komme til en 
sanskyllig Gudtz kundskap, och christendom. dat.
Stockholm d. 24 Julii år 1559.

<big><b>W</b></big>i GUSTAFF &c. Tilbjude eder wåre trogne
undersåter och lapper som udi Törne 
Lapmarck wistes och boendes ähre, wår gunstt 
tilförende &c. latendz eder her medt förstå, ath
oss ähr förekommett huru ähnnu enu stoor part
ebland edher ther ware schall udhi stoor 
wilfarelse och siälewåde, som sich icke haffue 
latitt döpe och christne eller någit wele schöte om
then deell, som en menniskie medt rätte ähr 
schapett till, och bör ath göre nämpligj at bekomme
sanskylligj Gudtz helige willje ath wette och sich
sedmu sså ther efter schicke udi thette tymelige
och förgängelige leffwernett, ath hon till thett
evige gode lyffuett, som ingj ände warder 
haffuendes, komme måtte &c. Therföre opå thett, ath
for:ne Lapper, så wälh som andre sådane Gudtz
helige kundschap och theris eigen siäls salighett,
måtte bekomme att wette, haffue Wy befalett
thenne wår tro manne Her Michill N: och nu
medt thette Wårtt opne breff honom opå lägge
och befale, ath han sigh flijteligen winlägge schall,
medt gode Christelige förmaninger och 
underwisninger, at för:ne Lapper motte komme till een
saneskyllig Gudtz kunschap, doop och 
Christendom, Biudendz förthenschull, her medt alle ther
I för:ne Lappemarcke, så wäll Lappe Fougterne
som andre, ath the häremoth inthett hinder 
göre schole, uthan heller ware for:ne her Michill
härutinnen behiälpeligh och förfordelig, wedh
wår 'ogunstt, och såå förschaffet, ath the måtte
sich lathe finne wäluillige och trogne, med then
deell som the udhi Tyende, I huadh partzeler
thett helstt ware kanu, the uthgöre schole &c. Ther
sich huar och eenu haffuer effter ath rätte. dath.
ut supra.

<tab><tab><sp><big><big>GUSTAFF</big></big>.</sp></footnote>. Men
hwarken kunde då eller i de nästpåföljande 
tider något wäsendteligt uträttas, så länge
Lapmarkerne ändå kommo at lyda til 
Westerbotniska lands församlingarna och betienas af
deras Prester, som woro okunnige om 
Lapparnas språk, och på de fleste ställen ej 
oftare, än marknads-tiderne en gång om året,
hade tilfälle at resa upföre, ock då i hast 
göra hwad uträttas kunde. Konung <sc>Carl</sc> IX:de
lät bygga kyrkor i de flesta Lapmarker, hwilkas
antal i de följande Konungars tid efter hand
ökades, och lärer förmodligen afsigten warit
at förse hwarje Lapmark med egna lärare,

hwilket likwäl ej förr kom at ställas i werket,
än wid medlet af sistledne århundrade, då 
genom en Kongl. Förordning Lapmarkerne 
blefwo skilde ifrån lands-kyrkorne och försedde
med egne Pastorer: hwilket dock på somlige
ställen för flera, dels werkliga, dels föregifna
swårigheter ej straxt kunde werkställas.

Imedlertid hade man redan begynt med
tryckande af lapska böcker; hwilken 
förfatning, ehuru god och hälsosan den war, tiente
dock Lapmarkerne til föga nytta, så länge
man hade tilfälle at twista om hwilken 
Lapmarks dialect skulle antagas til hufwudspråk,
hwarigenom den ena nyttiga boken efter den
andra blef förkastad, och man i hwarje Lapmark
nytjade sin egen dialect, hwilken onödiga
scrupel alt til wåra tider haft den odehagligaste
werkan.

Som ock ingen af de Prester, hwilka
blefwo til församlingarna förordnade, hant
förwärfwa sig så grundelig insigt i språket,
at det kunde bringas til någon grammaticalisk
redighet, war det ganska swårt för de nykomne
Lärare at inhemta des grunder. Man
for fördenskul gemenligen fort at på gamla
sättet betiena sig af olärde tolkar, hwilka altid
woro wid Prestens sida, samt öfwersatte,
så godt som det kunde ske, både predikningar
och andra embets-förrätningar, utan at man
kunde få rediga formulairer hwarken på böner,
Christendoms frågor och swar, eller 
almänna trosbekännelser och grundsanningar.

Då man såg desse swårigheter, föll
man på det olykliga rådet at utrota det Lapska
språket och inplanta det swenska. Redan
i Drotning <sc>Cristinæ</sc> tid blef genom sal.
Riks-Rådet Skyttes donation en ordentelig
Skola anlagd för Umeå-Lapmark. Der skulle
i förstone barnen lära läsa uti de böcker,
som på lapska blifwit uplagde. Men när
dermed gick trögt, mäst för Lärarnes egen 
okunnighet skul, blef omsider beslutit, at barnen
wid Skolan skulle inhemta Christendomens
lärostycken på swenska, och dertil betiena sig
af swenska böcker, som ock Presterna wid 
församlingarna öfwer alt tilhöllo sina åhörare, at
inhemta Christendomen på wårt swenska
språk, och således småningom wille utrota det
lapska. Härigenom lades et nytt hinder för
omwändelse-werket. Hwartil kom, at en
del Lärare, för brist på tilsyn och upmuntran,
blefwo befundne både i lära och lefwerne 
mindre upbyglige, o. s. w.

Wid början af högstsal. Konung 
<sc>Friedrichs</sc> regerings tid blefwo åtskillige gode förfatningar
tagne, då icke allenast a b c boken
och Lutheri Cateches blefwo å nyo på lapska
uplagde, utan ock medel genom collecter 
samlade til flere Skolars uprättande och Skolemästares
aflönande, visitationer wid Skolar och
Församlingar påyrkade, o. s. w.

Ehuru goda alla dessa förfatningar 
woro, blef dock på de fleste ställen, för flere 
mötande hinder, det mästa och hufwudsakligaste
ogiordt: och war det Riksens Ständer wid
1738 års Riksdag förbehållit, at taga de kraftiga
mått, som, under Guds wälsignelse, skulle
i det närmaste upfylla alla rätsinnigas önskan,
hälst deras, som detta folkets usla tilstånd kunde
ligga om hiertat. Til all lycka infan sig wid
samma Riksdag då warande Skolemästaren,
sedermera Prosten och Kyrkoherden i Lyksele,
Herr Pehr Fjellström, icke allenast med sina
Cateches-versioner, utan ock med en ny
Lapsk grammatica och et för begynnare någorlunda
tilräkligit Dictionario Lapponico, 
hwillka traktater blefwo tryckte med publici 
kostnad, och tiente så wida til hielpreda för
nykomne Lärare, at man ifrån den tiden på 
några månader kunnat förwärfwa sig den insigt
i spräket, som giorde fyllest at utan serdeles
swårighet och hinder göra tienst både wid 
Skolar och församlingar.

Året derpå, eller 1739, blef en Kongl.
Direction förordnad, hwilkom anförtroddes
hufwud-inseendet öfwer Ecclesiastique-werket
i Lapmarken. Denne bestod af uplyste och
ypperlige Herrar och Män, som togo sig
werket med ömhet och sorgfällighet an <footnote>Desse woro då för tiden: Deras Excellencer
Herrar Riks-Råden och Academie-Cancellererne 
Grefwe Carl Gyllenborg, Herr Olof 
Nordenstråle och Baron Olof Cederström: Justit.
Cantzleren Herr Bernhard Cederholm: i 
Arki-Biskopens ställe Herr Doct. Eric Alstrin, 
Kyrkoherde wid Storkyrkan, til slut Biskop i
Strengnäs: Lagmannen i Westerbotn Herr 
Olof Malmerfeldt; och Justitie-Borgmästaren i
Stockholm, Herr P. Aulävill. Directionens
Secreterare, war nu warande Stats-Secreteraren
Herr Johan v. Heland.</footnote>.
Och, ehuru anstalterne, som från början
widtogos, woro flere, är det dock för mig
nog, at deraf endast nämna hwad närmast
leder til min afsigt, då jag föresatt mig at
aflägga sanfärdig berättelse om egna förrätningar,
då Herren så skickade, at min ringa
tienst i flere ar wid detta werket blef
nytjad.

Ty, sedan denna nya Missionen, af
högbemälte Kongl. Direction, i början af år
1741 war den för grundelig lärdom, stadgat
sinne, godt hierta samt mognad i tankesätt
och seder bekante Philosophie Magistern Pehr
Holmbom updragen, och jag til Missionarius,
jemte honom, blifwit kallad och til

Prediko-embetet d. 12 Maji i Stockholm
wigd <footnote>Ordinationen skedde af Biskopen i Calmar Doct.
Herman Schröder, som af sin bekanta stora
nit för Guds ära hade Riksdagen förut mycket
bidragit til dessa inrätningar.</footnote>, begåfwo wi oss i Herrans namn 
emot midsommaren på resan til wår bestämda
ort ock ankommo wid medlet af Julii 
månad til Lyksele Prestegård i Umeå-Lapmark.

Denna församlinq är närmast belägen
til det bebodda Westerbotn och har egt den
lyckan af ålder at blifwa nästan sorgfälligast
skött och wårdad. Skolan war den älsta
i Lapmarken, hade från längre tider blifwit
hållen wid magt, ehuru under olika skiften
och olik framgång, och förestods nu af en 
skickelig Scholemästare Herr Bernhard Ask.
Hittils hade man låtit barnen undervisas på
swenska, och deraf hände, at sedan de kommit
ifrån Skolan til sit eget folk, glömde de
snart bort alt hwad de lärt, ja stundom efter
några år sielfwa språket, ändock de wid Skolan
warit med Swenskt folk i umgänge. På
tienlige böcker war ock ännu stor brist: 
hwaraf skedde, at ehuru deras då warande 
Kyrkoherde Herr Pehr Fjellström war en både
arbetsam och i språket wäl kunnig Lärare, 
likasom hans företrädare Herr Olof Gran <footnote>War nu flyttad til Neder Calix Pastorat i 
norra Westerbotn.</footnote>,

woro dock rätt få af Lapska almogen, som
kunde läsa i bok. Predikningar höllos 
sommartiden, då få Lappar woro framme, mäst
på swenska för det swenska folket och nybyggare,
men hela wintren både på swenska och
lapska. Kyrkoherden besökte flitigt Lapparnas
kojor, och här war redan et lius uptändt,
som bodade den klaraste dag.

Tolf mil närmare mot fiällen war en
Annexa wid namn Sorsele, dit Lapparne det
mästa af året hade tilfälle at komma. Der 
hade en Comminister ständigt bodt. Den 
dåwarande, Herr Renicius Grönlund, war redan
emeritus och af swag helsa, och biträddes
af des Adjunct Herr Anders Alenius,
en mycket nitisk och i Lapska språket, det han
nyligen lärt, wäl kunnig man <footnote>Blef efter en tid befordrad til Arvidsjaurs 
Pastorat, der han med döden afled.</footnote>, som ock
reste flitigt i Lapparnes byar och sades göra
mycken upbyggelse.

Wi stannade i Lyksele och förblefwo der
öfwer årets slut, förnemligast för at inöfwa
oss uti Lapska språket: hwarwid wi företogo
oss öfwersätningen af några stycken uti Lapska
Psalm- och Evangelii-boken, som Kyrkoherden
Fjellström tre år derefter gaf ut af trycket,
och hunno så wida, at wi nästpåföljande

Jule-högtid höllo på Lapska språket 
Gudstienst och predikningar i meranämde kyrka.

Efter Kongl. Directionens wid samma
tid ankomne förordnande, hwarefter oss 
tilkom at anställa visitationer uti södra 
Lapmarks-församlingarna, företogs samma 
förrätning härstädes den 11 Januarii 1742 uti
Prostens och Kyrkoherdens Magist. Joh.
Telins öfwerwaro och med des samråd. Han
war Contractets-Prost och Inspector wid Skolan:
en grundlärd och arbetsam man, som
någon tid hade årligen besökt denna ort, hwilken
war belägen siutton mil ifrån hans egen
församling, som war Bygdeå sokn i 
Wästerbotn. Dessa besök hade ej aldeles aflupit
utan wälsignad nytta, ehuru då som nu,
företagandet med swenska språkets inplantande,
och brist på tienliga Lapska böcker,
befants hafwa warit det förnämsta hinder,
som legat Christendomens stadgande hos detta
folket i wägen <footnote>Denne hedersmannen hade sielf giort sig så 
kunnig i Lapska språket, at han, efter de 
anledningar då gåfwos, företog sig at sammanskrifwa
et Latinskt arbete, det han kallade <i>Specimen 
Glossarii Samo-Lapponici Hebraizantis</i>, hwllket wäxte
til et widlöftigt werk, som snart war färdigt at
utgifwas til trycket, då bemälte Prost, under
Riksdagen 1743, hwarwid han war sit Stånds
Ledamot, afled. Uti Företalet sökte han bewisa
at emellan Hebreiska och Lapska språket wore
mycken likhet och, at jag må bruka hans egna
ord, <i>quod plurimæ radices Hebreæ in Kal 
inusitatæ hinc restitui facile possint, si lingua Lapponicæ
excoleretur, etc.</i></footnote>. Deras serskildta lefnadsart

och afskilda wistande större delen af året,
då de under tiden woro stadde utom Rikets
gränsor, hade ock mycket bidragit dertil, at
med fulla bortläggandet af deras fäders
wantro hade dragits längre ut på tiden. För
ej mer än wid pas tiugu år tilbaka, hade ännu
hedna-mörkret warit här så synbart, at uppå
en Skolepilts angifwande för dåwarande
Prosten i Umeå sal. Mag. Nils Grubb,
under visitation i kyrkan, en undersökning
anstältes, som slutades dermed, at en hop
så kallade spå-trummor blefwo upgifne och
almogen med hotelse af lifs-straff ifrån slik
syndig widskepelse warnad. Nu för tiden hade
man wäl ej rönt sådant; men at tilståndet,
serdeles i den öfre eller Sorsele församling,
som ock nu til en stor del war närwarande,
ifrån all wantro och hednisk ogudaktighet wore
så aldeles rent och fritt, tilstodo Lärarne
sielfwe sig ej kunna försäkra, etc. Förrätningen
slöts med de lärorikaste upmuntringar
både för lärare och åhörare, at stå hwar och
en på sin wakt, til erhållande af timlig 
wälgång och ewig lyksalighet.

Derefter begåfwo wi oss på resan norr
åt och ankommo efter tre dagar til Arwidsjaur
i Pitheå Lapmark, belägen wid pass
femton mil ifrån Lyksele. Denna församling
war jemwäl ansedd at wara ibland de bätre
för sig komne. Kyrkoherden, som war Herr
Eric Wallinder <footnote>Blef några år derefter transporterad til Åsele i
Ångermanlands Lapmark, hwarest han med 
döden afled.</footnote>, hade mycken wälmening,
samt förstod språket: och församlingen
bestod ej af fiäll-Lappar, som om somrarne
uppehålla sig i fiällen och i Norrige, utan af
så kallade skogs- och fiskare-Lappar, som,
ehuru de flytta af och an, likwäl hela året
förblifwa inom soknens gränsor, hwaraf
Läraren egde bästa tilfälle at med dem hålla
tidiga samtal och i Christendomen underwisa.
Men emedan lapska böcker fattades, funnos
wid visitationen den 21 Jan. ej öfwer 3 eller
4 personer, som hunnit lära Lutheri Cateches
innantil, dels på swenska, dels på lapska
af den edition, som blef nog ofulkomligt tryckt
år 1726, men på de fleste ställen aldrig kom
at antagas och brukas. Alla funnos begärlige
at lära, ocb kunde en stor del a b c boken och
förenämde Cateches utantil, jemte 
synda-bekännelsen, wår Frelsares siu ord på korsset,
med flera smärre stycken, dem Kyrkoherden
dem lärt Lögerdags-aftnarne, då de merendels

kommo til kyrkan, samt Sön- och i 
synnerhet Högtidsdagar, då de flere dygn 
qwarblefwo. Under bönerne och förhöret hände nu
at flere af qwinfolken afswimmade så hårdt,
at man måste låta bära dem utur kyrkan:
folket war i almänhet upmärksamt; och at de
blifwit kraftigt upwäkte ur sin hedendoms
dwala, kunde skönjas af en beskikning, den
hela församlingen några år förut hade wid deras
Kyrkoherdes frånfälle giort til dåwarande
Skolemästaren Fjellström i Lyksele at kalla
honom til sin lärare. Deras afledne Kyrkoherde
hade warit född Lapp och predikat Lapska,
men war i sin wandel föga upbyggelig.
Hela församlingen hade skurit sina bomärken
uti et bräde, hwarmed de affärdade en af
sina äldste, som wid ankomsten til Lyksele
med tårar i ögonen beklagade sina medbröders
öde, at då de förut af sina swenska lärare,
för språkets skul, det de icke tilräkligt
förstodo, kunnat hafwa ringa nytta, hade wäl
i senare åren en Prest af deras folk blifwit til
dem förordnad; men utaf hwilken de, för
des underliga sinnelag och lefnad, haft nästan
alsingen upbyggelse, etc. Deras begäran
blef wäl för wissa orsaker afslagen; dock hade
Guds godhet så fogat, at de nu befunno
sig wäl nöjde och i det Christendoms lopp,
som til äfwentyrs flerestäds i Lapmarken ej
lätteligen fants, oaktat de hinder, som hittils
legat i wägen och sedermera blifwit efter
handen undanröjde.

Wi fortsatte resan til Arieplog, som
jemwäl är belägen i samma Lapmark wid
pass 9 eller flera mil längre up ifrån 
Arwidsjaur, hwarest wi den 27 i samma Jan. 
månad höllo visitation. Kyrkoherden derstädes
Herr Johan Lästadius, en lärd och likaledes
wälmenande man, förstod wäl Lapska
språket och hade anwändt mycken flit i sit 
embete. Men emedan, utom brist på böcker,
honom hade mött flere hinder, i synnerhet
derigenom, at mer än halfwa församlingen,
största delen af året, war stadd så långt up
wid fiäll-ryggarne och jemwäl inom Norrska
gränsen, at han sällan kunde hafwa sina 
åhörare tilsamman, hade med hans bemödande,
hufwudafsigten ej aldeles efter önskan kunnat
winnas. Genom hans flit at resa omkring
och besöka deras kojor, den tiden de stodo at
träffas på närmare håll, war dock en god och
wacker början giord. Han hade ock hwar 
sommar twänne gångor giort resor up mot fiällen
och hållit för dem ordentelig gudstienst wid 
Silbojok, som förr warit et serskildt Pastorat,
men nu mera war med Arieplog sammanlagt.
Wid förhöret befans, at ehuru en
del syntes ega någorlunda enfaldig 
Christendoms kunskap, war dock föga någon, som
kunde redigt läsa i bok; utan hade man här,
som på de fleste öfrige orter i Lapmarken,
måst nöja sig dermed, at Lapparne, innan de
admitterades til den Heliga Nattwarden och
fingo gifta sig, borde kunna utantil läsa Fader
wår, den Apostoliska Tron, Tio Guds
bud och instiktelse-orden, efter de formulair
nästan hwar och en Prest hade upsatt, under
förebärande af Lapmarkernes olika dialecter.
Ehuru detta merendels skedde oredigt och stundom
utan förstånd, så gick dock här dermed
skikligt til, emedan Presten sielf egde 
grundelig insigt och färdighet i språket, utan at 
behöfwa wid sina embets-syslor och eliest betiena 
sig af olärde tolkar, som wid öfwersätningarna,
hwilka altid skulle ske straxt på
stunden, under tiden giorde mer skada, än
gagn. Det förnämsta hinder, som här altid
mött, blef samma år til det mästa undanröjdt,
då Kongl. Directionen lät sommaren
derpå här inrätta en Skola, med stat för
ständig Skolemästare och sex Skole-barns 
underhåll. Förrätningen slöts med trogna 
förmaningar, innerlig bön til Gud om denna
församlings ytterligare tilwäxt i nåden, samt
meddelande af Herrans wälsignelse.

Wi fördröjde här några få dagar innan
wi begåfwo oss på resan til Jockmock, som
är beläget wid pass femton mil härifrån norr
ut i Luleå Lapmark, och dit wi anlände den 7
Februarii. Denna har warit ibland de 
största och widsträktaste Lapmarks-församlingar.
Presterne sades här af ålder hafwa betient
sig af tolkar wid alla embets-göromål. De
nu warande, Kyrkoherden Herr Olof Moden 
och Comministern Herr Jonas Högling
hade nyligen börjat wid sina predikningar 
betiena sig af det lapska språket, men efter sin
så kallade Luleå dialect, hwaraf Lapparne,
efter egen utsago, litet nog förstodo. Skolan
war inrättad 1732, men Skolemästaren Hr.
Lars Malming informerade barnen alt på
swenska och efter swenska böcker. Och,
emedan Lapparne märkte sina barn hafwa
deraf ringa nytta, kunde de ej förmås at sätta
dem dit; hwarföre ej gerna andre, än 
nybyggare-barn hittils niutit wid denna Skola
underwisning. Wid visitationen, som 
förrättades under Probstens i Luleå Herr Mag.
Jacob Renmarks öfwerwaro, d. 8 och 9 Febr.
fants ingen som kunde läsa i bok. Större
delen af de fullwuxne, som begått Natwarden,
foro med at framprata de förr nämde
stycken af salighets-läran, sådana som tolkarne
dem lärt, nästan utan ordning och sammanhang.
Den förste lärare, som här i
kyrkan talt Lapska, berättade någre af 
Lapparna hafwa warit sal. Herr Biskop 
Sternell, som wid visitationen härstädes lät 
öfwersätta det tal han wille hålla i kyrkan på
deras språk, hwaröfwer de högeligen gladdes.
Detta lärer händt år 1731.

Uti denna Luleå Lapmark fants i synnerhet
en mäst aflägsen och illa beryktad stor by,
som hette Kaitom. Der hade folket namn
af mycken wildhet både til sinnelag och seder,
och infunne sig ej oftare wid kyrkan än 
marknads-tiden om wintren, då mäst hus-fäderne
ditkommo, förnemligast at betala sina utlagor
och för at supa brenwin och handla.
Ty, som belägenheten war sådan, at hwarken
de hade tilfälle komma til sin lärare eller
läraren at besöka dem om sommar-tiden, så
togo Presterne sig före, at twänne gångor
om wintrarne, som skedde Andersmässo- eller
Jul-tiden, stämma dem tilsamman på en 
aflägse trakt, benämd Askasjocki, hwarest man
upbygt et litet hus til samlings-ställe, hwilket
dock Lapparne, som ryktet wille berätta, 
sedermera skola upbränt, för at slippa desse
besök. Presterne reste dock någon tid ömsom
dit, förnemligast för at döpa deras barn,
som stundom kunde wara mäst årsgamla,
taga in kyrkogångs hustrur och wiga brudfolk.
Gudstienst hölts, men genom tolk,
likasom alla öfrige förrätningar, o. s. w.
Detta utropade folket beslöto wi at efter slutad
visitation besöka uti deras hemwister.

Wi begåfwo oss ock på resan dit, och
ankommo den 23 om aftonen til deras by.
Natt-herberge i närmaste kojor blef oss ej
wägradt; men wi funno dock ej wärden så 
aldeles gladlynt, som wi förmodade, hwartil
wi ej förr än någon tid derefter fingo weta
orsaken. Wi anstälte med husfolket af hans
och de öfrigas kojor förhör långt in på natten,
samt upskrefwo hwar och en person til ålder
och kön. Wärden sielf kunde ej ens läsa
Fader wår, etc. Wi följdes nästa morgon
åt til närmaste granskap, som kunde ligga
en mil derifrån, samt fortsatte samma 
göromål med frågande, lärande och underwisande;
men wi märkte at deras mistanka warade,
utan at weta hwarföre, til des efter några
dagar, en hustru, under det wi upteknade
husfolket, utbrast i wrede, och förklarade,
det wi ej behöfde upskrifwa hennes söner:
hon funne wäl ändå utwäg, at de ej skulle
blifwa soldater. Wi fingo sedan höra, det
illasinnade menniskor under nyss förflutne
marknad hade i Jockmock utspridt, at wi af
Konungen woro hitsände för at wärfwa 
soldater til det då påstående kriget med 
Ryssland. Wi gåfwo wäl dageligen både med
ord och gerningar detta folket anledning at
tro oss om annat; men kunde dock i hast ej
aldeles utrota en sådan hos dem injagad
fruktan.

Wi skildes åt efter några dagar och reste
hwar på sin trakt, sedan wi öfwerenskommit
at råkas näst instundande Påska-högtid i 
Gelliware, och läto derom bud utgå, at wi då
wille derstädes för Lapska almogen hålla
Gudstienst. Imedlertid fortforo wi hwar
dag med at resa by emellan, til des wi möttes
på det nämde stället Skärtorsdags-aftonen,
som war den 11 Martii. Emedan häromkring
på flera mil ej fans minsta hus, begåfwo wi
oss söder om berget och låto Lapparne på et,
som wi tykte, beqwämt ställe göra up för
oss en stock-eld, samt upresa en ris-koja, 
hwaruti wi öfwer nätterne hade wårt tilhåll. Wi
höllo derstädes alla dagar Gudstienst och 
underwiste eftermiddagarna folket, som nog 
talrikt kommit tilsammans och hade sina 
stock-eldar omkring wår, om Christendomens
grundsanningar: och blef denna heden, som
war belägen några stenkast ifrån det stället,
hwarest kyrka och prestegård blef sedermera
anlagd, kallad, uppå deras språk, 
Messokiällas, eller Mässo-heden, emedan 
Gudstienst i denna nya församling aldraförst der
blifwit hållen. Här funnos menniskor af bägge
könen, som woro mellan 20 och 30 år
gamla, men aldrig sedt någon prest eller
egde den minsta Christendoms-kunskap. En
del wiste ej ens sina rätta namn <footnote>Wid siukdomar, eller andra swåra anstöter,
hafwa de haft den wantron at ombyta sina
namn.</footnote>. De 
öfrige läste en del af de förr nämde stycken,
men så oredigt, at när de, för exempel, skulle
utföra instiktelse-orden til den Hel. Döpelsen,
fick man höra: Konungen hafwer gifwit
mig all magt i himmelen och på jorden,
etc. och så i alt annat. Deras seder woro
ohyfsade. Fruktan för Domstolen och Kronobetiente
war förnämsta drif-fiädren til nästan
alt hwad hos dem kunde kallas godt. Någon
slags känsta af rätt och orätt syntes stundom
wilja lägga band på deras otamda begär,
äfwen som en naturlig ömhet tyktes under
tiden mildra deras lynne; men desse böjelser
för oskuld woro blotta gnistor, som snart 
slocknade wid begärelsernas medelmåttiga anfall,
och blandades med wilda intryck af egennytta,
dierfhet, flärd, lögn, samt annan inrotad 
lystnad efter oordentelighet, som qwäfde
sansningen och dermed förwillade eftertankan.
Den wördnad de bewiste sina hedniska 
helgedomar grundades mäst antingen på en 
träldoms-fruktan, eller sinlig åtrå efter timelig
lycka o. s. w.

Dock, ehuru desse lemningar och spår til
begrep om rätt och orätt, om belöning och
straff, som åtföljde deras swaga öfwertygelse
om odödlighet, woro hos dem wid utöfningen

like fladrande luftsken, som stundom förlora
sig innan man på dem hunnit at få ögnafäste,
så gaf mig likwäl detta folkets warande tilstånd
nu, och än mer i längden, anledning til
eftertanka, å ena sidan, huru långt menniskor,
behäftade med wantro, kunde falla,
och i hurudan belägenhet et samhälle skulle 
råka, om wår heligaste lära wore borta och den
af Christo uplysta werlden åter förfölle i 
hedendom; samt å den andra, huruwida et 
mennisko-samfund skulle länge kunna bestå, eller
menniskor kunna ledas til anständighet, om
ock all hedendom wore borta, och man på ingen
annan botn hade at fota wår sammanlefnad,
än de lösa och swigtande grunder, på hwilka
en del af wåra fritt tänkande Stats-kloke
och små-wise Philosopher, uti en öfwerdrifwen
inbilning, pläga upföra sina socialitets bygnader.
Med så fast öfwertygelse jag i senare
händelsen fått orsak at twifla om den tyngsta
jern-spira skulle til hufwud-afsigten wara 
tilräckelig, utan en ständig fruktan at falla i
diupaste barbari och förkastelse af all mennisklig
ärbarhet; så mycken tryghet har jag tykts
ega inom mig sielf, det kunde den Alwise
Godheten aldrig tillåta desse i högsta måttan 
oförsynte och lågt tänkande menniskor at utföra sina
snille-planer, hwilka, om de woro möjelige
at ställas i werket, skulle långt mer förkränka
den Högstes ära och förnedra 
menniskligheten, än wåre Lappars och andre hedniska
folkslags tiockaste mörker och wantros dimbor,
ehuru farlige desse senare må i sig sielfwe
wara, och ehuru högt det bör ligga oss, som
fått större lius, om hiertat, at dem efter wår
yttersta förmåga skingra och qwäfwa. Wår
store all werldenes Herre har för heliga, ehuru
för oss obegripeliga, orsaker under tiden tillåtit
större delen af mennisko-slägtet at falla i
hedendom; men aldrig i Epicureisme eller fritänkeri:
och när denne senare i en eller annan
Stat tagit öfwerhanden, så har samma Stats
undergång altid warit dermed i följe.

Så snart högtiden war förbi, åtskildes
denna församling, och wi begåfwo oss hwar
på sin kant, at förblifwa öfwer instundande
sommar. Magister Holmbom reste tilbaka
til Jockmock och de der belägne byar; jag 
beslöt at förblifwa uti et nybygge, som war
beläget wid pas 4 mil norr om Gelliware,
och 30 mil i NNW från Torneå. Den 19
Martii kom jag dit och giorde straxt åter en
resa up åt Kaitom-älfwen emellan Lapparnas
kojor til den 4 April, då jag anlände til
et annat nybygge, Killingsuando, som war
beläget närmare mot fiällen; och der fick jag
åter en församling af några och 50 personer
tilsamman, för hwilka jag höll Gudstienst
och förhör, samt bestämde wiss dag, då jag
wille om sommaren derpå besöka dem i fiällen,
dit de nu med sina Ren-hiordar woro i
flyttning. Imedlertid tog jag ännu wid 
medlet af April månad min tour åt en annan
kant, som war belägen åt söder, hwarest
jag träffade ännu andra byar, som likaledes
woro i flyttning, och jag med möda kunde
hålla tilsammans, til des lenwäder så 
tiltagit, at jag med mycken swårighet kunde
på winter-föret återkomma til mit tagna
qwarter uti nybygget Sautsjärf. Ehuru detta
nybygge bestod af swenskt folk, föll mig
dock mit tilhåll derstädes den följande tiden
nästan beswärligare, än mit wistande hade
hittils warit ibland Lapparne och i deras
kojor. Under de swåra miswäxt-år, som 
infallit, och warande krigstid fans litet til 
uppehälle i det bebodda landet, men nästan 
alsintet i fiälmarkerne. Jag lefde altså mäst
af miölk, fersk eller torkad fisk och något 
fogel: sielfwa folket war utom des, til tänkesätt
och seder, ifrån Lapparne föga skildt. För
dem och någre qwarblefne Lappar, som mäst
hwarje söndag, til större och mindre antal, kommo
til mig, hölt jag gudstienst: giorde ock
mot midsommaren til fots en resa til Gelliware
samt utsåg det beqwämligaste ställe
til kyrko-bygnad, som der sedermera blef
anlagd.

I anseende til et upkommit rykte, som
skulle några illasinnade wid deras upfärd låtit
förmärka sig hafwa något försåtligt i sinnet
emot mig, då jag komme så långt och afsides
up til dem i fiällen, wille en eller annan 
afråda mig ifrån fiäll-resans företagande. Detta
oaktadt begaf jag mig i början af Augusti
månad med en skogs-lapp up åt til fots, samt
efter ankomsten til förenämde nybygge 
Killingsuando förmådde nybyggarne, at med
båt fortskaffa mig upföre Kaitom-älfwen til
den bestämda ort Lerika, hwarest jag skulle
träffa Lapparne, som til en stor del 
derstädes och der ofwanföre sig den årstiden
uppehöllo. Ehuru min följeslagare på denna 
trakten aldrig warit, hulpo wi oss dock
genom flera forssar och stillare watn några
mil upföre älfwen, til des så swåra fall
mötte, at wi nödgades til fots fortsätta 
resan til nyssnämde mötes-plats. Lapparne
hade redan der begynt samlas, och emottogo
mig med mycken wänlighet. Här fans
ingen skog, hwaraf jag kunde få minsta
skygd, utan höll Gudstienst på bestämde
dagar under bar himmel, och underwiste
de närwarande i Christendomen. Jag
begaf mig, efter tagit afsked af dem, på
återresan, sedan jag kommit med dem 
öfwerens, at wilja wid slutet af October
åter wara dem til mötes i Killingsuando
nybygge <footnote>Denne nybyggare hade intet åkerbruk, utan
lefde af fisk och miölk, samt hwad han kunde
tilbyta sig af Lapparnes matwaror. Under
wägen besåg jag et koppar-malmstrek uti berget
Wuordnacka, som war belägit några stenkast
norr om Kaitom-älfwen.</footnote>. Som under detta mit 
wistande up mot fiällen et häftigt regn fallit, 
hwaraf de smärre åar i hast öfwerflödat, hade jag
nog möda at slippa tilbaka, emedan man här,
hwarest ej skog finnes, icke får betiena sig af
flottar, som eljest sker, utan måste wada.
Jag anlände dock lykligen til mit förra 
hemställe, hwarest det kringliggande folket, af 
nybyggare och skogs-lappar, den följande tiden
om söndagarne besökte mig som förr.

Wid medlet af October begaf jag mig
åter på resan up åt i tanka at möta 
fiäll-Lapparne, som den årstiden alt närmare 
nalkades skogs-landet. Och, emedan den enda
Lapp, som hittade wägen, siuknade, måste
jag åter betiena mig af en okunnig följeslagare,
med hwilken jag hielpte mig fram efter
Kaitom-älfwen och, der den ej war tilfrusen
eller stora krokar och forsar mötte, med compas,
til des jag fick en oförmodad fägnad at
råka en tropp af dem, som längst ned woro
redan ankomne. Desse besökte jag by emellan
til des terminen instundade, och jag fick
dem samlade på ofwannämde ställe, hwarest

jag den 29 med dem firade en Stor-bönedag <footnote>I Lapmarken har man specielt tilstånd at 
flytta Stor-böne-dagarna til de beqwämligaste årstider.</footnote>,
samt söndagen derpå och Alhelgona dag,
jemte trägna underwisningar, så långt desse
åhörares begrep kunde sträcka sig. Jag reste
den följande tiden på ömse sidor om berörde
älf, samt änteligen åt Gelliware, dit
jag hant mot slutet af November månad, och
fan församlingen nästan enhälligt samlad et
stycke ned om det stället, hwarest man wåren
förut hade firat Påska-högtiden. Nu hade
jag tilfälle at för dem hålla Gudstienst både
öfwer Evangelium om yttersta domen och 
Advents söndagen, jemte öfrige wanlige 
förrätningar, under trogen bön och åkallan til
sädenes Herre om wälsignelse och nåd uti mina
förehafwande göromål. Efter en resa, som
åter skedde by emellan å bägge sidor om Linna
älfwen, infan jag mig igen wid Gelliware til
Jule-högtiden, hwarest jag alla dagar höll
Gudstienst samt underwisningar och förhör
om eftermiddagarne til sena natten. Om
Annan dags morgonen ankom en Lapp, som
war sänd ifrån landsbygden med bref, som
innehöll Consistorii för mig, efter 
Ecclesiastique-Directionens förordnande, utfärdade 
fullmagt at, jemte mit Missions-embete, wara
Kyrkoherde wid den nya Gelliware församling.

Denna tidning war för mig så mycket
mer oförmodad, som mig ej warit kunnigt, at
desse Lappars skilnad ifrån Jockmocks Pastorat,
hwartil de förut lydt, någonsin ens warit
påtänkt. Den bådade mig föga jordiska förmoner,
eller beqwämligare lefnadssätt, än
jag förr hade; men jag uptog denna befordran
för en synnerlig Guds skickelse, med innerlig
bön, at til den stores Gudens ära och syndares
salighet genom mig något godt måtte
uträttas. Jag war nu stadd på et rum,
hwarest en ny församling skulle anläggas. Folket
war i högsta måttan wildt, fördjupadt i 
otro, groft afguderi och widskeppelser. På
närmare än tre eller fyra mil fan jag ej tak
öfwer hufwud, och ej eller der sådana hus,
uti hwilka jag kunde inrätta ordentligt hushåll,
hwilket måste ske 12 à 15 mil ned åt 
landet, der jag sedermera några år med stort 
hinder i mit embete och med mycken obeqwämlighet 
för mig sielf, måste taga mit tilhåll, hwarom
framdeles skal berättas. Emedan jag 
altså ej här hade andra hus, än dem man hwarje
gång, wid min ankomst, måste upresa af
buskar och ris emellan snödrifworne, fördröjde
jag nu uti närmaste Lappbyar til Nyårs dagen,
då jag, så wäl som söndagen derefter,
höll ordentlig Gudstienst för de närwarande.

Hela Januarii månad 1743 fortsatte jag
mina resor byarna emellan, på samma sätt
som förr: och lågo då fiäll-Lapparne så nära
tilsammans, at jag hela fiorton dagarne kunde
hafwa det lilla fiället, som sticker up sina
höga snöhwita spetsar ej långt ifrån Gelliware,
i dageligt ögnasigte <footnote>Emedan snö och is i dälderna af detta så kallade
lilla fiäll stundom ligger qwar til slutet
af Julii månad och deröfwer, hände det några
år derefter, sedan prestegård blifwit upbygd,
och man derwid hunnit anlägga åker, at man
på den behagligaste sommardag hade det nöjet
at se säden skynda til skörd på samma tid, som
man emellan desse wakra, samt af naturen här
och der likasom med parterrer af flere slags grönskande
större och mindre trän besatte bergspetsar,
dageligen hade snödrifworne för ögonen.</footnote>, då på samma trakter
en annan årstid ej en enda mennista war at
finna. Jag fortfor dermed til des marknaden
wid början af Februarii månad inföll i
Jockmock, dit större delen af husbönderne
woro mig följaktige. Der hade jag nu den
fägnaden at möta min medbroder Magister
Holmbom, som då serskilt kallade de närwarande
af denna nya församling tilsammans,
gjorde sig om des tilstånd underrättad, höll
för dem de upbygligaste förestälningar och 
ingaf om tilståndet utförlig berättelse hos Kongl.
Directionen och Consistorium i Hernösand.

Jag fortsatte på återresan förhören, uppehöll
mig någon kort tid i nybygget Sautsjärf,

samt höll denna Wår, sista gången för
dem Gudstienst i Gelliware på wanligt sätt
Wårfru-dagen. Och, som jag hade orsak
at frukta det torde mina tidiga resor medföra
för dem någon slags tunga, beslöt jag så mycket
helre at nu uphöra med mit kringresande,
som det ej eller war möjligt, at denna wår
hålla någon sammankomst i Killingsuando,
sedan et rykte kommit, at i samma nybygge
kopporna yppat sig, för hwilka det Lapska
folket, som sällan eller aldrig wet af den
smittan, altid flyr och ifrån smittade orter sig
afhåller. Som det för mig tillika war 
ounwikligt at stadga mit hushåll, anhöll jag
om tilstånd at öfwer sommaren besöka det 
bebodda landet, och jemwäl som hastigast min
födelse-ort Sundswall i Medelpad; hwarefter
jag begaf mig ned åt landsbygden.

Under all denna tiden hade jag haft nog
tilfälle at lära känna detta folkets tilstånd,
sinnelag och seder. Sedan jag märkte, at
de willigt emottogo och herbergerade mig i
sina kojor, twiflade jag ej at snart winna
deras förtroende. Det war icke utan, at
jag befant en eller annan hafwa flytt undan,
då de hört jag wore i negden, ja ock någre,
som ej gerna sågo, at jag kom in til dem i deras
byar. Det hände ock, at jag en gång
råkade ut för så oförsynte skiuts-Lappar, som
ärnade med sina renar lönligen begifwa sig ifrån
mig om natten, sedan jag lagt mig at
sofwa wid en stockeld i wilda ödemarken; hwilket
ock hade skedt, om jag det ej i tid märkt,
samt tagit ifrån dem någon del af deras 
oumgängligaste kör-rustningar, dem jag förwarade
under mit hufwud til des morgonen blef,
och jag fick fortsätta resan. Men så war det
dock sällan jag märkte hos dem sådan eller
annan owilja. Twertom bewistes mig af
de fleste all möjelig tienst; och woro somlige
ej nöjde dermed, at jag allenast förblef en
enda dag hos dem, utan sökte at behålla mig
qwar twå och tre dagar uti deras kojor: i gemen
kunde jag ock ej annat märka, än at de
fleste gåfwo bifall til mina förestälningar, då
dem förehöls huru högstnödwändigt det för
dem wore, at komma til större ordentlighet i
salighets läran samt Christeliga seder och
Gudstienst. Men den lärdomen, som skulle
de framdeles blifwa på flera sätt så betungade,
at deras timeliqa wälfärd räkade i fara,
war det swåraste hinder at undanrödja. 
Fördenskul hörde man gemenligen desse 
inwänningar: Sådana inrätningar utblotta land
och by. Ho skal då kunna lefwa, om
man ofta skal infinna sig wid kyrkan: 
Huru skola då wåra renhiordar blifwa 
skörre: När har Lappen tid at sitta wid boken:
o. s. w. En del, berättade mig 
undertiden, at anskönt större delen för min skul ej
sade mig emot, så woro dock allesamman med
de nya inräningarna hemligen misnöjde. Då
jag förehålllt dem, huru de wäl kunde se, at
jag ingalunda, för något mit egit nöje eller
egennytta, kunde företaga mig så beswärliga
resor, samt underkasta mig så många äfwentyr 
i fiäll och ödemarker, utan at det wore
Guds kärlek och ömhet för deras salighet,
som förmådde mig, at upofra all egen 
beqwämlighet &c. syntes wäl somlige derwid 
ytra serdeles upmärksamhet; men andre bödo
til at öfwertala mig, det jag måtte wara 
angelägen om min egen hälsa, och skona mig sielf
för så mycken möda, samt lemna dem i sit
gamla lugn o. s. w.

På samma sätt aflopp det med mit företagande
at lära dem läsa i bok. Jag hade
haft tilfälle at erhålla några a b c böcker af
gamla uplagan, och böd stundom til at lära
dem känna bokstäfwerna, i synnerhet dem jag
fant ega någon serdeles qwickhet och lust 
dertil. Det gick ock för somlige nog snart at 
lära hela alphabetet. Men efter någon inbördes
öfwerlägning lemnades mig böckerna igen,
antingen af dem sielfwe eller deras anhörige,
stundom straxt, och stundom efter någon tid,
med föregifwande, det de hade för swaga hufwuden
och ögon, som ej fördrogo sådana 
öfningar, lodsande undertiden at blifwa likasom
wimmelkantige, så snart de sågo i boken, den
de genast lade ifrån sig. Jag höll ock ej 
rådligt at länge dermed fortfara, dels emedan
det kostade mig för mycken tid, som jag trodde 
skulle nu i början kunna bätre anwändas,
dels emedan jag måste betaga dem en inpreglad
fruktan, det torde til slut allesamman
twingas til at lära läsa, hwilket de trodde
blifwa sig för tungt och odrägeligt: afbidande
tiden til en Skole-inrätning, hwilken ock några 
år derefter, och sedan jag blifwit derifrån
flyttad, blef wid Gelliware anlagd.

Deras många widskepelser och grofwa
afguderi, hwarom jag något nämt uti min
Lapmarks beskrifning, och som jag ifrån min
första ditkomst blef warse, tilstyrkte försigtigheten
at nu i förstone ej altför mycket beifra,
innan wantron, som så diupt fans rotad i 
deras sinnen, hunnit skingras genom inplantande 
af redigare begrep, hwilket måste ske 
småningom och efter handen. Jag fick dock ej
aldeles underlåta at wid gifna anledningar
göra dem, jemwäl i det ämnet tienliga 
förestälningar. Derå får jag anföra en enda 
händelse, som tildrog sig wid Gelliware om nyårs
aftonen samma år. Ty, då jag sent om 
qwällen hade wid en stockeld begifwit mig til 
hwila, och man trodde jag hade insomnat, fick
jag oförmodligt höra huru den skiuts-Lapp,
som följt mig under resan dit, begynte förtälja 
för de andre hwad samtal jag hållit med honom 
under wägen, och huru han swarat, i synnerhet
angående deras helgedomar, hwaraf
här och der sågos tydeliga märken. Som jag
ock märkte någon öfwerlägning dem emellan,
med hurudant swar de skulle bemöta mig, om
jag en annan gång skulle komma at tala om
sådant, tog jag mig följande dagen tilfälle at
spörja dem om de offer-stenar, som hos dem
kallades Seite, i synnerhet som woro belägne
närmast Gelliware och woro nästan i almänt
rop. Ehuru de i förstone nekade sig weta något
derom, måste de dock straxt tilstå, at de
sett både dessa och många andra, dem deras
förfäder brukade besöka med offer af 
renshorn och annat, hwaraf stora högar ännu
lågo qwar. Jag frågade, huru de ifrån 
början må hafwa ditkommit, och mig swarades,
at det måtte hafwa skedt när alt annat kom
til och, kunde hända, Gud sielf hade 
antingen sändt ned dem af himmelen, eller
satt dem dit, när han skapade alt annat i
werlden: imedlertid hade deras fäder trodt
sig kunna hafwa af dem både skada och gagn.
Då jag deraf fick anledning at, utom annat,
föreställa dem, huru enfaldige och fåfänge
deras förfäder måste hafwa warit, som kunde
tro at en sten skulle kunna tilfoga dem något
godt eller ondt, fan jag dem icke swarslöse,
emedan de wiste beropa sig på flere exempel,
då ej allenast Lappar, utan ock sielfwa 
Presterne fordomdags kommit både om helsa och
lif, då de wågat sig omaka eller ohelga desse
stenar. Efter något ytterligare samtal i detta
ämne, bad mig en wiss Lapp, wid namn
Snadda, jag wille tåla, om han sade sin
tanka rent ut efter sin hittils fattade 
öfwertygelse. Han sade sig af gammalt folk hört
berättas, huru lyklige och i hwad wälmåga
folket lefde den tiden man fritt brukade desse
helgedomar, samt huru många underliga öden
och sälsamma händelser hans folk blifwit 
underkastadt, och huru en almän fattigdom tiltagit
sedan för bruket af dessa sedwänjor så många
hinder blifwit lagde i wägen. Han åberopade
sig den så kallade Nederbyn, som i
forna tider bestått af hundrade skatte-Lappar,
rike och förmögne; men sedan de börjat
afwika ifrån sina förfäders seder, äro de blefne
förströdde, ock finnas nu mera i hela denna 
by ej flere än några få, och det mäst tiggare.
Han berättade om sin far, at han
brukade trumma (Robdas), och mådde wäl:
han sielf hade nu aflagt den men ser sig ej
annat förestå, än snart få gå för andras dörrar.
Han trodde at Gud gifwer så wäl, ja
så snart, de onda och trolpackor sin föda, som
de fromma. Han höll före, at när wargen
kommer, lärer han ej hafwa större försyn för
mina renar, än hans. Han fruktade, at
Kaitom snart lärer blifwa öde, om man fortfar
at aflägga de gamla sedwänjorne: hwilket
de wäl förrut sedt, som i tid börjat begifwa
sig undan och redan flytt bort, o. s. w. Wid
alt detta lade de öfrige Lappar sit ord til,
hwaraf jag kunde märka, at de woro af samma
tanka, som han. Och, ehuru jag tykte
mig gifwa honom nöjaktigt swar på de 
upgifne swårigheter och inkast, hade jag dock
orsak at frukta, det desse twifwelsmål ej så
lätt hos honom och de öfrige stodo at häfwa.
Imedlertid utlät sig densamme, at han wäl
trodde jag wiste mer, än han: wille just ock
icke förkasta de lärdomar jag så wäl i detta,
som i andra mål, gifwer honom; men hoppades
jag ej förtykte at han utsade sin mening
sådan, som saken i förewarande ämne förefallit
honom, och wille i öfrigit sig gerna låta
rätta, som han ock funnit at flera sanningar
redan fastnadt i hans hierta.

Under flere slike nästan dageligen mig
mötande rön, som syntes båda, at med desse
hedningars fulla omwändelse til Jesum ej war
så snart och lätt giordt, som mången sig förestält,
fick jag dock tillika under tiden med
mycken hugnad erfara, huru liuset spridde sina
strålar i mångas hiertan, ofta öfwer min förmodan.
Jag fick se, huru en stor del, i 
synnerhet af ungdomen, började ytra mycken
omtanka för sin salighet, blefwo synbarligen
upwäkte likasom utur en dwala, fingo et 
serdeles begär efter at höra ordet och at låta sig
uti Guds rikes hemligheter underwisas. Då
jag skildes ifrån deras byar, hände at de sins
emellan twistade om, hwilken som skulle göra
följe til nästa by, der de widare kunde få 
tilfälle at lära något mer. Under deras 
sammankomster, då alla embets-förrätningar
denna tiden måste hållas under bar himmel,
suto de hopetals wid sina serskilda eldar, samt
frågade och underwiste hwarandra om hwad
de hört, och när något twifwelsmål förekom,
woro de straxt färdige at hos mig inställa sig.
När det hände mig at wara hos dem under
någon swår dem åkommen siukdom, fan jag
dem, som innerligen gladdes öfwer min 
närwaro, tackade Gud, som gifwit dem uplysning 
om deras siälars odödlighet och kroppars
upståndelse, bådo mig bedja Gud för sig, at
de måtte wäl kunna bereda sig til sin död
o. s. w. Således fick jag i mit embete merendels
erfara så mycken fägnad och glädje, som
war swarande emot mina bekymmer.

(Fortsätning framdeles.)
</chapter>
<chapter name="Reklam / Nya Böcker">
<h2>Nya Böcker.</h2>

<b><big>Genom Samfundets pro Fide et Christianismo
försorg äro härtildags följande Böcker utgifne;
Och finnas alla hos Förläggaren H. Fougt, til
widsatte priser.</big></b>
<img></img>
<table>
<td 2 r>Dl.<td r>ör.
<td><big><big>Å</big></big>tskillige Exempel af Menniskor, hwilka, serdeles wid deras annalkande död, werkeligen fådt
förfara Jesu Christi omwändande, rättfärdig-görande
och hugswalande nåd. Första Flocken.<td r>
3<td c>
–
<td>Keiserlige Geheime-Rådets och Romerske Riks-Grefwens, Herr Henrichs von Bünau Tankar,
om den föregifna nytta, men werkeliga och oboteliga skada, som fientelighet emot Religionen med
sig förer, til warning, serdeles för wåra tiders Deister.<td r> 

1<td r> 

4
<td>Guds lof, af Barnas och Spena-Barnas mun, fullkomnadt, genom Anna Maria Sundbergs
märkwärdiga korta Lefnads-Lopp och saliga Död.<td c> 
–<td r> 
18
<td>Kongl. Synodi i Rendsburg wälmenta Föreställning och Påminnelse, til samtelige Lärarne uti
Hertigdömen Schlesswig och Hollstein, år 1738.<td r> 
1<td r> 
16
<td>Doct. Phil. Doddrige, om den Christna Religionens Wisshet, grundad på de skäl, hwilka
stadfästa Nya Testamentets Skrifters Gudomlighet.<td r> 
2<td r> 
8
<td>Samfundets Pro Fide et Christianismo Första Gåfwa, eller ömsint Föreställning til säkra Syndare,
til sjelfpröfning af deras Christendoms-kunskap.<td r> 
1<td r> 
28
<td>Guds Nådes Werk bland hedningarne, Första Stycket, som innefattar en Dag-Bok, öfwer en
twå månaders resa, på gränsorne af Pensylvanien, först til de Christne, och sedan til Indianerne som
bo wäster om Alegh-geny Fiellen, jemte et Bihang om desse Indianers seder och de försök, som
til deras omwändelse från hedendomen redan blifwit giorde; af Carl Beatty på Engelska tryckt 1768,
men nu genom Samfundet Pro Fide et Christianismo
i Swenskan utgifwit samt med Företal försedt.<td r>

1<td r>

16
<td>Joh. Jac. Vernets Betraktelser öfwer Goda Seder, Religion och den Offenteliga Gudstiensten.<td r>2<td c>–
<td>Barna-Frågor i Christendomen och Bibliska Historien, utgifne efter Högw. Präste Ståndets
godtfinnande, genom Samfundet Pro Fide et Christianismo.<td c> 
–<td r> 
24
</table>
<table>

<td>Försök til en rätt Lärebok, hwilken innehåller en kort grundlägning til et nödigt stafwande,
räknande och innanläsande, samt til en möjelig Christendoms kunskap och utöfning för fem- sex- eller siu-
åriga barn: utgifwit efter Högwördige Präste-Ståndets godtsinnande genom Samfundet Pro Fide et
Christianismo<td c>–<td r>24

<td>Guds lof af Barnas och Spena-Barnas mun. Andra Stycket, innehållande Sophia Juliana
Stöllers märkwärdiga korta Lefnads-lopp och saliga död.<td c>–<td r>21

<td>Doctor August Herman Franckes korta Sön- och Högtids Dags Predikningar, eller så kallade
Rese-Postilla.<td r>21<td c>–

<td>En kort Föreställning om angelägenheten af Sabats-dagens och Nåde-medlens rätta bruk.<td c>–<td r>12

<td>En nyttig Undersökning af denna tidens Christendom.<td c>–<td r>24

<td>En kort och enfaldig Förklaring öfwer den stora och makalösa Bönen, som Herren Jesus sielf
oss lärt hafwer.<td c>–<td r>6

<td>Guds Lof, af Barnas och Spena-Barnas mun. Tredie Stycket, innehållande Johan
Thomas Fingerlins märkwärdiga korta lefnads-lopp och saliga död.<td c>–<td r>12

<td>Ordsakerne til Förderfwet i Christenheten.<td r>1<td r>24

<td>Erindringar rörande Upfostrings-Werket och des nödiga förbätring; af Sam. Gagnerus, Assessor i
Kongl. Antiquitets Archivo.<td r>1<td r>16

<td>Tal, hållit af en Swensk Biskop, til upmuntran för sit Stifts Presterskap, wid slutet af et Prest-möte år 1774.<td c>–<td r>24

<td>Probstens i Skellefteå Doct. Pehr Högströms Missions-förrätningar i Lapmarken 1741 och de
följande åren.<td c>–<td r>4
</table>
</chapter>

