<h1>DIE
<big>KULTUR SCHWEDENS</big>
IN
VORCHRISTLICHER ZEIT</h1>

VON
<b>OSCAR MONTELIUS.</b>

ÜBERSETZT
VON
<b>CARL APPEL</b>
NACH DER VOM VERFASSER UMGEARBEITETEN
<b>ZWEITEN AUFLAGE.</b>

MIT 190 HOLZSCHNITTEN.

BERLIN

DRUCK UND VERLAG VON GEORG REIMER

1885.

<chapter name="Vorwort.">
<h2>Vorwort.</h2>

Gegenüber dem schwedischen Buche, welches
diesem deutschen zu Grunde liegt (<i>Om lifvet i Sverige
under hednatiden, andra öfversedda upplagan.
Stock­holm 1878</i>. — 113 pp.), ist dieses mehr als nur eine
Uebersetzung. Die Anzahl der Holzschnitte ist von
97 auf 190 gebracht worden, und wieviel Dr.
<sp>Montelius</sp> im Text hinzugefügt und verändert hat, wird
sich bei einer Vergleichung leicht ergeben.

Das Interesse für das nordische Kulturcentrum.
welches die Altertumsforschung neuerer Zeit den alten
Kulturgebieten des Mittelmeeres gegenübergestellt hat,
dringt in immer weitere Kreise; möge dieses Buch,

welches die bisherigen Resultate jener Forschungen
übersichtlich zusammenzustellen versucht, auch in
Deutschland Freunde finden, wie es solche im Norden
schon gefunden hat.

<sp>Berlin</sp>, im September 1885.

<tab><i>C. A.</i>
</chapter>

<chapter name="Inhalt.">
<h2>Inhalt.</h2>

<table>
<td 2r>Seite

<td>Einleitung <td r>1

<td 2c><b>1. Das Steinzeitalter.</b>

(Bis zur Mitte des zweiten Jahrtausends vor Christi Geburt.)

<td>Denkmäler des älteren Steinzeitalters <td r>6

<td>Herstellung der Steinwerkzeuge <td r>10

<td>Wohnstätten <td r>17

<td>Werkzeuge <td r>18

<td>Kleidung. Schmucksachen <td r>21

<td>Waffen <td r>23

<td>Jagd und Fischfang. Verkehr <td r>25

<td>Viehzucht. Ackerbau <td r>26

<td>Grabstätten (Dolmen, Ganggräber, Steinkisten) <td r>29

<td>Ausbreitung der Bevölkerung <td r>35

<td>Die Steinzeit der Lappen <td r>37

<td>Die Steinzeit in andern Ländern <td r>37

<td>Abergläubischer Gebrauch der Altertümer <td r>39

<td 2c><b>2. Das Bronzezeitalter.</b>

(Von der Mitte des zweiten Jahrtausends bis zum fünften
Jahrhundert vor Christi Geburt.)

<td>Beginn des Bronzezeitalters. Einteilung <td r>41

<td>Beweise für einheimische Fabrikation der Bronzealtertümer <td r>47

<td>Werkzeuge <td r>52

<td>Kleidung <td r>55
</table>

<table>
<td>Schmuck <td r>63

<td>Waffen <td r>65

<td>Jagd. Fischfang. Viehzucht. Ackerbau <td r>69

<td>Fahrzeuge <td r>70

<td>Handel <td r>73

<td>Bilderschrift <td r>74

<td>Religiöse Altertümer <td r>77

<td>Grabstätten <td r>79

<td>Ausbreitung der Bevölkerung <td r>84

<td 2c><b>3. Das Eisenzeitalter.</b>

(Vom fünften Jahrhundert vor Christi Geburt bis zur zweiten
Hälfte des elften Jahrhunderts nach Christus.)

<td>Einleitung <td r>86

<td 2c>A. <sp>Der erste Teil des älteren Eisenzeitalters</sp>.

(Vom fünften Jahrhundert vor Chr. Geb. bis zum Beginn unserer
Zeitrechnung.)

<td>Einfluss der Hallstatt-kultur <td r>88

<td>Einfluss der La Tène-kultur <td r>91

<td 2c>B. <sp>Der zweite Teil des älteren Eisenzeitalters</sp>.

(Vom Beginn unserer Zeitrechnung bis zum Anfang des fünften
Jahrhunderts nach Christi Geburt.)

<td>Römischer Einfluss <td r>94

<td>Römische Münzen und andere römische Altertümer in Schweden <td r>95

<td>Werkzeuge. Waffen <td r>101

<td>Kleidung. Schmucksachen <td r>106

<td>Hausgerät. Trinkgefässe <td r>108

<td>Handel. Schifffahrt <td r>110

<td>Die älteren Runen. Die Sprache <td r>113

<td>Religion <td r>117

<td>Grabstätten <td r>118

<td 2c>C. <sp>Der erste Teil des jüngeren Eisenzeitalters</sp>.

(Vom Beginn des fünften bis zum Beginn des achten
Jahrhunderts.)

<td>Byzantinische Münzen in Schweden <td r>121

<td>Goldene Schmucksachen. Bracteaten <td r>123

<td>Schwerter <td r>130

<td>Grabstätten <td r>131
</table>

<table>
<td 2c>D. <sp>Der zweite Teil des jüngeren Eisenzeitalters</sp>.

(Vom Beginn des achten bis zur zweiten Hälfte des elften
Jahr­hunderts.)

<td>Quellen <td r>136

<td>Das Svithiod der Vikingerzeit <td r>138

<td>Ortschaften <td r>139

<td>Das Wohnhaus <td r>140

<td>Hausgerät <td r>145

<td>Nahrung <td r>148

<td>Kleidung <td r>148

<td>Schmucksachen <td r>155

<td>Beweise für heimische Industrie <td r>158

<td>Viehzucht. Ackerbau <td r>161

<td>Jagd <td r>164

<td>Spiele. Musik <td r>165

<td>Waffen <td r>167

<td>Schiffe <td r>170

<td>Verkehr mit dem übrigen Europa <td r>174

<td>Die ältesten Münzen Schwedens <td r>176

<td>Andere Zahlmittel <td r>179

<td>Verkehrswege <td r>181

<td>Ornamentik <td r>182

<td>Tempel <td r>184

<td>Götterbilder <td r>185

<td>Opferstätten <td r>186

<td>Götterlehre <td r>186

<td>Grabstätten <td r>190

<td>Die jüngeren Runen <td r>194
</table>
</chapter>

<chapter name="Abkürzungen">
<h2>Abkürzungen.</h2>

<table>
<td>Blek   <td>Bleking.
<td>Boh.   <td>Bohuslän.
<td>Dalsl. <td>Dalsland.
<td>Gotl.  <td>Gotland.
<td>Hall.  <td>Halland.
<td>Sk.    <td>Skåne (Schonen).
<td>Smål.  <td>Småland.
<td>Söderml. <td>Södermanland.
<td>Uppl.  <td>Uppland.
<td>Verml. <td>Vermland.
<td>Vestm. <td>Vestmanland.
<td>V.-Götl.   <td>Vester-Götland.
<td>Ångermanl. <td>Ångermanland.
<td>Ö.-Götl.   <td>Öster-Götland.
<td>Öl.    <td>Öland.
</table>
</chapter>
<chapter name="Einleitung.">
<h2>Einleitung.</h2>

Das Dunkel, welches unserer Kenntniss lange die ältesten
Bewohner des Nordens verbarg, begann erst sich zu lichten, als
man vor etwa einem halben Jahrhundert einsehen lernte, dass
die alten Funde, welche dann und wann aus der Erde gehoben
werden, und dass die Denkmäler, welche noch jetzt zu
Tausenden das Land bedecken, nicht insgesammt derjenigen Periode
der heidnischen Zeit angehören, welche dem Christentum
unmittelbar vorherging und von der uns die isländischen Sagen
erzählen. Bei Ansgars Ankunft, im neunten Jahrhundert, war
das Eisen in Schweden in allgemeinem Gebrauch, und zwar schon
seit langer Zeit. Eine genaue Beobachtung der Altertümer hat
aber erwiesen, dass derjenigen Periode, welche jetzt gewöhnlich
das <b>Eisenzeitalter</b> genannt wird, eine andere vorauf ging, in der
das Eisen ein vollständig unbekanntes Metall war, in der Waffen
und Werkzeuge aus Bronze, einer Mischung von Kupfer und
Zinn verfertigt wurden. Diese Periode, welche man das
<b>Bronzezeitalter</b> genannt hat, hat ebenso wie die Eisenzeit viele
Jahrhunderte gewährt. Aber noch vor dieser Bronzezeit hat
Schweden schon während langer, langer Zeit Einwohner gehabt, welche
in vollständiger Unkenntniss des Gebrauchs der Metalle lebten,
und die mithin gezwungen waren ihre Geräthe und Waffen aus
Stein, Horn, Knochen und Holz zu verfertigen; diese Periode
hat man das <b>Steinzeitalter</b> genannt.

Eine solche Einteilung der vorhistorischen Zeit des
Nordens in drei grosse Perioden ist schon im letzten Jahrhundert
vorgeahnt worden; von eigentlicher Bedeutung für die
Altertumskunde wurde sie aber erst in den dreissiger Jahren
unseres Jahrhunderts. Die Ehre das für die früheste Geschichte
der Menschheit so wichtige System, das „Dreiperiodensystem“,
welches sich auf dieser Einteilung begründet, aufgestellt zu haben
kommt besonders zwei nordischen Gelehrten zu, vor allem dem
Prof. Sven Nilsson in Lund (gest. 1883), dem Verfasser des
Werkes „Skandinaviska Nordens Ur-invånare“<footnote>„Die Ureinwohner des skandinavischen Nordens.“ Die erste
Auflage kam während der Jahre 1838—43 heraus. Eine zweite Auflage des
Teiles, welcher die Steinzeit behandelt, erschien 1866, eine zweite
Auflage des Bronzezeitalters 1862—64. Frl. Mestorf hat das berühmte Werk
ins Deutsche übersetzt (1863—68).</footnote>, und dem
Conferenzrath Christian Jürgensen Thomsen (gest. 1865), dem
Schöpfer des „altnordischen Museums“ in Copenhagen. In Deutschland
schloss sich zwar der hochverdiente mecklenburgische Gelehrte
G. C. F. Lisch bald an seine nordischen Collegen an; von vielen
seiner Landsleute wurde aber die Richtigkeit des
Dreiperiodensystems lange bestritten, und erst in jüngerer Zeit hat man es
allgemeiner anerkannt.

Die Tausende von Funden, welche während der letzten
Jahrzehnte zu unserer Kenntniss gekommen sind, haben nicht
nur die Richtigkeit jener Skizze, welche Nilsson und Thomsen
vor fünfzig Jahren von der ältesten Kulturgeschichte des Nordens
entwarfen, auf das glänzendste bestätigt, sondern sie haben für
unsere Forschung auch weitere grosse Strecken eröffnet. Wir
können uns jetzt ein ganz klares Bild von den Verhältnissen
machen, in denen die ersten Bewohner Schwedens lebten, und wir
können Schritt für Schritt die langsam aber sicher
fortschreitende Entwicklung verfolgen, durch welche sie aus einer Horde
von Wilden zu dem wurden, was sie jetzt sind.

Es ist wahr, dass uns von keinem Königsgeschlecht, keinem
Heldennamen aus jenen ältesten Zeiten Kunde wird. Aber ist es
nicht mehr wert das Leben des Volkes und die Fortschritte seiner
Kultur zu kennen als die Namen fabelhafter Helden? Und muss
man nicht den zeitgenössischen, gar nicht anzuzweifelnden Zeugen,
auf welche allein jetzt die Wissenschaft hört, den Altertümern,
mehr Glauben schenken ab den poetischen Erzählungen, welche
Jahrhunderte lang nur im Gedächtniss der Skalden bewahrt blieben?

Es könnte überflüssig erscheinen hier besondere Beweise für
die Richtigkeit der erwähnten Einteilung der vorhistorischen
Zeit des Nordens in drei Perioden beizubringen, da ja die ganze
folgende Darstellung als ein solcher Beweis gelten kann. Aber
da die jetzige nordische Altertumskunde so wesentlich auf
dieser Einteilung beruht, mögen dennoch hier einige Umstände
berührt werden, welche zeigen, wie berechtigt, wenigstens was
den Norden angeht, dieses System ist.

Dass es eine Zeit gegeben hat, in welcher alle Metalle
vollkommen unbekannt waren, geht deutlich aus der Menge reicher
Funde und aus den Hunderten eigentümlicher Grabstätten
hervor, welche vielerlei Gegenstünde aus Stein, Knochen u. s. w.
enthielten, aber keine Spur von Metall. — Dass es ferner eine
Zeit gab, in welcher wohl der Gebrauch der Bronze, aber nicht
der des Eisens bekannt war, wird ebenso deutlich von der
grossen Zahl Funde und Gräber bewiesen, welche Waffen,
Werkzeug, Schmucksachen u. s. w. von Bronze enthielten, aber nichts
von Eisen, während andererseits Bronzesachen <sp>dieser</sp> Gattung
so gut wie nie in Funden mit vorwiegendem Eisen getroffen
worden sind. — Dass schliesslich während noch einer anderen
Periode der vorhistorischen Zeit das Eisen in allgemeinem
Gebrauch war, sehen wir beim ersten Blick auf jede grössere
Altertumssammlung Skandinaviens. Hieraus folgt mit
Notwendigkeit, dass die älteste Kulturgeschichte des Nordens, die Zeit vor

der endlichen Einführung des Christentums, wirklich solch drei
grosse Epochen umfasst hat, wie sie nun ihre Namen dem
Material entlehnt haben, welches in jeder von ihnen das
wichtigste war.

Auch über die <sp>Reihenfolge</sp>, in welcher diese Perioden auf
einander folgten, dürfte schwerlich Zweifel entstehen können.
Es ist selbstverständlich, dass die „Steinzeit“ älter ist als die
„Bronzezeit“, und ausserdem wird es dadurch bewiesen, dass zu
verschiedenen Malen Gräber der Bronzezeit im oberen Teil
solcher Hügel gefunden sind, welche über einer in der Mitte
am Boden befindlichen Grabkammer aus der Steinzeit
aufgeworfen sind; während das umgekehrte Verhältniss sich niemals
vorfindet. Und unsere ältesten historischen Urkunden, welche
uns über die Kultur der letzten Periode heidnischer Zeit
Aufschluss geben, kennen nur eine Zeit, in der das Eisen in
allgemeinem Gebrauch war; das „Eisenzeitalter“ muss also die letzte
der drei genannten Perioden gewesen sein.

In wie weit nun der Beginn jeder Periode mit dem
Auftreten eines neuen Volkes, das die früheren Bewohner des
Landes unterdrückt hätte, zusammenfällt, das ist eine weitere
Frage, die wir fürs erste von der <i>Zeitfolge</i> der Abschnitte der
vorhistorischen Zeit abtrennen müssen.

Bevor wir jetzt versuchen ein Bild des Lebens in Schweden
in vorhistorischer Zeit zu entwerfen, müssen wir darauf
aufmerksam machen, dass, wenn dieses Bild unvollstäudig und
undeutlich bleibt, dies vielleicht zum Teil auf der Unzulänglichkeit
der Quellen beruht, aus denen wir unsere Kenntniss von einer
Zeit, welche unsere auf Schriftdenkmale begründete
Geschichtsforschung so wenig kennt, schöpfen müssen. Es ist gewiss wahr und
muss dankbar anerkannt werden, dass noch viel zahlreichere
Denkmäler der heidnischen Zeit gefunden worden sind, als man
berechtigt war zu erwarten; aber der Hauptteil der bis auf

unsere Zeit erhaltenen Altertümer besteht natürlich aus
Gegenständen von Stein, Metall u. s. w., während nur bei einem
seltenen Zusammentreffen äusserst günstiger Umstände so leicht
zerstörbare Materialien wie Holz, Knochen, Leder oder Zeug
erhalten bleiben konnten. Daher kommt es denn, dass wir von
den aus ihnen verfertigten Hausgeräten, Werkzeugen und
Kleidern — welche doch den unvergleichlich grösseren Theil der
Einrichtung des heidnischen Nordbewohners gebildet haben werden
— nur eine höchst mangelhafte Kenntniss besitzen.

Aber selbst die während der heidnischen Zeit gebräuchlichen
Gegenstände aus Metall und Stein kennen wir nur sehr
unvollkommen. Nur ein geringer Teil dessen, was einst existirte,
kam in die Erde; nur ein Teil von dem, was in die Erde
gelangte, ist der Zerstörung entgangen; von diesem Bruchteil
ist noch nicht alles wieder ans Tageslicht gefördert worden, und
wir wissen nur allzu wohl, wie wenig von dem, was gefunden
wurde, auch der Wissenschaft zu gute gekommen ist. Fast alle
Funde, die in früheren Jahrhunderten gemacht sind, sind
spurlos verschwunden, und sogar vieles von dem, was während dieses
Jahrhunderts gefunden wurde, ist zerstört worden.

Wir können uns leicht vom Gewicht dieser Umstände 
überzeugen, wenn wir uns vorstellen, dass nach ein oder ein paar
tausend Jahren ein Gelehrter sich von unserem Leben ein Bild
machen sollte, als Material dafür aber kaum mehr zu seiner
Verfügung hätte, als einen kleinen Teil verwitterter und verrosteter
Ueberbleibsel unserer Metallgeräte, und ohne dass er sich das
Bild des neunzehnten Jahrhunderts durch die Beihilfe der
Erzeugnisse unserer Litteratur und Kunst vervollständigen könnte.
Dieser Vergleich zeigt, wie vorsichtig wir sein müssen, wenn
wir versuchen die Kultur in einer Periode zu beschreiben, deren
ältester Teil mehrere Jahrtausende vor unserer Zeit liegt.
</chapter>

<chapter name="1. Das Steinzeitalter.">
<h2>1. Das Steinzeitalter.</h2>
(Bis zur Mitte des zweiten Jahrtausends vor Christi Geburt.)

Seit wie langer Zeit Schweden bewohnt wird, das können
wir noch nicht einmal aufs Jahrtausend bestimmen. Gewiss
hat eine Menge von Funden gezeigt, dass der südliche Theil
Skandinaviens schon weit länger bevölkert ist als man früher
geahnt hat. Aber wir können nur einen Zeitpunkt angeben,
<sp>vor</sp> welchem wir keine Veranlassung haben uns den Norden als
bewohnt vorzustellen — den Schluss der Eiszeit. So lange die
skandinavische Halbinsel von einer einzigen ungeheuren Eismasse
bedeckt war, wie es noch in unseren Tagen der grösste Teil
Grönlands ist, war es wohl so gut wie unmöglich sie zu
bewohnen; man hat denn auch keine Spur von der Anwesenheit
des Menschen vor dem Schluss dieser Zeit entdeckt.

Auf der anderen Seite haben verschiedene Funde gezeigt,
dass Dänemark und das südlichste Schweden von einem Volk
der Steinzeit schon bewohnt wurden, als dort noch Nadelhölzer
allgemein verbreitet waren. So hat man z. B. in Funden,
die unzweifelhaft der Steinzeit Dänemarks angehören, Knochen
des Auerhahns angetroffen, der nur in Nadelwäldern lebt. Wir
können nun zwar nicht nach Jahrhunderten oder nach
Jahrtausenden bestimmen, wie alt diese Funde sind; aber dass die
Zeit, der sie angehören, sehr fern liegt, wird von den
durchgreifenden Veränderungen bewiesen, die sich in der Pflanzen- und

Tierwelt Dänemarks seitdem vollzogen haben. Die Nadelwälder
haben seitdem aussterben können, und hatten gewaltigen
Eichenwäldern Platz gemacht, welche das Land bedeckten, ehe
wiederum die jetzt so allgemeinen Buchenwälder die Oberherrschaft
gewannen.

Ueberreste, die von der ältesten Bevölkerung des Nordens
stammen, finden wir in den meisten der dänischen sogenannten
<b>„Kjökkenmöddinger“</b> oder „Küchenreste“, welche während der
letzten Jahrzehnte Gegenstand sorgfältiger Untersuchungen
geworden sind. Die Hauptmasse dieser an den Küsten liegenden,
oft ungeheuer grossen Ansammlungen wird von Austerschalen
und anderen noch heut zur Nahrung dienenden Muscheln
gebildet; daneben trifft man dort auf Knochen von Vögeln,
Fischen, Wildschweinen, Rehen, Hirschen, Auerochsen und
anderen Tieren<footnote>Vom Renntier, das während eines Teils des Steinzeitalters in
Belgien und Frankreich mit dem Menschen gleichzeitig lebte, hat man in
den dänischen Küchenresten keine Spur gefunden.</footnote>, aber nur von <i>einem</i> Haustier — dem Hunde.
Die grösseren Knochen sind gewöhnlich, des Markes wegen,
gespalten. Zwischen diesen Speiseresten findet man ausserdem
einerseits noch mit Kohle und Asche bedeckte Feuerstätten,
andererseits eine Menge schlecht zugeschlagener, ungeschliffener
Werkzeuge von Feuerstein, sowie Stücke von rohen irdenen
Kesseln, Geräte von Knochen und Horn u. s. w. An den
Stellen, wo diese Kjökkenmöddinger liegen, haben also in
entlegener Zeit Menschen gelebt; die Muchelschalen, die
Tierknochen und die Feuerstellen sind Denkmale ihrer Mahlzeiten.

Ganz ähnliche Kjökkenmöddinger hat man an verschiedenen
anderen Stellen der Erde gefunden, so z. B. auf dem Feuerlande
im südlichsten Teile Amerikas, wo die Eingeborenen noch
jetzt in ungefähr derselben Weise leben, wie die ältesten
Bewohner des Nordens vor Jahrtausenden gelebt haben.

In Schweden sind noch keine solche „Küchenreste“ aus dem
Steinzeitalter entdeckt worden<footnote>Doch hat man sowohl in Schweden wie anderwärts „Küchenreste“
gefunden, die im wesentlichen den dänischen Kjökkenmöddingern sehr
ähn­lich sind, aber späteren Perioden als der Steinzeit angehören.</footnote>, dass aber auch der südlichste
Teil der Halbinsel zu derselben Zeit bewohnt war, in welcher
die eben besprochenen dänischen Kjökkenmöddinger entstanden,
das wird durch verschiedene, vornehmlich in Schonen gefundene
roh geschlagene Feuersteinwerkzeugs bewiesen, die den in den
Kjökkenmöddingern gewöhnlichen vollständig gleich sind (Fig. 1
und 2).

<img>1. Feuersteinwerkzeug aus
der älteren Steinzeit.
Sk. ½.</img>

<img>2. Feuersteinwerkzeug
aus der älteren
Steinzeit. Sk. ½.</img>

Die dänischen Küchenreste und die mit diesen gleichartigen
Funde müssen einer früheren Periode der Steinzeit angehören,

als die unter dem Namen „Dolmen“ und „Ganggräber“ bekannten
Grabstellen, von denen wir bald sprechen werden. Als Beweis
hierfür können wir folgendes anführen:

1) dass man in den Küchenresten keine Spur von einem
anderen Haustier als vom Hunde gefunden hat, während das
Volk der Ganggräber fast sämmtliche der noch heut zu Tage
wichtigsten Haustiere hatte;

2) dass die in diesen Küchenresten gefundenen Gegenstände
aus Feuerstein im allgemeinen viel roher sind als diejenigen,
die sich in den Gräbern vorfinden. Erstere haben ganz andere,
viel einfachere Formen und sind <i>ungeschliffen;</i> auf die allseitig
<i>schön geschliffenen</i> Aexte und Meissel, die in den Gräbern so
zahlreich sind, trifft man in den Kjökkenmöddingern nie. Ebenso
wenig findet man dort je die schon zugehauenen Lanzen- und
Pfeilspitzen aus Feuerstein (vergl. Fig. 7, 11). — Solche
Fundstücke dagegen wie Splitter und anderer Abfall bei der
Verfertigung der Steinwerkzeuge, sowie die als Messer verwendeten
einfachen Feuersteinspäne (Fig. 13) und die Schabemesser (Fig. 12),
sind, wie zu erwarten stand, den Funden aus den verschiedenen
Perioden der Steinzeit gemeinsam.

Wenn nun die Ueberreste der älteren Steinzeit in Schweden
noch wenig zahlreich sind, so haben wir um so mehr
Altertümer aus dem jüngeren Teil der Periode. Mit Ausnahme
Dänemarks und des Teiles von Norddeutschland, dessen Fundstücke
aus dem Stein- und dem Bronzezeitalter denen Skandinaviens fast
vollständig gleichen, giebt es kein Land in Europa, das so viele
und so prächtige Andenken an das jüngere Steinzeitalter
aufzuweisen hätte, wie der südliche Teil Schwedens.

*

Ehe wir nun versuchen darzulegen, was man vom Leben
in Schweden während des Steinzeitalters weiss, dürfte es
angemessen sein zu zeigen, wie man aus Feuerstein — dem
Hauptmaterial jener Zeit für Waffen und Schneidewerkzeuge — ohne
Hilfe der Metalle die prächtigen Arbeiten herstellen konnte, die
oft unsere Bewunderung erregen.

Professor Nilsson wies schon vor vierzig Jahren darauf hin,
dass man den Feuerstein leicht mit Hilfe anderer Steine bearbeiten
könnte, und bildete einige Kieselsteine ab, die seiner Meinung
nach zu diesem Zwecke gedient hatten. Seine Aufmerksamkeit
war dadurch auf sie gelenkt worden, dass er als Knabe auf
seinen Jagdstreifereien oft seine Flintensteine mit einem solchen,
vom Boden aufgehobenen Kiesel zurecht geschlagen hatte.

Die Bestätigung dieser Ansicht des Professor Nilsson ist
nicht ausgeblieben. So kam z. B. vor einiger Zeit ein Engländer
zu einem Indianerstamm in Kalifornien, der sich noch heut der
Steingeräte bedient. Der Engländer kannte die in Europa
gefundenen Gegenstände des Steinzeitalters, glaubte aber, dass
diese mit Hilfe von Werkzeugen aus gehärtetem Kupfer
verfertigt worden seien. Er traf nun mit einem
„Pfeilspitzenmacher“ des Stammes zusammen und bat diesen, ihn eine
Probe seiner Kunst sehen zu lassen. Der Indianer setzte sich
hin, legte einen flachen Stein auf sein Knie und nahm in die
eine Hand ein Stück Achat und in die andere ein Stück
Obsidian, eine Steinart, die für die Einwohner Amerikas dieselbe
Bedeutung besass, wie der Feuerstein für die ältesten Europäer.
Durch einen Schlag mit dem Achat spaltete er das
Obsidianstück, und mit einem weiteren Schlag gegen die durch die
Spaltung entstandene Fläche trennte er ein flaches Stück von etwa
¼ Zoll Dicke los. Dieses fasste er nun mit dem Daumen und
dem Zeigefinger, hielt es auf den auf dem Knie liegenden
Steinamboss und gab mit dem Achatstück Schlag auf Schlag; jeder
nahm ein Splitterchen fort. Allmählich erhielt das
Obsidianstück eine bestimmte Form, und nach etwas mehr als einer

Stunde hatte er eine Pfeilspitze vollendet, die einen guten Zoll
lang war.

Zur Herstellung von Flintensteinen wird der Feuerstein
noch heutzutage in Frankreich und England verarbeitet. Jetzt
gebraucht man dabei Eisenhämmer, aber die Erfahrung zeigt
leicht, dass man auch einen gewöhnlichen, von den Wellen
<img l><b>3.</b> Schlagstein. Bohusl. ½.</img>
glatt geschliffenen Kieselstein mit
Erfolg verwenden kann. Man hat
denn auch sowohl im Norden wie
in anderen Ländern solche Steine
gefunden, die offenbar in der
Steinzeit bei der Bearbeitung des
Feuersteins als Schlagsteine
gedient haben. Zuweilen brachte
man kleine runde napfartige
Vertiefungen in ihnen an, um den Fingern einen sicherern Halt
zu geben (s. Fig. 3).

Die langen und schmalen Widerhaken an den feinen
Pfeilspitzen (Fig. 7) und so regelmässige Sägezähne, wie man z. B. auf
Fig. 15 sieht, wurden wahrscheinlich durch den Schlag oder Druck
mit einem Knochenwerkzeuge hergestellt, wie solche noch bei
mehreren amerikanischen Völkerschaften zum selben Zweck im
Gebrauch sind.

Diese Messer, Dolche, Lanzen- und Pfeilspitzen, Schabemesser
und dergleichen Gegenstände aus Feuerstein sind alle nur
zugehauen und nie geschliffen, wenigstens nicht an der Schneide.
Viele andere Altertümer aus Stein, besonders Aexte und Meissel,
sind dagegen geschliffen, und man findet noch eine grosse Menge
Schleifsteine, die dabei gedient haben, erhalten. Am
gewöhnlichsten sind es entweder ganz grosse Sandsteinblöcke mit einer
flachen Seite oder auch kleinere dicke, fast keulenartige Stücke
Sandstein mit abgerundeten Ecken, wie Fig. 10 deren eins zeigt.

Auf denen der ersten Gattung wurden die Feuersteinäxte und die
grösseren Meissel, auf den anderen kleinere Meissel, wie Fig. 8
deren einen zeigt, geschliffen. Durch vielen Gebrauch auf
allen Seiten wurden die Schleifsteine letzter Gattung (Fig. 10)
schliesslich in der Mitte sehr dünn, und es ist nicht wunderbar,
wenn, wie bisweilen geschehen ist, ein solcher Stein von
ungeübten Augen für den versteinerten Knochen irgend eines Tieres
aus vergangener Zeit angesehen wurde.

Viele Aexte aus Diorit und ähnlichen Steinsorten haben in
der Mitte ein gebohrtes Loch für den Schaft. Solche Löcher
findet man dagegen nie in den Feuersteinäxten, da der
Feuerstein so hart und spröde ist, dass er sich nicht durchbohren
lässt.

Man war lange ungewiss darüber, wie es ohne Hilfe von
Metallbohrern möglich war, solche Löcher an den Steinäxten
herzustellen. Mancher Gelehrte glaubte nicht an diese Möglichkeit;
aber man hat sich während der letzten Jahre durch den Versuch
überzeugt, dass sie dennoch existirt. Einem amerikanischen
Altertumsforscher ist es in der That gelungen mit einem Holzstock
und mit Sand und Wasser einen Stein zu durchbohren, der so
hart war, dass man mit einem guten Federmesser darauf keinen
Ritz, sondern nur einen metallglänzenden Strich zu Wege bringen
konnte. Der Stock wurde, hart gegen den Stein gepresst, schnell
und andauernd herumgedreht, wodurch die Sandkörner in sein
unteres Ende eingedrückt wurden und allmählich ein Loch in
den Stein rieben. Die Bohrung wurde auf beiden Seiten des
Steines in Angriff genommen. Zuerst entstand auf jeder Seite
eine Grube, die nach unten zu immer spitzer wurde, und als
die Scheidewand schliesslich durchbrechen war, zeigte das Loch
die Figur von zwei mit den Spitzen gegeneinandergestellten
Kegeln. Unter den in der Erde gefundenen Steinäxten befinden sich
viele mit unvollendeten Löchern, die dem wie eben beschrieben

zu wege gebrachten Bohrloch in den verschiedenen Stadien
seiner Herstellung durchaus gleichen.

<img><b>4.</b> Durchschnitt des Schaftloches
in einer Steinaxt.</img>

<img><b>5.</b> Durchschnitt eines
unvollendeten Schaftloches in einer
Steinaxt.</img>

Andere in Schweden gefundene Steinäxte mit unvollendetem
Schaftloch zeigen aber, dass sie auf eine andere Art gebohrt
worden sind. In der Mitte der Aushöhlung ist bei ihnen ein runder
nach oben hin schmalerer Zapfen stehen gelassen (s. den
Durchschnitt in Fig. 5). Man behauptete lange, dass diese Löcher
mit Hilfe von Metallröhren hergestellt sein müssten, aber der
durch seine vorzüglichen Arbeiten über die schweizer
Pfahlbauten berühmte Professor Keller in Zürich hat nur mit Sand,
Wasser und einem hohlen Tierknochen oder einer Röhre von
Horn oder Holz solche Löcher in Steinäxte gebohrt. Das auf
diese Weise hergestellte Loch hatte, ehe es fertig war,
vollkommen das Aussehen wie Fig. 5 es zeigt. Auch in diesem Fall
wurde das Loch natürlich eigentlich von den Sandkörnern zu
wege gebracht. Dieses Verfahren ist viel weniger zeitraubend
als das zuerst beschriebene, da man hier nicht wie dort die
ganze Steinmasse aus dem zu erzeugenden Loch wegzureiben
hat, sondern nur den Ring um den Zapfen herum.

Alles weist darauf hin, dass die in Schweden aus dem
Steinzeitalter vorgefundenen Gegenstände im Lande selbst
hergestellt worden sind. Man ist auch auf mehrere Orte gestossen,
wo die Fabrikation von Feuersteinsachen während dieser Periode

<img><b>6.</b> Axt von Grünstein mit
Schaftloch. Boh. ½.</img>

<img><b>7.</b> Pfeilspitze
aus
Feuerstein.
Sk. 1/1.</img>

<img><b>8.</b> Kleiner
Hohlmeissel
aus
Feuerstein,
geschliffen.
Smål. ½.</img>

<img><b>9.</b> Feuersteinaxt,
ungeschliffen.
Sk. 1/3.</img>

<img><b>10.</b> Schleifstein aus Sandstein. Blek. 1/3.</img>

<img><b>11.</b> Lanzenspitze
aus Feuerstein.
V.-Götl. ½.</img>

<img><b>12.</b> Schabemesser
aus Feuerstein.
Sk. ½.</img>

<img><b>13.</b> Feuersteinmesser,
Sk. 2/3.</img>

<img><b>14.</b> Steinaxt mit Schaftloch.
Sk. ½.</img>

<img><b>15.</b> Säge aus Feuerstein. Bohusl. ½.</img>

stattfand. Solche Stellen sind mit einer Menge von
Feuersteinsplittern, von halbfertigen und missglückten Arbeiten, von
Schlagsteinen u. s. w. bedeckt. Man hat derartige „Werkstätten“ in
den südlichen Landschaften bis nach
Bohuslän hinauf gefunden, besonders aber
in Schonen, wo auch reichlicher
Vorrath an vorzüglichem Feuerstein
vorhanden ist.

<img l><b>16.</b> Dolch aus Feuerstein.
Sk. ½.</img>

Im jüngeren Steinzeitalter hatten
sich die Bewohner des Nordens so weit
über den Standpunkt der rohen
Naturvölker erhoben, dass sie nicht nur
solche Arbeiten herstellten, die zur
notdürftigen Erhaltung des Lebens
unentbehrlich waren, sondern dass sie auch
nicht geringe Mühe darauf verwandten,
ihre Geräte so zierlich wie möglich
anzufertigen. Beweis dafür ist unter
anderem, dass die Aexte und Meissel
gewöhnlich sorgfältig geschliffen sind,
und nicht nur an der Schneide, sondern
auf der ganzen Oberfläche (Fig. 8, 19).
Von dem Geschmack jener Bevölkerung
giebt der hier abgebildete
Feuersteindolch (Fig. 16) wie viele andere
derartige Arbeiten eine schöne Probe.

Die langen, schmalen
Lanzenspitzen aus Feuerstein zeugen von der
ausserordentlichen Geschicklichkeit, mit
der der Stein bearbeitet wurde;
besonders wenn man bedenkt, dass sie nicht vorsichtig herangeschliffen
sind, sondern zurecht gehauen mit einer Kühnheit, die nur

noch von der Sicherheit übertroffen wird, mit welcher der
Schlagstein geführt wurde. Der geringste Fehlhieb oder das
leichteste Zittern der Hand hätte hingereicht die ganze Arbeit zu
zerstören, die unsere Zeit mit ihrer in vieler Hinsicht so weit
getriebenen Geschicklichkeit kaum im Stande sein würde
nach­zuahmen.

*

Wie die Wohnstätten im Steinzeitalter beschaffen waren,
das wird uns allerdings noch von keinem Funde angedeutet.
Wir dürfen aber annehmen, dass sie entweder in Zelten von
Fellen bestanden, ähnlich den Zelten der Lappen, oder dass es
einfache aus Holz, Steinen und Torf gebaute Hütten waren.
Die Ueberreste der schweizerischen Pfahlbauten zeigen, dass dort
Holzhütten die Wohnstätten des Steinzeitalters waren.

Prof. Nilsson hat darauf aufmerksam gemacht, welche
unleug­bare Aehnlichkeit sich zwischen den Formen der skandinavischen
Ganggräber und den Wohnungen der amerikanischen und
euro­päischen Polarvölker zeigt (s. Fig. 17, vgl. Fig. 33). Er nimmt
an, dass diese Ganggräber, die eine für Grabstätten wenig
ge­eignete und wenig natürliche Gestalt haben, nach dem Muster
der Wohnungen der Lebenden gebaut worden sind, und dass
mithin letztere den noch heut in den Polargegenden üblichen
Wohnstätten ähnlich waren. Sie würden dann aus einem
niedri­gen viereckigen, ovalen oder runden Raum bestanden haben,
zu dem von Süden oder Osten her ein noch niedrigerer, langer
und schmaler Gang geführt hätte. Die einzigen sicheren
Ueber­reste von Wohnstätten aus dem Steinzeitalter, die man bisher
gefunden hat, sind indessen die Feuerstellen, die in den
Kjökken­möddingern und an verschiedenen anderen Plätzen vorkommen.
Solche einfache Feuerstätten, — aus einigen lose übereinander
gelegten, jetzt durch die Wirkung des Feuers bröckeligen

Steinen bestehend und mit Kohle oder Asche bedeckt — sind an
verschiedenen Orten des südlichen Schwedens unter Umständen
gefunden worden, welche zeigen, dass sie dem jüngeren
Stein­zeitalter angehören.

Die Werkzeuge mit denen die damaligen Bewohner des
Nordens ihre Arbeiten in Holz ausführten, waren besonders:
Messer, Sägen, Bohrer, Meissel und Aexte oder Beile.

<img>17. Plan einer Lappenwohnung („Gamme“) am Komagfjord im norwegischen
Finnmarken, nahe bei Hammerfest<footnote>Die grösste Höhe in der hier abgebildeten Hütte war 1,75 m bei F.,
die Breite 4,15 m und die ganze Länge 9 m; A ist die Aussenthür; B der
Gang, der 90 cm hoch, 1,75 m breit und 3,5 m lang war; C die Innenthür
die nach dem Raum D hineinführt; E die Feuerstätte, aus ein paar grossen
auf den Boden gelegten Steinen bestehend; F eine Oeffnung im Dach, die
den Rauch hinauslassen soll; G G Schlafplätze, und H ein für die Schafe
und Ziegen abgetrennter Teil des Raumes.</footnote>.</img>

Als Messer wurden solche Feuersteinsplitter gebraucht, wie
Fig. 13 einen zeigt. Dieselben haben, wenn sie gut zugehauen und
unbeschädigt sind, auf beiden Seiten eine sehr scharfe Schneide,
die nicht durch Schleifen hergestellt ist, sondern nur durch den
spitzen Winkel, in dem die Seiten zusammenlaufen, gebildet

wird. Feuersteinmesser wie Fig. 16 haben dagegen nicht gebraucht
werden können um Holz zu schneiden; sie waren Jagdmesser
oder Dolche.

Die „halbmondförmigen“ Feuersteinwerkzeuge scheinen als
Sägen gedient zu haben, und ihre Schneide ist oft mit
deutlichen Sägezähnen versehen, wie auf Fig. 15.

Die Schneide der Meissel ist entweder glatt oder ausgehöhlt,
wie bei dem Fig. 8 abgebildeten Hohlmeissel. Der hier
abgebildete ist von ungefähr derselben Grösse und Breite wie unsere 
gewöhnlichen eisernen Meissel; die meisten Steinmeissel sind
grösser und breiter.

<img><b>18.</b> Steinaxt mit hölzernem Schaft, in einem Torfmoor in England gefunden.</img>

Die Aexte oder Beile (Fig. 6, 9, 19) waren nicht selten
recht gross; die von Feuerstein sind bis 45 cm. lang. Wie der
Schaft an den mit einem Bohrloch versehenen Steinäxten
angebracht wurde ist leicht zu verstehen. Aber die Feuersteinäxte
haben, wie erwähnt ist, niemals solche Löcher. Sie waren
vermutlich so am Schaft befestigt, wie die Abbildung eines
Steinbeiles, das mit noch erhaltenem Holzschaft in einem englischen
Torfmoor gefunden worden ist, zeigt (Fig. 18). Eine Steinaxt,
die in einem Torfmoor bei Borreby in Schonen entdeckt wurde,
zeigt noch deutliche Spuren davon, dass sie dieselbe Art von
Schaft gehabt hat (Fig. 19). Ausser den hin und wieder in
Europa gefundenen Steinäxten mit erhaltenem Schaft zeigen
auch die von den Wilden der neuen Welt stammenden Aexte
aus jüngerer Zeit, wie die Steine auch ohne Loch fest und
sicher an einem Schaft befestigt werden konnten (Fig. 20).

<img><b>19.</b> Feuersteinaxt mit
Spuren eines früher
daran befestigten
Schaftes. Sk. 1/3.</img>

<img><b>20.</b> Steinaxt
mit hölzernem Schaft,
aus Neu-Caledonien.</img>

<img><b>21.</b> Schabemesser aus
Feuerstein. Bohusl. ½.</img>

Dass man mit diesen, unserer Ansicht nach so
unbehilflichen Steinwerkzeugen auch sehr schöne Arbeiten herstellen kann,
das wird sowohl durch die Erfahrung an den noch jetzt in der
Steinzeit lebenden Stämmen der neuen Welt bewiesen, als auch

durch die vielen, oft vorzüglich ausgeführten Gegenstände aus
Knochen, Horn, Bernstein u. dergl.; die man in den
Kjökkenmöddingern und den Ganggräbern gefunden hat (s. z. B. Fig. 22,
25, 26 und Antiq. Suéd. 53, 75—91); das ist endlich auch
vollkommnen durch angestellte Versuche erwiesen worden. In
Dänemark hat kürzlich Herr Kammerherr Schested mit Hilfe
von Feuersteinäxten und anderen Werkzeugen aus Feuerstein
Bäume fällen und alle Arbeiten ausführen lassen, die nötig
waren ein Häuschen mit Fenstern und Thür zu errichten;
keinerlei Werkzeuge von Metall sind dabei zur Anwendung gekommen.

Von Werkzeugen, die im Steinzeitalter bei der Anfertigung
von Kleidungsstücken gebraucht wurden, kann vor allem eine
Menge Schabemesser aus Feuerstein erwähnt werden (Fig. 12, 21),
mit denen man die Häute, die zu Kleidern bereitet wurden,
reinigte und bearbeitete; ferner Pfrieme, Nadeln und ein
kammartiges Gerät von Knochen. Das letztgenannte Gerät wurde
wahrscheinlich — ebenso wie ein ähnliches bei den Eskimos —
gebraucht, um die Sehnen, mit denen man nähen wollte, zu
zerteilen.

Ueberreste von Kleidern sind in den nordischen Funden
aus der Steinzeit noch nicht angetroffen worden; man hat aber
Grund anzunehmen, dass die Kleidung hauptsächlich, wenn nicht
ausschliesslich, aus Fellen und Häuten hergestellt wurde, wie es
ja noch jetzt bei den Stämmen des nördlichsten Europa und
Amerika der Fall ist. Gegen den Schluss des Steinzeitalters
sind aber gewiss auch aus Wolle gewebte Stoffe im Norden
bekannt gewesen, da wir das Schaf in jener Zeit als Haustier
auftreten sehen. Die merkwürdigen und auch für die Verhältnisse
im Norden so lehrreichen Funde in den schweizer Pfahlbauten
haben gezeigt, dass in der Schweiz im Steinzeitalter nicht nur
aus Wolle gewebte Stoffe bekannt waren, sondern dass man
dort sogar Flachs kultivirte.

Der an der westlichen Küste von Jütland reichlich, und
spärlich auch an der Küste von Schonen vorkommende Bernstein wurde
schon im Steinzeitalter zu Schmucksachen verwendet, wie z. B.
zu Perlen, die als Halsband getragen wurden. Fig. 22 zeigt
eine Perle in der Form, welche in jener Zeit gewöhnlich war,
die dagegen fast niemals bei den Funden aus späterer Zeit
angetroffen wird. Solche Bernsteinperlen werden in schwedischen
Gräbern oft in grosser Zahl gefunden, und zwar nicht bloss in
Schonen, sondern auch in Vestergötland, wohin der Bernstein
also die ganze weite Strecke von Dänemark
oder Schonen geführt sein muss.

<img l><b>22.</b>Bernsteinperle. V.-Götl. ½</img>

Ausserdem hat man in den Gräbern dieser
Zeit aus Knochen verfertigte Perlen und
Schmuckgehänge gefunden, sowie durchbohrte und
offenbar einst als Zierrat getragene Zähne von Bären,
Wölfen, Hunden und anderen Tieren. Die Zähne
der grossen Raubtiere wurden wohl auch als
Siegeszeichen und stolze Andenken an einen
Kampf getragen, der für die Jäger der Steinzeit mit noch
grösseren Gefahren verknüpft war, als für die heutigen Schützen
mit ihren gezogenen Gewehren. Die Sitte, durchbohrte
Tierzähne als Schmuck zu tragen, hat übrigens die Steinzeit
überlebt. Man hat solche Zähne in livländischen Gräbern aus der
Eisenzeit gefunden, und vor einigen Jahren traf Prof. Virchow
auf einer Gebirgstour in Tyrol einen Wächter eines Weinberges,
der einen Kopfschmuck aus Hahnenfedern und Fuchsschwänzen
hatte und auf der Brust einen Schmuck aus
Wildschweinzähnen trug.

Die einzigen Schutzwaffen im Steinzeitalter waren
vermutlich Schilde. Aber da diese natürlich nur aus Holz, Leder
oder anderen solchen leicht zerstörbaren Stoffen bestanden, haben
sich keine Ueberreste von ihnen erhalten.

Angriffswaffen waren: Aexte und Streithämmer, Dolche,
Spiesse oder Lanzen, Pfeil und Bogen, sowie vermutlich auch
Keulen und Schleudern, obwohl die drei letzten Gattungen von
Waffen, die bei wilden Völkerschaften so gewöhnlich sind, nicht
nachgewiesen werden können. Sie sind verschwunden, aus
demselben Grunde wie die Schilde. Die anderen
Waffensorten dagegen haben sich zu Tausenden bis auf unsere Zeit
erhalten.

<img><b>23. 24.</b> Steinaxt mit Schaftloch, von unten und von der Seite gesehen.
Sk. ½.</img>

Als Waffen dürfen wir auch wohl anstandslos solche
Steinäxte ansehen wie Fig. 14 und 23, während die anderen oben
besprochenen Aexte aus Feuerstein und aus Diorit
(Fig. 6, 9 und 19) sicherlich sowohl als Werkzeug
wie als Waffe dienten.

<img>25. Pfeilspitze aus
Knochen mit
eingesetzten
Feuersteinsplittern.
Sk. ½.</img>

Ein vorzüglich gearbeiteter Dolch aus
Feuerstein ist Fig. 16 abgebildet. Der Griff wird nach
hinten zu breiter und seine Kanten sind mit schön
gearbeiteten, feinen, regelmassigen Zähnchen, die mit
dem Schlagstein hergestellt sind, verziert. Die Lanzen-
und Pfeilspitzen sind gewöhnlich von Feuerstein,
zuweilen von Knochen. Die aus Knochen sind
manchmal noch, wie Fig. 25 zeigt, mit dünnen
scharfkantigen Feuersteinsplittern versehen, die in eine
rinnenartige Vertiefung an der Seite eingesetzt sind.
Die in Fig. 11 in halber natürlicher Grösse abgebildete
Lanzenspitze ist in einem Ganggrabe bei Falköping
in Vestergötland gefunden. Andere Lanzenspitzen
sind viel grösser, bis zu 40 cm lang. Die meisten
Pfeilspitzen aus Feuerstein sind entweder lang, schmal
und dreikantig, oder kurz, breit und flach, und in
letzterem Falle meist mit Widerhaken versehen
(Fig. 7). Ausserdem hat man auch eine Art
Feuerstein-Pfeilköpfe mit einer dem Schaft quer
vorliegenden Schneide an Stelle einer Spitze gefunden (Antiq.
suéd. 66); eine grosse Anzahl solcher traf man auf
dem sog. Lindormabacken, einem sandigen Feld am
Meeresstrand südlich von Kristianstad, wo die
Fabrikation von Feuersteinsachen im Steinzeitalter in
grossem Massstabe betrieben wurde. In einem
dänischen Torfmoor entdeckte man eine derartige
Pfeilspitze noch in ihrem Schaft sitzend, und in einer
Grotte in Frankreich, die wahrscheinlich während des jüngeren
Steinzeitalters als Grabkammer benutzt wurde, fand man im
Jahre 1871 die Skelette mehrerer Menschen, von denen einer
durch einen solchen Pfeil getötet worden ist. Der Pfeil sass
noch tief in einem Rückenwirbel eingebohrt.

Wir kennen auch noch andere Beispiele von Menschen, die
durch Steinwaffen getötet worden sind. Im Anfange dieses
Jahrhunderts fand man auf dem Boden eines Hügels im 
südlichen Schottland eine Steinkiste, die das Skelett eines Mannes
barg, dessen einer Arm durch den Hieb einer Steinaxt fast von
der Schulter abgetrennt war; ein Stück der Axt sass noch im
Knochen fest. Und in einem Ganggrabe bei Borreby auf
Seeland fand man eine kleine Pfeilspitze aus Feuerstein in der
Augenhöhle eines Schädels steckend.

<img r><b>26.</b> Angelhaken
ans Knochen.
V.-Götl. 1/1.</img>

Dass diese Waffen nicht nur beim Streit, sondern auch auf
der Jagd gebraucht wurden, ist natürlich und wird durch die
hier und da gefundenen Knochen von Tieren
bewiesen, die durch Steinwaffen verwundet
oder getötet worden sind. So traf man vor
einigen Jahren in Dänemark auf das Skelett
eines Hirsches, in dessen Kieferknochen eine
Pfeilspitze aus Feuerstein festsass.

Jagd und Fischfang waren die
Hauptnahrungszweige während der Steinzeit. Die
Kjökkenmöddinger zeigen, dass sie im älteren
Teil dieser Periode die einzigen waren.
Vermutlich wurden die grösseren Tiere oft in Gruben
oder Fallen gefangen und getötet, ebenso wie
es in anderen Ländern und späteren Zeiten der Fall war und ist.

Von Fischereigeräten ans der Steinzeit hat man in
Schweden Angelhaken gefunden, entweder ganz ans Knochen verfertigt
(s. Fig. 26) oder aus Knochen mit einer Spitze und einem

Widerhaken aus Feuerstein; ferner Harpunen und Stechgabeln, letztere
aus Knochen. Auch Netze waren vermutlich nicht unbekannt;
unter den Ueberresten der Pfahlbauten bei Robenhausen in der
Schweiz, die der Steinzeit angehören, hat man Stücke von
Netzen mit zwei Zoll weiten Maschen gefunden.

Dass die Bewohner des Nordens auch schon im älteren
Steinzeitalter eine Art Boote für Fischfang und Seefahrten
besassen, das wird unter anderem durch die Reste solcher Fische
aus den Kjökkenmöddingern bewiesen, die nur draussen auf der
See in tiefem Wasser gefangen werden konnten. Die ältesten
Fahrzeuge waren vermutlich solche aus ausgehöhlten
Baumstämmen gefertigte Boote — Einbäume in des Wortes
eigentlichster Bedeutung —, wie sie bisweilen in den nordischen
Mooren und Seen angetroffen werden, wenn auch noch keines
derer, die wir aus Schweden kennen, dem Steinzeitalter
zugewiesen werden kann. In den eben erwähnten Pfahlbauten von
Robenhausen sind ein paar solche Boote gefunden worden, und
die Südseeinsulaner verstanden sich darauf solche Boote
herzustellen, lange ehe sie durch die Europäer mit den Metallen
bekannt wurden.

<img><b>27.</b> Handmühle aus Stein. V.-Götl. 1/8.</img>

Die in den Ganggräbern Vestergötlands gefundenen Knochen
von Haustieren — Rindvieh, Pferden, Schafen (Ziegen?) und
Schweinen — zeigen, dass die Bewohner Schwedens im letzten
Teil der Steinzeit für ihren Lebensunterhalt nicht
ausschliesslich auf Jagd und Fischfang angewiesen waren. In der Schweiz
existirte schon im Steinzeitalter nicht nur eine geordnete
Viehzucht, sondern sogar Ackerbau wurde dort schon getrieben.
Ausser Flachs, den wir schon erwähnt haben, baute man
verschiedene Getreidearten (drei Sorten Weizen und zweizeilige und
sechszeilige Gerste). Verschiedene Umstände sprechen dafür,
dass auch in Schweden während des Steinzeitalters Ackerbau
getrieben wurde, und ein direkter Beweis dafür ist, dass man eine
steinerne Handmühle gefunden hat, die aus dieser Periode
herrührt (Fig. 27). Eben solche Mühlen sind noch heutzutage bei
gewissen Völkern in Verwendung; Fig. 28 zeigt wie man sie
gebraucht.

<img><b>28.</b> Südafrikanische Kornmühle in Thätigkeit.</img>

Die schon besprochenen Feuerstätten (Seite 17 f.) beweisen,
dass die Skandinavier des Steinzeitalters ihre Nahrung kochten.
Sie konnten Feuer erzeugen, entweder indem sie zwei
vollkommen trockene Holzstücke schnell und andauernd gegeneinander
rieben, wie es noch jetzt manche wilde Völkerschaften thun,
oder mit Hilfe von Feuerstein und Schwefelkies, die man
ungefähr auf dieselbe Art wie Stahl und Feuerstein gebrauchte.
In englischen Gräbern hat man Feuersteine und Stücke von
Schwefelkies zusammen vorgefunden, die deutliche Spuren tragen,
dass sie zu dem eben erwähnten Zweck gedient haben.

<img l><b>29.</b> Thongefäss. Sk. ½.</img>
<img l><b>30.</b>Tierbild auf eine Hornaxt geritzt. Sk. 1/1.</img>

Verschiedene der in
schwedischen Gräbern der
Steinzeit gefundenen
Gefässe aus gebranntem Thon
sind zweifellos als
Kochgefässe gebraucht worden.
Viele von ihnen haben am
Rande kleine Löcher, die
darauf zu deuten scheinen,
dass die Gefässe über dem
Feuer aufgehängt wurden
(vgl. Fig. 29, Antiq. Suéd.
94). Diese Gefässe sind
oft recht hübsch gearbeitet,
obwohl sie offenbar nur
mit der Hand, ohne Hilfe
der Drehscheibe gefertigt
sind; nicht selten hat man
Sie mit eingegrabenen
Linienornamenten verziert,
die mit einem weissen Stoff,
vermutlich Kreide,
ausgefüllt sind.

Die Thongefässe lehren
uns so die Ornamentik des
Steinzeitalters kennen.
Dieselbe verwendet nur die gerade Linie; Spiralen und andere
Ornamente aus krummen Linien kommen noch nicht vor. —

Auf einer Axt aus Knochen, die vermutlich einem frühen Teil

dieser Periode angehört, sieht man zwei ganz gut gezeichnete
Tierbilder eingeritzt; eins von ihnen ist in Fig. 30 abgebildet.

Die Einwohner Schwedens hatten vermutlich schon in
dieser Zeit feste Wohnsitze, wie ihre oft ganz grossartigen
Grabdenkmäler andeuten, die die Anfänge geordneten
gesellschaftlichen Lebens und die gemeinsame Arbeit einer kleinen
Gemeinde oder eines ganzen Geschlechts zu ihrer Voraussetzung
zu haben scheinen. Die dieser Zeit angehörenden Gräber werden
gewöhnlich mit den Namen <i>Dolmen</i> (schwed. <i>Stendös</i>),
<i>Ganggräber</i> und <i>Steinkisten</i> bezeichnet.

<img><b>31.</b> Dolmen bei Haga auf der Insel Orust. Bohusl.</img>

Ein „<i>Dolmen</i>“ (Fig. 31) ist eine Grabkammer, deren Wände
von grossen, dicken, auf die Kante gestellten Steinen bestehen,
welche vom Boden bis an die Decke reichen und auf der inneren
Seite eben, auf der äusseren aber meist uneben sind. Der
Boden besteht aus Sand, kleinen Steinen u. s. w. Das Dach
wird gewöhnlich von einem sehr grossen Steinblock oder
mehreren gebildet, die ebenfalls auf der dem Inneren der Kammer

zugewendeten Seite flach, im übrigen aber unregelmässig sind.
Der Grundriss der Kammer ist viereckig, fünfeckig, oval oder
beinahe rund.

<img><b>32.</b>Zwei Ganggräber bei Luttra. V.-Götl.<footnote>
Das vordere der beiden Gräber wurde 1863 untersucht. Auf der
Abbildung sieht man aus dem bei dieser Gelegenheit freigelegten Gang
einen Mann hervorkriechen.</footnote></img>

Die „<i>Ganggräber</i>“ — oder Riesenhäuser <i>(Jättestugor)</i>, wie

sie auch genannt werden — sind auf dieselbe Art gebaut
wie die Dolmen, aber sie sind grösser und zeichnen sich durch
einen langen bedeckten, nach Osten oder Süden führenden Gang
aus (Fig. 32, 33). Zwischen beiden Arten finden sich
verschiedene Zwischenstufen.

<img><b>33.</b> Plan eines Ganggrabes bei Falköping. V.-Götl.</img>

Die Kammer eines Ganggrabes ist nicht selten 7 m oder
mehr lang, 2,75 m breit und gegen 1,75 m hoch. Der Gang ist
schmaler und niedriger, aber gewöhnlich fast ebenso lang wie
die Kammer.

Diese Gräber werden von einem niedrigen Hügel umgeben,
über dessen Oberfläche die Decksteine der Kammer
ursprünglich sichtbar gewesen sind.

Die Dolmen und Ganggräber finden sich in Schweden
zahlreich an der Küste von Schonen, in der Gegend von Falköping
in Vestergötland und in Bohuslän; ausserdem, aber mehr
zerstreut, in anderen Teilen Vestergötlands, in Halland und auf
Öland. Auch in Nerike und im westlichen Södermanland hat
man Denkmäler gefunden, die wenigstens ihrer Form nach den

Ganggräbern sehr ähnlich sind. — Im südöstlichen Norwegen
hat man vor nicht langer Zeit zum ersten Male einen Dolmen
entdeckt. In Dänemark sind solche Gräber sehr zahlreich;
ausserdem kommen sie auf den Inseln Grossbritanniens vor und
an den Küsten Europas vom Weichselthal bis nach Frankreich
und Portugal, in Italien, Griechenland und in der Krim, im
nördlichen Afrika, in Palästina und Indien. Doch gehören nicht
alle dem Steinzeitalter an. Die Khassias, ein Stamm des
indischen Hochlands, bauen noch heut eine Art Dolmen, in denen
sie ihre Toten bestatten.

<img><b>34.</b> Steinkiste bei Skottened, V.-Götl. 6,5 m lang.</img>

Eine <i>Steinkiste</i> ist eine grosse, längliche, viereckige Kiste,
aus Platten errichtet, an Grösse und Bauart der Kammer eines
Ganggrabes ähnlich, aber ohne Gang und gewöhnlich aus
dünneren Steinplatten gebaut. Der untere Teil ist von einem kleinen
Hügel von Erde oder Steinen umschlossen, der obere Teil aber
ist oft frei. Diese Gräber sind höchst merkwürdig als eine Art
Uebergangsstufe von den Ganggräbern zu den grossen, von einem
Hügel bedeckten Steinkisten der älteren Bronzezeit (s. unten).

Freistehende Steinkisten (Fig. 34), deren oberer Teil über dem
umliegenden Hügel sichtbar ist, — eine für Schweden
eigentümliche Grabform — kommen in grosser Zahl in Vestergötland,
Bohuslän, Dalsland und dem südwestlichen Vermland vor. Ganz
und gar von einem Hügel bedeckte Steinkisten (Fig 35, 36)
finden sich in denselben Landschaften, aber ausserdem auch in
Nerike, Östergötland, Småland, Bleking, sowie auf Gotland.

<img><b>35.</b> Steinkiste bei Karleby. V.-Götl. 7 m lang.</img>

Von den besprochenen Grabformen haben sich die Dolmen
als die ältesten erwiesen; die Ganggräber sind etwas jünger;
noch jünger sind die freistehenden Steinkisten, und die mit einem
Hügel bedeckten Kisten gehören der Uebergangszeit vom

Steinzeitalter zur Bronzezeit an. Die letzte Gattung ist den Gräbern
aus der ersten Periode der Bronzezeit vollkommen gleich.

<img><b>36.</b> Plan der No. 35 abgebildeten Steinkiste.</img>

Während der Steinzeit wurden die Leichen immer
unverbrannt, in liegender oder sitzender Stellung bestattet. Viele
Ganggräber enthalten 50—100 Leichen. Zur Seite des Toten
wurde gewöhnlich eine Waffe, ein Werkzeug oder ein paar
Schmucksachen niedergelegt. Oft findet man in den Gräbern
dieser Periode Thongefässe, die jetzt nur mit Erde gefüllt sind;
möglicherweise enthielten sie einstmals Nahrungsmittel, die der
Tote nach dem Glauben der Angehörigen jenseits des Grabes
hätte gebrauchen können. Denn die Sorgfalt, die auf die
Ruhestätte der Toten verwendet wurde, deutet auf den Glauben an
ein zukünftiges Leben; die zur Seite der Leiche niedergelegten
Gegenstände sprechen aber dafür, dass jenes Leben nur als
eine Fortsetzung des irdischen, mit denselben Bedürfnissen und
denselben Genüssen, aufgefasst wurde.

Auf der Oberfläche der Decksteine der Gräber aus der
Steinzeit sieht man oft kleine, runde, hin und wieder auch
längliche, napfartige Vertiefungen, die jedenfalls bei den Opfern für
oder an die Toten gebraucht wurden. Figur 37 zeigt einen
solchen Opferstein, der kürzlich im Gange eines Ganggrabes

gefunden wurde. — Dafür, dass diese napfartigen Vertiefungen,
die das Volk nun gewöhnlich „Elfenmühlen“ nennt, wirklich
für die Opfer eingerichtet waren, dafür spricht, dass man
dieselben sogar auch heut an vielen Stellen für heilig hält und
heimlich in ihnen opfert.

<img r><b>37.</b> Opferstein. V.-Götl. 1/8</img>

Die Gräber beweisen, dass der grösste Teil des jetzigen
Götalandes, das südliche Vermland, sowie Nerike und das
westliche Södermanland schon vor dem Schluss des Steinzeitalters
mehr oder minder dicht
bevölkert waren. Auch in anderen
Teilen des Landes — besonders
im westlichen Södermanland, in
Uppland und Vestmanland — hat
man hier und da Steinsachen
gefunden; es dürfte aber schwer
zu bestimmen sein. welche von
ihnen als Denkmäler der
Steinzeit zu gelten haben, und welche von ihnen einer etwas späteren
Zeit zuzusprechen sind. Wie nämlich viele Funde beweisen,
wurden auch während des Bronzezeitalters Steinsachen gebraucht.
Von allen Teilen Schwedens war ohne Zweifel Schonen,
und besonders dessen Ebene an der Küste, während der
Steinzeit am dichtesten bebaut. Von ungefähr 64000 Steinsachen,
die man aus Schweden kennt, sind mehr als 45000 aus Schonen;
nur ungefähr 4000 sind aus dem ganzen Svealand und Norrland
bekannt. In Schonen ist die allergrösste Zahl dieser Fundstücke
aus Feuerstein (nahezu 40000); im Thal des Mälar sind dagegen
Feuersteinsachen so selten, dass unter den 1500 jetzt bekannten
Fundstücken aus Södermanland wenig mehr als 100 von
Feuerstein sind.

Noch am Schluss der Steinzeit waren die Bewohner des
Nordens nicht nur noch ganz unbekannt mit Metallen —

sogar mit Gold — sondern auch ganz unbekannt mit der
Schreibkunst. Wir haben mithin keine Denkmäler von der Sprache
des Steinzeitvolkes, die uns darüber unterrichten könnten, was
für ein Volk es war, das damals Schweden sein Vaterland nannte.
Man hat versucht diese Frage mit Hilfe der Schädel, die in den
Gräbern der Steinzeit gefunden sind, zu lösen. Einige von
diesen gleichen sehr den Schädeln der Lappen; aber die meisten
haben grosse Aehnlichkeit mit denen der jetzt lebenden
Schweden, was schon für diese entlegene Zeit auf eine Mischung zweier
verschiedener Volksstämme zu deuten scheint.

Dieser Umstand, sowie der andere, dass seit dem Schluss
des Steinzeitalters <i>keine</i> grosse Einwanderung eines neuen
Volkes nach Schweden stattgefunden zu haben scheint, macht es
in hohem Grade wahrscheinlich, dass die Ahnen der heutigen
Schweden — das Volk, dessen Zweige man unter dem Namen
Schweden und Göten zusammenzufassen pflegt — schon seit dem
Beginn des jüngeren Steinzeitalters in demselben Lande gewohnt
haben. Die geringere Zahl von Schädeln von nicht
skandinavischem Typus, die in den Gräbern der Steinzeit angetroffen
worden sind, rühren ohne Zweifel von dem Volke her, welches
vor der Einwanderung der Germanen dort gewohnt hat.

Dass die Steinzeit im Norden sehr lange gewährt hat, geht
unter anderem daraus hervor, dass die Kultur dieser Periode
sich dort zu grösserer Höhe hat entwickeln können als an
anderen Stellen Europas. Wann die Steinzeit in Schweden ihr Ende
erreicht hat, können wir aber noch nicht einmal annähernd
bestimmen; doch scheint alles dafür zu sprechen, dass dies eher
<i>vor</i> als <i>nach</i> 1500 vor Chr. Geb. eingetreten ist, mithin etwa
3500 Jahr vor unserer Zeit. In mehreren Ländern des Orients
und des südlichen Europa ist das Steinzeitalter viel früher zu
seinem Schluss gekommen, während in einzelnen Teilen der
neuen Welt diese Periode noch bis in die allerjüngste Zeit reicht.

<img r><b>38.</b> Lanzenspitze aus Schiefer. ½</img>

Ausser den bisher betrachteten Denkmälern der Steinzeit,
die beinahe nur im südlichen und mittleren Schweden
gefunden worden sind, hat man auch im nördlichen
Teile des Landes verschiedene Altertümer aus
Stein, gewöhnlich <i>Schiefer,</i> entdeckt, die
indess, wie sich gezeigt hat, schwerlich von dem
selben Volk herrühren, das die Dolmen und
Ganggräber gebaut hat. Diese Gegenstände,
die man <b>arktische</b> genannt hat und von denen
Fig. 38, 39 Proben weisen, werden fast nur in
Lappland und Norrland gefunden und zeigen
grosse Aehnlichkeit mit denen, die in Finnland
und in anderen von Finnen, Lappen oder
stammverwandten Völkern bewohnten nördlichen
Ländern angetroffen werden. Alles dies scheint für
die Annahme zu sprechen, dass die „arktischen“
Steingegenstände Altertümer der <i>Lappen</i> sind,
und zwar aus einer Zeit, in der diese mit dem
Gebrauch der Metalle noch unbekannt waren.
Die verhältnissmassig grosse Anzahl solcher
Gegenstände, die in den von den Lappen jetzt
nicht mehr bewohnten Küstenstrichen von
Vesterbotten bis Gestrikland, sowie in
Dalekarlien gefunden werden, dürfte
indess darauf deuten, dass die
Lappen früher weiter nach dem
Süden Schwedens zu gewohnt
haben als jetzt.

<img r><b>39.</b> Messer aus Schiefer. Ångermanl. ½</img>

*

Man hat Ueberreste der
Steinzeit in so gut wie allen

Ländern der Erde gefunden, in England und Frankreich wie im
klassischen Boden Italiens und Griechenlands, in den uralten
Kulturländern Aegypten, Kleinasien und Indien ebensowohl wie
in China und Japan.

Auf der kleinen Insel Therasia im griechischen Archipel
fand man vor einigen Jahren Bauwerke der Steinzeit unter einer
Lavaschicht von mehr als 24 m Dicke begraben, — ein
Gegenstück zu Pompeji, aber aus weit älterer Zeit.

Die für die Kenntniss des Steinzeitalters wichtigste
Entdeckung, die in den letzten Jahrzehnten gemacht worden ist,
ist die der „Pfahlbauten“ in den Schweizer Seen. Auf die
ersten traf man im Winter 1854—55. Seitdem hat man an
vielen Stellen in der Schweiz und anderwärts Ueberreste dieser
eigentümlichen Ansiedelungen gefunden, die draussen im See,
auf grossen vom Lande entfernten Rosten auf Hunderten und
Tausenden von in den Seegrund gerammten Pfählen erbaut
waren. Viele dieser Ansiedelungen sind schon während der
Steinzeit abgebrannt oder sind aus einem anderen Grunde verlassen
worden, andere sind jünger. Oft hat der Torf, der sich über
den Ruinen gebildet hat, auch die kleinsten und feinsten Teile
der einstmaligen Wohnungseinrichtung bewahrt. Diese
merkwürdigen Funde zeigen uns ein Volk der Steinzeit mit festen
Wohnsitzen, mit Ackerbau und Viehzucht und mit anderen
Zeichen einer höheren Kultur, als man sie gewöhnlich dieser
Periode zuerkennen möchte.

Dass Steinzeit und vollständiger Mangel an Kultur nicht
durchaus gleichbedeutend sein müssen, zeigt sich auch an der
erstaunlichen Höhe der Civilisation, die auf Tahiti schon vor
dem ersten Besuch der Europäer erreicht worden war, obwohl
die Einwohner der Insel so vollständig unbekannt mit den
Metallen waren, dass sie die von der Mannschaft Cooks erhaltenen
eisernen Nadeln zuerst in ihren Gärten einsetzten, im Glauben

es wären Schösslinge irgend einer sehr harten Gewächsart, in
denen vielleicht das Leben doch noch nicht ganz erloschen
sein mochte.
 
Seit dem Schluss der Steinzeit wurde die rechte Bedeutung
der Steinsachen bald vergessen. Diejenigen, die hin und wieder
in der Erde gefunden wurden, nannte man in jüngerer Zeit
„Donnerkeile“ (schwed. <i>åsk-viggar</i> oder <i>thors-viggar</i>), und man
glaubte, dass sie mit dem Blitz niedergefallen seien. Dieser
Glaube und diese Benennung, die beide noch jetzt in
Schweden allgemein üblich sind, finden sich, merkwürdig genug,
fast über die ganze Erde verbreitet, von Japan bis nach
Süd-Amerika.

Ebenso allgemein wie dieser Glaube an den himmlischen
Ursprung der Steinäxte scheint auch der Aberglauhe zu sein,
dass ein solcher Thorskeil ein sicheres Mittel gegen Blitzschlag
und andere Unglücksfälle sei. Noch heut ist es oft unmöglich
die Leute zum Verkauf eines alten Gegenstandes aus Stein zu
bewegen, da sie glauben in ihm ein schützendes Amulett zu
verlieren. Im Museum zu Visby wird eine Steinaxt bewahrt,
die von ihrer Eigentümerin lange Zeit regelmassig in den
Braukessel gehängt wurde, um die Trolle — die Kobolde — zu
hindern das Gebräu zu verderben. Und noch vor kurzem
gebrauchte ein Bauer in Vermland Steinäxte als Gewichte an
seinem Fischgerät; er glaubte bemerkt zu haben, dass die Fische
weit eifriger in solche Netze gehen als in andere, an denen
keine Steinäxte hängen.

Auch gegen Krankheiten bei Menschen und Tieren sollen
die alten Steinsachen wunderbare Kraft besitzen. Im
Nationalmuseum zu Stockholm werden ein paar Steinäxte bewahrt,
deren Schneiden zerstossem und kranken Tieren als Heilmittel
eingegeben worden sind.

Als Amulette angewandte Steinsachen sind aus sehr

verschiedenen Zeiten und Gegenden bekannt. Eins der
interessantesten Beispiele dürfte wohl ein kleines Nephritbeil sein, das
wahrscheinlich aus Aegypten stammt, und das mit gnostischen
Formeln bedeckt ist. Die Buchstaben sind griechisch und von
der Form, die in Alexandrien während des 3. und 4. Jahrhunderts
unserer Zeitrechnung üblich war.
</chapter>

<chapter name="2. Das Bronzezeitalter.">

<h2>2. Das Bronzezeitalter.</h2>

(Von der Mitte des zweiten Jahrtausends bis zum fünften Jahrhundert
vor Christi Geburt.)

Wohl schon in der Steinzeit hatten sich die Bewohner
Schwedens etwas über den Standpunkt der „Wilden“ erhoben;
aber so lange ihnen noch die Kenntniss der Metalle gänzlich
abging, war es ihnen unmöglich irgend einen höheren Grad von
Civilisation zu erreichen. Wenn auch spät, gelangten doch
endlich auch nach dem Norden einzelne Früchte der civilisatorischen
Arbeit der orientalischen Völker, und mit der Kenntniss der
Metalle — vorerst noch nur der von Bronze und Gold — begann
eine neue Zeit für den Norden, die man das <b>Bronzezeitalter</b>
benannt hat.

Unter dieser Bezeichnung verstehen wir diejenige Periode
der ältesten Kulturgeschichte der nordischen Völker, in der diese
ihre Waffen, Werkzeuge u. s. w. aus <i>Bronze,</i> d. h. aus einer
Mischung von Kupfer und Zinn, herstellten. Ausser Bronze
kannten sie nur das eine Metall: <i>Gold;</i> Eisen, Stahl, Silber und
die anderen Metalle waren ihnen noch vollkommen fremd.

Ehe wir weiter gehen, muss ich auf das Unrichtige in der
nicht selten auftretenden Vorstellung aufmerksam machen, als
würden <i>alle</i> Altertümer von Bronze von den Altertumsforschern
der Bronzezeit zugesprochen. Gefässe, Ringe, Spangen, Nadeln
und dergl. wurden doch natürlich auch nach dem Schluss

der Bronzezeit, wie ja auch noch heutzutage, oft aus Bronze
gemacht, wenn auch gewöhnlich in etwas anderer Mischung als
sie im Bronzezeitalter üblich war. Zur Bronze-Periode gehören
keine anderen Gegenstände aus Bronze als Waffen und
Schneidewerkzeuge, sowie solche Gefässe und Schmucksachen, die mit
diesen Waffen und Werkzeugen, nie aber mit Arbeiten der
Eisenzeit zusammen vorgefunden werden.

In Beziehung auf die Frage, in welcher Weise die
Bronzezeit im Norden ihren Anfang genommen habe, sind verschiedene
Ansichten vorgetragen worden. Einige Forscher haben
angenommen, dass es in Folge der Einwanderung eines keltischen
Stammes geschehen sei; andere: in Folge einer germanischen
Einwanderung. Prof. Nilsson suchte nachzuweisen, dass der
Norden phönicischen Kolonisten die erste Kenntnis der Metalle
zu verdanken habe, während Lektor Wiberg in Gefle meinte, das
Bronzezeitalter im Norden habe unter dem Einfluss der Etrusker
begonnen. Auch Professor Lindenschmit in Mainz, der die Existenz
einer Bronzezeit, wie sich die nordischen Forscher dieselbe
vorstellen, nicht anerkennt, glaubt, dass die Mehrzahl der in Frage
stehenden Bronzearbeiten etruskischen Urprungs sei. Dr. Wibel
in Hamburg sucht zu beweisen, dass die Steinzeitvölker des
nördlichen Europa selbst ohne fremde Einwirkungen gelernt
hätten die Metalle zu gebrauchen.

Wichtige Gründe — die teils auf der Gleichheit der
Grabstätten aus dem letzten Teil des Steinzeitalters und aus dem
ersten des Bronzezeitalters, teils auch auf anderen Umständen
beruhen — scheinen uns für die Ansicht zu sprechen, dass der
Beginn der Bronzezeit <i>nicht</i> mit einer <i>Einwanderung</i> eines neuen
Volkes zusammenhänge, dass aber die Bewohner des Nordens
freilich durch die <i>Berührung</i> mit anderen Völkern gelernt haben
Bronze zu bearbeiten. Von Asien aus breitete sich die
Bronzekultur — wenn wir mit diesem Worte die höhere Civilisation

bezeichnen dürfen, die auf der Bekanntschaft mit der Bronze
beruhte — allmählich nach Nord und Nordwest über den
Kontinent Europas aus, bis sie schliesslich die Küsten der Ostsee
erreichte.

Wir haben schon erwähnt, dass der Schluss der Steinzeit,
und mithin der Beginn der Bronzeperiode, unseres Wissens vor
ungefähr 3500 Jahren stattgehabt haben muss. Die neuesten
Untersuchungen haben gezeigt, dass das eigentliche
Bronzezeitalter sein Ende ungefähr 500 Jahre vor Christi Geburt
erreicht hat. Die Periode umfasst also annähernd ein
Jahrtausend.

Bei einer so langen Dauer ist es natürlich, dass man gesucht
hat zu unterscheiden, welche Altertümer dem Anfang der Periode
und welche ihrem Ende angehören. Ein solcher Versuch könnte
freilich von vornherein als aussichtslos betrachtet werden, da
man in den Tausenden von Funden aus dem nordischen
Bronzezeitalter, die wir jetzt kennen, nie eine einzige Münze oder einen
anderen Gegenstand, der irgend eine einheimische oder
ausländische Inschrift trüge, gefunden hat, und da man auch nur
selten Gegenstände der Bronzezeit zusammen mit solchen
ausländischen Arbeiten getroffen hat, deren Alter man hat
bestimmen können.

Durch ein genaues und umfassendes Studium der grossen
Zahl der bis jetzt schon bekannten Fundstücke und Grabmäler
aus der Bronzezeit ist es indessen gelungen 6 aufeinanderfolgende
Perioden innerhalb dieses Zeitalters im Norden zu unterscheiden<footnote>
Montelius, Om tidsbestämning inom bronsåldern med särskildt
afseende på Skandinavien (Stockholm 1885).</footnote>.
Es würde uns hier aber zu weit führen jede dieser Perioden
besonders zu behandeln, und so müssen wir uns darauf
beschränken anzugeben, was dem früheren und was dem späteren
Teil des Bronzezeitalters angehört.

<img><b>40.</b> Massive
Bronzeaxt mit
Schaftloch. Sk. ½.</img>

<img><b>41.</b> Bronzedolch
mit Griff aus
Bronze. Öl. 1/3.</img>

<img><b>42.</b> Knopf des No. 41
abgebildeten Dolches,
von oben gesehen. 2/3.</img>

<img><b>43.</b> Unterer Teil der
Zwinge einer Lanzenspitze
aus Bronze. Uppl. 1/1.</img>

<img><b>44.</b> Spange aus Bronze. Sk. 2/3.</img>

<img><b>45.</b> Bronzemesser. Sk. 2/3.</img>

<img><b>46.</b> Das eine Endstück eines grossen Halsringes aus Bronze. Smål. 2/3.</img>

<img><b>47.</b> Oberer Teil der
Klinge eines
Bronzeschwertes. Sk. 2/3.</img>

<img><b>48.</b> Stück des Bodens eines solchen
Bronzegefässes wie No. 93 abgebildet.</img>

Die Arbeiten des früheren Teiles — der sogenannten
<b>älteren Bronzezeit</b> — tragen als Verzierungen solch feine
Spiralornamente und Zickzacklinien, wie man auf Fig. 40—11 sieht.
Die Gräber enthalten gewöhnlich Reste <i>unverbrannter</i> Leichen.
Die im Norden gefundenen Gegenstände aus dieser Zeit, die
sich fast ausnahmslos als einheimisches Fabrikat erwiesen
haben, zeichnen sich durch geschmackvolle Formen aus und
zeugen von einer hochentwickelten Geschicklichkeit in der
Bearbeitung der Bronze. In dieser Hinsicht übertreffen sie im
allgemeinen die Denkmäler der Bronzezeit aus fast allen anderen
europäischen Ländern.

Ein Blick auf Fig. 45—48 zeigt, dass ein ganz anderer
Geschmack und dass ganz andere Zierrate die Arbeiten aus dem
späteren Teil der Periode — dem sogenannten <b>jüngeren
Bronzezeitalter</b> — charakrerisiren, obwohl auch diese oft Erzeugnisse
groser Geschicklichkeit sind. Da kommen keine mit dem
Stempel eingeschlagenen Spiralenornamente vor; dagegen sind die
Enden der Ringe, Messergriffe u. s. w. (Fig. 45,46, 62) oft
spiralförmig aufgerollt. In dieser Zeit wurden die Leichen stets
<i>verbrannt.</i>

Wir können hier nicht alle Beweise für die Richtigkeit
dieser Einteilung des Bronzezeitalters entwickeln. Es dürfte
genügen zu sagen, dass solche Altertümer wie Fig. 40—44
häufig in Gräbern mit unverbrannten Leichen gefunden worden
sind, dagegen nie zusammen mit solchen wie Fig. 45—48,
während andererseits diese durch viele Funde als gleichzeitig
mit den Gräbern, welche verbrannte Leichen enthalten, erwiesen
werden. Und dass die Gräber mit unverbrannten Leichen älter
sind ab die mit verbrannten, geht daraus deutlich hervor, dass,
wo beide Arten in ein und demselben Grabhügel vorkommen,
wie es oft der Fall ist, die ersteren sich immer auf dem
Grunde des Hügels befinden, während die Gräber mit verbrannten

Knochen über jenen, der Oberfläche näher, liegen, mithin späteren
Ursprungs sein müssen (s. Fig. 94).

*

Die allergrösste Anzahl der in Schweden gefundenen
Gegenstände aus der Bronzezeit, sowohl der früheren als der späteren
Periode, sind im Lande verfertigt. Fast alle Bronzesachen sind
gegossen; erst gegen den Schluss der Periode hin findet man
häufiger Spuren von der Anwendurig des Hammers bei der
Bearbeitung der Bronze.

Die Beweise für den einheimischen Ursprung der nordischen
Bronzesachen sind teils direkter Natur, wie wir gleich zeigen
werden, teils mehr indirekter, indem nämlich die meisten
dieser Bronzegegenstände — wie z. B. Fig, 40—48 — solchen Typen
angehören, oder mit solchen Ornamenten geschmückt sind, die
nirgends anders als in Skandinavien gefunden werden. Und
man darf im allgemeinen mit Bestimmtheit annehmen, dass
diejenigen Altertümer eines gewissen Typus, die in einem
Gebiet allgemein sind, aber in anderen Gegenden nicht
vorkommen, dass diese in jenem Gebiet verfertigt worden sind.

In manchen Fällen kann man auf diese Weise nicht nur
feststellen, dass ein bestimmter Gegenstand nordischen Ursprungs
ist, sondern auch in welchem Teil des Nordens er gemacht ist.
So ist es uns oft möglich zwischen schwedischen und
dänischen Arbeiten der Bronzeperiode zu unterscheiden; zuweilen
erweist es sich sogar, dass ein gewisser Typus noch beschränktere
Verbreitung hat. Ein Beispiel hierfür liefert die unter Fig. 44
dargestellte Spangenform. Solche Spangen kommen <i>nur</i> im
südöstlichen Schonen und auf Bornholm vor; dort sind sie aber
so häufig, dass man sie ohne Anstand als dort fabrizirt
betrachten kann.

Ein direkter Beweis für eine nicht unbedeutende

Fabrikation von Bronzesachen in Schweden in dieser Zeit ist
zunächst, dass man dort verschiedene Formen für den Guss von
Aexten (sog. Celten), Messern, Sägen und Armbändern
gefunden hat (Antiq. suéd. 209—212). Eine derartige steinerne
Gussform für vier Bronzesägen, die bei Vidtsköfle in Schonen
gefunden wurde, ist Fig. 49 abgebildet. Mehrere andere in
Schweden und in Dänemark gefundene Formen sollten ebenfalls
zum Guss solcher Sägen dienen. Da hierzu kommt, dass
Bronzesägen von ganz dieser Form (Fig. 50) in sehr grosser Zahl im
Norden gefunden worden sind, aus anderen Ländern aber nicht
bekannt sind, so haben wir also für den nordischen Ursprung
dieses Werkzeugs sowohl direkte wie indirekte Beweise von
ungewöhnlicher Ueberzeugungskraft.

<img><b>49.</b> Steinerne Gussform für vier solche Bronzesägen wie Fig. 50 abgebildet. Sl. ½</img>

<img><b>50.</b> Säge aus Bronze. Dalsl. 2/3.</img>

Man kennt bis jetzt fünfzehn in Schweden gefundene
Gussformen des Bronzezeitalters und ungefähr ebenso viele aus
Dänemark. Der Hauptgrund dafür, dass sie uns nicht in noch
grösserer Zahl erhalten geblieben sind, ist der, dass man alle
feineren Bronzesachen in Formen goss, welche nach dem Giessen
sogleich zerstört wurden.

Dass die Gussformen auch wirklich in Schweden gebraucht
worden sind, das wird durch die zahlreichen nach dem Guss
nicht abgeputzten, mithin nur halbfertigen, sowie durch die
beim Guss missglückten Arbeiten bewiesen. Beide Klassen sind
im Norden angetroffen worden. Eins der
merkwürdigsten dieser Fundstücke ist ein
auf Fünen gefundenes Bronzegefäss von der
selben Form wie Fig. 93, das noch den
Thonkern enthielt, über den das dünne Metall
gegossen ist. Der Guss misslang, indem auf
der einen Seite des Gefässes ein grosses Loch
entstand.

<img r><b>51.</b> „Gusszapfen“ von Bronze. Dalsl. 1/1</img>

Ausser den Gussformen hat man im
Norden noch eine Menge anderer Gegenstände
aus der Bronzezeit gefunden, die ebenso
direkte Beweise für eine bedeutende
einheimische Bronzeindustrie in dieser Periode sind. Hierhin gehören
z. B. die sog. „Gusszapfen“ (s. Fig. 51). Wenn die geschmolzene
Bronze in die Form gegossen wird, füllt sich gewöhnlich auch
das Loch, durch welches das Metall niederrinnt. Ist nun
der Guss vollendet und die Bronze abgekühlt, so wird
natürlich der „Gusszapfen“, der zum gegossenen Gegenstand nicht
gehörige Bronzeklumpen, der sich im Gussloch gebildet hat,
abgeschlagen. Das Original zu Fig. 51, das offenbar aus einer
solchen Gussform zu vier Kanälen stammt, wie Fig. 49 uns
eine zeigt, ist bei Bräcke im Kirchspiele Jern, Dalsland, ganz
nahe am Strande des Venernsees gefunden worden. Es lag in

einem Thongefäss, welches ausserdem noch verschiedene andere
Gusszapfen und Bronzeklumpen, sowie eine Menge Stücke von
zerbrochenen Schwertern, Ringen, Nadeln, Sägen u. s. w., alles
aus Bronze, enthielt. Diese Entdeckung des Metallvorrates
eines Bronzearbeiters gewinnt dadurch noch erhöhtes Interesse,
dass man in derselben Gegend, bei Backen im Kirchspiel Tössö,
auch eine Gussform für Bronzecelte gefunden hat.

Derartige Sammlungen von zerbrochenen und offenbar zum
Einschmelzen bestimmten Bronzesachen, Gusszapfen u. s. w. hat
man auch an anderen Stellen des Landes gefunden, z. B. bei
Åsled in Vestergötland, bei Fredshög und Odarslöf in Schonen.
Hin und wieder hat man auch Bronzestücke gefunden, deren
Formen deutlich zeigen, dass sie nach dem Guss auf dem Boden
des Tiegels oder des Gusslöffels zurückgeblieben sind.

Alle während der eigentlichen Bronzezeit im Norden
verwendete Bronze besteht, wie schon gesagt, aus Kupfer und
<i>Zinn,</i> und enthält gewöhnlich ungefähr 90% des ersteren und
10% des letzteren Metalles. Da sich Zinngruben in
Skandinavien nicht finden, und da die schwedischen Kupfergruben
wahrscheinlich erst anderthalb tausend Jahre nach dem Ende der
Bronzeperiode in Angriff genommen wurden, müssen wir alle
in dieser Zeit im Norden verwendete Bronze für aus fremden
Ländern eingeführt halten. Wahrscheinlich wurde sie gleich in
fertiger Mischnng importirt — verarbeitet oder in Barren — da
reines Kupfer sehr selten, und reines Zinn fast nie in den
nordischen Funden aus der Bronzeperiode vorkommt.

Beinahe alle in dieser Zeit in Schweden hergestellten
Bronzesachen sind, wie wir gesehen haben, gegossen, und die Kunst
Bronze zu giessen war damals zu ganz ausserordentlicher Höhe
getrieben, wie unter anderem die grossen, dünnen, über einen
Thonkern gegossenen Gefässe (Fig. 93) zeigen, und besonders ein
Paar bei Skogstorp nahe Eskilstuna gefundene grosse prächtige

Bronzeäxte mit weit ausgeschwungener Schneide (Fig. 52). Diese
Aexte sind nämlich nicht massiv, sondern bestehen aus einer
dünnen Bronzerinde, die über einen noch erhaltenen Thonkern
gegossen ist; die Dicke der Bronze beträgt im allgemeinen kaum
den dritten Teil einer Linie.

<img><b>52.</b> Bronzeaxt, hohl. Söderml. ¼.</img>

Die Kunst Metalle zu löten war in Schweden während
der Bronzeperiode unbekannt. Wenn zwei Stücke Bronze
zusammengefügt werden sollten, oder wenn eine Reparatur
notwendig wurde, behalf man sich daher — wie eine Menge noch
erhaltener Fundstücke beweisen — entweder mit kleinen
Nietnägeln, oder indem man, oft auf ganz ungeschickte Weise,
Bronze über die Bruchstelle goss.

Knöpfe, Schwertgriffe und andere Arbeiten aus Bronze sind
zuweilen mit Bernsteineinlagen verziert. Noch häufiger sind
Bronzegegenstände, z. B. Gefässe und Schwertgriffe, durch die Einlage
einer dunkelbraunen harzähnlichen Masse geschmückt, die auf

der gelben, fast goldglänzenden Bronze eine sehr schöne Wirkung
hervorgebracht haben muss. Grosse runde Kuchen dieser
Harzmasse, die übrigens auch zu mehreren anderen technischen
Zwecken gebraucht wurde, werden in den Torfmooren Schwedens
nicht selten gefunden. Die grösste bekannte derartige
Entdeckung wurde 1845 in einem kleinen Torfmoor bei Tågarp in
Schonen gemacht; man fand dort 14 solche Harzkuchen, die
auf der Schmalseite dicht nebeneinander standen; sie waren
in der Mitte durchbohrt und waren offenbar zusammengebunden
gewesen (Antiq. suéd. 194).

Die Kunst der eigentlichen Vergoldung war wohl noch nicht
bekannt. Aber man findet oft Bronzegegenstände mit dünnen
Goldplatten belegt. Ein Beispiel hierfür sind die eben erwähnten
zwei grossen Bronzeäxte von Skogstorp, sowie verschiedene
Nadeln, Knöpfe, Schwertgriffe u. s. w.

*

Nachdem wir so einen Blick auf die schwedische
Bronzeindustrie geworfen haben, wollen wir nun versuchen das
wesentlichste zu beschreiben, was wir bis jetzt über das Leben im
Norden während der Bronzeperiode erfahren haben.

Von Wohnhäusern, die vermutlich im allgemeinen in
einfachen Holzhütten bestanden, haben sich keine Reste
erhalten; auch findet man keine Abbildung von ihnen auf den
Felsenbildern.

Zum Fällen der Bäume, zum Zimmern des Hauses und
für andere Holzarbeiten besassen die Bewohner des Nordens in
der Bronzezeit ungefähr dieselben Werkzeuge, die wir schon
aus dem Steinzeitalter kennen, nämlich: Messer, Sägen, Meissel,
Aexte und Hämmer; aber diese Werkzeuge waren jetzt
gewöhnlich von Bronze. Doch wurden, wie mehrere Funde zeigen,
auch in der Bronzezeit verschiedene Arten steinerner Werkzeuge

gebraucht, besonders wohl Aexte, Hämmer u. dergl. Bronze war
namlich teuer, und zu manchen Zwecken konnten Feuerstein
und andere Steinsorten mit Vorteil verwendet werden.

<img><b>53.</b> Schaftcelt am Schaft befestigt,
von einem Felsbilde aus der Bronzezeit. Sk.</img>

Das gewöhnlichste Werkzeug der Bronzezeit ist eine Art
Aexte oder Meissel, die „Celte“ genannt werden. Diese
Celte, die ursprünglich
Steinäxten nachgebildet wurden,
sind zweierlei Art:
Schaftcelte (Fig. 56, 57) und
Hohlcelte (Fig. 58). Die ersteren
wurden, ebenso wie die
Feuersteinäxte, in das eine
Ende eines gespaltenen
Schaftes eingetrieben (Fig. 53).
Bei den Hohlcelten dagegen
wurde der gewöhnlich in
einem Knie gebogene Schaft
in die Oeffnung gesteckt,
von der diese Celte ihren
Namen haben, und
vermittelst der kleinen Oese
festgebunden, die meist
unmittelbar unterhalb des Randes der
Oeffnung sitzt (Fig. 54). Wie
zahlreich diese Werkzeuge
in der Bronzezeit waren,
zeigt sich am deutlichsten
daraus, dass unter den etwa
4000 Bronzegegenständen, die aus dieser Periode aus Schweden
bekannt sind, sich mehr ab 1000 Celte befinden. Derartige
Werkzeuge aus Bronze sind übrigens auch in vielen anderen
Ländern in Europa und ausserhalb Europas gebraucht worden

(Fig. 55), und noch heutzutage haben verschiedene
Völkerschaften eiserne Celte im Gebrauch.

<img l><b>54.</b> Hohlcelt von Bronze an
hölzernem Schaft, in einer
Salzgrube bei Hallein in Oesterreich gefunden.</img>
<img l><b>55.</b> Celt und Schaft nach einem
altägyptischen Wandbilde.</img>

Wahrscheinlich gilt von den Celten dasselbe wie von den
anderen Aexten, dass
nämlich ein Teil von ihnen
Waffen gewesen sind,
während die anderen als
Werkzeug verwendet wurden.
Als Waffen dürfen wir wohl
besonders so kostbare und
geschmackvolle Schaftcelte
betrachten wie Fig. 57; diese
Art hat sich auch oft in
Gräbern zusammen mit
anderen Waffen vorgefunden.

Von Nähmaterialen hat
man besouders Nadeln,
Pfriemen, Zangen (Pincetten)
und Messer gefunden. Alle
diese sind fast stets von
Bronze, doch hat man in
Schweden und Dänemark
auch ein paar Pincetten
(Fig. 59) und einen Pfriemen
aus Gold angetroffen. Die
Pfriemen waren in einen
Schaft eingesetzt, und einige
solche Schäfte (von Bronze,
Knochen und Bernstein) sind
noch erhalten. Die Nähnadeln wurden bei der Verfertigung der
Wollenkleider, von denen wir sogleich reden wollen, gebraucht;
die anderen Gegenstände dann, wenn Leder oder Häute

zusammengenäht wurden. Man schnitt nämlich mit dem Messer
feine Riemen oder Fäden aus Leder zurecht, bohrte mit dem
Pfriemen Löcher, und mit der Zange wurde dann der Faden
durch das Loch gezogen. Diese Instrumente sind viel
zahlreicher als die Nähnadeln, jedenfals deshalb, weil Kleider aus
Fellen in der Bronzeperiode wohl viel allgemeiner im Gebrauch
waren, als solche aus Wolle. Scheren waren in der Bronzezeit
unbekannt, kommen aber im Eisenzeitalter in Gebrauch.

Ueber die Kleider selbst haben die Entdeckungen der letzten
Jahre ganz unerwartete Aufschlüsse gegeben. Bei der
Untersuchung eines Grabhügels bei Dömmestorp im südlichsten
Halland wurde 1869 in einer Steinkiste ein 1,50 m langes und
60 cm breites Stück <i>Wollenstoff</i> getroffen, eine Art Shawl, der
über die in der Kiste niedergelegten verbrannten Knochen
ausgebreitet war. Der ganze Shawl konnte nicht abgenommen
werden, aber der grösste Teil wurde gerettet und wird jetzt im
Nationalmuseum zu Stockholm bewahrt. Das Gewebe ist ganz
einfach (Fig 66). Die Farbe ist jetzt braun, aber an beiden
Schmalseiten zeigte sich ein 9,5 cm breiter, hellgelber Streifen.

Noch überraschender sind einige in Dänemark gemachte
Funde. Im Jahre 1861 fand man im sogen. „Treenhöi“, einem
Grabhügel bei Havdrup im Ribe Amt, einen Sarg, der aus einem
gespaltenen und ausgehöhlten Eichenstamme bestand; in diesem
Sarge, der glücklicherweise von sachverständigen Leuten
untersucht wurde, war ein Krieger in voller Gewandung und Rüstung
beigesetzt worden (Fig. 67). Die noch vollständig erhaltene
Kleidung, aus Wollenstoff, besteht aus einer hohen <i>Mütze,</i> einem
weiten rundgeschnittenen <i>Mantel,</i> einer Art <i>Rock,</i> der von der
Hüfte herabhing, und ein paar kleinen Wollstücken, die
wahrscheinlich die Beine umhüllten; an den Füssen zeigten sich ein
paar unbedeutende Lederreste, die möglicherweise einstmals
Schuhe gewesen sind. Die schirmlose Mütze besteht aus dicker,

<img><b>56.</b> Schaftcelt von
Bronze. Medelpad. ½.</img>

<img><b>57.</b> Schaftcelt
von Bronze. Öl. ½.</img>

<img><b>58.</b> Hohlcelt von Bronze.
Sk. 2/3.</img>

<img><b>59.</b> Zange von Gold.
Hall. 1/1.</img>

<img><b>60.</b> Knopf aus Bronze.
Hall. 1/1.</img>

<img><b>61.</b> Spiralischer
Fingerring aus doppeltem
Golddraht. Sk. 1/1.</img>

<img><b>62.</b> Armring aus Gold. Sk. ¾.</img>

<img><b>63.</b> Halsring von Bronze. Hall. ½·</img>

<img><b>64.</b> Spiralischer Armring aus Bronze. Sk. ½.</img>

gewebter Wolle, deren äussere Seite mit vorstehenden Wollfäden
bedeckt ist, von denen jeder in einem Knoten endet. Auch
die Innenseite des Mantels ist mit niederhängenden Wollfäden
bedeckt. Der Rock wurde von einem langen, wollenen Gürtel

<img><b>65.</b> Zierrat aus Bronze mit Harzeinlage auf dem Knopf. Hall. ½·</img>

<img><b>66.</b> Wollenstoff. Hall. 1/1.</img>

zusammeugehalten, der zweimal um die Hüften ging, vorn
zusammengeknüpft war und in lang niederhängende Enden
auslief, die mit Fransen geschmückt waren. Ausserdem wurde im
Grabe noch eine zweite Wollenmütze und ein mit Fransen

geschmückter <i>Wollenshawl</i> gefunden, dessen eine Hälfte zu einem
Kissen zusammengerollt unter dem Kopfe des Toten lag. Eine Haut,
vermutlich die eines Ochsen, hatte schliesslich den ganzen Inhalt
des Sarges umschlossen. Obwohl die Wollenkleidung so
vorzüglich erhalten blieb, ist die Leiche selbst fast vollkommen
zerstört, sogar das Skelett war zerfallen. Nur das schwarze Haar
und das von der Mütze geschützte Gehirn war erhalten, und,
merkwürdig genug, die Form des Gehirns war noch erkennbar.
Zur linken Seite der Leiche lag ein Bronzeschwert in seiner mit
Fell gefütterten Holzscheide. Am Fussende stand eine grössere
runde Holzschachtel, die eine kleinere ähnliche enthielt, in
welcher die letzt erwähnte Wollenmütze sowie ein Hornkamm
und ein Bronzemesser lag. Das Messer, das der Form nach
unseren Rasirmessern gleicht, hat vielleicht auch als ein
solches gedient.

<img><b>67.</b> Sarg, aus einem Eichenstamm bestehend, mit der von einem Mantel
aus Wollenstoff bedeckten Leiche eines Mannes aus dem Bronzezeitalter
(der Kopf liegt linker Hand). Treenhöi. Jütland.</img>

Der Wert dieses merkwüdigen Fundes, der übrigens seitdem.
nicht vereinzelt geblieben ist, wird noch wesentlich erhöht durch
die Entdeckung einer vollständigen weiblichen Kleidung aus
derselben Periode, die man zehn Jahre später, 1871, in einem
anderen dänischen Grabhügel, Borum-Eshöi bei Aarhus in Jütland,
fand. Auch hier war die Leiche in einer Art Sarg bestattet

<img l><b>68.</b> Weibliche Kleidung aus Wollenstoff,
von Borum-Eshöi. Jütland.</img>

worden, der aus einem gespaltenen und ausgehöhlten Eichstamm
bestand. Eine ungegerbte Haut, wahrscheinlich von einer Kuh oder
von einem Ochsen, war die
äusserste Hülle des Inhaltes
dieses Sarges. Der Körper
war in einen grossen Mantel
gehüllt, der aus Wolle mit
dazwischengemischten
Tierhaaren gewebt war. Dass die
hier Bestattete ein
weibliches Wesen war, ging
aus dem wohl erhaltenen
Skelett deutlich hervor. Das
sehr lange Haar war
vermutlich mit einem
Hornkamm, den man im Grabe
fand, aufgesteckt gewesen.
Auf dem Kopfe sass ein aus
Wollfäden sauber geknüpftes
Netz (s. Fig. 68 zu oberst);
auch von einem zweiten
solchen Netze wurden Reste
gefunden. Im übrigen war die
Tote mit einer vollständigen
Kleidung aus Wollenstoff
angetan, nämlich mit einer
<i>Jacke</i> mit Aermeln, und mit
einem langen <i>Rock</i> (Fig. 68).
Das Gewebe ist ganz
dasselbe wie bei den oben
beschriebenen Stoffen aus den
Gräbern von Dömmestorp

und von Treenhöi. Die Jacke ist unter den Aermeln und
auf dem Rücken zusammengenäht, offen auf der Vorderseite,
wo sie vermutlich von einer Schnur oder einer kleinen im Grabe
gefundenen Bronzespange zusammengehalten wurde, insofern
letztere nicht am Mantel angebracht war. Die grobe Naht auf
dem Rücken der Jacke spricht dafür, dass diese hier gewöhnlich
vom Mantel bedeckt war. Der Rock wurde um die Taille von zwei
wollenen Bändern, einem gröberen und einem feineren
zusammengehalten. Letzteres, der eigentliche Gürtel, ist aus Wolle mit
eingemischten Tierhaaren in drei Streifen gewebt, von denen
der mittlere eine andere Farbe gehabt zu haben scheint als die
auf den Seiten. Der Gürtel endet in dicken, schönen Quasten.

Von Bronzeschmucksachen wurden ausser der schon
erwähnten Spange noch ein spiralischer Fingerring, zwei Armbänder
und ein grösserer gewundener Ring (für Kopf oder Hals) im
Sarge vorgefunden. Eine grössere und zwei kleinere runde schön
gearbeitete Bronzeplatten mit einer aufrechtstehenden Spitze in
der Mitte sind, wie andere Funde beweisen, Zierden des Gürtels
gewesen. Merkwürdiger Weise lag zur Seite dieser weiblichen
Leiche auch ein <i>Bronzedolch</i> mit Horngriff.

Da es in den meisten Fällen schwer ist mit Sicherheit zu
bestimmen, ob ein Grab aus der Bronzeperiode die Leiche eines
Mannes oder die eines Weibes enthielt, kann man freilich kaum
ein vollkommen sicheres weiteres Beispiel eines Weibergrabes
dieser Zeit anführen, welches Waffen enthalten hätte. Es ist aber
zu erwähnen, dass man im sogen. Dragshöi bei Ribe in einem
Eichenstamm, der als Sarg diente, einen Bronzedolch gefunden
hat, obwohl das lange Haar auf dem noch merkwürdig gut
erhaltenen Kopf der Leiche eher darauf zu deuten scheint, dass
hier ein Weib, als dass hier ein Mann begraben worden ist.
Man war bisher im allgemeinen geneigt jedes Grab, in welchem
Waffen gefunden wurden, für ein Männergrab anzusehen; die

Erfahrung von Borum-Eshöi zeigt indessen, dass diese Ansicht
nicht immer richtig ist, wenigstens sobald die betreffende Waffe
ein Dolch ist. Dagegen dürfte nichts gegen die Annahme
sprechen, dass die Gräber, in denen <i>Bronzeschwerter</i> gefunden
werden, die Reste von Männern umschliessen.

Die merkwürdige Hypothese von der Existenz von
Amazonen im Norden, welche uns durch den Fund von
Boruni-Eshöi nahe gelegt wird, gewinnt dadurch an Wahrscheinlichkeit,
dass bei mehreren Völkern der Mittelmeerländer Amazonen aus
einer Zeit erwähnt werden, in der diese Völker ungefähr auf
derselben Kulturstufe standen wie die Bewohner des Nordens
in der Bronzeperiode. Wir haben uns auch an die Erzählungen
über die Schildjungfrauen aus dem späteren Teil der heidnischen
Zeit des Nordens zu erinnern.

Die weibliche Tracht bestand also in der Bronzezeit aus
denselben zwei Hauptbestandteilen — dem Rock und der Jacke
— wie noch heutzutage wenigstens auf dem Lande. Aber wenn
die in Treenhöi gefundenen Kleider als Probe der üblichen
Männertracht gelten dürfen, so zeigt diese einen bedeutenden
Unterschied nicht nur gegenüber den Verhältnissen der Jetztzeit,
sondern auch gegenüber denen der späteren Perioden der
heidnischen Zeit. Besonders zu bemerken ist das Fehlen der Beinkleider.

Sowohl Treenhöi wie Borum-Eshöi zeigen durch die dort
gefundenen Bronzesachen, dass sie einer recht frühen Periode
des Bronzezeitalters angehören, wenn auch nicht seinem Beginn.
Diese Gräber sind mithin bald 3000 Jahr alt. Dass
Wollenkleider sich so lange Zeit hindurch in einem Grabe haben erhalten
können, das beruht natürlicher Weise auf ungewöhnlich
günstigen Umständen, und besonders darauf, dass die Kleider in
eichenen Särgen lagen, da die Gerbsäure der Eiche ein
vorzügliches Mittel zur Erhaltung organischer Stoffe ist.

Das gewöhnlichste Zeug der Bronzeperiode war zweifellos

Wolle, ein einheimisches Produkt der seit dem späteren Teil
der Steinzeit betriebenen Schafzucht. In einem dänischen Grabe,
das dem späteren Teil der Bronzeperiode angehört, hat man
indess auch Stücke eines ganz feinen <i>Linnengewebes</i> gefunden.

<img><b>69.</b> Bronzespange. Öl. 2/3.</img>

<img><b>70.</b> Bronzespange. Bohusl. 2/3.</img>

Waren die Schmucksachen, die dem Nordbewohner der
Steinzeit zu Gebote standen, wenig glänzender und mannigfacher Art,
so sind diejenigen der Bronzeperiode um so prächtiger und
verschiedenartiger. Sie bestehen hauptsächlich aus Gold und aus
Bronze. Perlen und andere Schmuckstücke aus Bernstein scheinen
in der Bronzezeit nicht so allgemein gewesen zu sein wie in der
Steinzeit. Glasperlen waren selten und Silberschmuck unbekannt.

In den Gräbern der älteren Bronzezeit hat man prächtige,
diademartige Halszierrate gefunden (Antiq. suéd. 122, 123),
bronzene Spangen (Fig. 44, 69), grosse, runde
Gürtelschmuckstücke mit einer in der Mitte hochstehenden Spitze (Antiq.
suéd. 111, und Fig. 65), Armringe und Fingerringe von Bronze

und Gold, oft in Spiralen gewunden (Fig. 61, 64), Knöpfe von
Bronze u. s. w.; Kämme, die im Steinzeitalter unbekannt
gewesen zu sein scheinen, werden in Gräbern der Bronzezeit
nicht selten getroffen (Fig. 71).

<img><b>71.</b> Kamm aus Bronze. Alle Zähne sind abgebrochen: ursprünglich waren
sie ungefähr 30 cm lang. Sk. 1/1.</img>

<img><b>72.</b> Halsring aus Bronze. Gotl. ½.</img>

In der jüngeren Bronzezeit waren ausser den bisher
erwähnten Arten von Schmucksachen (Fig. 60, 62, 71) auch
verschiedene Hängezierrate und Nadeln im Gebrauch (Antiq. suéd.
213—220), sowie besonders eine Menge grösserer Bronzeringe,
von denen wenigstens die meisten vermutlich um den Hals
getragen wurden (Fig. 63, 72;. vergl. Fig. 46 und Antiq. suéd.
227 233). Manche dieser Bronzeringe haben, trotzdem sie
mehr als 2000 Jahr in der Erde lagen, einen nicht
unbedeutenden Grad ihrer Biegsamkeit bewahrt.

Die Waffen waren im Bronzezeitalter zum grossen Teil
dieselben wie in der Steinzeit, nämlich Dolche, Aexte, Spiesse,
Bogen und Pfeile, sowie vermutlich Keulen und Schleudern.
Die vornehmste Schutzwaffe war der Schild, der, wie wir
oben sahen, wahrscheinlich auch schon vom Volk des
Steinzeitalters gebraucht wurde. Aber zu diesen Waffen treten jetzt
das <i>Schwert</i> und, wenn auch vermutlich seltener, der <i>Helm.</i>

Die Schilde waren wohl gewöhnlich von Holz oder Leder;
aber ausserdem hat man in Schweden und in Dänemark auch
einige der späteren Bronzezeit angehörige Schilde gefunden, die
ganz und gar aus Bronze bestehen. Ein prächtiger solcher
Schild von bedeutender Grösse und fast runder Form, aus einer
dünnen Bronzeplatte mit Ornamenten in getriebener Arbeit,
wurde 1865 in einem Torfmoor bei Nackhälle, nahe Varberg in
Halland, gefunden und wird jetzt im Nationalmuseum zu
Stockholm bewahrt. In der Mitte der Rückseite sitzt ein Handgriff,
der indess so klein ist, dass nur zwei Finger Raum darin finden
(Fig. 73).

Von Helmen der Bronzezeit hat man bis jetzt erst einmal
eine Spur entdeckt, nämlich das in Dänemark gefundene,
prächtige, mit Gold belegte Kinnstück eines Helmes aus der älteren
Bronzeperiode. — Andere Schutzwaffen, wie Panzer u. dergl.,
hat man nicht angetroffen.

<img><b>73.</b> Schild aus Bronze, mit Ornamenten in getriebener Arbeit.
Ausländische Arbeit. Hall. 1/8.</img>

Schwerter und Dolche aus Bronze (Fig. 41, 74) sind in
Schweden in reicher Zahl gefunden worden; man kennt bis
jetzt mehr als 500. Die Schwerter waren im allgemeinen
Stichwaffen nicht Hiebwaffen, was vielleicht zum Teil den
oft angemerkten Umstand erklärt, dass die Griffe der
Bronzeschwerter, besonders die aus älterer Zeit, für unsere Hände zu
klein sind. Sie sind in der Regel genügend gross, wenn man
das Schwert wie einen Dolch hält. Die Klingen sind
zweischneidig und oft sehr spitz. Der Griff, der, ausser in der
allerspätesten Zeit, nie irgend welche Spur einer Parirstange zeigt,
war entweder von Bronze oder von Holz, Knochen oder Horn;

in letzteren Fällen ist er jetzt gewöhnlich verloren gegangen.
Die Bronzegriffe waren oft mit Gold belegt und mit gefassten
Bernsteinstücken geschmückt, oder auch mit den oben (s. S. 51 f.)
besprochenen emailleartigen Harzeinlagen verziert.

Nicht selten hat man mehr oder minder vollständige Reste
der zu den Schwertern und Dolchen gehörenden Scheiden
entdeckt. Im Nationalmuseum zu Stockholm wird eine vorzüglich
erhaltene Dolchscheide bewahrt, die 1869 bei Dömmestorp in
Halland, in demselben Grabe, in welchem man die S. 55
besprochenen Reste von Wollentuch traf, gefunden wurde. Sie besteht —
gleich mehreren anderen Scheiden — aus Holz mit einem
Ueberzug aus gut gegerbtem Leder und einem Futter aus feinem Pelz;
zu unterst befindet sich ein Ortband von Bronze (Fig. 75, 76).
In dänischen Gräbern (s. z. B. S. 59) hat man ein paar hölzerne
Schwertscheiden ohne Leder gefunden; bisweilen sind sie mit
ausgeschnittenen Zierraten geschmückt.

Von Streitäxten hat man verschiedene schöne Exemplare
in Schweden gefunden. Ein solches, das mit den dem älteren
Bronzezeitalter eigentümlichen Ornamenten verziert ist, ist Fig. 40
abgebildet. Auch manche der sog. Schaftcelte (Fig. 57) sind,
wie wir oben sahen, zweifelsohne Streitäxte gewesen. Die
vorhin erwähnten Aexte aus dünner Bronze, die über einen Kern
von Thon gegossen ist, können keine Waffen gewesen sein, da
sie natürlich beim ersten Hieb zersprungen sein würden;
ebensowenig hat man sie etwa einem Häuptling als Zeichen seiner
Würde vorantragen können, denn sie sind so schwach und dünn,
dass sie nicht einmal eine derartige Bewegung ausgehalten haben
würden. Vielleicht haben sie als festsitzender Schmuck, etwa
in einem Tempel, dienen sollen.

Um das teuere Metall zu sparen, wurden, wie viele Funde
zeigen, in der Bronzeperiode auch Streitäxte aus Stein, und Pfeil-
und Lanzenspitzen aus Feuerstein gebraucht. Auf den

<img><b>74.</b> Bronze-Schwert.
Ö.-Götl. 1/5.</img>

<img><b>75.</b> Bronzedolch mit
Horngriff
Hall. 1/3.</img>

<img><b>76.</b> Lederne Scheide
mit bronzenem
Ortband, zum Dolch
Fig.75 gehörig. 1/3.</img>

<img><b>77.</b> Lanzenspitze
aus Bronze.
V.-Götl. 1/3.</img>

<img><b>78.</b> Bronzeschwert
mit Griff aus
gleichem Material.
Ausländisches
Fabrikat. Verml. 1/5.</img>

Felsenbildern erscheinen häufig Bogenschützen, aber bronzene
Pfeilspitzen sind nur höchst selten in Schweden gefunden worden.
Es ist auch natürlich, dass man zu diesen leicht verlorenen
Waffen lieber Feuerstein verwandte. Bronzene Lanzenspitzen
(Fig.77 und Antiq. suéd. 101, 173—177) sind dagegen nicht
so selten gefunden; man kennt mehr als 200 aus Schweden.
Die Felsenzeichnungen beweisen, dass die Lanze oft, vielleicht
gewöhnlich, als Wurfwaffe gebraucht wurde.

Im Zusammenhang mit den Waffen müssen wir auch die
grossen, prächtigen Kriegshörner aus Bronze erwähnen, die in
verschieden en Exemplaren sowohl in Schweden wie in
Dänemark getroffen worden sind (Ant. suéd. 178).

Einzelne der nun besprochenen Waffen, wie z. B. die
Schwerter, waren offenbar ausschliesslich für den Krieg bestimmt; andere
konnten ebenso wohl bei der Jagd dienen. Noch war Jagd und
Fischfang die Hauptbeschäftigung der Männer im Frieden. —
Von Fischgerät sind uns einige
Angelhaken aus Bronze erhalten (Antiq. suéd.
202), die den heutzutage
gebräuchlichen fast vollkommen gleichen.

<img r><b>79.</b> Pflug von einem Felsenbild in Bohuslän. 1/20.</img>

Einen Beweis für die Viehzucht
in der Bronzezeit liefern uns nicht
nur Mengen von Knochen von
Haustieren, die in den Funden aus dieser Zeit vorkommen, sondern
auch die nicht selten angetroffenen gegerbten oder ungegerbten
Häute von Ochsen und Kühen, sowie die zur Kleidung so oft
verwendete Wolle.

Auf den Felsenzeichnungen ist verschiedene mal Rindvieh
abgebildet, so z. B. auf einer Zeichnung bei Tegneby nahe der
Tanumskirche in Bohusläu. Zwei der dort abgebildeten Tiere
sind vor einen Pflug gespannt, den ein Mann führt (Fig. 79).
Einen anderen Beweis für den Ackerbau in der Bronzezeit

liefern uns die Sicheln aus Bronze (Fig. 80), und die Handmühlen
aus Stein, die hier und da angetroffen werden.

Für die Existenz fester Wohnsitze, dieser notwendigen
Voraussetzung für den Ackerbau, spricht der Umstand, dass die
Grabhügel dieser Zeit so oft in grosser Zahl beisammen liegen.

Die Felsenbilder, denen wir so viele wichtige Nachrichten
über das Leben in Schweden zur Bronzezeit verdanken, zeigen,
dass das Pferd schon damals zum Reiten und Fahren benutzt
wurde. Auch auf einem der Steine des merkwürdigen
Kivikgrabes<footnote>
Bei der Fischstelle Kivik an der Ostküste von Schonen, 2 Meilen
nördlich von Simrishamn, liegt ein ungewöhnlich grosser Steinhügel, in
dessen Mitte man im Jahre 1750 eine Grabkiste von 4 m Länge und 1 m
Breite entdeckte, die durch flache senkrecht gestellte Steinplatten gebildet
wurde. Auf der Innenseite der Platten ist eine Menge von Figuren
(Menschen, Pferde, ein Wagen, Waffen, Schiffe u. s. w.) eingehauen.</footnote>
ist das Bild eines zweirädrigen Wagens mit zwei
Pferden und einem aufrecht stehenden Kutscher eingeritzt (Fig. 88).
Fig. 81—83 zeigen einen Teil eines Gebisses und ein paar
Bronzebeschläge eines Pferdegeschirres, die zusammen mit
ähnlichen in Schonen gefunden wurden.

<img><b>80.</b> Sichel aus Bronze. Söderml. ½.</img>

Schiffe, die nachweislich der Bronzezeit angehören, hat
man freilich in Schweden noch nicht gefunden; aber die
Felsenbilder können uns sowohl einen Begriff von dem Aussehen,
wie auch von der Grösse der Fahrzeuge geben; ihre Grösse
scheint oft recht bedeutend gewesen zu sein (Fig. 84—87).

<img><b>81.—83.</b> Teile eines Pferdegeschirres von Bronze. Sk. 2/3.

Gewöhnlich waren die Fahrzeuge am Bug und am Stern nicht
gleich gebaut, obwohl dies hin und wieder der Fall gewesen zu
sein scheint. Oft sieht man den hohen und schmalen
Vordersteven in einem Tierkopf enden; zuweilen ist auch der Stern des
Schiffes auf dieselbe Art geschmückt. Da man auf den
Felsenzeichnungen nie unzweifelhafte Spuren von Masten und Segeln
getroffen hat, dürften die Fahrzeuge der Bronzezeit ausschliesslich
zum Rudern eingerichtet gewesen sein. Dasselbe gilt, wie wir
sehen werden, auch für das im Nydamsmoor in Jütland
gefundene merkwürdige Schiff aus der älteren Eisenperiode.

<img><b>84.</b> Fahrzeug von einem Felsenbilde in Bohuslän.</img>

<img><b>85.</b> Fahrzeug von einem Felsenbilde in Bohuslän.</img>

<img><b>86.</b> Fahrzeug von einem Felsenbilde in Bohuslän.</img>

Die Felsenbilder zeigen uns oft Seegefechte. Einen Beweis
für friedliche Seefahrten und für friedlichen Verkehr mit
anderen Völkern haben wir in der grossen Zahl der aus fremden
Ländern eingeführten Gegenstände, die in den Funden des
Bronzezeitalters vorkommen. In erster Linie muss man unter
die eingeführten Waaren alle zu jener Zeit in Schweden
verwendete <i>Bronze</i> — als Rohmaterial betrachtet — rechnen.
Vermutlich ist auch das meiste oder selbst alles Gold, das damals
in Schweden gebraucht wurde, aus anderen Ländern eingeführt.

<img><b>87.</b> Felsenbild bei Lökeberg in Bohuslän.</img>

Ausser diesen Metallen müssen auch einige Bronzearbeiten
als nach dem Norden importirte Waren gelten, da sie in
Skandinavien sehr selten, aber gewöhnlicher in anderen Landern
sind. Als ein Beispiel hierfür kann man wohl den schon
erwähnten Bronzeschild aus Halland (Fig. 73) anführen; ferner
einen bei Ystad gefundenen Bronzewagen (Fig. 90), auf den wir
sogleich zurückkommen werden; einige grosse, in Dänemark
gefundene Bronzevasen mit getriebenen Figuren; gewisse
Bronzeschwerter (Fig. 78) u. s. w.. Diese fremden Bronzearbeiten
stammen aus Mitteleuropa und aus Italien.

<img l><b>88.</b> Einer der Steine des Grabes von Kivik. Sk.</img>

Die Buchstabenschrift war in der Bronzezeit noch
unbekannt; aber man hatte damals
in Schweden eine Art
<i>Bilderschrift,</i> die uns in den, besonders
im nördlichen Bohuslän<footnote>
Solche Felsenzeichnungen finden sich auch in grosser Menge in
Smålenenes Amt, dem an Bohuslän angrenzenden Teile Norwegens.</footnote>
und in
Östergötland zahlreichen
Felsenbildern erhalten ist (Fig. 87,
88). Die neuesten
Untersuchungen haben nämlich gezeigt, dass
diese merkwürdigen Altertümer
der genannten Zeit angehören.
Einer der hauptsächlichsten
Beweispunkte hierfür ist die grosse,
und offenbar nicht zufällige
Aehnlichkeit zwischen den auf vielen
Felsenbildern dargestellten Schwertern (Fig. 89) und den
gewöhnlichen Bronzeschwertern<footnote>
Dieser Beweis wurde zuerst vom kürzlich verstorbenen
Reichsantiquar B. E. Hildebrand geltend gemacht.</footnote>.
Die so oft in den
Felsenzeichnungen vorkommenden Schwerter sind, selbst ganz abgesehen

von ihrer Form, ein Beweis dafür, dass diese Bilder nicht aus
dem Steinzeitalter herrühren können, da Schwerter damals noch
unbekannt waren. Eine Bekräftigung, wenn auch kein Beweis,
für den Ursprung jener bohuslänischen Felsenhilder aus der
Bronzezeit, darf, meinen wir, auch daraus entnommen werden,
dass sie sich in einer Gegend finden,
die sehr reich an Gräbern und
anderen Ueberresten gerade aus dieser
Zeit ist.

<img r><b>89.</b> Schwert von einem Felsenbilde bei Ekenberg in
Östergötland. 1/16.</img>

Dass die Felsenzeichnungen nicht
dem Eisenzeitalter, oder einer noch
späteren Zeit angehören, das lässt
sich auch daraus schliessen, dass man
auf keiner von ihnen einen in Runen
oder anderen Buchstaben
geschriebenen erläuternden Text gefunden
hat; die Abwesenheit jeder solchen
Inschrift lässt sich schwer verstehen,
wenn die Felsenzeichnungen von
einem Volke gemacht sind, welches
die Buchstabenschrift kannte. Und
die Runen waren, wie wir im
Folgenden sehen werden, während eines
grossen Teiles der Eisenperiode
bekannt, wobei wir nicht vergessen
dürfen, dass einer der ältesten
Runensteine des Nordens sich gerade im
Kirchspiel Tanum im nördlichen Bohuslän findet, in der an
Felsenbildern vielleicht reichsten Gegend von ganz Schweden.

Die Bewohner des Nordcns in der Bronzezeit wussten also
durch Bilderschrift, durch eine Art historischer Gemälde, das
Andenken wichtiger Ereignisse festzuhalten. Dieser Umstand

gewinnt dadurch an Bedeutung, dass auch die Azteken in Mexiko,
die trotz ihrer hoch entwickelten Kultur bei Cortez' Ankunft
noch in vollkommenem Bronzezeitalter lebten, eine Bilderschrift
besassen, die Buchstabenschrift aber nicht kannten. Im Norden
wie in Mexiko lebte wohl zur Seite der Bilderschrift eine zu deren
Deutung notwendige Tradition. Da nun aber diese Tradition
seit langer Zeit erstorben ist, ist wohl wenig Hoffnung
vorhanden, dass wir die dunkle Sprache der Felsenbilder jemals
werden deuten können.

<img><b>90.</b> Kleiner Wagen aus Bronze, auf dem eine — jetzt verloren gegangene
— Bronzeschale von der in der Zeichnung angedeuteten Form befestigt war.
Sk. 1/5.</img>

Da keine — einheimischen oder fremden — geschriebenen
Urkunden vom Bronzealter zu erzählen wissen, und da die

Tradition sogar vergessen hat, dass eine solche Zelt je existirte,
können wir nicht gerade zahlreiche Aufklärungen über die
damalige Religion, Gesellschaftsverfassung, über Sitte und Brauch
in Schweden zu jener Zeit erwarten. Doch hat man einige
Gegenstände gefunden, die ohne Zweifel beim Gottesdienst in der
Bronzezeit gebraucht worden sind. Einer der merkwürdigsten unter
diesen Funden ist der kleine, auf vier Rädern ruhende Bronzewagen,
der 1855 in einem Torfmoor bei Ystad gefunden wurde und
jetzt im Nationalmuseum bewahrt wird (Fig. 90). Dieser
Wagen hat früher eine grössere bronzene Schale getragen, wie
die noch vorhandenen Nietlöcher und der Vergleich mit einem
ganz ähnlichen bei Peccatel in Mecklenburg gefundenen Wagen
zeigen. Dass diese Gefässe zu religiösen Zwecken gebraucht
wurden, dürfte schon durch die Aehnlichkeit der Form
wahrscheinlich werden, die zwischen ihnen und den grossen
Bronzewagen mit den darauf ruhenden Gefässen, die Salomo im Vorhof
des Tempels von Jerusalem aufstellen liess, bestanden zu haben
scheint. Im übrigen wird es durch die eigentümlichen
Verhältnisse bestätigt, in denen der mecklenburgische Wagen gefunden
wurde. Bei Peccatel unweit Schwerin liegen, oder vielmehr
lagen drei grosse Grabhügel ganz nahe beieinander. In einem
dieser Hügel wurde der Wagen zusammen mit verschiedenen
anderen Gegenständen aus der Bronzezeit gefunden. Einer der
anderen Hügel enthielt einerseits ein Grab mit gebrannten
Knochen, andererseits einen viereckigen <i>Altar</i> von Erde und
Stein, etwa 1,5 m hoch, in den ein grosser runder Kessel aus
gebranntem Thon eingemauert war. Neben dem Altar lag ein
menschliches Skelett ausgestreckt in einer Art niedrigen
Sarkophags aus gebranntem Thon, ähnlich den Sarkophagen, die
auf dem grossen, dem Schluss der Bronzezeit angehörenden
Grabfeld von Hallstatt in Oesterreich getroffen worden sind.

Ausser dem Bronzewagen von Ystad wird im

Nationalmuseum noch ein merkwürdiges Fundstück aus Bronze bewahrt,
das vermutlich ebenfalls beim Gottesdienst gebraucht wurde.
Es ist ein grosser, kronenartiger Zierrat, den man im Jahre 1847
in einem Torfmoor bei Balkåkra nahe Lund fand (Antiq. suéd.
254). Er hat offenbar ein grosses Holzgefäss, wahrscheinlich
ein Opfergefäss , als Beschlag umgeben.

<img><b>91.</b> Gefäss aus Gold. Blekinge 1/1.</img>

Mehrere andere Funde von Tempelgefässen sind an anderen
Stellen des Nordens gemacht worden. So fand man 1862 in
einem Torfmoor bei Römlinge auf Fünen eine grosse prächtige
Bronzevase und darin 11 Goldgefässe mit langer Handhabe.
Diese Gefässe, die aus dem späteren Teil des Bronzezeitalters
stammen, sind zweifelsohne beim öffentlichen Gottesdienst
benutzt worden, denn zu privatem, weltlichem Gebrauch scheinen
sie allzu kostbar. Auch in Schweden hat man ein paar ähnliche

Goldgefässe aus der Bronzezeit gefunden, die aber keine
Handhabe besitzen (Fig. 91).

Als Lampen in Tempeln oder auch in privaten Wohnstätten
haben vielleicht die prächtigen Hängegefässe aus Bronze gedient,
die in grösserer Zahl gefunden worden sind (Fig. 93). Oft trifft
man zugleich mit einem Gefäss auch ein dazu gehöriges
Oberstück aus Bronze (Fig. 92).

Der dänische Altertumsforscher Worsaae hat die
Aufmerksamkeit auf verschiedene interessante Funde aus der Bronzezeit
gelenkt, die in den dänischen Mooren gemacht sind und deren
Erklärung, seiner Ansicht nach, in irgend welchen religiösen
Gebräuchen gesucht werden muss. Er glaubt, dass sie, ebenso
wie die grossen Moorfunde aus dem älteren Eisenzeitalter, vom
Opferdienst für die Götter herstammen.

Wir haben schon oben gesehen (S. 4G), dass die Toten im
älteren Teil der Bronzeperiode unverbrannt begraben wurden,
während man die Leichen im späteren Teil der Periode verbrannte.

Die unverbrannten Leichen wurden gewöhnlich in Kisten
beigesetzt, die aus flachen, senkrecht aufgestellten Steinplatten
gebaut und mit eben solchen Platten bedeckt wurden; in
einigen Gegenden des Nordens, besonders in Jütland hat man
auch eine Art Särge aus gespaltenen und ausgehöhlten
Baumstämmen gefunden (S. 55, 59 f.). Die ältesten scheinen diejenigen,
oft recht grossen, Steinkisten zu sein, welche mehrere Skelette
enthalten; andere Kisten sind kleiner, viele nur etwa 1,75 m
lang, und enthalten nur ein einzelnes, lang ausgestrecktes Skelett.
Einige Steinkisten von vollkommener Mannslänge (z. B. die von
Hvidegård, s. S. 83) enthalten, merkwürdig genug, nicht die
Ueberreste unverbrannter Leichen, sondern gebrannte Knochen.
Diese gehören vermutlich der Zeit an, als man begann die
Körper zu verbrennen. Auch später wurden die vom Scheiterhaufen
gesammelten Ueberreste der verbrannten Körper oft in

<img><b>92.</b> Bronzedeckel zu dem Fig. 93 abgebildeten Gefäss. V.-Götl. ½</img>

<img><b>93.</b> Bronzenes Gefäss mit nach innen gebogenem durchbrochenem Rand.
V.-Götl. ½.</img>

Steinkisten beigesetzt; aber diese nahmen allmählich an Grösse ab,
bis sie nur etwa einen Fuss lang waren; grösser brauchten sie
nicht zu sein. Nicht selten liegen die gebrannten Knochen nicht
unmittelbar in diesen kleinen Steinkisten, sondern in
Thongefässen, die dann von den Steinen der Kiste eng umschlossen
werden. In anderen Fällen liegen sie in Thonurnen, die
von keiner Steinkiste umgeben sind. Und schliesslich trifft
man hin und wieder Gräber aus der Bronzezeit, welche nur
aus Ansammlungen gebrannter Knochenreste bestehen, die in
einer Erdgrube liegen und nur von einem flachen Stein bedeckt
sind (Fig. 94). Es ist wahrscheinlich, dass sich diese verschiedenen
Arten von Gräbern im allgemeinen in derselben Reihe gefolgt
sind, in der wir sie eben beschrieben haben. Sie bilden so einen
allmählichen Uebergang von den grossen Grabkammern und den
Steinkisten des Steinzeitalters mit ihren vielen Skeletten zu den

<img><b>94.</b> Durchschnitt eines Grabhügels bei Dömmestorp im südlichen Halland.<footnote>
Mitten auf dem Boden des Grabhügels fand man eine etwas über
2 m lange Steinkiste (<i>a</i>), die eine <i>unverbrannte</i> Leiche und eine Bronzenadel
enthielt; weiter nach oben befanden sich drei kleine Steinkisten, welche
<i>gebrannte Knochen</i> und Bronzesachen einschlossen. Neben der kleinen Kiste
dicht unter dem Gipfel des Hügels stand eine mit Knochenresten gefüllte
Thonurne, und neben der Kiste <i>b</i> lagen gebrannte Knochen in einer Grube,
nur von einem flachen Stein bedeckt.</footnote></img>

unansehnlichen Gräbern mit gebrannten Knochenresten vom
Schluss der Bronzeperiode.

Die Gräber der Bronzezeit sind gewöhnlich mit einem
Hügel bedeckt, der entweder hanptsächlich aus Sand und Erde,
oder aber ganz und gar aus Feldsteinen besteht<footnote>
Die aus Steinen gebildeten Hügel werden in Schweden „<i>stenrösen</i>“
oder „<i>stenkummel</i>“ genannt. Jedoch gehören sie nicht sämmtlich der 
Bronzeperiode an, sondern auch anderen Teilen der heidnischen Zeit. Oft ist es
ohne Kenntniss vom Inhalt eines Grabes unmöglich anzugeben aus welcher
Zeit dasselbe stammt.</footnote>. In den meisten
Fällen werden mehrere Gräber in demselben Hügel angetroffen.
Die Grabhügel der Bronzeperiode liegen gewöhnlich auf einer
Anhöhe mit freier Aussicht über das Meer oder über einen
anderen grösseren Wasserspiegel; zumal die dieser Zeit
angehörenden Steinhügel sind oft auf hohen Bergen, zuweilen weit
entfernt von den jetzigen Ortschaften, gelegen.

Oft, doch nicht immer, findet man in Gräbern dieser Zeit
neben den Resten der Toten auch Waffen, Schmucksachen u. s. w;
in Gräbern, welche unverbrannte Leichen enthielten, stehen nicht
selten Gefässe aus Thon, bisweilen aus Holz, die wohl
einstmals Nahrungsmittel enthalten haben mögen<footnote>
In dänischen Gräbern hat man ein paar gedrechselte Holzschalen
gefunden, die mit eingeschlagenen, kleinen, feinen Zinnstiften verziert
sind. — Zwei Schachteln von Holz standen in dem S. 55 ff. beschriebenen
Eichensarg von Treenhöi.</footnote>. Die Gräber
aus dem späteren Teil der Bronzeperiode scheinen im allgemeinen
nicht so viele und so kostbare Bronzesachen zu enthalten wie
die älteren; besonders hat man bemerkt, dass verhältnissmässig
selten Waffen in ihnen getroffen werden.

Die Thonurnen, in denen die gebrannten Knochen
niedergelegt wurden, sind oft mit einem schalenartigen Deckel geschlossen
(Fig. 95). Die meisten dieser Urnen sind aller
Wahrscheinlichkeit nach eigens als Graburnen gefertigt worden; so erklärt sich

ihre Einfachheit und der Mangel an Ornamenten. Der Brauch
scheint gefordert zu haben, dass man die Graburnen grob und
einfach herstellte.

<img r><b>95.</b> Thonurne mit Deckel. Hall. 1/3.</img>

Einer der merkwürdigsten Grabfunde, die man aus der
Bronzezeit des Nordens kennt, wurde 1845 in einem Grabhügel bei
Hvidegård, unweit Kopenhagen, gemacht. Dort lag in einer
Steinkiste von voller Manneslänge, auf einer Tierhaut, ein
kleiner Haufen gebrannter
menschlicher
Knochenreste, eingehüllt in einen
Mantel von Wollenstoff,
und daneben ein
Bronzeschwert in seiner Scheide
und eine kleine
Bronzespange, ferner ein
Lederbesteck, welches folgende
etwas ungleich geartete
Gegenstände enthielt: ein
Stück einer
Bernsteinperle, eine kleine
<sp>Mittelmeerschnecke,</sp> einen
Würfel aus Tannenholz,
das hintere Ende einer
Schlange, eine Vogelklaue, den Unterkiefer eines jungen
Eichhorns, ein paar Steinchen, eine kleine Zange und zwei Messer
aus Bronze, sowie eine Lanzenspitze aus Feuerstein, ganz
eingenäht in ein Stück Darm; auch die zwei Bronzemesser waren
mit Leder umwickelt. Wir irren uns kaum, wenn wir in dem
Toten einen Arzt oder einen Zauberer — oder vielleicht auch
das eine und das andere — zu sehen vermeinen.

In der Steinzeit waren, wie wir gesehen haben, kaum mehr
als Götaland, der südlichste der drei grossen Teile Schwedens,
und gewisse Teile von Svealand, dem mittleren Schweden,
bewohnt. Man kann sagen, dass die Funde der Bronzezeit auf
ungefähr dasselbe Gebiet eingeschränkt sind. Die südlichen
Landschaften, besonders Schonen, hatten auch fortfahrend eine viel
dichtere Bevölkerung als das mittlere Schweden. Das geht
schon daraus hervor, dass man — nach unserer heutigen
Kenntniss — auf jeder Quadratmeile im Durchschnitt wenigstens
zwanzig mal so viel Bronzesachen dieser Periode in Schonen
gefunden hat, als im übrigen Schweden südlich von der Dalelf.

Die Gesammtzahl der Bronzegegenstände dieser Zeit, die
man bis jetzt aus Schweden kennt, beläuft sich auf ungefähr
4000, von denen wenig mehr als 200 in Svealand gefunden
sind. Aus dem ganzen Norrland, dessen eigentliche Besiedelung
erst in die Eisenzeit fällt, kennt man nur ganz wenige
Bronzesachen der Bronzezeit; aber von diesen sind merkwürdigerweise
zwei sehr weit nach Norden, in Medelpad, gefunden worden.
Das eine ist ein vorzüglich erhaltenes Bronzeschwert, aus dem
Kirchspiel Njurunda, das andere ein Schaftcelt (Fig. 56), der
im Kirchspiel Timrå entdeckt wurde. In Finnland, wo im
übrigen die Altertümer der Bronzeperiode recht selten sind, hat
man ein Bronzeschwert im Kirchspiel Storkyro , nicht weit von
Vasa gefunden, mithin noch etwas nördlicher als Medelpad.
Auch an der norwegischen Küste gehen die Bronzewaffen,
obwohl spärlich, weit nach Norden, bis zum nördlichen
Throndhjems- und zum Nordlands-Amt.

Das <i>Ende des Bronzezeitalters</i> trat, wie wir gesehen haben,
in Schweden ungefähr im fünften Jahrhundert vor Christi
Geburt ein.

Das Griechenland, das Homer besang, stand auf dem
Uebergangsstadium von der Bronzezeit zur Eisenzeit. Das Eisen war

zwar bekannt, aber Bronze wurde noch zu fast allen Zwecken
verwandt, auch zu Waffen. Es ist glaublich, dass die
Schilderung Homers von Griechenlands Heldenzeit in mehr als einer
Beziehung auch für das südliche Skandinavien von vor ein paar
Jahrtausenden gelten könnte, d. h. wenn wir uns von dem
poetischen Schimmer nicht blenden lassen, der auf den Helden
des trojanischen Krieges ruht. Dass die Verhältnisse
Griechenlands in der Bronzezeit in der That in vieler Hinsicht denen
des Nordens in der entsprechenden Kulturperiode ähnlich
gewesen sind, das hat sich auch durch die merkwürdigen,
kostbaren Funde gezeigt, die Schliemann in Mykenae machte.
Bedenken muss man aber hierbei, dass die Bronzeperiode in
Griechenland sowohl zeitiger begann als auch zeitiger schloss
als im Norden.

Auf der andern Seite giebt es aber auch Länder, wo das
Bronzezeitalter viel später sein Ende erreichte als in Skandinavien.
Noch vor 360 Jahren, als die Europäer ihre Eroberungen in
Mexiko begannen, lebten die Azteken in vollständiger
Bronzezeit, ohne Kenntniss des Eisens. Und dennoch hatte ihre
Civilisation in vieler Hinsicht den Vergleich mit derjenigen, deren
sich Europa im Mittelalter rühmen durfte, nicht zu scheuen.
</chapter>

<chapter name="3. Das Eisenzeitalter.">

<h2>3. Das Eisenzeitalter.</h2>

(Vom fünften Jahrhundert vor Christi Geburt bis zur letzten Hälfte des
elften Jahrhunderts nach Christus.)

Unter diesem Namen verstehen wir, wie erwähnt, den
<i>Teil der heidnischen Zeit,</i> in welchem das Eisen bekannt war.
Wenn man nur die eigentliche Bedeutung des Wortes
berücksichtigte, dann würde man freilich sagen können, dass das
Eisenzeitalter noch jetzt andauert, aber für den Altertumsforscher
schliesst das Eisenzeitalter in Schweden mit dem Sieg des
Christentums über den Glauben an die Asagötter.

In der Eisenzeit wurden die Bewohner Schwedens zuerst
bekannt mit dem Eisen, Silber, Blei, mit zinkgemischter Bronze,
mit Glas, mit geprägten (ausländischen) Münzen, mit der
Kunst Metalle zu löten und zu vergolden, u. s. w. Und da
die Eisenarbeiten nicht wie die Bronzesachen durch den Guss
allein hergestellt werden konnten, gelangte jetzt die
Schmiedekunst zu hoher Bedeutung. Eine der wesentlichsten Neuheiten
war indess die <i>Schreibkunst,</i> mit der sich die Einwohner
Skandinaviens bald nach Christi Geburt wohl vertraut zeigen. Die
ältesten Schriftzeichen des Nordens, und die einzigen während
der ganzen heidnischen Zeit gebrauchten, sind die <i>Runen.</i>

Die grosse Zahl fremder Münzen, die in den Funden des
nordischen Eisenzeitalters vorkommen, und ein genaues Studium
der Gräber und der anderen Altertümer dieser Zeit haben es

möglich gemacht zu unterscheiden, was den verschiedenen Teilen
dieser langen Periode angehört. Hier indessen dürfen wir nur
die vier grossen Hauptabschnitte ins Auge fassen; es sind:
<table>
<td><b>A.</b> <td><b>Der erste Teil des älteren Eisenzeitalters,</b> welcher die
Zeit vom fünften Jahrhundert vor Chr. Geburt bis zum
Anfang unserer Zeitrechnung umfasst.

<td><b>B.</b> <td><b>Der zweite Teil des älteren Eisenzeitalters,</b> vom Anfang
unserer Zeitrechnung bis zum Beginn des fünften
Jahrhunderts nach Christi Geburt.

<td><b>C.</b> <td><b>Der erste Teil des jüngeren Eisenzeitalters,</b> vom Beginn
des fünften bis zum Beginn des achten Jahrhunderts.

<td><b>D.</b> <td><b>Der zweite Teil des jüngeren Eisenzeitalters,</b> vom Beginn
des achten bis zur zweiten Hälfte des elften Jahrhunderts.
</table>

Und innerhalb jedes dieser vier Hauptabschnitte kann man
auch schon unterscheiden, was dessen früherem und was dessen
späterem Teil angehört.

<h3>A. Der erste Teil des älteren Eisenzeitalters.</h3>

(Vom fünften Jahrhundert vor Chr. Geb. bis zum Beginn unserer
Zeitrechnung.)

Man nahm lange an, dass das Eisenzeitalter im Norden
nicht zeitiger begonnen hätte als etwa um Christi Geburt. Die
neuesten Untersuchungen haben indessen gezeigt, dass das Eisen
schon weit früher in Skandinavien bekannt gewesen ist. Das
Resultat dieser Untersuchungen war auch nicht überraschend,
denn schon in der ersten Hälfte des Jahrtausends vor Chr. Geb.
war das neue Metall in allgemeinem Gebrauch bei den keltischen
Völkern Mitteleuropas, mit denen die Germanen
Norddeutschlands und Skandinaviens schon seit langer Zeit in Berührung
standen.

Die Uebergangszeit von der Bronzeperiode zum
Eisenzeitalter, und den ältesten Teil der Eisenzeit in den keltischen
Ländern pflegt man die Hallstattperiode zu nennen, während man
den späteren Teil des älteren Eisenzeitalters in diesen Ländern
gewöhnlich als La Tène-periode bezeichnet, beides nach
Hauptfundstätten von Altertümern aus diesen Perioden.

Viele Umstände zeigen, dass das erste Auftreten des Eisens
im Norden mit dem späteren Teil der Hallstattperiode
zusammenfällt. Zeugen dieses ersten Abschnittes des nordischen
Eisenzeitalters haben wir u. a. teils in solchen Halsringen wie
Fig. 97 und 98, teils in solchen runden Spangen wie Fig. 96 zu
sehen. Die letztgenannten sind Nachbildungen einer Art Spangen,
die oft in den keltischen Gräbern der Hallstattperiode getroffen
werden. Das Material, aus dem dieselben gemacht sind, ist

<img><b>96 a, b.</b> Bronzespange, deren Nadel von Eisen war. Öl. ½.</img>

<img><b>97.</b> Halsring von Bronze. Gotl. ½.</img>

<img><b>98.</b> Halsring von Bronze, mit Gelenk. Gotl. ½.</img>

<img><b>99.</b>Eisernes Schwert mit eiserner Schneide. Sk. ¼.</img>

<img><b>100.</b> Messer ans Eisen. Ö.-Götl. 2/3.</img>

<img><b>101.</b> Spange von Eisen. Bohusl. ½.</img>

<img><b>102.</b> Spange von Bronze. 1/1.</img>

freilich Bronze, aber Bronze von einer anderen Mischung als die,
welche in der Bronzeperiode gebräuchlich war; sie enthält nämlich
Blei und Zink. Dass sie nicht mehr der Bronzezeit angehören,
wird im übrigen dadurch bewiesen, dass die Nadel an ihnen
allen von Eisen ist.

<img><b>103.</b> Halsring von Bronze, mit Gelenk. ½ und 1/1.</img>

Mit jedem Jahre lernen wir mehr und mehr Gegenstände
aus nordischen Funden kennen, deren Formen für die La
Tène-periode eigentümlich sind, die daher ungefähr aus gleicher Zeit
stammen müssen. Charakteristisch für diese Zeit sind solche
Schwerter mit eiserner Klinge und Scheide wie Fig. 99, solch
dünne halbrunde Eisenmesser wie Fig. 100, solche, oft von Eisen
gefertigte Spangen wie Fig. 101 und 102, solche Halsringe wie
Fig. 103 und 105, und solche Beschläge aus Eisen mit aufgelegter
Bronze wie Fig. 104.

Viele dieser Gegenstände sind in Gräbern gefunden worden,
die gebrannte Knochen enthielten, entweder in einer Thonurne,
oder auch mit schwarzer Erde zusammen in einer kleinen Grube
in der Erde liegend. Diese letztere Art von Gräbern nennt man

<img><b>104.</b> Beschlag von Eisen, mit Bronze belegt. Ö.-Gütl. 1/1.</img>

<img><b>105.</b> Halsring von Bronze. V.-Götl. ½.</img>

in Skandiuavien „Brandpletter“<footnote>
Auf Bornholm hat Amtmann Vedel ungefähr 2000 Brandpletter
untersucht und dadurch wesentlich zur Kenntniss des ältesten
Eisenzeitalters im Norden beigetragen.</footnote>.
Die Gräber dieser Zeit
gleichen mithin denen vom Schluss der Bronzezeit, welche
ebenfalls gebrannte Knochen, entweder in einer Thonurne oder in
einer Grube beigesetzt, enthielten (S. 81).

Der Umstand, dass die Gräber vom Schluss der Bronzezeit
und vom Beginn der Eisenzeit einander gleich sind, macht es
im Verein mit noch anderen Gründen mehr als wahrscheinlich,
dass das erste Auftreten des Eisens im Norden nicht mit der
Einwanderung eines neuen Volkes verknüpft war.

<h3>B. Der zweite Teil des älteren Eisenzeitalters.</h3>

(Vom Beginn unserer Zeitrechnung bis zum Anfang des fünften
Jahrhunderts nach Christi Geburt.)

Die Altertümer dieser Zeit, sowohl die wahrscheinlich
eingeführten als auch die, welche man als im Norden gefertigt
betrachten muss, zeichnen sich im allgemeinen durch
geschmackvolle Formen und schöne Ornamente aus. Der Grund hierfür
ist ohne Zweifel besonders in dem starken Einfluss zu suchen,
den um diese Zeit die alten Skandinavier durch die römische
Kultur erfuhren. Römische Heere sind allerdings nie bis nach
Schweden vorgedrungen, denn die Niederlage des Varus im
teutoburger Walde (9 nach Chr. Geb.) hatte die Versuche der
römischen Kaiser die kräftige Bevölkerung Germaniens zu
unterjochen für immer vereitelt, Aber der Handel vermittelte auf
friedlichen Wegen den Einfluss Roms auch auf die nordischen
Völker; eine grosse Menge in Schweden gefundener römischer
Münzen, sowie Bronze- und Glassgefässe, Waffen u. s. w., ja
sogar Kunstsachen, die aus römischen Werkstätten hervorgegangen
sind, beweisen, dass die alten Bewohner des Landes in den
ersten Jahrhunderten nach Chr. Geb. in lebhafter, wenn auch
nicht unmittelbarer Berührung mit dem hervorragendsten Volke
jener Zeit standen.

Doch dürfen wir mit dem Ausdruck „römische Werkstätten“
nicht die Vorstellung verbinden, als wären diese Werkstätten in
der Stadt Rom belegen gewesen; die meisten der im Norden
gefundenen „römischen“ Arbeiten (die Münzen ausgenommen)
rühren sicher aus den Provinzen des grossen Reiches her. Die

dem Norden zunächst liegenden römischen Provinzen waren in
den ersten Jahrhunderten unserer Zeitrechnung das jetzige
England, die Niederlande, Deutschland westlich vom Rhein und
südlich von der Donau, und der grösste Teil Ungarns.

Die ältesten in schwedischer Erde gefundenen Münzen, die
wir bis jetzt kennen, sind — mit äusserst wenigen Ausnahmen<footnote>
Auf der Insel Gotland sollen zwei macedonische (aus König
Philipp II. Zeit) und eine griechische Münze gefunden sein. Die letztere
ist in der griechischen Kolonie Panormos (jetzt Palermo) auf Sicilien geprägt.</footnote>
— römisch und die meisten von ihnen sind sogen. „Denare“,
Silbermünzen ungefähr von der Grösse eines Fünfpfennigstückes,
während der ersten zwei Jahrhunderte n. Chr. Geb. geprägt. Fig.106
zeigt eine solche Münze mit dem Brustbild des Kaisers Antoninus
Pius, kurz nach seinem Tode (161 n. Chr. Geb.) geprägt<footnote>
Auf der Rückseite ist der Scheiterhaufen abgebildet, auf dem die
Leiche des Kaisers verbrannt wurde.</footnote>.
Sie wurde im Frühjahr 1871 gefunden, zusammen mit einer grossen
Zahl anderer römischer Silbermünzen, die zwischen den Jahren
54 und 211 n. Chr. Geb. geprägt
<img r><b>106.</b> Römische Silbermünze („Denar“). Sk. 1/1.</img>
sind. Die Münzen, die ganz dicht
unter der Erdoberfläche lagen,
wurden beim Pflügen eines neu
urbargemachten Ackers bei
Hagestadborg im Kirchspiel Löderup, im
südöstlichen Schonen, entdeckt.
Von dem Fund wurden für das Nationalmuseum 550 Münzen,
im Gewicht von 1610 gr., angekauft. Dieser Schatz ist der
grösste seiner Art, den man bisher aus ganz Skandinavien, mit
Ausnahme von Gotland, kennt. Auf dieser Insel wurden nämlich
1842 bei Kams im Kirchspiel Lummelunda etwa 600 römische
Silbermünzen aus derselben Zeit (dem ersten und zweiten
Jahrhundert) gefunden. Und 1870 traf man bei der Reinigung eines

Grabens auf einem Acker bei Sindarfve im Kirchspiel Hemse
auf ungefähr 1500 solche Silbermünzen, die in einem thönernen
Topf verwahrt lagen. Alle diese Münzen waren — wie die
meisten anderen im Norden gefundenen römischen Silbermünzen
— stark abgenutzt; sie wogen zusammen über 4,25 Kilogramm.

Wir müssen den Umstand beachten, dass der Fund von
Hagestadborg auf dem südöstlichsten Vorsprung von Schonen, dem
der Insel Bornholm und dem nördlichen Deutschland nächst
liegenden Teile des schwedischen Festlandes gemacht ist, wo
man übrigens schon früher zu verschiedenen Malen römische
Münzen gefunden hatte. Dies ist deshalb von besonderem
Gewicht, weil das südöstliche Schonen, Bornholm, Öland und
Gotland die Teile des Nordens sind, wo die unvergleichlich grösste
Zahl römischer Münzen aus den zwei ersten Jahrhunderten
unserer Zeitrechnung gefunden worden sind<footnote>
Von den etwa 4760 römischen Münzen dieser Zeit, die man bis
jetzt aus Schweden kennt, sind nämlich nicht weniger als 4000 auf
Gotland, 90 auf Öland, 650 in Schonen, aber nur 23 auf dem
schwedischen Festland ausser Schonen gefunden worden.</footnote>.

Da hierzu kommt, dass grosse Funde solcher Münzen an
der Mündung und am niederen Lauf der Weichsel in der
Provinz Preussen, ferner in Schlesien nahe der Oder und in Galizien
gemacht worden sind, so wird es mehr als wahrscheinlich, dass
wenigstens die grösste Zahl der nach dem Norden gelangten
römischen Münzen der genannten Zeit vom Südosten auf
Handelswegen durch die Flussthäler der Oder und besonders der
Weichsel dahin gekommen sind.

Vermutlich gilt dasselbe auch von vielen anderen in
Skandinavien gefundenen römischen Arbeiten. Ein Teil der Münzen
und der anderen Gegenstände ist indessen ohne Zweifel auch
aus dem Südwesten, von den römischen Provinzen am Rhein
nach Skandinavien gebracht worden. Dagegen dürfte der

Verkehr zwischen den nordischen Ländern und England in der
älteren Eisenzeit noch nicht besonders lebhaft gewesen sein.

Auf einigen der in schwedischem und dänischem Boden
gefundenen römischen Arbeiten sieht man noch den
Fabrikstempel, der den gewöhnlich voll ausgeschriebenen Namen der
Werkstatt oder des Fabrikanten enthält. Ein Bronzegefäss
mit einem solchen Stempel wurde 1828 zusammen mit einer
Eisenaxt in einem Grabhügel auf Kungsgård im Kirchspiel Hög
(nördliches Helsingland) gefunden<footnote>
In Jütland hat man ein Bronzegefäss mit dem Namen eines römischen
Fabrikanten gefunden, der auch auf vier anderen Gefässen vorkommt, von denen
eins in Hannover, zwei in England und eins in der Schweiz gefunden wurde.</footnote>.

Einer der merkwürdigsten Funde römischer Arbeiten, die
bisher in Schweden gemacht wurden, ist der, welcher 1818 bei
Fycklinge im Kirchspiel Björksta (südöstliches Vestmanland)
entdeckt wurde. Man fand hier nämlich in einem Grabhügel
eine grosse, mit gebrannten Knochenresten gefüllte Bronzevase
(Fig. 107), auf der folgende Inschrift zu lesen ist: APOLLINI.
GRANNO. DONUM. AMMILLIVS. CONSTANS. PRÆF. TEMPLI.
IPSIVS. V S L L M, was bedeutet, dass die Vase dem Apollo
Grannus von Ammillius Constans, dem Vorsteher seines
Tempels geweiht worden ist. Wie und wann mag das kostbare
Gefäss aus dem römischen Tempel verschwunden sein, um endlich
als Graburne in einen schwedischen Grabhügel, weit in
Vestmanlands entlegener Landschaft zu gelangen?

<img l><b>108.</b>Teil eines eisernen
Kettenpanzers. Sk. 1/1.</img>
Römische Bronzegefässe ohne
Inschrift sind nicht selten in Schweden
gefunden, von Schonen bis nach
Medelpad, sowie auf Öland und Gotland.
Viele von ihnen sind in Gräben:
angetroffen worden.

Ein ungewöhnlich grosser und
kostbarer Fund von römischen Altertümern wurde 1872 bei der
Fischstelle von Abekås an der Südküste Schonens, westlich von
Ystad, gemacht. Man fand dort in einem Grabe ausser den
Ueberresten einer verbrannten Leiche ein grösseres Bronzegefäss
mit zwei beweglichen Henkeln, einen Schöpflöffel mit dazu
gehörigem Sieb von Bronze, zwei Glasbecher (Fig. 110), Stücke
von Thongefässen, von einem Kettenpanzer aus Eisen (Fig. 108),
von eisernen Waffen, feinem Stoff u. s. w. (vgl. Antiq. suéd. 373
376 und 396). Wenigstens die Bronze- und Glasgefässe, und
wahrscheinlieh auch der Kettenpanzer, sind römisches Fabrikat.

Bei Ösby im Kirchspiel Gräsgård auf Öland fand man im
Herbst 1837 bei der Landarbeit in der Erde eine kleine Statue,

27,3 cm hoch, die eine Juno vorstellt (Antiq. suéd. 369). Die recht
hübsche Figur rührt wahrscheinlich aus der letzten Hälfte des
zweiten Jahrhunderts n. Chr. Geb. her. — Auf derselben Insel hat man
auch ein Bein einer anderen kleinen Bronzestatue, sowie einen
Stier aus massiver Bronze gefunden. Letzterer, der etwa 4½
Kilogramm wiegt, wurde 1845 beim
Pflügen auf einem Acker bei Lilla Frö im
Kirchspiel Resmo entdeckt; in seinem
Bauch ist ein grösseres viereckiges
Loch (Antiq. suéd. 370). — Auch aus
Uppland ist eine römische
Bronzestatuette bekannt (Fig. 109), die im
See Fysingen gefunden wurde.

<img r><b>109.</b> Römische
Bronzestatuette. Uppl. 1/3.</img>

Ausser den zwei ebenerwähnten
Glasbechern von Abekås hat man auch
an anderen Stellen Schwedens — in
Schonen, Bohuslän, Vestergötland,
Uppland, Medelpad, auf Öland und
Gotland — Glasgefässe gefunden, die
aus römischen Fabriken jener Zeit
hervorgegangen sind.

Als römische Arbeit dürfen wir
wohl auch wenigstens einen grossen
Teil der vielen Glasperlen betrachten,
die in schwedischen Gräbern der
Eisenzeit gefunden sind. Manche unter
diesen zeichnen sich durch kunstvoll eingelegte, vielfarbige
Figuren aus.

Auch in anderen Teilen von Skandinavien, besonders in
Dänemark hat man eine Menge römischer Arbeiten aus der
Zeit, mit welcher wir uns jetzt beschäftigen, aufgefunden, z. B.
Gefässe aus Bronze, Silber, Glas und Thon, kleine Statuen von

Bronze, einen kleinen Bronzespiegel, Glasperlen und eiserne
Waffen. Von den Waffen mögen besonders ein Bronzehelm,
ein Schildbuckel mit dem Namen des Eigentümers (in römischen
Buchstaben), eiserne Schwertklingen mit römischen Fabrikmarken
(Fig. 112), Kettenpanzer u. s. w. erwähnt werden.

<img><b>110.</b> Glasbecher. Römische Arbeit. Sk. 2/3.</img>

Aber ausser all diesen römischen Gegenständen enthalten
die Funde aus dem älteren Eisenzeitalter auch viele Arbeiten,
die offenbar im Norden hergestellt sind, wenn sie auch oft
deutlich die Einwirkung römischer Vorbilder verraten. Für
einheimische Arbeiten jener Zeit dürfen wir z. B. eine Menge
Waffen ansehen, ferner Goldringe (Fig. 111), Spangen und
andere Schmucksachen, Thongefässe, einige prächtige in einem
dänischen Torfmoor gefundene Schiffe u. s. w.

Die Funde aus dieser Zeit haben uns auch eine Menge

Werkzeuge geliefert, wie Ambosse, Zangen, Hämmer, Aexte,
Stempel, Bohrer, Pfriemen, Meissel, Messer, Schabeisen, Hobel
und Feilen, alles von Eisen; ferner Nietstifte, Nägel, einen
Schmelztiegel u. a. m.

<img><b>111.</b> Spiral-Armring aus Gold. Öl. 1/1.</img>

Die Waffen sind ihrer Art nach im wesentlich dieselben
wie in der Bronzezeit, obwohl in der Form verschieden. Die
Schwerter sind jetzt auch Hiebwaffen, nicht nur Stichwaffen;
sie sind daher mit einer, wenn auch kurzen, Parierstange
versehen. Die Schwertklingen, stets von Eisen, haben bald eine,
bald zwei Schneiden. Sie sind nicht selten damascirt, und die
Art ihrer Arbeit zeugt oft von hoch entwickelter
Geschicklichkeit. Der Griff bestand fast immer zum grösseren Teil aus Holz
oder Horn, zuweilen mit Bronze oder Silber eingelegt. Hin
und wieder war er aber auch ganz und gar aus Bronze.

Oft findet man noch Spuren von der hölzernen Scheide des
Schwertes, zuweilen ist dieselbe sogar noch vollständig

erhalten; sie hat gewöhnlich ein Ortband von Metall oder
Elfenbein. In dänischen Torfmooren hat man selbst noch
Ledergehänge gefunden, in denen die Schwerter getragen wurden;
auf einem derselben war, neben andern Figuren, ein recht
geschmackvoll
gezeichneter Delphin eingestickt
gewesen, wie man aus den
noch deutlich erkennbaren
Stichlöchern sehen kann.
Auch diese Figur deutet
auf römischen Einfluss.

<img l><b>112.</b> Eisernes Schwert mit Fabrikstempel.
Ö.-Götl. ¼ und 1/1.</img>

Eine noch
allgemeinere Waffe als das Schwert
scheint der Speer oder
die Lanze gewesen zu
sein. Sowohl eiserne
Spitzen als auch
Holzschäfte, zuweilen bis zu
3,25 m lang, sind uns
erhalten. Der Schwerpunkt
war an den Wurfspeeren
oft durch einen
eingeschlagenen Stift oder
durch eine
herumgewickelte Schnur
bezeichnet, damit der Werfende
dem Speer schnell und
leicht die richtige Lage in der Hand geben konnte.

Nicht nur Pfeilspitzen — gewöhnlich von Eisen — sondern
auch einige Exemplare von Pfeilschäften und von Bogen sind
uns erhalten. Letztere sind von Holz, ungefähr 1,75 m lang, und
ganz gleich den Bogen, die von verschiedenen aussereuropäischen

<img><b>113.</b>Horn mit Bronzebeschlag. Södermanl. ¼ und 1/1.</img>

Völkerschaften noch jetzt benutzt werden. (Armbrüste, wie sie
im Mittelalter im Gebrauch waren, sind der heidnischen Zeit
des Nordens fremd gewesen.) Die Pfeile hatten 60—90 cm lange
Holzschäfte, an deren hinterem Ende man noch die Spuren von
vier Reihen von Federn sieht, die mit Pechdraht festgebunden
waren. Auf den Schäften waren oft Hausmarken eingeschnitten,
damit der Eigentümer sie um so leichter wieder erkennen konnte;
einige dieser Marken sind deutlich Runen.

Man hat sogar auch einen Köcher gefunden: der ganz aus
Holz gearbeitet ist und reichlich etwa zwanzig Pfeile fassen
kann, sowie auch Bronzebeschläge zu ein paar anderen solchen
Köchern.

Ein in einem Torfmoor in Södermanland gefundenes Horn
aus dieser Zeit ist Fig. 113 abgebildet. Die Mitte wurde von
einem Ochsenhorn gebildet, von dem noch ein Teil übrig ist;
an beiden Enden sitzen breite Bronzebeschläge.

Die Schilde waren rund, flach und aus mehreren
gehobelten dünnen Brettern zusammengesetzt. Die Grösse
wechselt von 60 cm bis 1,25 m. Am Rande entlang läuft
zuweilen ein feiner Beschlag aus Bronze, hin und wieder auch
aus Silber. In der Mitte ist ein Loch für die Hand; geschützt
wurde die Hand durch einen über diesem Loch befestigten
Buckel von Eisen, Bronze, Silber oder Holz (Antiq. suéd.
289, 290).

Ausser dem Schild gab es aber auch noch andere
Schutzwaffen, nämlich die schon erwähnten Kettenpanzer, die man
vermutlich von den Römern erhielt, und Helme. In einem Torfmoor
bei Thorsberg im südlichen Jütland fand man einen römischen
Bronzehelm. Und in demselben Torfmoor entdeckte man auch
einen prächtigen silbernen, mit Gold belegten Helm; offenbar
eine „barbarische“ d. h. nicht römische Arbeit (s. seine
Abbildung auf Fig. 114).

<img><b>114.</b> Nordischer Krieger (ums Jahr 300 nach Chr. Geb.).</img>

Unsere Kenntniss des nordischen Lebens im älteren
Eisenzeitalter verdanken wir vor allem den aussergewöhnlich
glücklichen Funden in einigen dänischen Torfmooren. Durch das
Vermögen des Torfes sogar die empfindlichsten und im
allgemeinen leichtest vergänglichen Stoffe auf eine geradezu
merkwürdige Art und Weise zu erhalten, haben wir da Gelegenheit
bekommen auch Kleider, Holzarbeiten u. s. w. kennen zu lernen.
Mit Hilfe dieser Funde — besonders derjenigen aus den
Torfmooren von Thorsberg und Nydam im südlichen Jütland — ist es
möglich geworden ein solches Bild eines nordischen Kriegers aus
der Zeit ungefähr vom Jahre 300 n. Chr. Geb. zusammenzustellen,
wie es uns Fig. 114 zeigt. Jeder Zug dieses Bildes ist historisch
getreu, da alles, Kleider, Waffen und Schmucksachen, genau
nach denen gezeichnet ist, die man in den beiden genannten
Torfmooren gefunden hat.

Die Kleider sind von Wolle; das Gewebe, das feiner ist
als das im Bronzezeitalter gewöhnliche, soll eine Art Damast
sein, und sein Muster hat oft die Form von Quadraten. Die
Hauptkleidungsstücke sind eine lange Jacke mit Aermeln, die
bis zum Handgelenk reichen, und Hosen, die um die Hüfte von
einem Riemen (der auf der Abbildung nicht sichtbar ist)
zusammengehalten werden und die unten mit kurzen Strümpfen
zusammengenäht sind. Die äussere Fussbekleidung ist eine Art
lederner Sandalen, mit feinen gepressten Ornamenten verziert.
Ueber die Schultern ist ein wollener Mantel geworfen, der unten
lange Fransen hat. Einer der im Turfmoor von Thorsberg
gefundenen Mäntel hat seine Farbe bewahrt, er war grün, mit
gelben und dunkelgrünen Borten.

Fig. 114 zeigt uns auch fast sämmtliche oben erwähnte
Waffen: den Helm aus vergoldetem Silber, welcher nur die
Augen, die Nase und den Mund unbedeckt lässt; den
Kettenpanzer aus zusammengenieteten Eisenringen, auf der Brust mit

zwei runden, prächtigen Platten aus Bronze und vergoldetem
Silber geschmückt; einen Schild aus Holz mit Buckel und
Randbeschlag von Metall; Schwert,
Bogen, Pfeile und den auf dem
Rücken hängenden Köcher.

<img r><b>115.</b> Silberne Spange mit Gold
belegt. Gotl. 1/1.</img>

Die Kleider wurden im
Eisenzeitalter gewöhnlich von
Nadeln oder Spangen
zusammengehalten, und nicht wie jetzt,
von Knöpfen oder Haken. Eine
schöne Spange von der in der
älteren Eisenzeit üblichen Form
sieht man in Fig. 115; eine
Gürtelspange ist Fig. 116
abgebildet.

<img><b>166.</b> Spange aus Bronze, mit vergoldetem Silber belegt und mit
farbigem Glassfluss besetzt. Uppl. 1/1.</img>

Als Schmucksachen wurden
in dieser Zeit Ringe, Gehänge u. s. w. von Gold getragen (Fig.
111, 117, 118), ferner Perlen aus Gold, Glas, Bernstein und dergl.
Die in der späteren Bronzeperiode so zahlreichen Halsringe aus
Bronze sind dagegen nun fast gänzlich verschwunden. Auch

goldene Halsringe sind sehr selten. Silber, das im jüngeren
Eisenzeitalter so gewöhnlich ist, wird in dieser Zeit nur sehr
wenig verwendet.

Unter den Schmuck- und Toilettensachen können wir auch
Kämme aus Knochen erwähnen, kleine Silberdosen, die
vermutlich zur Aufbewahrung von Salben dienten, sowie kleine
Zangen und Ohrlöffel, gewöhnlich aus Bronze, manchmal auch aus
Silber. Solche Zangen, die zuweilen durch einen kleinon Ring
mit einem Ohrlöffel verbunden waren, wurden vielleicht an
Stelle von Rasirmessern zur Abnahme des Bartes gebraucht.

<img l><b>117.</b> Fingerring aus Gold.
Medelpad 1/2</img>.
<img r><b>118.</b> Hängezierat von Gold.
Öl. 1/1.</img>

Eine Neuheit in Beziehung auf das Nähzeug ist die Schere,
die, wie wir gesehen haben, in Funden des Bronzezeitalters nie
angetroffen wird. Die Scheren der Eisenzeit sind stets wie die
jetzt gebräuchlichcn Wollscheren aus einem Stück.

Im Hausgerät treffen wir jetzt zum ersten Mal Löffel
und Trinkhörner; wenigstens sind dieselben aus der Bronzezeit

nicht bekannt. Die Löffel waren gewöhnlich von Holz; in einem
dänischen Grabe hat man aber auch einen silbernen Löffel,
vermutlich römischen Ursprungs, gefunden. — Von den Hörnern
sind natürlich in der Regel nur die Bronzebeschläge der
Mündung und der Spitze erhalten. Indessen finden sich zuweilen
auch Ueberreste des Hornes selbst, das in den meisten Fällen
ein gewöhnliches Ochsenhorn gewesen zu sein scheint. Gleich
anderen Gefässen folgte auch das Trinkhorn dem Toten oft ins
Grab; merkwürdig genug trifft man oft die Ueberreste <i>zweier</i>
Hörner in demselben Grabe, obwohl nur eine Leiche dort
beigesetzt zu sein scheint. In Dänemark und Norwegen hat man
ein paar kostbare gläserne Trinkgefässe in Form eines Hornes gefunden.

<img><b>119.</b> Thongefäss. Gotl. 1/3.</img>

Ausser Hörnern gab es, wie erwähnt, in jener Zeit eine grosse
Zahl anderer Gefässe, zum Teil solche römischer Herkunft, aus
Glas, aus Bronze und aus Silber, sowie besonders aus Holz und
gebranntem Thon. Die letztgenannten, die wohl fast alle im
Lande selbst gefertigt sein dürften, sind im allgemeinen viel
schöner, dünner, und besser gebrannt als die der Bronzeperiode;

ihre Form ist oft recht geschmackvoll (Fig. 119). Die
Thongefässe der Eisenzeit sind, ebenso wie die der beiden
vorhergehenden Perioden, nicht glasirt.

Neben den Trinkgefässen findet man in den Gräbern,
sowohl denen des ersten, als denen des späteren Teiles der
Eisenzeit, nicht selten Steine zum Spielen und Würfel. Die
Steine, von Knochen, Glas, Bernstein oder Thon, sind rund,
auf der unteren Seite flach, auf der oberen konvex. Die Würfel
sind entweder den jetzt gebräuchlichen fast gleich, oder auch
länger und schmäler; die verschiedenen Seiten sind mit den
Zahlen von 1 bis 6 bezeichnet. — In einem dänischen Moorfund
aus der älteren Eisenzeit hat man auch einmal grössere Stücke
von quadratisch eingeteilten Spielbrettern angetroffen.

Einheimische geprägte Münzen gab es noch in keinem der
nordischen Länder (die ersten schwedischen wurden von Olof
Skötkonung am Schluss der heidnischen Zeit geprägt). Von
den häuflg gefundenen römischen Münzen aus den ersten
Jahrhunderten nach Chr. Geb. haben wir schon gesprochen. Zur
Bezahlung wurden teils diese Münzen, teils bearbeitetes oder
unbearbeitetes Gold und Silber dem Gewichte nach gebraucht.
Schon in Funden des älteren Eisenzeitalters hat man ein paar
kleine Wagen aus Bronze angetroffen, die wahrscheinlich
römischen Ursprungs sind, da sie denjenigen, welche die Römer
gebrauchten, vollkommen gleichen. Sie ähnen auch den jetzt
üblichen Wagen, die aus einem Wagebalken und zwei an dessen
Enden herabhängenden Schalen bestehen.

Die ausländischen Münzen und die zahlreichen anderen im
Norden gefundenen ausländischen Gegenstände zeigen, dass der
Handel und die Verbindung mit fremden Ländern in der älteren
Eisenzeit ganz bedeutend gewesen sein muss.

Auf dem Lande reiste man gewöhnlich zu Pferde und lud
die Waren auf den Rücken des Lastpferdes; Gebisse, Sporen

<img><b>120.</b> Boot für 14 Paar Ruder. Nydam im südlichen Jütland.</img>

und dergl. aus dieser Zeit sind zu verschiedenen Malen gefunden
worden. Steigbügel scheinen dagegen erst in der jüngeren
Eisenperiode in Gebrauch gekommen zu sein. Schon aus dem
Bronzezeitalter hat man in Schweden, wie wir sahen, Abbildungen
von Wagen, und in einigen dänischen Funden der älteren
Eisenzeit sind Räder und andere Ueberreste von Fuhrwerken
angetroffen worden.

Einer der merkwürdigsten Funde aus dem älteren
Eisenzeitalter wurde 1863 in dem oben erwähnten Nydamsmoor
im südlichen Jütland gemacht, wo man zwei grosse Boote fand,
und zusammen mit ihnen römische Münzen aus dem zweiten
Jahrhundert nach Chr. Geb. und eine grosse Menge anderer
Gegenstände der älteren Eisenzeit, von denen die meisten
offenbar in den Schiffen gelegen hatten. Das eine von ihnen (Fig 120)
war aus Eichenholz, das andere aus Kiefernholz gebaut. Es
waren grosse, offene, an beiden Enden spitze Boote, nur zum
Rudern bestimmt, ohne Spur eines Mastes. Beide Fahrzeuge
unterscheiden sich von den jetzt gebräuchlichen durch die
eigentümliche Art, in der die Seitenplanken an den Spanten
<i>festgebunden</i> waren und zwar in der Art, dass die Kante jeder
höher liegenden Planke über die nächst folgende niedrigere
übergriff. Das Boot aus Eichenholz, das sich durch eine
besonders elegant geschwungene Form auszeichnet, ist zwischen
den Spitzen der hohen Steven 23,75 m lang und in der Mitte
des Schiffes 3,25 m breit; es wurde durch 14 Paar Ruder
getrieben. Diese sind den jetzt üblichen vollkommen gleich und
3,40 m lang. Das Steuerruder ist schmal und war an einer
Seite des Bootes neben dem Hintersteven befestigt. Vom
Schiffsinventar fand man im übrigen einen grösseren eisernen Anker,
zwei Schöpfgefässe u. s. w. vor.

In der späteren heidnischen Zeit wurden die Schiffe im
Winter, oder wenn sie einige Zeit lang nicht benutzt werden

sollten, immer aufs Land gezogen. Auch an den Steven des
Nydambootes sieht man Löcher für die Taue, mit denen das
Boot aufs Land geschleppt wurde.

Bei Fiholm in Vestmanland fand man in einem Torfmoor
vor einigen Jahren die Ueberreste eines Fahrzeuges, das auf
dieselbe Weise wie die eben beschriebenen gebaut gewesen zu
sein scheint.

*

Die Runen, welche in der älteren und im ersten Teil der
jüngeren Eisenzeit im Gebrauch waren, und die man die <b>älteren
Runen</b> zu nennen pflegt, unterscheiden sich bedeutend von den
<b>jüngeren,</b> die auf den zumal im Gebiet des Mälar so
gewöhnlichen Runensteinen vorkommen. Auf einem nahe bei Vadstena
gefundenen Goldbracteaten, wahrscheinlich aus dem fünften
Jahrhundert nach Chr. Geb. (Fig. 127), liest man die ganze ältere
Runenreihe<footnote>Man vermeidet in der Regel den Ausdruck „Runenalphabet“, da die
Runen nicht wie die griechischen, die lateinischen und die modernen
Buchstaben so geordnet sind, dass sie mit A und B anfangen.</footnote>
und zwar in folgender W eise geordnet:
<table>
<td>ᚠ       <td>ᚢ       <td c>ᚦ      <td>ᚫ       <td>ᚱ       <td>ᚲ       <td>ᚷ       <td>ᚹ       <td>᛬<td>ᚺ        <td>ᚾ       <td>ᛁ       <td>ᛃ       <td c>ᛇ         <td>ᛒ       <td>ᛉ        <td>ᛋ       <td>᛬<td>ᛏ       <td>ᛒ       <td>ᛖ       <td>ᛗ       <td>ᛚ       <td c>ᛜ        <td>ᛟ
<td><i>f</i><td><i>u</i><td><i>th</i><td><i>a</i><td><i>r</i><td><i>k</i><td><i>g</i><td><i>w</i><td>:<td><i>h</i><td><i>n</i><td><i>i</i><td><i>j</i><td><i>(eu?)</i><td><i>p</i><td><i>-r</i><td><i>s</i><td>:<td><i>t</i><td><i>b</i><td><i>e</i><td><i>m</i><td><i>l</i><td><i>ng</i><td><i>o</i>
</table>
Ausser den auf diesen Bracteaten aufgenommenen Runen<footnote>
Die Runen ᚦ und ᚹ haben wahrscheinlich dieselben Laute
bezeichnet wie die englischen Buchstaben <i>th</i> und <i>w.</i> Die Rune ᛉ kommt
in dieser Zeit nur am Schluss der Wörter vor; der Laut, den sie
bezeichnete, war zuerst <i>s,</i> aber der Veränderung der Sprache folgend ging
er später zu <i>r</i> über.</footnote>
kommen in jener Zeit auch noch einige andere vor, wie z. B.
ᛞ = d, ᚴ = k.

Ein Blick auf diese Zeichen ist hinreicheud, um die nahe

Verwandtschaft der Runen mit den griechischen und lateinischen
Buchstaben, besonders in deren ältester Gestalt, zu zeigen.
ᚦ ᚱ ᚲ ᚺ ᛁ ᛋ ᛏ ᛒ finden sich fast ganz unverändert in den
lateinischen D R C H I S T B wieder, welche dieselben Laute
wie die entsprechenden Runen bezeichnen (denn das lateinische
C wurde ja wie K ausgesprochen). Die Rune ᛟ hat dieselbe
Form und Bedeutung wie das griechische Ω. Auch viele der
übrigen Runen zeigen bei näherer Untersuchung, dass sie von
den Buchstaben der italischen Volksstämme nur wenig
abweichen. (Die Rune ᚢ ist z. B. das umgekehrte lateinische U
u. s. w.) Durch eine fortgesetzte Vergleichung findet man auch,
dass die Runen grössere Verwandtschaft mit dem lateinischen
als mit irgend einem anderen Alphabet zeigen. In den meisten
Fällen, in denen die Runen in der Form von den lateinischen
Buchstaben abweichen, kann diese Ungleichheit daraus erklärt
werden, dass die Runen ursprünglich bestimmt gewesen zu sein
scheinen in Holz eingeritzt zu werden, und dass man deshalb
alle wagerechten Striche vermeiden musste, da diese, die mit
den Adern des Holzes zusammenfallen würden, leicht
undeutlich geworden wären; auch die rundgebogenen Striche konnten
nur schwer auf dem Holz hervorgebracht werden. Die ältesten
Runen bestehen denn auch nur aus senkrechten und schrägen
geradlinigen Strichen.

Die neuesten Untersuchungen haben gezeigt, dass die
Runen durch eine Veränderung der römischen Buchstaben
entstanden sind. Wahrscheinlich sind sie kurz vor Chr. Geb. bei
einem südgermanischen Stamm nach derjenigen Form der
römischen Schrift gebildet worden, welche die Germanen einem
der nahe am nördlichen Fuss der Alpen wohnenden keltischen
Stämme entnahmen.

Die ältesten bis jetzt bekannten Runeninschriften, deren
Zeit man bestimmen kann , befinden sich auf einigen Waffen

und Werkzeugen, die zu den oben erwähnten grossen dänischen
Moorfunden aus der Zeit um 300 n. Chr. Geb. gehören, Aus dieser
Zeit und den zunächst folgenden Jahrhunderten rühren
<img><b>121.</b> Runenstein bei Tanum in Bohuslän.</img>
wahrscheinlich auch alle schwedischen Inschriften in „älteren“ Runen her,
die wir kennen. Sie finden sich auf einer Anzahl von Steinen,
auf einer Spange aus vergoldetem Silber von Ethelhem auf
Gotland (Fig. 132), auf einem knöchernen Amulett (?) aus dem

Torfmoor von Lindholm in Schonen, auf dem oben erwähnten
merkwürdigen Goldbracteaten von Vadstena sowie auf vielen anderen
Goldbracteaten aus Schonen, Blekinge, Halland, Vestergötland
und Gotland. Ein Runenstein von Tanum im nördlichen
Bohuslän ist Fig. 121 abgebildet. Seine Inschrift lautet:
THRAWINGAN HAITINAR WAS, d. h. (der Stein) wurde genannt
Thrawinges.

Inschriften in älteren Runen trifft man auch in Norwegen (auf
Steinen, Goldbracteaten u. s. w.) und in Dänemark (auf einem
Schildbuckel, dem Ortband einer Schwertscheide, auf Pfeilen, einem
Hobel, einem Horn aus Gold, einem goldenen Ring, einem Kamm,
auf Spangen und Goldbracteaten). Ausserdem kommen derartige
Runeninschriften in grosser Zahl in England vor, ferner in
Frankreich (Burgund), in Deutschland, der Wallachei (auf einem
grossen massiven Goldring) und im westlichen Russland (auf
einer eisernen Lanzenspitze). Im nordöstlichen Italien hat man
eine (ächte?) Votivlanzenspitze von Bronze mit einer Runeninschrift
gefunden, die der Inschrift auf einer in der Provinz Brandenburg
gefundenen eisernen Lanzenspitze und auf der eben erwähnten
Lanzenspitze aus Westrussland sehr ähnlich ist. Alle gehören
ungefähr derselben Zeit an und sind germanischen Ursprungs.

Der Umstand, dass Runeninschriften sich nicht nur auf den
Gedenksteinen, die man Abgeschiedenen errichtete, vorfinden,
sondern auch auf vielen Gegenständen des täglichen Lebens,
wie Schmucksachen, Waffen und Werkzeugen, scheint darauf zu
deuten, dass die Kenntniss der Runen nicht nur auf eine
Minderzahl beschränkt, sondern dass sie sehr allgemein im Volke
verbreitet war.

Obwohl diese Inschriften in älteren Runen keine
Nachrichten über historisch bekannte Personen oder Ereignisse
enthalten, sind sie doch von allergrösster Wichtigkeit nicht nur
für die Kenntniss einer Menge in kulturhistorischer Beziehung

bedeutungsvoller Verhältnisse, sondern auch im besonderen für
die Kenntniss der Sprache. Es sind die ältesten schriftlichen
Urkunden Skandinaviens, 7—800 Jahr älter als die ersten
schwedischen Pergamenturkunden, die jetzt auf den Bibliotheken
verwahrt werden<footnote>
Das älteste schwedische Schriftstück auf Pergament ist um 1160
verfasst. Das erste bis jetzt bekannte Beispiel vom Gebrauch des Papiers
in Schweden gehört der Zeit um 1340 an.</footnote>.
Sie zeigen, dass die Sprache und also auch
die Bevölkerung im älteren Eisenzeitalter germanisch war; aber
sie zeigen auch, und das ist von grossem Gewicht, dass die
Sprache, die in Schweden im 4. und 5. Jahrhundert nach Chr.
Geb. gesprochen wurde, sehr ähnlich, wenn auch nicht
vollkommen gleich derjenigen war, welche zur selben Zeit die Goten
an der Donau redeten.
 
Dem Schluss der Zeit, die wir jetzt betrachtet haben,
gehören die zwei prächtigen <i>Goldhörner</i> an, die — das eine 1639,
das andere 1734 — auf fast derselben Stelle bei Gallehus im
südlichen Jütland gefunden wurden, die aber 1802 aus der
„Kunstkammer“ in Kopenhagen gestohlen und dann
eingeschmolzen worden sind. Sie wogen zusammen nahe an 6 Kilogramm.
Man nimmt an, und wohl mit allem Recht, dass diese Hörner
als Rufhörner in einem Tempel benutzt worden sind, und dass
die Bilder, welche sie bedeckten, mythologische Bedeutung hatten.
Die Runeninschrift, die auf dem einen der Hörner rings um die
Mündung zu lesen stand, gab indessen keine Aufkläruug darüber;
sie meldete nur den Namen dessen, der das Horn gemacht hatte.

Andere direkte Nachrichten über die Religion der alten
Schweden in <i>dieser</i> Periode der Eisenzeit haben wir freilich
nicht, aber wir dürfen wohl annehmen, dass sie dem
Götterglauben der jüngeren Eisenzeit, den wir aus der Edda kennen,
sehr ähnlich war. Thor war vermutlich der vornehmste Gott,
und die vielen noch jetzt enthaltenen Namen, die für den

Thorkultus zeugen, — Thorsharg (jetzt Thorshälla), Thorslunda,
Thorsvi u. s. w. — bezeichnen sehr wahrseheinlich im
allgemeinen Stellen, wo schon in früher Eisenzeit dem Gott des
Donners und des Streites geopfert wurde. Man glaubt auch,
dass die grossen dänischen Moorfunde, von denen ich schon
mehrmals zu sprechen hatte, Opfern zu danken sind, die von
einem siegreichen Heere dem Gott gebracht wurden, welcher den
Sieg verliehen hatte, und es ist vielleicht erlaubt hierbei noch
besonders daran zu erinnern, dass einer der kostbarsten von
diesen Funden im <i>Thorsbjerg-</i>moor gemacht worden ist.

Verschiedene schwedische Gräber aus der älteren
Eisenperiode enthalten gebrannte Knochen; in anderen findet man
die Ueberreste unverbrannter Leichen. — Die gebrannten
Knochen sind gewöhnlich in einem Gefäss von Thon oder Bronze
eingeschlossen (s. S. 98). Die unverbrannten Leichen liegen
nicht selten, besonders auf Öland und Gotland, in Steinkisten.
die wie die S. 80 besprochenen Steinkisten aus der
Bronzezeit von flachen, senkrecht aufgestellten Platten gebaut sind.
Wenn die Toten nicht verbrannt wurden, scheinen sie mit
Kleidung und Schmucksachen, die Männer mit ihren Waffen,
beigesetzt worden zu sein; zuweilen findet man auf der Brust
der Leiche den Buckel und andere Reste eines Schildes, der
mithin den Krieger noch im Tode bedeckte. Wie wir schon
sahen, trifft man zur Seite der Leiche nicht selten
Trinkhörner, Glasbecher oder andere Gefässe, sowie Spielsteine, Würfel
u. dergl. Auch in Gräbern mit Knochenasche findet man
gewöhnlich Schmucksachen, Waffen u. s. w., oft durch Feuer
beschädigt, was zweifelsohne in den meisten Fällen davon herrührt,
dass sie dem Toten auf den Scheiterhaufen gefolgt sind.

Die Gräber der älteren Eisenzeit sind in Schweden
gewöhnlich von einem Erd- oder Steinhügel bedeckt (Fig. 122).
Bisweilen, z. B. in Schonen, findet man indessen auch Gräber aus

<img><b>122.</b> Grabfeld bei Greby in Bohuslän.</img>

dieser Zeit (mit unverbrannten Leichen), welche ebenso wie die
Brandpletter aus der frühesten Eisenzeit und wie die Grabstätten
auf den christlichen Kirchhöfen unter der Erdoberfläche liegen;
sie sind, wenigstens jetzt, über der Erde nicht erkennbar. Von
diesen Gräbern werden gewöhnlich mehrere ganz nahe bei
einander getroffen: aus Dänemark sind verschiedene solche
Grabfelder bekannt.

<h3>C. Der erste Teil des jüngeren Eisenzeitalters.</h3>

(Vom Beginn des fünften bis zum Beginn des achten Jahrhunderts.)

Seitdem Italien von den „Barbaren“ überschwemmt
worden war, fand die alte Kultur nur noch in den zu Byzanz
gehörigen Teilen des römischen Reiches eine ungestörte Freistätte.
Die vielen Zeugnisse einer lebhaften Verbindung mit Byzanz,
die jährlich in schwedischer Erde gefunden werden, erregen
daher unser besonderes Interesse.

<img r><b>123.</b> Römische Goldmünze
(„Solidus“). Öl. 1/1.</img>
Am beredtsten von
ihnen sprechen wohl die
byzantinischen Goldmünzen
aus dem fünften
Jahrhundert, die zusammen mit
gleichzeitigen
weströmischen Goldmünzen in
bedeutender Zahl in Skandinavien, und besonders in Schweden
angetroffen worden sind<footnote>
Man kennt jetzt mehr als 260 in Schweden gefundene
byzantinische (oströmische) und weströmische Goldmünzen aus der genannten Zeit.
Die meisten (mehr als 200) sind auf Öland und Gotland gefunden. Von
Öland stammt mehr als ein Drittel der aus dem ganzen Norden bekannten
Menge.</footnote>.
Fig. 123 zeigt eine Münze die
während der Regierung des Kaisers Libius Severus geprägt ist.

Die Bedeutung jenes aus Byzanz kommenden Goldstromes
tritt noch mehr hervor, wenn wir bedenken, dass der grösste
Teil der prächtigen goldenen Schmuckstücke, an denen die

schwedischen Funde aus dieser Zeit so reich sind, vermutlich
im Norden aus eingeschmolzenen römischen und byzantinischen
Goldmünzen gearbeitet worden sind.

<img><b>124.</b> Halsring von Gold. Södermanl. ⅔.</img>

Die Quelle dieses Goldstromes ist wahrscheinlich das
Jahrgeld, welches, der Geschichte zufolge, mehrere der Kaiser von
Byzanz — und gerade dieselben Kaiser, deren Namen man auf

den im Norden gefundenen Münzen trifft — den Goten an der
Donau zahlen mussten. Mit Hilfe der Funde kann man auch
leicht die Strasse ausfindig machen, auf der diese Goldzahlungen
bis zu den mit den Goten nahe verwandten Stämmen an den
Küsten der Ostsee gelangten. Diese Strasse folgte den Thälern
der grossen Ströme, besonders der Weichsel<footnote>
Dass der gewöhnliche Handelsweg zwischen Südeuropa und
Skandinavien dem Lauf der Weichsel folgte, das geht auch daraus hervor, dass
der im Beginn des sechsten Jahrhunderts lebende gotische Schriftsteller
Jordanes (oder Jornandes), Bischof von Ravenna, von der „Insel Scanzia“
(Schonen oder Schweden) spricht, als mitten vor der Mündung der Weichsel
liegend.</footnote>, durch das jetzige
Polen und das östliche Deutschland.

<img r><b>125.</b> Goldbeschlag einer Schwertscheide.
Södermanl. 1/1.</img>

Ein Blick auf die kostbaren goldenen Schmucksachen aus
jener Zeit, die jetzt im Nationalmuseum zu Stockholm verwahrt
werden, zeigt
hinlänglich welcher Reichtum
an Gold damals in
Schweden vorhanden
gewesen sein muss.
Goldringe von 8—900
gr. Gewicht sind
mehrmals gefunden worden.
Der grösste Goldschatz,
den man bis jetzt aus
Schweden kennt, und
einer der grössten, die
je in ganz Europa gefunden sind, ist der, welcher 1774 bei
Thureholm in Södormanland, nahe bei Trosa, entdeckt wurde.
Von diesem Fund, der über 12,3 K° wog, befindet sich im
Nationalmuseum ein grosser prächtiger Halsring aus feinem Gold
(Fig. 124) im Gewicht von 990 gr., sowie der schöne Goldbeschlag

<img><b>126.</b> Halsschmuck von Gold, mit Gelenk. Öl. ¾.</img>

eines Schwertgriffes und zweier Schwertscheiden (Fig. 126 und
Antiq. suéd, 408, 409, 418, 419)<footnote>
Bei Broholm auf Fünen in Dänemark fand man 1832 einen
Goldschatz (Ringe, Bracteaten u. s. w.) der 3,45 K° wog. Siehe auch S. 117
(die Hörner von Gallehus).</footnote>.

Der prachtvollste Goldschmuck aus jener Zeit, der bisher
im Norden gefunden ist, sind drei im Nationalmuseum
bewahrte grosse, breite goldene Halsringe, jeder von ihnen im
Gewicht von etwa 650 bis 850 gr. und aus mehreren (3, 5 oder
7) über einander liegenden Röhren mit äusserst feinen
Filigranornamenten und anderen aufgelegten Zierraten bestehend;
hinten ist ein Gelenk, und vorn wird der Ring dadurch
zusammengehalten, dass sich die Enden der Röhren in einander schieben.
Zwei dieser Halsringe sind in Vestergötland, der dritte ist auf
Öland gefunden (Fig. 126); kein ihnen ähnlicher Halsschmuck
ist aus irgend einem anderen Lande bekannt.

Da es einheimische geprägte Münzen in Schweden noch
nicht gab, bediente man sich als Zahlmittel des Goldes nach
dem Gewicht. So hat man auch in der Erde häufig grössere
oder kleinere, glatte, in Spiralen gelegte Goldringe getroffen,
die offenbar Zahlungsmittel gewesen sind. Nicht selten ist ihr
eines Ende abgehauen (Fig. 129), zuweilen auch beide.

Die münz- oder medaillenartigen goldenen Schmucksachen
aus diesem Teil des Eisenzeitalters, die so oft in Schweden
gefunden werden, — die sog. <i>Goldbracteaten</i> (Fig. 127, 128) —
müssen ohne Zweifel nur als Zierrat betrachtet werden, die
jeder tragen mochte, der Lust und Mittel hatte sie sich zu
verschaffen<footnote>
Mit diesen Goldbracteaten sind nicht zu verwechseln die kleinen,
dünnen, einseitig geprägten Silbermünzen aus dem Mittelalter, die man
ebenfalls Bracteaten zu nennen pflegt. Der Name ist vom lateinischen
<i>bractea</i> gebildet, welches eine dünne Platte bezeichnet.</footnote>.
Denn man hat keinen Grund sie für irgend den
Belohnungsmedaillen oder Orden entsprechend zu halten.

Zuweilen werden sie zu mehreren auf derselben Stelle gefunden,
zusammen mit Perlen aus Gold oder Glas; wahrscheinlich war
alles zugleich auf eine Schnur aufgereiht und wurde um den
Hals getragen; die Perlen sassen zwischen den Bracteaten um
sie zu verhindern auf einander zu fallen. Einige Grabfunde
deuten an, dass solcher Halsschmuck von Männern sowohl wie
von Weibern getragen wurde.

<img l><b>127.</b> Goldbracteat mit
Runeninschrift, Ö.-Götl. 1/1.</img>
<img r><b>128.</b> Goldbracteat. Bohusl. ½.</img>

<img><b>129.</b> Spiralring von Gold;
das eine Ende abgehauen. Öl. ½.</img>

Viele dieser Bracteaten (Fig. 127) stellen einen
Menschenkopf über einem vierfüssigen Tiere dar und sind ursprünglich
Nachbildungen römischer Münzen aus dem vierten Jahrhundert.
Man hat angenommen, dass einige von ihnen vielleicht Thor
oder irgend einen anderen Gott vorstellen sollen; das Tier erhält
bisweilen durch einen schmalen spitzen Bart eine gewisse
Aehnlichkeit mit einem Bock, der, wie wir wissen, ein dem Thor
geheiligtes Tier war.

Andre Bracteaten (Fig. 128) sind mit verschlungenen
Tiergestalten verziert, was besondere Aufmerksamkeit verdient, da
es zeigt, dass der Geschmack für solche Ornamente, welcher sich
in den letzten Jahrhundertcn der Eisenzeit zu solcher Schönheit
entwickelte, schon zu dieser Zeit vorhanden war.

<img r><b>130.</b> Spange aus vergoldetem Silber.
Öl. ⅔.</img>

Die Bracteaten, welche
nicht selten Aufschriften
in Runen<footnote>Auf dem Fig. 127 abgebildeten Bracteaten von Vadstena liest man
die ganze alte Runenreihe. S. Seite 113.</footnote> haben, sind zum
grössten Teil geprägt oder
gepresst; den auf der
Vorderseite erhabenen Figuren
entsprechen gewöhnlich
mehr oder minder
deutliche Vertiefungen auf der
Rückseite, die im übrigen
fast immer glatt ist.
Rings um die gepressten
Figuren sieht man auf der
Vorderseite oft feine, mit
einem Stempel
eingeschlagene Zierrate laufen; die
Oese ist zuweilen mit
schönen
Filigranornamenten geschmückt.

Diese Schmucksachen,
oft Erzeugnisse grosser
Geschicklichkeit, müssen für
einheimische Arbeiten angesehen werden, da sie im Norden<footnote>
Mehr als 200 Goldbracteaten von der Art wie Fig. 127 und über
100 solche mit verschlungenen Tiergestalten (s. Fig. 128) sind in
Schweden, Norwegen und Dänemark gefunden.</footnote>

in grosser Zahl gefunden worden sind, während derartige Sachen
in anderen Ländern nur in sehr geringer Zahl vorkommen,
und dann gewöhnlich unter Umstäuden, die es in hohem Grade
wahrscheinlioh machen, dass sie aus Skandinavien dahin
gekommen sind.

<img><b>131.</b> Unterer Teil einer Spange aus vergoldetem Silber. Gotl. ¼.</img>

Die in der älteren Eisenzeit so gewöhnlichen bogenförmigen
Spangen (Fig. 115) haben sich allmählich zu grossen prächtigen
Spangen (Fig. 130, 131) entwickelt, die in dieser Periode des

jüngeren Eisenzeitalters allgemein sind und sich ebenso sehr
durch ihre eigentümliche Form, wie durch ihre etwas
„barbarische“ Ornamentik auszeichnen. Man sieht, dass der
während der vorhergehenden Jahrhunderte so merkbare römische
<img><b>132.</b> Dieselbe Spange von der Rückseite gesehen.</img>
Einfluss jetzt vorbei ist. Diese Spangen, die sich in sämmtlichen
um die Mitte des ersten Jahrtausends von Germanen bewohnten
Ländern wiederfinden, wenn auch in Einzelheiten abweichend,
sind gewöhnlich von Bronze oder Silber, oft vergoldet, bisweilen

mit eingelegten Granaten oder farbigen Glasstücken verziert.
Auf der in Fig. 132 abgebildeten Rückseite einer Spange von
Etelhem auf Gotland ist in Runen zu lesen: M(e)k M(a)r(i)la
w(o)rta d. h. <i>Marila machte mich.</i> Hier, wie häufig in anderen
ähnlichen Fällen, ist der mit der Runeninschrift versehene
Gegenstand selbst als redend gedacht.

Ausser den Goldmünzen von Byzanz, den Goldspiralen,
Goldbracteaten und den vielen anderen Arbeiten in Gold, und ausser
den grossen Bogenspangen, können wir als charakteristisch für den
hier behandelten Teil des Eisenzeitalters auch die Schwerter mit
solchen Griffen wie Fig. 133 und 134 bezeichnen. Diese Griffe
sind gewöhnlich von vergoldetem Silber oder vergoldeter Bronze.
Der dreieckige Knopf ist bisweilen mit schönen Windungen
verziert. Einige in Schweden gefundene derartige Schwertknöpfe
sind von massivem Gold; einer von ihnen, der im Kirchspiel
Qville, Bohuslän, gefunden wurde, ist mit gefassten Granaten
verziert, wie auch der in Fig. 133 abgebildete. Man hat auch
ein paar Schwertknöpfe aus massivem Gold in derselben dort
abgebildeten runden Form getroffen<footnote>
Ein solcher Knopf im Gewicht von 228 gr. wurde 1862 bei Qvicksta
unweit Strengnäs gefunden.</footnote>.  Ausser den S. 123
erwähnten bei Thureholm gefundenen Beschlägen hat man auch
anderwärts in Schweden mehrere dieser Zeit angehörige Beschläge
aus reinem Gold für Schwertgriffe und Schwertscheiden
angetroffen, von denen einige mit schönen Filigranornamenten
geschmückt waren.

Die Verzierungen auf vielen nordischen Arbeiten dieser Zeit
verraten einen Einfluss der irischen Ornamentik, und es ist mehr
als wahrscheinlich, dass die alten Skandinavier schon damals,
vor dem Beginn der eigentlichen Vikingerzeit, in direkter, sei
es friedlicher, sei es kriegerischer Verbindung mit den Inseln

Grossbritanniens gestanden haben. Auch die Gesänge Ossians
scheinen eine frühzeitige Verbindung zwischen Schottland und
dem westlichen Teil der skandinavischen Halbinsel anzudeuten.

<img><b>133.</b> Oberer Teil eines eisernen Schwertes mit Griff aus vergoldeter
Bronze. Der dreieckige Knopf von Gold mit Granaten besetzt. Gotl. ⅔.</img>

Einer der merkwürdigsten Funde aus diesem Teil der Eisenzeit
wurde 1850 in einem Grabhügel bei Ultuna, am Fyriså, südlich
von Upsala gemacht. Man fand in diesem Hügel nämlich die

<img><b>134.</b> Oberer Teil eines eisernen Schwertes mit Griff aus vergoldeter
Bronze. Uppl. ⅔.</img>

verfaulten aber noch deutlich erkennbaren Ueberreste eines
<i>Schiffes</i><footnote>
Wir werden weiterhin sehen, dass man auch in Norwegen ähnliche
Funde gemacht hat, und dass zwei dort in Grabhügeln gefundene
Fahrzeuge aus der Vikingerzeit merkwürdig gut erhalten sind.</footnote>,
in welchem ein Mann, zusammen mit seinen Waffen
und seinen Pferden, bestattet worden war. Die Eisenstifte,
welche die Seiten-Planken zusammengehalten hatten, sassen
noch an ihren Stellen. Das Fahrzeug scheint so gross gewesen
zu sein wie eine kleinere Schute. Zur Seite der unverbrannten
Leiche lag ein Schwert; die Klinge ist von Eisen und der
prächtige Griff von vergoldeter Bronze und mit schönen ver
schlungenen Ornamenten geschmückt (Fig. 134). Auch von
<img><b>135</b>. Schildbuckel von Eisen mit Bronzebeschlag. Uppl. ½.</img>
der hölzernen Schwertscheide und deren vergoldetem Beschlag
wurden Reste gefunden. Ausserdem lagen da ein eiserner Helm
mit Helmkamm aus silberbelegter Bronze, ein Schildbuckel
mit prächtigem Bronzebeschlag (Fig. 135), der Handgriff des
Schildes, 19 Pfeilspitzen, das Mundstück von 2 Pferdegebissen,
alles von Eisen, 36 Steine<footnote>
Einer der Steine war durch einen Metallbeschlag von den anderen
kenntlich gemacht, ein Umstand, den man auch bei anderen Funden von
Spielsteinen aus der jüngeren Eisenzeit beobachtet hat.</footnote>
zum Spielen und 3 Würfel aus

Knochen, sowie Teile von zwei Pferdeskeletten. Im vorderen Teil
des Fahrzeugs wurde ein eiserner Rost und ein Kessel aus
zusammengenieteten Eisenplatten, mit einem beweglichen Hänkel
gefunden, sowie Knochen von Schwein und Gans, Ueberreste
des Leichenschmauses oder der Nahrungsmittel, die dem Toten
ins Grab mitgegeben waren.

<img l><b>136.</b> Ortband aus vergoldeter Bronze.
Uppl. 1/1.</img>

Bei der Kirche Vendel
im nördlichen Upplund hat
man kürzlich verschiedene
Gräber, teils aus dieser Zeit,
teils aus der folgendon
Periode, gefunden. In fast
jedem dieser Gräber
wurden deutliche Reste eines
grösseren Bootes von
ungefähr 9 m Länge
getroffen, in dem der Tote
mit seinen Waffen,
mehreren Pferden und anderen
Haustieren bestattet war.
In einem Grabe lag das
Skelett eines Jagdfalken.
Unter den Waffen ist
besonders ein prächtiges
Schwert und ein Helm zu
erwähnen (Fig. 136 und
137). Diese Gräber, welche alle unverbrannte Leichen
enthalten, waren nicht von einem Hügel bedeckt, sondern in die Erde
eingegraben. Andere Gräber aus derselben Zeit enthalten Reste
verbrannter Leichen.

Diese Periode, vor deren Schluss nicht nur Götaland und
Svealand, sondern auch die Küste Norrlands (des nördlichsten

der drei Hauptteile Schwedens) bis hinauf nach Medelpad
besiedelt waren, ist ein interessantes Mittelglied zwischen der
älteren Eisenperiode und der Vikingerzeit. In typologischer
Hinsicht bildet sie eine direkte Fortsetzung der früheren Periode
und eine Voraussetzung für die spätere, mit der sie mancherlei
Berührungspunkte hat; so z. B. in der Form der Schwertgriffe
(vgl. Fig. 134 und 164) und in der Ornamentik. Einer der für
den letzten Teil der Eisenzeit bezeichnendsten Typen, die grossen
ovalen Fibeln (Fig. 145) sind aus den kleinen Fibeln gleicher
Form (Fig. 138) entwickelt, welche es schon zu der Zeit, die
wir jetzt betrachteten, gab.
<img l><b>137.</b> Teil eines Helmes; Eisen mit
Bronze bekleidet. Uppl. 1/1.</img>
<img r><b>138.</b> Kleine ovale Fibula
aus vergoldeter Bronze. Öl. 1/1.</img>

<h3>D. Der zweite Teil des jüngeren Eisenzeitalters
oder die Vikingerzeit.</h3>

(Vom Beginn des achten bis zur zweiten Hälfte des elften Jahrhunderts.)

Der letzte Teil des Eisenzeitalters umfasst beinahe genau
dieselben Jahrhunderte wie die eigentliche Vikingerzeit. Es ist
allerdings wahr, dass man auch schon von Vikingerzügen vor
dem achten Jahrhundert sprechen oder sich solche wenigstens
denken kann, sofern man unter diesem Ausdruck jede Seefahrt
versteht, die zu ihrem Zwecke Kampf und Beute hat. Aber
diese älteren Heerfahrten, die von Schweden ausgehen mochten,
und von denen übrigens die Geschichte so gut wie nichts weiss,
haben sich wohl im allgemeinen nicht über die Grenzen der
Ostsee oder wenigstens des Nordens überhaupt hinaus erstreckt,
und sind nicht von der welthistorischen Bedeutung gewesen,
wie die der späteren Zeit, wo die Seekönige des Nordens ihre
Pläne so kühn entwarfen, dass sie es wagten die alten
Kulturländer im Süden und Westen unseres Weltteils anzugreifen. —
Der angelsächsischen Chronik zufolge haben sich im Jahre 787
zum ersten Male nordische Vikingerschiffe an den Küsten
Englands gezeigt.

Obwohl die Vikingerzeit nur ein Jahrtausend hinter uns
liegt, fliessen doch die Quellen für die Geschichte Schwedens
in jener Zeit sehr spärlich. Es giebt keine einheimischen
Chroniken aus der heidnischen Zeit Schwedens oder aus den ersten
Jahrhunderten seiner christlichen Zeit; kaum dass wir eine
oder die andere kurze, und durch ihr geringes Alter wenig

glaubwürdige Aufzeichnung über die Königsgeschlechter vor Olof
Skötkonung treffen. Und die Runeninschriften, die so wichtig
für die Kenntniss der alten Sprache sind, lehren uns wenig über
die politische Geschichte. Wir sind mithin, was schriftliche
Nachrichten angeht, fast ganz und gar auf das beschränkt, was
wir aus ausländischen Quellen entnehmen können, unter denen,
wie bekannt, die isländischen „Sagas“<footnote>
Unter „Saga“ verstand man dereinst etwa dasselbe, was wir jetzt
Geschichte nennen, d. h. eine Darstellung von Ereignissen, die wirklich
stattgefunden haben, und nicht von solchen, die nur Erzeugnisse der
Phantasie des Verfassers sind.</footnote>
die erste Stelle
einnehmen. Bei der Benutzung dieser Aufzeichnungen über die
heidnische Zeit Schwedens dürfen wir aber doch nicht vergessen,
einmal dass sie ihre jetzige Gestalt erst etwa 250 Jahr nach der
Taufe Olof Skötkonungs erhalten haben, und andererseits, dass
sie als ausländische Quellen mit einer gewissen Vorsicht
gebraucht werden müssen.

Dagegen kann man für das Studium der <i>Kulturgeschichte</i>
der Schweden dieser Zeit, ihres häuslichen Lebens in den letzten
Jahrhunderten ihres Heidentums, bei der vollständigeren
Kenntniss die man von den Verhältnissen in Norwegen und auf Island
aus derselben Zeit besitzt, gute Hilfe finden. Denn die
Verhältnisse dürften in vieler Beziehung in den nordischen Ländern
ganz gleichartig gewesen sein. Dies gilt besonders für die
Religion und Götterlehre, wie wir durch verschiedene direkte
Beweise sehen. Die Edda<footnote>
Oder richtiger die „Edden“. Die „ältere Edda“ (oder „Saemunds
Edda“) ist in ihrer jetzigen Gestalt eine etwa um 1240 veranstaltete
Sammlung alter Lieder, die uns den Götterglauben, die Lebensweisheit und die
Heldensagen der alten Skandinavier kennen lehren. Eine Handschrift
dieser lange vergessenen Sammlung, fast die einzige alte Handschrift von
ihr, die es noch giebt, wurde etwa 1640 bei einem Bauern auf Island
angetroffen. — Die „jüngere Edda“ (oder „Snorres Edda“) ist eine von Snorre
Sturleson um 1230 verfasste Darstellung der Weltanschauung und
Götterlehre der heidnischen Bewohner des Nordens, so wie ihrer Dichtkunst.</footnote>
wurde freilich nirgend anders als

auf Island vollständig aufgezeichnet und bewahrt; aber alles
weist darauf hin, dass es ein für den ganzen Nordcn, ja
wahrscheinlich für den ganzen germanischen Stamm gemeinsamer
Schatz alter Gesänge und uralter Weisheit gewesen ist, der da
durch die Isländer vom Untergang gerettet wurde.

Da man die Entwicklung des Volkes im allgemeinen als
einen Fortschritt vom Schlechteren zum Besseren betrachten
kann, erhalten wir auch manche wertvolle Aufklärung über das
Leben der älteren Periode durch die Kenntniss der Verhältnisse
in späteren Zeiten, wenn wir nämlich auf die Verhältnisse achten,
die sich schon durch ihre Einfachheit als Andenken an die
Heidenzeit erweisen.

Die Hauptquelle indessen für unsere Kenntniss des Lebens
in Schweden in der Vikingerzeit haben wir doch in der grossen
Zahl von Denkmälern und Altertümern aus jener Zeit zu sehen,
die sich bis auf unsere Tage erhalten haben.

*

Das Svithiod der Vikingerzeit umfasste nicht das ganze
jetzige Schweden. Schonen und Hallund gehörten zu Dänemark,
Bohuslän und Jämtland zu Norwegen. Dalslaud und Vermland
waren umstrittene Grenzprovinzen. Der Küstenstrich Norrlands
war freilich bis hinauf in die Gegend von Skellefte in der
Vikingerzeit bewohnt, wie die zahlreichen Grabhügel beweisen,
aber die Besiedelung war dort jünger und wahrscheinlich
spärlicher als im südlichen Teil des Landes. Finnland war noch
nicht mit Schweden vereint.

Die Gaue, die am Schluss der heidnischen Zeit dem
Sveakönige Tribut zollten, waren mithin: das ebenerwähnte
Küstengebiet von Norrland, die drei Landschaften um den Mälarsee
(Södermanland, Uppland, Vestmanland) sowie Dalarne (Dalekarlien),
Nerike, Vester- und Östergötland, Småland, Bleking, Öland und

Gotland<footnote>
Dass diese zwei Inseln und Bleking schon damals zu Schweden
gerechnet wurden, das sehen wir aus dem interessanten Bericht, den
am Schluss des neunten Jahrhunderts Ottar und Ulfsten über ihre Reise
nach Skandinavien an König Alfred von England erstatteten.</footnote>.
Der Flächeninhalt des alten Svithiod war nur etwa
3000 Quadratmeilen gross, oder wenig mehr als die Hälfte von
dem des jetzigen Schweden (<i>ungerechnet</i> die 2200 Quadratmeilen
Lapplands).

Das Aussehen des Landes hat sich in dem Jahrtausend,
das uns vom ersten Jahrhundert der Vikingerzeit trennt,
ausserordentlich verändert. Ein grosser Teil des jetzt fruchtbarsten
Bodens war damals See oder wasserreiches Moor, und noch im
Mittelalter oder noch später gab es manche Wasserstrasse, wo
man jetzt trockenen Fusses gehen kann. Diese Veränderung
ist nicht allein das Werk der Natur. Auch der Mensch hat
viel dazu beigetragen durch das Niederschlagen von Wäldern
und durch die grosoe Menge von urbargemachten Strecken, die,
besonders in diesem Jahrhundert, an Stelle von Wäldern und
ausgetrockneten Sümpfen entstanden sind.

Wie gross am Ende der heidnischen Zeit die Bevölkerung
des damaligen Schweden gewesen ist, das wissen wir natürlich
nicht; aber man dürfte Recht haben anzunehmen, dass sie nicht
einmal den fünften Teil der jetzigen Bevölkerung Schwedens
betrug.

Die Mehrzahl der Ortschaften und Höfe, in denen die
Schweden der jüngeren Eisenzeit wohnten, hatten dieselben Namen
wie jetzt und lagen an denselben Stellen wie bis in unsere
Tage, oder wenigstens bis die neue gesetzliche Landesvermessung
und Verteilung die alten Ortsgemeinden auseinandersprengte.
Man erkennt das an dem merkwürdigen Umstand, dass im
allgemeinen noch bei jeder Ortschaft das Grabfeld liegt, wo die
heidnische Bevölkerung des Ortes ruht. Ehe man noch zu einer

solchen allgemeinen Uebersicht über die Reste der alten Zeit
hatte kommen können, wie wir sie jetzt besitzen, glaubte man
freilich, dass jede Gruppe von Grabhügeln und Steindenkmälern
ein Schlachtfeld bezeichnete. Aber diese Ansicht wurde
unhaltbar, als man sah wie zahlreich diese Grabfelder sind, und man
musste sie aufgeben, als man in den Grabhügeln eine Menge
von Weiber- und Kindergräbern entdeckte.

Manche Runensteine aus den letzten Tagen der heidnischen
Zeit thun uns nicht nur den Namen der Ortschaft sondern auch
den des damaligen Eigentümers zu wissen. So meldet Gida
auf einem zum Gedenken ihres Mannes Thordjerf Gudlögsson
bei Ekelsund errichteten Steine, dass sie in „Harvistam“, dem
jetzigen Härfvesta wohnte; andere Steine nennen Ulf in
„Skulibri“ (Skålhamra), Björn in „Kranbi“ (Granby), Ågöt in
„Kalfstadhum“ u. s. w. Und ein reicher Bauer mit Namen
„Jarlabanki“ hat auf nicht weniger als fünf verschiedenen Steinen
berichtet, „dass er allein ganz Täby (im Kirchspiel Täby,
Uppland) besässe“. — Dass viele der jetzigen Ortsnamen in
Schweden aus heidnischer Zeit stammen, das geht auch daraus
hervor, dass viele von ihnen alte Götternamen enthalten, z. B.
Odensvi, Thorslunda, Frövi u. s. w., die also noch heut Stellen
bezeichnen, wo man einst die Asagötter verehrte.

Schon in der Vikingerzeit werden folgende Städte in
Schweden erwähnt: <i>Lödöse</i> am Götaelf, das Göteborg jener Zeit, aber
höher hinauf am Fluss gelegen, <i>Skara, Faluköping,</i> Hauptorte
in den ältesten Teilen Vestergötlands, <i>Kalmar, Telge, Birka</i> (auf
der Insel Björkö im Mälar) und <i>Sigtuna.</i> Doch darf man wohl
nicht gar zu hoch von der Grösse, Volksmenge und Bauart
dieser Städte denken.

Die Häuser waren wohl in jener Zeit ausnahmslos von
Holz, da die Kunst Kalk und Ziegel zu brennen wahrscheinlich
erst mit dem Christentum im Norden Eingang fand. Die

schwedischen Wohnhäuser jener Zeit waren ohne Zweifel denjenigen
gleich, die uns in den norwegischen Sagas beschrieben werden,
zumal wir noch heutzutage in entlegenen Gegenden des
Landes ein oder das andere Haus ganz gleicher Art sehen können
(eine sog. <i>ryggås-stuga</i>), ein Andenken an die Bauart
vergangener Zeiten.

Ein solch altes Haus bestand eigentlich aus einem einzigen
langen viereckigen Raum, dessen Längswände ganz niedrig und
ohne Thüren oder Fenster waren. Der Eingang war auf einer
Giebelseite, durch eine Art Entree, und das Fenster (oder die
Fenster) sass auf dem gewöhnlich hochansteigenden Dach, das
auf Balken ruhte, die quer übers Haus gingen, von der einen
Längswand zur anderen. Die Zwischenräume zwischen diesen
Querbalken waren in der Regel nicht durch eine Zimmerdecke
ausgefüllt, sondern liessen das sparsame Licht hindurch, welches
durch Fenster und Rauchfang eindringen konnte. Einen
Schornstein gab es nämlich nicht, sondern nur eine Oeffnung im Dach,
durch welche der Rauch von dem mitten auf dem Fussboden
flammenden Feuer aufstieg. Das Dach war auf der Aussenseite
mit Torf, Stroh oder Latten bekleidet. — Wenn der Saal sehr
geräumig gebaut werden sollte, liess man das Dach auf zwei
Reihen Stützen ruhen, die zu beiden Seiten der Mittellinie, ent
sprechend den Säulenreihen unserer Kirchen aufgestellt waren.
Die Fenster waren ursprünglich offene Luken, nur mit
einem Brett versehen, das vorgeschoben werden konnte. Im besten
Fall waren sie mit irgend einer mehr oder weniger
durchscheinenden Fläche überzogen, die am häufigsten wahrscheinlich aus
der dünnen Haut gemacht wurde, die das Kalb bei der Geburt
umgiebt (und die noch heutzutage auf Island für die Fenster
verwendet wird). Glasfenster dürften, obwohl sie schon bei den
Römern im Gebrauch waren, im Norden während der heidnischen
Zeit unbekannt gewesen sein.

Die Wände waren im Inneren gewöhnlich nackt oder nur
mit Schilden, Waffen und dergl. bedeckt. Bei festlichen
Gelegenheiten behängte man sie mit einer besonderen Bekleidung aus
gewebten, gefärbten Tüchern.

Der Fussbodcn bestand, wie noch jetzt an vielen Stellen,
nur aus festgestampften Lehm; er konnte nicht gut gedielt sein,
so lange es keinen besonderen Ofen gab, sondern das Feuer
frei auf dem Herde flammte, der aus einigen auf die Mitte des
Fussbodens gelegten flachen Steinen bestand. In Norwegen
begann man erst gegen das Ende des elften Jahrhunderts gemauerte
Oefen und Schornsteine zu gebrauchen. Diese Verbesserung, die
zur Wohnlichkeit des Hauses wesentlich beigetragen haben
muss, fand vermutlich in Schweden nicht früher Eingang als in
Norwegen.

Das Ameublement des altschwedischen Heims war nicht
gross noch kostbar. An der Wand befestigte Bänke und Betten,
lange Tische vor den Bänken, und eine oder die andere Truhe
zur Aufbewahrung der Kostbarkeiten des Hauses — das wäre
wohl das hauptsächliche, wenn nicht alles. Doch werden Stühle
erwähnt, z. B. im Hávamál; und in einer isländischen Sage
wird berichtet, wie im Jahre 1011 ein Mann in einen
Grabhügel in Norwegen einbrach und dabei den „Hügelbewohner“
auf einem Stuhle sitzend fand. Merkwürdigerweise hat man
auch am Ende des vorigen Jahrhunderts bei der Untersuchung
eines norwegischen Grabhügels in der Grabkammer zwei
vollständig angekleidete Skelette auf Holzstühlen sitzend gefunden,
welch letztere indess beim Zutritt der Luft auseinander fielen.

Im Wohnraum des nordischen Bauers, so wie ihn die
Sagas schildern, war der Ehrenplatz des Hausherrn der „Hochsitz“
in der Mitte der einen Längswand. Vor dem Hochsitz standen
die beiden in der heidnischen Zeit heiligen „Hochsitzpfosten“.
Dass es einen solchen Hochsitz auch im Heim des schwedischen

Bauers in der Heidenzeit gegeben hat, das geht daraus hervor,
dass sich Namen und Sache in gewissen Gegenden bis auf die
neueste Zeit erhalten hat.

<img r><b>139.</b> Schlüssel aus
Bronze. Gotl. ⅔.</img>

Die Bänke wurden nicht nur benutzt am Tage darauf zu
sitzen, sondern vielfach dienten sie auch als Nachtlager. Doch
werden auch besondere Betten als hinter den Bänken befindlich
erwähnt. Letztere waren in wohlhabenden
Häusern gewöhnlich mit Decken oder
gestopften Kissen belegt<footnote>
In einem Grabhügel bei Mammen in Jütland fand man vor einigen
Jahren die Leiche eines Mannes, die auf mit Daunen gefüllten Kissen
lag, von denen ein Ueberzug aus zusammengenähtem Wollenstoff und eine
Menge zusammengedrückter Daunen, mit deutlichen Eindrücken von den
Knochen, im kopenhagener Museum verwahrt werden. Ungefähr zur
gleichen Zeit machte man auch in einem norwegischen Grabhügel einen
ähnlichen Fund.</footnote>.

Die Tische waren lang und schmal. Sie
waren nicht vor den Bänken befestigt,
sondern wurden dort hingestellt, wenn gegessen
werden sollte, und wurden gewöhnlich
fortgenommen, nachdem man gegessen hatte und
ehe man anfing ordentlich zu zechen, wie
wir aus mehreren Berichten in den Sagas
wissen. Auf ein paar Stellen in Norwegen
haben sich solche ausserordentlich alte Tische
bis in die jüngste Zeit erhalten. Oft hatten
sie Ringe, an denen sie an der Wand
aufgehängt wurden.

Schon die Edda spricht von Kisten
„reich an Schmuck“. Wir können
natürlich nicht erwarten andere Ueberreste von
diesen Kisten zu finden als die Teile, die von Metall waren,
wie Beschläge, Schlösser und Schlüssel (Fig. 139). Solche

Funde sind denn auch in Schweden zu verschiedenen Malen
gemacht worden.

Die Schlüssel wurden von der nordischen Hausfrau als ein
Zeichen ihrer häuslichen Herrschaft getragen. Die Edda erzählt,
wie, als Thor Freja's Kleider leihen musste, um seinen von den
Riesen gestohlenen Hammer wiederzuerlangen, wie sie „Thor mit
Linnen und dem grossen Brisingsschmucke zieren; die Schlüssel
klingeln ihm am Gürtel“ u. s. w.

In der Unsicherheit der Vikingerzeit wollte man aber nicht
immer seine Schätze an Gold und Silber dem schwachen Schutz
der Kisten und Schlösser jener Zeit anvertrauen, und man
verbarg sie daher oft in der Erde bei einem Stein oder einem
anderen Merkmal, das nur der Eigentümer kannte. Starb er ohne
dass er die Bergestelle jemand anderes hatte verraten können
oder wollen, so behielt die Erde ihre Beute und mancher
solcher Schatz ist erst in unseren Tagen nach langer Ruhe durch
den Pflug oder die Hacke zufällig wieder ans Licht gebracht.
Diese Schätze, die oft einen bedeutenden Wert vorstellen, sind
gewöhnlich in einem kupfernen Gefäss, in einem Horn oder etwas
ähnlichem niedergelegt; jedes Jahr werden welche entdeckt und
das Nationalmuseum in Stockholm bewahrt schon eine grosse
Zahl von ihnen<footnote>
Solche Schätze aus den letzten Jahrhunderten der Eisenzeit,
gewöhnlich nur aus Silber bestehend, sind fast in allen Teilen Schwedens
getroffen, am häufigsten aber in der Umgegend des Mälar, in Schonen, auf
Öland und besonders auf Gotland. — In der „schwarzen Erde“ auf Björkö
wurde 1872 ein Silberschatz im Gewicht von mehr als 2 Kilogramm
entdeckt. In „Fölhagen“ beim Kloster Roma auf Gotland fand man 1866 ein
Kupfergefäss, das eine Menge Schmucksachen und Münzen aus Silber, im
Gewicht von über 4 K°, sowie einen kleinen Barren Gold enthielt. Ein
anderer Silberschatz, der vor etwa 45 Jahren im Kirchspiel Rohne auf
Gotland gefunden wurde, wog 7,5 K°. Von den zwei grössten Funden dieser
Art, die in den letzten Jahren an den Tag gekommen sind, wurde der
eine 1866 bei Johannishus in Bleking gemacht (dort lag in einem kupfernen
Gefäss eine Menge ganzer und abgehauener Schmucksachen u. s. w., so wie
über 4000 silberne Münzen im Gewicht von etwa 6,5 K°), und der andere
1880 bei Espinge im Kirchspiel Hurfva, Schonen (nahe an 7000 ganze und
mehr als 1700 zerbrochene Münzen, ferner Schmucksachen u. s. w., alles
von Silber und zusammen mehr als 8,7 K° schwer).</footnote>.

An den langen Winterabenden wurde die Stube oder der
Saal hauptsächlich durch das Herdfeuer erleuchtet oder durch
die an der Wand festgesteckten Fackeln, die aus gespaltenen,
trockenen, harzreichen Kieferstämmchen bestanden. Zu einer
Zeit, da man die Abende nicht mit Lesen oder Schreiben
verbrachte, war auch nicht so gute Beleuchtung von nöten wie jetzt.

<img><b>140.</b> Glasgefäss. Uppl. ½.</img>

Vom Hausgerät der Bewohner Schwedens in den letzten
Jahrhunderten der heidnischen Zeit können wir uns mit Hilfe
der Funde und der Sagas eine ziemlich gute Vorstellung machen.
Besonders hat sich eine grosse Anzahl von Gefässen verschiedener
Art bis in unsere Tage erhalten. Die Kochgefässe waren teils
von Bronze oder Thon, teils auch Kessel von Topfstein oder

Eisen (s. S. 134). Man hat auch Bratpfannen mit Stielen und
Roste von Eisen gefunden.

Noch zahlreicher indessen als die Kochgefässe sind die
Trink- und Tischgefäss, meistens aus Holz oder gebranntem
Thon, zuweilen aus Silber oder Glass (Fig. 140). Die
Thongefässe sind nie glasirt. — Im Nationalmuseum wird eine schöne
runde Silberschale bewahrt, die mit Tierornamenten verziert
ist, welche durch ihre vollständige Gleichheit mit den auf
den Runensteinen gefundenen zeigen, dass die Arbeit
schwedisch sein muss. Die Schale ist bei Lilla Valla im Kirchspiel
Ruthe auf Gotland gefunden worden, zusammen mit einer grossen
Menge deutscher und englischer Silbermünzen, von denen die
jüngsten im elften Jahrhundert geprägt worden sind.

<img l><b>141.</b> Hängeschmuck
aus Silber. Öl. 1/1.</img>

Das gewöhnlichste Trinkgefäss war aber
doch das Horn „von des Ures Stirn
gebrochen“, das schon, wie wir sahen, in der
älteren Eisenzeit allgemein gebraucht wurde
(s. S. 109). Im Natioualmuseum wird eine
kleine Figur aus Silber bewahrt, welche ein
weibliches Wesen vorstellt, das mit einer Hand
ein Trinkhorn darbietet (Fig. 141). In den
Sagas lesen wir, dass es in der Vikingerzeit
Sitte war, dass die Töchter des Hauses den trinkenden Männern
das Horn reichten.

Während der Mahlzeiten waren, wenigstens bei den Reichen,
die Tische mit Tüchern bedeckt, wie wir in dem Eddaliede
Rigsmál aus der einfachen aber lebendigen Schilderung von
Heimdals Besuch in dem Hause, wo der Stammvater der Jarle
später geboren wurde, erfahren:
<poem>
Da nahm die Mutter
gemusterte Tücher,
weisse von Linnen,
legt auf den Tisch sie.
</poem>

<poem>
Drauf brachte sie
dünne Brote,
weisse, von Weizen,
und verbarg das Tuch.
Herbei trug sie
volle Gefässe,
silberbeschlagene,
mit Fleisch und Fisch<footnote>
Das „Fisch“ verdankt seine Einführung in die Uebersetzuug nur
der bequemen Alliteration (deren konsequente Durchführung übrigens doch
nicht beabsichtigt wurde). Die Bedeutung des an seiner Stelle stehenden
altnordischen Wortes ist nicht sicher. <i>(C. A.)</i></footnote>
und gebratenen Vögeln.
Wein war in der Kanne,
in prächtigen Kelchen.
Sie tranken und sprachen
bis dass der Tag ging.
U. s. w.
</poem>

Die Schüsseln oder Teller, auf denen die Speisen vorgesetzt
wurden, waren wohl gewöhnlich nur von Holz und ganz
kunstlos, wenn auch zuweilen, wie z. B. in den eben angeführten
Versen, solche erwähnt werden, die wenigstens zum Teil aus
Silber waren. In den schwedischen Funden aus der
Vikingerzeit hat man keine so beschaffenen Gefässe getroffen. Zinnteller
waren vermutlich noch ganz unbekannt. Die Speisen wurden
mit den Messern zerschnitten, die jedermann im Gürtel mit sich
führte. Gabeln sind erst eine Erfindung späterer Zeit; in der
heidnischen Periode verrichteten die Finger deren Dienst,
weshalb man sich denn auch im Norden — wie im homerischen
Griechenland — vor und nach der Mahlzeit die Hände wusch.
Die Löffel waren von Holz, Horn oder Knochen (Fig. 142);
silberne Löffel hat man in den schwedischen Funden aus
heidnischer Zeit noch nicht angetroffen (s. indessen S. 109).

Uns ist es freilich nicht leicht uns vorzustellen wie sich
das Leben zu einer Zeit gestalten musste, in der man weder

<img l><b>142.</b> Löffel von Elch-horn. Uppl. 1/1.</img>
Kartoffeln, noch Kaffee. Thee,
Zucker noch die südlichen
Gewürze kannte. Aber man hatte
anstatt der Kartoffeln Brot, Milch an
stelle von Kaffee und Thee, Honig
anstatt Zucker; und die beste
Würze ist und bleibt schliesslich
der Hunger, der der harten Arbeit
folgt. Ausser den Erzeugnissen
des Ackerhaues und der
Viehzucht gab es reichlich Wild, und
verschiedene Funde beweisen uns,
dass man schon Gänse (S. 134)
und Hühner hatte.

Snorre erzählt uns vom König
Sigurd Syr in Ringerike
(Norwegen), dem Stiefvater Olof des
Heiligen, dass es in seinem Hause
abwechselnd einen Tag um den
anderen Fisch und Milch, und
Fleisch und Bier gab. — Ein
kostbareres Getränk war der Met,
der nur bei minder gewöhnlichen
Gelegenheiten auf den Tisch kam.
Um ihn berauschender zu machen
wurden ihm bisweilen gewisse
Kräuter zugesetzt. Der Wein
war nicht unbekannt, aber er
scheint recht selten gewesen
zu sein.

Ueber die Kleidung des Nordbewohners in der letzten
Periode der heidnischen Zeit geben uns die Eddalieder, die Sagas

und die Altertumsfunde ziemlich vollständige Auskunft. Doch
dürfen die Berichte der Sagas in dieser Beziehung nur mit
grosser Vorsicht benutzt werden, da sie erst ein paar
Jahrhunderte nach dem Schluss der heidnischen Zeit niedergeschrieben
worden sind, d. h. nachdem die Kleidung bedeutenden
Veränderungen unterworfen worden war, weshalb es vielfach schwer
auszumachen sein wird, ob der Verfasser der Saga eine treu
bewahrte Tradition aufgezeichnet hat, oder ob er seine Helden
der Sitte einer späteren Zeit gemäss kleidete. Einen derartigen
Verstoss gegen das „historische Kostüm“ hat man bei den
gleichaltrigen Abbildungen und bei den Funden aus Gräbern
heidnischer Zeit nicht zu befürchten.

Verschiedene Funde zeigen uns, dass von den Bewohnern
des Nordens in der Vikingerzeit ausser Häuten und Pelzwerk
auch wollene, leinene und seidene Stoffe benutzt wurden.
Seidene Stoffe waren aber natürlich grosse Kostbarkeiten. Im
Rigsmál lesen wir, wie der neugeborene Jarl in Seide gehüllt
wurde, und in dem oben erwähnten Grabhügel bei Mammen in
Jütland hat man einen wohl erhaltenen Gürtel u. a. aus Seide,
mit Silber und Gold durchwirkt, entdeckt. Zum selben Funde
gehört auch ein wollener Mantel mit Stickereien, die menschliche
Antlitze, Löwen, eine geschmackvolle Blattranke u. dergl.
vorstellen. Es ist aber vorläufig noch ungewiss, ob diese
Prachtstücke auch im Norden gearbeitet, oder ob sie aus fremden
Ländern eingeführt worden sind.

Die gewöhnlichen Wollen- und Leinengewebe waren dagegen
im allgemeinen Erzeugnisse der einheimischen Hausindustrie,
wie wir u. a. durch die Ueberreste der dabei benutzten Geräte
erkennen, die in den nordischen Funden dieser Zeit oft
vorkommen. So hat man z. B. zu verschiedenen Malen
Flachshecheln gefunden und die Gewichte, mit denen der Aufzug auf
dem Webstuhl gespannt gehalten wurde. Man kann natürlich

nicht erwarten, dass andere als aus Stein oder Metall bestehende
Teile der Webstühle aus der Vikingerperiode den Einwirkungen
der Zeit widerstanden hätten; aber altertümliche Spindeln und
Webstühle, die sich bis in historische Zeit und in entlegenen
Gegenden bis auf diesen Tag erhalten haben, zeigen uns noch
wie die nordischen Frauen schon vor tausend Jahren spannen
<img><b>143.</b> Webstuhl von den Färöern.</img>
und webten (Fig. 143). Der Spinnrocken, der jetzt in den
Städten oft nur noch als ein Andenken an den Hausfleiss
vergangener Zeiten gilt, war damals wahrscheinlich noch unbekannt.
Man gebrauchte an seiner Statt Spindeln wie sie ein paar
Jahrtausende früher schon die von Homer besungenen griechischen

Weiber hatten und wie sie die Mädchen Dalekarliens in den
entlegensten Ortschaften noch heutzutage benutzen. Kleine
Wirtel aus Stein, hin und wieder auch aus Bernstein, ganz
ähnlich denen, die auf diesen Spindeln gebraucht werden, trifft man
oft in den schwedischen Funden aus heidnischer Zeit.

<img><b>144.</b> Bronzeplatte mit Figuren in Reliefarbeit. Öl. 1/1.</img>

Die Tracht der Männer bestand im wesentlichen aus
denselben Bestandteilen wie jetzt: Hemde, Hosen, Strümpfe, Schuhe,
Rock (d. h. eine Art Kittel, der mit einem Gürtel
zusammengehalten wurde), und darüber ein Mantel, auf dem Kopfe eine
Mütze oder ein Hut. Die Formen dieser verschiedenen
Kleidungsstücke, die oft in grellen Farben leuchteten, waren wohl im
allgemeinen dieselben wie jetzt. Doch scheint der Rock vorn
nicht ganz offen gewesen zu sein, wie unsere jetzt üblichen
Röcke; er glich daher vermutlich am ersten einer langen Blouse.
Der Mantel wurde gewöhnlich mit einer Spange festgesteckt.

Diese Nachrichten sind allerdings zunächst aus den
isländischen Sagas geschöpft; aber dass sie auch für die Verhältnisse
in Schweden gültig sind, geht unter anderem aus den
Abbildungen schwedischer Trachten hervor, die sich auf mehreren
Runensteinen vom Schluss der heidnischen oder vom Beginn

der christlichen Zeit finden, so z. B. auf einem Stein bei
Hunestad in Schonen, auf den beiden Seiten eines Steines auf dem
Kirchhof von Leberg in Östergötland, auf einem Stein, der jetzt
<img><b>145.</b> Ovale Spange aus Bronze. Öl. 1/1.</img>
an der Kirche von Fernebo in Gestrikland eingemauert ist,
sowie auf einigen der runenbeschriebenen „Bildersteinen“ auf
Gotland. Interessante Aufklärungen über die schwedische Tracht
im Anfang der Vikingerzeit geben uns auch die merkwürdigen

Abbildungen auf vier Bronzeplatten, welche 1870 in einem
Steinhügel bei Björnhofda auf Öland gefunden wurden und jetzt
im Nationalmuseum in Stockholm verwahrt werden (Fig. 144).

<img l><b>146.</b> Runde Spange aus
Bronze. Ångermanland. 1/1.</img>
<img r><b>147.</b> Runde Spange von Silber. Gotl. 1/1.</img>

Um ein lebendigeres Bild von der Kleidung in der Zeit,
mit der wir uns jetzt beschäftigen, zu geben, teilen wir hier die
Beschreibung der Tracht mit, die König Sigurd Syr von
Ringerike trug, als er im Herbst 1014, da sein Stiefsohn Olof
Haraldsson (bekannter unter dem Namen "Olof der Heilige")
zu ihm zu Gaste kam, auf sein Land hinausging die Ernte zu
überwachen: „So wird erzählt von seiner (Sigurds) Ausstattung,“
berichtet Snorre, „dass er einen blauen Rock und blaue Hosen
trug, hohe Schuhe, die am Bein festgebunden waren, einen grauen
Mantel und einen granen Hut, einen Schirm um das Angesicht
und in der Hand einen Stab, der oben mit einem vergoldeten
Silberknopf versehen war, an dem ein silberner Ring sass.“
Um aber seinen Stiefsohn würdig zu empfangen liess er sich
„die Beschuhung ausziehen, und zog über seine Füsse lange

Korduanstrumpfhosen und band vergoldete Sporen über sie; dann
nahm er Mantel und Rock ab und zog ein kostbares Kleid an,
nahm darüber einen Scharlachmantel, umgürtete sich mit einem
schmuckreichen Schwert, setzte einen vergoldeten Helm auf
sein Haupt und stieg auf sein Pferd, das einen vergoldeten
Sattel und ein ganz vergoldetes Gebiss mit Schmelzsteinen
(Email) hatte“. — Ein Gebiss mit einem Beschlag aus
vergolderer und emaillirter Bronze, das mithin der Beschreibung des
Gebisses von Signrds Pferd vollkommen entspricht, lag in einem
der oben erwähnten Gräber bei der Kirche von Vendel.

<img><b>148.</b> Spange in Kleeblattform; vergoldetes Silber. Sk. 1/1.</img>

Die Kleidung der Frauen scheint der noch heut auf dem
Lande gebräuchlichen ganz gleich gewesen zu sein.

Ein Besuch in dem an kostbaren Andenken der

Vikingerzeit besonders reichen Nationalmuseum zu Stockholm zeigt die
Wahrheit der Berichte der Sagas über den Luxus und die Pracht,
welche die Bewohner des Nordens, Männer wie Weiber, vor
<img><b>149.</b> „Gleicharmige“ Spange von Bronze. 1/1.</img>
<img><b>150.</b> Ringförmige Spange von Bronze. Gotl. 1/1.</img>
tausend Jahren zu entfalten wussten. Man sieht da prunkende
und meist recht geschmackvoll gearbeitete Brochen und Spangen
von Silber und Bronze, letztere oft mit Platten und Bändern

von Gold oder Silber belegt; Halsringe und Gürtel von massivem
Silber; Arm- und Fingerringe von Gold und Silber: massiv und
oft sehr schwer: Ketten und Hängeschmuck für Hals und Brust
aus Gold, Silber und Bronze; grosse, prächtige Perlen von Silber,
Glas, Glasmosaik, Bergkrystall, Karneol, Bernstein u. dergl.;
Kämme von Knochen, oft sehr schön gearbeitet u. s. w. (Fig.
145—159).

<img><b>151.</b> Offener Armring aus Silber, massiv. Gotl. 1/1.</img>

Diese mannigfaltigen Schmucksachen sind aber nicht nur
deshalb wortvoll, weil sie uns die Pracht der alten
Skandinavier zeigen, sie sind noch wichtiger indem sie beweisen, dass
diese alten Skandinavier, die von den Völkern des südlicheren
Europas so gefürchteten „Barbaren“, nicht allein als wilde
Krieger angesehen werden dürfen, sondern auch als wohlerfahren
in Geschicklichkeiten des Friedens.

Wohl gab es eine Zeit, da man erklärte, dass alle in
schwedischem Boden gefundenen Altertümer, welche von irgend einer
gewissen Kunstfertigkeit zeugten, von den Vikingern aus fremden
Ländern als Beute heimgeführt sein müssten.

<img><b>152.</b> Geschlossener Armring aus Silber, gedreht. Gotl. 1/1.</img>

<img><b>153—157.</b> Silberne Perlen. Gotl. 1/1.</img>

<img><b>158.</b> Hängeschumck von Silber.
Gotl. 1/1.</img>

<img><b>159.</b> Hängeschmuck von Silber.
Gotl. 1/1.</img>

Die ruhigere Forschung unserer Zeit hat aber an den Tag
gelegt, dass die Mehrzahl auch der bestgearbeiteten Schmucksachen
Erzeugnisse des heimischen Kunstfleisses sind, und wir haben
jetzt sogar Anlass uns zu wundern, wie wenige solche
Gegenstände man in der Tat in Schweden gefunden hat, die man als
von den Vikingern aus Westeuropa heimgeführt betrachten kann.
Nimmt man die deutschen und die angelsächsischen Münzen
<img l><b>160.</b> Eiserner Hammer. Smål. ⅓.</img>
<img r><b>161.</b> Eiserne Zange. Söderml. ⅓.</img>
aus dem zehnten und dem Beginn des elften Jahrhunderts aus,
so bleibt nicht viel, was an die häufigen Besuche in England,
Frankreich und in den anderen auf den westlichen Heerzügen
von den Nordmännern geplünderten Ländern erinnert. Die
Erklärung dieser unerwarteten Erscheinung ist wohl teils
darin zu suchen, dass uns nur sehr wenig vom Eigentum der
alten Bewohner überkommen ist, teils darin dass ein grosser
Teil der Metalle, die von den heimkehrenden Seekönigen
mitgeführt wurden, im Lauf der Zeiten umgearbeitet worden ist.

Dazu kommt, dass viele Vikinger in fremden Ländern blieben,
und dass manch heimkehrendes Schiff zu Grunde ging oder, mit
Beute und allem, von einem stärkeren Feinde genommen wurde.

In den Grabhügeln der heidnischen Zeit findet man oft
genug eine Menge Werkzeuge: Ambosse, Hämmer verschiedener
Art, Zangen (Fig. 160, 161), Feilen, Pfriemen, Bohrer, Aexte,
Meissel, Hobel, Schabeisen und Sägen. Die grösseren Ambosse
waren von Stein, die kleineren von Eisen. Auf dem
merkwürdigen „Sigurdsbilde“ in Södermanland, auf das wir bald
zurückkommen werden, sehen wir ausser verschiedenen anderen
Geräten auch Blasebälge abgebildet.

Ein Andenken an einen Schmied dieser Zeit ist ein Fund,
der 1869 im Kirchspiel Eke auf Gotland gemacht wurde, und
der jetzt im Nationalmuseum bewahrt wird. Beim Graben
eines Deiches fand man dort eine grössere Zange und zwei
grosse Gewichte von Eisen, sowie einen starken Haken,
vermutlich für eine Waage, zwei kleine Formen von Bronze (Zierrate
darin zu giessen oder zu pressen), drei noch zusammenhängende
kleine bronzene Spangen (= Fig. 146), die in einer Form
gegossen und offenbar noch ganz in derselben Verfassung waren,
wie als sie die Form verlassen hatten, und verschiedene andere
bronzene und eiserne Spangen, Schlüssel, von denen einige
abgenutzt scheinen und wahrscheinlich umgearbeitet werden sollten,
während andere erst halbfertig sind und mithin ebenso wie die
drei ersterwähnten Spangen als Proben der Kunstfertigkeit jenes
Schmiedes gelten können, der diese Sachen aus irgend einem uns
unbekannten Grunde hier vergraben hat<footnote>
Es verdient vielleicht Beachtung, dass der Hof, auf dessen Land
der Fund gemacht wurde, <i>Smiss</i> d. h. der Hof des Schmiedes heisst. Es ist
freilich möglich, dass dies ein Zufall ist, es ist aber auch nicht unmöglich,
dass der Hof seinen Namen daher bekommen hat, dass in heidnischer Zeit
ein Schmied — oder mehrere Schmiede, der Sohn nach dem Vater, — hier
gewohnt hat.</footnote>, u. s. w.

Was die Rohstoffe betrifft, haben wir Grund anzunehmen,
dass die meisten Metalle aus fremden Ländern eingeführt wurden.
Es ist aber andererseits ausserordentlich wahrscheinlich, dass die
alten Skandinavier auch schon in heidnischer Zeit verstanden
haben aus dem Sumpferz das Eisen auszuschmelzen. (Wie
bekannt werden auch noch heut bedeutende Mengen davon aus
dem Sumpf- und Seeerz gewonnen.) Dagegen ist es wenig
wahrscheinlich, dass man schon vor Einführung des Christentums
begonnen hat die schwedischen Eisengruben zu bearbeiten.

Das Sumpferz zu schmelzen kannte man zu jener Zeit
vermutlich nur dasselbe Verfahren, welches noch heut im oberen
Dalekarlien und Härjeådalen geübt wird und das auch noch in
Finnland und im inneren Russland im Gebrauch sein soll. In
kleinen Gruben oder Oefen, die aus Stein oder Lehm aufgeführt
sind, wird das Sumpferz mit Hilfe kleiner Blasebälge zu kleinen
Luppen niedergeschmolzen. Man glaubt an verschiedenen Stellen
Schwedens Spuren dieser Herstellungsmethode aus heidnischer
Zeit gefunden zu haben.

„Schmied“ hiess zu jener Zeit jedermann, der in der
Bearbeitung der Metalle kundig war. Die Sagas erwähnen wohl
die Zwerge als besonders geschickt im Schmiedegewerk, aber sie
zeigen auch, dass es auch unter den Menschen Schmiede gab,
und dass diese in gutem Ansehen standen. Man kann das
schon aus der Sage von Völund oder Wieland ersehen und
daraus, dass im Rigsmál einer der freigeborenen Bauernsöhne
Schmied genannt wird, ein Name, den wir auch auf ein paar
Runensteinen, z. B. auf dem bei der Kirche Gårdby auf Öland,
treffen. Und die isländischen Sagen berichten von mehreren
Königen und anderen Grossen, die verstanden ihre Waffen selbst
zu schmieden. Der Vater des berühmten Egil, Skallagrim, einer
der vornehmsten Isländer seiner Zelt, stand selbst in seiner
Schmiede und „hämmerte das Eisen“.

Man ist oft allzugeneigt den alten Skandinaviern eine ganz
ausschliessliche Vorliebe für die lockenden Abenteuer und die
leichte Beute der Vikingerzüge zuzuschreiben, und man stellt
sie sich gern vor, als hätten sie die ruhigen Beschäftigungen
des friedlichen Lebens gänzlich verachtet und sie den Knechten
überlassen, die unwürdig waren am Waffenspiele teilzunehmen.
Dieser Vorstellung wird aber von dem, was wir über das Leben
zur Vikingerzeit wissen, auf das bestimmteste widersprochen.
Zum Beweis hierfür dürfen wir nur die Schilderung der Edda
von der Beschäftigung des freigeborenen Bauernsohnes anführen:
<poem>
Nunn lernte er
Ochsen zu zähmen
und Pflüge zu schmieden,
ein Haus zu zimmern
und Scheunen zu errichten,
Karren zn bauen
und den Pflug zu leiten,
u. s. w.
</poem>

Und Snorre erzählt von dem schon erwähnten König Sigurd
Syr in Ringerike, dass die Botschaft von Olofs unerwarteter
Heimkehr ihn draussen auf dem Felde traf, wo er „viele Leute
hatte, von denen einige das Korn schnitten, andere es in Hocken
und Scheunen legten. Der König und zwei Mannen mit ihm
gingen bald zum Acker, bald dahin wo das Korn gespeichert
wurde“. — Das zeigt, wie die Arbeit in Ehren gehalten wurde.

Ackerbau und Viehzucht wurden damals wie jetzt zu den
wichtigsten Nahrungszweigen gerechnet. Schon lange, wie wir
gesehen haben schon mehr als 2000 Jahre vor dem Schluss der
heidnischen Zeit, gab es fast alle Haustiere in Schweden, die
noch jetzt die wichtigsten sind, nämlich Hunde, Pferde,
Rindvieh, Schafe, Ziegen und Schweine. Auch dass sich von
Federvieh wenigstens Gänse und Hühner vorfanden, haben wir schon
erwähnt. Das Leben in den „Viehbuden“ oder Sennhütten

Dalekarliens und Norrlands ist wohl noch in unseren Tagen im
wesentlichen dasselbe wie schon vor tausend Jahren, in gleicher
Einfachheit und Frische und gleicher Einsamkeit, welche die
poetische, etwas schwärmerische Gemütsbeschaffenheit erzeugt,
der das Volkslied so beredten Ausdruck gegeben bat.

Die Bienenzucht war schon in heidnischer Zeit von
Bedeutung, unter anderem schon, weil man viel Honig zum Met
gebrauchte. Besonders wird Vermland wegen seines Reichtums
an Bienen gerühmt. In einem gotländischen Grabe vom Schluss
der heidnischen Zeit hat man eine schöne, jetzt im
Nationalmuseum zu Stockholm verwahrte Spange aus vergoldeter Bronze
gefunden, in der noch jetzt ein Stück Wachs liegt, welches durch
die Einwirkung der patinirten Bronze grün gefärbt ist. — Durch
die Einführung des Christentums wurde die Bienenzucht noch
wichtiger, da sie den Bedarf der Kirchen an Wachslichtern zu
befriedigen hatte.

Die gewöhnlichste Getreideart in der Vikingerzeit war die
Gerste; aber ausserdem wurde Hafer, Roggen und etwas
Weizen gebaut. In einem schon angeführten Verse aus dem
Rigsmál werden „dünne Brote, weisse von Weizen“ erwähnt.

Misswachs und Hungersnot traten nicht selten ein, und als
einziges Hilfsmittel dagegen galten reichlichere Opfer an die
erzürnten Götter. Wenn nichts anderes half, griff man zu
Menschenopfern, und wir wissen, dass die Ynglingasaga berichtet, wie
die Bewohner Svearikes nach mehreren Jahren ununterbrochenen
Misswuchses, da die Götter sich durch geringere Opfer nicht
besänftigen liessen, ihnen schliesslich ihren König hingaben.

Von Ackergeräten ist natürlich nicht viel aus heidnischer
Zeit erhalten geblieben. Doch hat man ausser Aexten auch
einige Male Pflugscharen, Sicheln (Fig. 162) und Sensen
gefunden.

Das Korn wurde mit Flegeln gedroschen und, wenigstens 

gewöhnlich, auf Handmühlen gemahlen, was, wie wir z. B. aus
Fjolners-Saga ersehen, das Geschäft der Mägde war.

<img r><b>162.</b> Sichel aus Eisen.
Ö.-Götl. ⅓.</img>

Sicherlich wurden noch viele Mühlen derselben einfachen
Art wie in der Steinzeit (S. 27) gebraucht: ein Stein mit einer
grösseren ovalen Vertiefung, in der das Korn mit der Hand durch
einen runden Stein zermalmt wurde. Derartige Mühlen werden
nicht selten in der Erde gefunden, und sie sollen in entlegenen
Gegenden noch bis auf die jüngste Zeit in Gebrauch gewesen
sein. Aber dass man auch schon in heidnischer Zeit eine besser
eingerichtete Art von Handmühlen
kannte, das wird in einem der
Eddagesänge, im Lied von Helge dem
Hundingstöter angedeutet<footnote>
Wassermühlen wurden schon von den Römern der Kaiserzeit
gebraucht, aber in wie weit sie im Norden vor der Einführung des
Christentums bekannt waren, dürfte schwer sein mit Bestimmtheit auszumachen.
Freilich werden sie schon in den ältesten schwedischen Pergamentcharten
erwähnt, aber diese Urkunden datiren fast zweihundert Jahr später als der
Untergang des Heidentums in Schweden. — Windmühlen sind
wahrscheinlich eine jüngere Erfindung; soweit wir wissen, werden sie in Schweden
zuerst um 1330 erwähnt.</footnote>. Dort wird
berichtet, dass Helge um seinen
Feinden zu entgehen sich als Magd
verkleiden und Korn mahlen musste. Er
verrichtet das so, dass „die Steine
brechen, die Mühle zerspringt“,
weshalb einer der Feinde sagt:
<poem>
Besser ziemt
für diese Hände
des Schwertes Griff
als das „Mandelholz“
(die Handhabe an der Mühle).
</poem>

Ueber die Gartenkultur in der Vikingerzeit wissen wir
wenig; sie dürfte wohl nicht hoch entwickelt gewesen sein; sie

blühte wohl erst im Mlittelalter, in stillen Klostormauern, recht
eigentlich auf. Die Sage von den Iduns-Aepfeln deutet indessen
an, dass diese Frucht doch schon in heidnischer Zeit nicht
unbekannt war. Und in einem der Eddalieder sagt Skirnir, der
Diener Frey's, zur Riesentochter Gerda:
<poem>
Der Aepfel elf
habe ich hier, allgolden;
die will ich, Gerda, dir geben
deine Liebe zu kaufen,
willst du Frey
deine Neigung geloben.
</poem>

Ausserdem werden oft Nüsse und der „Nusshain“ erwähnt,
wo die Weiber sich im Sommer zu ergötzen pflegten, während
die Männer auf der Jagd waren.

Die Jagd und die Spiele in freier Luft bildeten nämlich
die Hauptunterhaltung der Männer. Die Jagd, zuerst nur eine
Notwendigkeit um Nahrung zu beschaffen, wurde bald auch ein
Vergnügen, das in einer Zeit, in der man die Gefahr suchte und
männliche Uebungen liebte, mit Eifer betrieben wurde. Die
Jagd mit Falken war in heidnischer Zeit in Schweden nicht
unbekannt, und der Norden war damals wie im Mittelalter wegen
seiner Jagdfalken herühmt. Ja, man hat sogar angenommen,
dass sich diese ritterliche Kunst gerade vom Norden her, durch
die Edlen der Normandie, über das übrige Europa verbreitet
habe. — Dass in einem der Gråber von Vendel ein Jagdfalke
mitbestattet worden war, ist schon oben (S. 134) erwähnt.

Snorre erzählt von Olof Skötkonung, dass er eines Morgens
frühe mit seinen Falken und Hunden ausritt, und mit ihm seine
Mannen. Als sie die Falken auswarfen, erlegte des Königs
Falke zwei Birkhühner in einem Fluge, und gleich darauf flog
er von neuem auf und tötete noch drei Birkhühner. Die Hunde
liefen und brachten jeden Vogel, der zur Erde fiel; und der
König ritt, sehr froh über seinen Erfog, heim. Als er auf den

Hof ritt, kam seine Tochter heraus und begrüsste ihn. Er
erzählte sogleich seine Jagd und sagte: „Weisst du einen König,
der in so kurzer Zeit so viel Wild gewonnen hätte?“ Sie
antwortete: „Eine gute Frühjagd war das, Herr, wenn ihr fünf
Birkhühner erlegt habt; mehr aber war es, als Olof, Norwegens
König, an einem Morgen fünf Könige fing und ihre Reiche sich
unterwarf“.

Von den Spielen in freier Luft soll das Ballspiel seine
Ahnen schon in der Heidenzeit haben. Zum Ballwerfen und
zu anderen kräftigenden Uebungen sammelte sich wohl die
Jugend des ganzen Umkreises bisweilen auf bestimmten
Spielplätzen, wie es noch in unseren Tagen auf Gotland der
Fall ist.

Von musikalischen Instrumenten wird das Horn, dio Pfeife,
die Fiedel und vor allem die Harfe, eines der ältesten und
beliebtesten, erwähnt. Snorre erzählt von Olof Skötkonung, dass,
wenn die Speisen auf des Königs Tisch gebracht wurden,
Spielleute mit „Harfen, Fiedeln und anderen Instrumenten“ vortraten.
— Die Dichter sangen ihre Lieder gewöhnlich zu den Tönen
der Harfe. Am Hofe der schwedischen Könige weilten häufig
Dichter, zuweilen solche aus Island; so wird erzählt, dass der
Isländer Hjälte, als er auf seiner bekannten Sendung von Olof
dem Heiligen zu Olof Skötkonung kam, dort am Hof des
Schwedenkönigs zwei Landsleute, die Skalden Gissur und Ottar traf.
Dass die Dichtkunst im alten Schweden nicht unbekannt war,
wird im übrigen auch durch die Runeninschriften in Versen (im
sog. „Fornyrdalag“) bewiesen, die uns erhalten sind, wie z. B.
auf einem Steine bei Karlevi auf Öland.

Das Würfelspiel war, wie wir aus den Grabfunden ersehen
haben, schon im älteren Teil des Eisenzeitalters nicht unbekannt
(S. 110); in Gräbern der jüngeren Eisenzeit trifft man nicht
selten Spielsteine und Würfel.

Auch das Schachspiel war im Norden wahrscheinlich schon
in heidnischer Zeit bekannt. Man hat geglaubt annehmen zu
dürfen, dass das beliebte Spiel schon im achten oder neunten
Jahrhundert, wenn nicht noch früher, aus Asien über Byzanz
nach Skandinavien gekommen sei. Karl der Grosse soll der
Schatzkammer des Klosters St. Denis ein kostbares Schachspiel
geschenkt haben. Und man hat den Bericht über ein
vollständiges solches Spiel, das angeblich 1730 in einem Grabhügel in
Hedemarken (in Norwegen) gefunden ist; aber die Figuren, die
in einem seidenen Tuch gelegen hatten, finden sich jetzt
unglücklicherweise nicht mehr vor. Dagegen wird im Stockholmer
Museum ein kleiner knöcherner Körper verwahrt, der
möglicherweise zu einem Schachspiel gehört hat. Er ist vor einigen Jahren
in einem Grabhügel bei der Kirche Salem in Södertörn gefunden
worden; in zwei dicht dabei liegenden Hügeln wurden mehrere
runde Spielsteine aus Knochen, von gleicher Form wie diejenigen,
welche zum Ultunafund gehören (s. S. 133), angetroffen. —
Schliesslich können wir an die berühmte Schachpartie erinnern,
die im Jahre 1017 in Roskilde zwischen König Knut dem Grossen
und seinem Schwager Ulf Jarl gespielt wurde, und die mit dem
Mord des Jarls am nächsten Tage im Chor der Luciuskirche schloss.

Beliebter als Jagd und Spiel war indess das wilde
Waffenhandwerk, wie ja denn auch die alten Nordländer glaubten, dass
der Genuss der Freuden Walhalls in täglichen gewaltigen
Kämpfen bestehen würde, nach deren Schluss dann die Kämpen,
erschlagene sowohl wie Sieger, sich jeden Abend des frohen
Gelages in Odins Halle erfreuen dürften.

Die Sagas und Lieder sind denn auch angefüllt mit
Berichten der Kämpfe und Heldentaten, die den Namen der
Helden unsterbliche Ehre sichern sollten. Wir können hier
nicht bei der Schilderung dieser Taten verweilen, aber wir
wollen einen Augenblick die Waffen betrachten, welche diese

Kämpen einstmals so gefürchtet machten. Zahlreiche Funde
und die mannigfachen Berichte der Sagas klären uns hierüber
besser auf als über viele andere Dinge.

Als Schutzwaffen werden erwähnt: Brünne, Helm und
Schild. Die Brünnen, aus feinen Eisenringen künstlich
gearbeitet, kommen, wie wir (S. 98) gesehen haben, schon im
älteren Eisenzeitalter vor, und eine kostbare normandische
Stickerei aus der Zeit Wilhelms des Eroberers, die sogen.
„Bayeux-tapete“, zeigt uns solche Ringbrünnen, wie sie die normandischen
Ritter in der Schlacht bei Hastings im Jahre 1066 trugen. —
Dem Grimnismál, einem der Eddalieder, zufolge waren die Bänke
in Odins Saal mit Brünnen bedeckt. Ausser eisernen
Panzerhemden wird in den nordischen Sagen auch von Brünnen von
Leder, dicker Leinewand u. dergl. gesprochen.

Die S. 133, 134 erwähnten Helme von Ultuna und Vendel sind
die einzigen, die mall bisher in Schweden aus heidnischer Zeit
gefunden hat. Sie gehören beide dem älteren Teil des jüngeren
Eisenzeitalters an. Der eine wird von netzartig gelegten
Eisenbändern gebildet, der andere von bronzebelegten
Eisenplatten, die mit Figuren verziert sind, von denen einige behelmte
Reiter zeigen. Beide Helme, der von Ultuua und der von
Vendel, haben Helmkämmne, die in einen Kopf ausgehen. Auf den
Bronzeplatten von Thorslunda (Fig. 144) sieht man Helme, die
mit Tierbildern geziert sind.

In den schwedischen Gräbern aus der Vikingerzeit sind
eiserne Schildbuckel nicht selten. Die Schilde selbst, die aus
Holz, Leder oder ähnlichem bestanden, sind fast immer zerstört.
Längs der Reling des merkwürdigen Schiffes, das in einem
Grabhügel bei Gokstad gefunden wurde und von dem weiterhin
die Rede sein wird (S. 173), sassen indessen 64 Schilde, von
denen die meisten, wenngleich auseinander gebrochen, doch fast
vollständig erhalten sind. Sie waren gemalt, immer eines gelb,

das andere schwarz. Alle waren rund. Dass die Form der
Schilde für gewöhnlich eine runde war, darauf deuten übrigens
auch die Umschreibungen „Streitrad“ oder „Kampfring“, mit
denen die Dichter den Schild bezeichneten; und in Christiania
wird noch im Museum ein alter runder Holzschild mit schönem
Eisenbeschlag und einer Runeninschrift rings um den Rand des
Buckels aufbewahrt. Auch das Museum in Kopenhagen besitzt
einen derartigen runden Schild mit prächtigem Eisenbeschlag,
aber ohne Runen. Sie gehören beide den ersten Jahrhunderten
des Mittelalters an.

<img><b>163.</b> Eiserne Axt. Uppl. ⅓.</img>

Waffen im eigentlichen Sinne waren in der Vikingerzeit
die folgenden: Schwert, Lanze, Axt (Fig. 163) und
Streitkolben, sowie Pfeil und Bogen. Das Hauptmetall war Eisen,
oder besser gesagt Stahl, aber oft mit Einlagen von Gold oder
Silber geschmückt. — Die Schwerter waren zweischneidig, stark
und scharf (Fig. 164); die Länge der Klinge ist gewöhnlich
etwa 70 bis 80 cm. Der Griff, der nicht selten mit kunstreich

eingelegtem Silber geziert ist, war nur für eine Hand berechnet;
die Parierstange ist kurz. Eins der kostbarsten aus Schweden
bekannten Schwerter der Vikingerzeit (wahrscheinlich aus deren
letztem Teil) wurde vor einiger Zeit in einem Torfmoor bei
Dybeck in Schonen gefunden; die Parierstauge und der Knauf
bestehen aus massivem vergoldeten Silber mit schönen
Ornamenten; die Handhabe selbst war mit Golddraht dicht
umwickelt.

<img><b>164.</b> Oberer Teil eines zweischneidigen Eisenschwertes.
Uppl. ½.</img>

Die übrigen Waffen gleichen im wesentlichen denjenigen,
die wir aus der älteren Eisenzeit kennen.

Der Schiffsbau war im Norden zur Vikingerzeit hoch
entwickelt, vielleicht mehr als in den meisten anderen christlichen
Ländern, und der Reichtum der nordischen Reiche an Schiffen
muss bedeutend gewesen sein. Zu verschiedenen Malen werden
Flotten von 600 bis 700 Schiffen erwähnt. Snorre berichtet
sogar, dass der dänische König Knut der Grosse zu seinem
Angriff auf Norwegen eine Flotte von „zwölfhundert Schiffen“
gesammelt habe, d. h. von 1440 Fahrzeugen, denn damals wurden
noch 10 Zwölfer auf Hundert gerechnet.

Die Schiffe wurden teils mit Segeln, teils mit Rudern
getrieben. Jedes Schiff hatte im allgemeinen nicht mehr als einen
Mast und ein Segel (Fig. 165 bis 168). Die Segel, die unseren
viereckigen Raasegeln sehr ähnlich waren, bestanden
gewöhnlich aus Wollenstoff <i>(wadmal)</i>, bisweilen mit blauen, roten
und grünen Rändern. Die Zahl der Ruder war oft recht
beträchtlich, und die Grösse der Kriegsschiffe wurde durch Angabe
der Zahl der Ruderbänke ausgedrückt. Ein „Zwanzigsitz“ war
z. B. ein Fahrzeug mit 20 Paar Rudern. „Der lange Drache“,
<i>Ormrinn langi,</i> Olof Trvggvasons berühmtes Schiff — das grösste
Norwegens zu seiner Zeit — führte 34 Paar Ruder und
nahezu 1000 Mann Besatzung, sein Kiel hatte 44 Meter Länge.
Knut der Grosse hatte einen „Drachen“ mit sogar 60 Paar
Rudern. Gewöhnlich lagen alle Ruder in einer Linie, aber
Erling Skacke in Norwegen liess im zwölften Jahrhundert ein
Schiff mit zwei Reihen Rudern über einander bauen. — Wie bei
den Fahrzeugen der älteren Eisenzeit sass das Steuerruder nicht in
der Mittellinie, sondern auf der rechten Seite nahe dem
Hintersteven, weshalb denn diese Seite noch heut „Steuerbord“
genannt wird.

Gewöhnlich waren die Schiffe bemalt und die Reling mit

einer Reihe Schilden geschmückt, wie man es auf Fig. 166 und
168 sehen kann. Der Vordersteven lief oft in einen vergoldeten
Drachenkopf aus, und der Hintersteven erhielt dann zuweilen
<img><b>165.</b> Grabstein mit Bildern und Runeninschrift, von Tjängvide. Gotl.</img>
die Gestalt eines Drachenschweifes; daher kam denn die
gewöhnliche Benennung der Kriegsschiffe als „Drachen“ auf. Hin und
wieder findet man auch Abbildungen von Schiffen mit einem

Drachenkopf an beiden Steven, oder den Vordersteven mit
einem Menschen- oder mit einem Ochsen-Kopf geschmückt. König
Olof der Heilige hatte für den Vordersteven seines Schiffes
„Karlshaupt“, „<i>Karlshöfdi</i>“, selbst einen menschlichen Kopf geschnitzt
(vgl. Fig. 166).

<img><b>166.</b> Normannisches Schiff (Schluss des elften Jahrhunderts),
von der Tapete von Bayeux.</img>

Erik Jarl hatte in der Svolderschlacht (im Jahre 1000) ein
Schiff das „Barde“ genannt wurde, weil der Bug bis zum Wassser
herab mit Eisenplatten beschlagen und darüber mit einem „Bart“
versehen war, der wahrscheinlich aus vorstehenden Eisenspitzen
bestand.

Vor einer Seeschlacht pflegte man die Vorderteile der
Schiffe, wo die besten Krieger standen, zusammenzubinden, so
dass jede Linie ein zusammenhängendes Ganzes bildete und man
fast wie auf dem Lande kämpfen konnte. — Wenn die Schiffe
still lagen, zumal zur Nacht, wurden gewöhnlich Zelte über
sie hingespannt.

<img><b>167.</b> Schiff aus Eichenholz, in einem Grahhügel bei Tune in Süd-Norwegen
gefunden.</img>

Durch ein wunderbares Zusammentreffen glücklicher
Umstände sind ein Paar nordische Fahrzeuge der Vikingerzeit
bis auf unsere Zeit erhalten geblieben. Im Jahre 1867 wurde
ein grosser Grabhügel bei Tune nahe Frederiksstad im südlichen
Norwegen untersucht. Ein Mann war dort mit seinen Waffen
und zwei Pferden in seinem Schiffe beigesetzt worden; und da
der Hügel in seinem unteren Teil aus Lehm <i>(blålera)</i> bestand, war
das Fahrzeug zum grossen Teil fast unbeschädigt erhalten (Fig.
167). Es ist auf ungefähr dieselbe Art wie das Nydamsboot
(S. 112) gebaut, und wie dieses an beiden Enden spitz; aber
es besass einen <i>Mast.</i> — Noch vollständiger erhalten war das
Schiff (Fig. 168), welches 1880 in einem grossen Grabhügel (der
auch zum grossen Teil aus „<i>blålera</i>“ bestand) bei Gokstad nahe
Sandefjord im südlichen Norwegcn entdeckt wurde. Dieses
Fahrzeug ist 23,8 m lang, an beiden Enden spitz, und führt einen
Mast und 16 Paar Ruder. Dass die Reling mit Schilden
geschmückt war, zwei und dreissig auf jeder Seite, ist schon
erwähnt worden (S. 167). In einer Grabkammer unmittelbar
hinter dem Mast war der tote Häuptling mit seinen Waffen

niedergelegt; aber seine Ruhe war bald von Grabräubern
gestört worden. Zusammen mit ihm waren nicht weniger als
12 Pferde, 6 Hunde und ein Pfau begraben. — Die beiden
Schiffe, von Tune und von Gokstad, sind jetzt Schätze der
Universitätssammlung von Christiania.

Aber nicht aller Verkehr zwischen dem Norden und dem
übrigen Europa in der Vikingerzeit war kriegerischer Natur.
Der friedliche Handel war von einer Bedeutung, die man früher
nur allzu geneigt war zu unterschätzen.

<img><b>168.</b> Das Vikingerschiff aus dem Grabhügel von Gokstad im südlichen
Norwegen (restaurirt).</img>

Durch seine Lage war Schweden zu einer Zeit, als fast
seine ganze jetzige Westküste dänisch oder norwegisch war,
freilich in erster Linie auf den Handel mit den Ländern an
den Ost- und Südküsten der Ostsee angewiesen; aber vielerlei
Umstände beweisen, dass Schweden in jener Zeit doch auch
mit den Ländern des westlichen Europas, und besonders mit
den britischen Inseln, sowohl in friedlicher wie in kriegerischer
Verbindung stand.

In Gestrikland, Uppland, Vestmanland, Södermanland,
Östergötland und Småland finden sich eine Menge Runensteine, die
zum Andenken an Männer, die nach England gefahren sind,
errichtet wurden. In der Mauer der Kirche von Gamla Uppsala
ist jetzt ein Runenstein eingemauert, den „Sigvid der
Englandfahrer“ zur Erinnerung seines Vaters aufrichten liess. Sigvid
war mithin von seiner Fahrt glücklich heimgekehrt. Von anderen
wird dagegen ausdrücklich berichtet, dass sie in England
gestorben sind. Bei Kolstad im Kirchspiel Higgeby, Uppland,
steht ein Runenstein, der von zwei Söhnen zum Andenken ihres
Vaters errichtet wurde, welcher „nach Westen zum ‚Thingalid‛
zog“, mit welchem Wort wahrscheinlich der von Knut dem
Grossen gemachte Anfang eines stehenden Heeres in England
gemeint ist; und ein Runenstein bei Rösås in Småland ist
„gesetzt“ zum Andenken an Gunnar, der „in Bath in England in
einen Sarg von Stein gelegt“ worden war.

Andere Andenken an die westlichen Heerfahrten und an
den Handel mit England besitzen wir in der Menge englischer
oder, wie sie gewöhnlich genannt werden, angelsächsischer
Münzen aus dem zehnten und elften Jahrhundert, die man Jahr
für Jahr im schwedischen Boden findet<footnote>
Man hat genauere Kenntniss von mindestens 25000 solcher Münzen,
die in Schweden gefunden wurden, alle von Silher; hierzu muss man aber
noch die grosse Masse fügen, von denen man weiss, dass sie in älteren
Zeiten gefunden worden sind, ohne dass uns deren Zahl überliefert
worden ist.</footnote>. Wenn auch die
grösste Zahl derjenigen Münzen (Fig. 169), die unter dem
unglücklichen Könige Aethelraed († 1016) geprägt sind,
wahrscheinlich aus den Erpressungen der Vikinger herrühren, kann
man doch nicht wohl dasselbe von allen denen annehmen,
welche die Namen der dänisch-englischen Könige Knuts des
Grossen und Hardaknuts tragen, und die in England geschlagen

sind, und auch von ihnen sind sehr viele in Schweden
angetroffen worden. Auch die meisten von Aathelraeds Münzen
müssen an die Stellen, wo sie sich <i>jetzt</i> vorfinden, durch den
Handel gelangt sein. Sie sind nämlich im westlichen
Skandinavien, dessen Einwohner sich doch wohl vorzugsweise an den
Plünderungszügen nach England betheiligten, verhältnissmässig
selten, während die östlichen Küstenstriche Schwedens und vor
allem Gotland einen ganz unvermuteten Reichtum solcher Funde
aufweisen.

<img l><b>169.</b> Angelsächsische Silbermünze.
Uppl. 1/1.</img>
<img r><b>170.</b> Schwedische Silbermünze,
in Sigtuna für Olof Skötkonung geprägt. 1/1.</img>

Einen Beweis für den Einfluss Englands auf die
schwedischen Verhältnisse jener Zeit kann man auch darin sehen,
dass die Münzen Olof Skötkonungs (Fig. 170), die ältesten
aus Schweden, nicht nur den gleichzeitigen englischen
vollständig ähnlich geprägt wurden, sondern sogar von Münzmeistern,
die aus England verschrieben worden waren<footnote>
Auf der Rückseite der in Fig. 170 abgebildeten Münze steht der
Name des Münzmeisters: Godwine, der offenbar englisch ist und auch auf
verschiedenen gleichzeitigen englischen Münzen wiedergefunden wird.</footnote>.

Aber einen noch bedeutungsvolleren Einfluss übte England
in jener Zeit auf Schweden durch die vielen englischen
Missionare auf, die so kräftig zur Ausbreitung des Christentums
mitgewirkt haben.

Wenn wir aber nach dem eben gesagten den wichtigen
Verkehr, der zwischen Schweden und dem westlichen Europa

stattfand, auch nicht unbeachtet lassen dürfen, so finden wir
doch andererseits, dass die Hauptverbindungen Schwedens schon
damals, wie noch viele Jahrhunderte später nach dem Osten
und Süden gingen.

Auch hierfür legen die Runensteine beredtes Zeugniss ab.
Viele von ihnen sind zum Andenken an Männer errichtet, die
den „Ostweg“ gefahren sind; andere nennen bestimmter Fahrten
nach Finnland, Tavastland, Esthland, Lievland, Semgallen (dem
östlichen Teile Kurlands bis zur Düna) und Holmgård (dem
jetzigen Novgorod). Im besonderen erzählen eine Menge
Runensteine in Uppland, Södermanland und Östergötland von Männern,
die „Ingvar“ auf seiner Fahrt nach Osten gefolgt sind.

<img><b>171.</b> Arabische Silbermünze („dirhem“), 903 nach Chr. Geb.
in Samarkand geprägt. Gotl. 1/1.</img>

Viele Runeninschriften berichten uns auch von Schweden,
die die Reise noch weiter nach Osten und Süden fortgesetzt
haben, bis nach Griechenland, wo viele ihrer Landsleute in die
Reihe der Väringer eintraten. Die merkwürdigste dieser
Runeninschriften ist auf einem antiken Marmorlöwen eingeritzt, der
zur Vikingerzeit noch im Piräus bei Athen stand, der aber
im 17. Jahrhundert nach Venedig übergeführt wurde (Fig. 173).
Der grösste Teil der Inschrift ist freilich jetzt unlesbar, aber
die Form der Verschlingungen zeigt, dass sie von einem
schwedischen Mann eingehauen worden sind.

Ein Runenstein im Kirchspiel Ytter-Sela, Södermanland,
ist von Sirid ihrem Manne Sven errichtet, der „oft mit kostbarem
Schiff nach Semgallen um Tumisnis gesegelt ist“. Tumisnis
ist das jetzige Dumesness, die nördlichste Spitze von Kurland,
am Einlauf zur Bucht von Riga.

Adam von Bremen berichtet von der im letzten Teil der
heidnischen Zejt angesehenen Handelsstadt Birka im Mälarsee,
dass „Dänen, Norweger, Slaven, Sember und andere skytische
Völker mit ihren Schiffen dorthin zu segeln pflegten“.

<img l><b>172.</b> Deutsche Silbermünze<footnote>
Die Münze ist für König Otto III. geprägt worden, dessen Name
in den Winkeln des Kreuzes zu lesen steht. Die Rückseite trägt seiner
Grossmutter und Vormünderin Athalhets (Adelaeids) Namen. Die Münze
stammt ans den Jahren 991—995.</footnote>.
Gotl. 1/1.

Von dem Handel nach Osten hin giebt uns noch die
erstaunlich grosse Zahl arabischer Münzen (Fig. 171) und
orientalischer Silberschmucksachen, die in Schweden gefunden worden
sind, Kunde. Man kennt jetzt
mehr als 20,000 in schwedischer
Erde angetroffene arabische
Silbermünzen; die meisten von
ihnen im neunten und zehnten
Jahrhundert geprägt. — Noch
weit grösser ist die Zahl der in
Schweden gefundenen deutschen, böhmischen u. dergl. Münzen
(Fig. 172), die eine Erinnerung an die Verbindung mit den
Ländern im Süden sind. Die Mehrzahl gehört der zweiten Hälfte
des zehnten Jahrhunderts an; alle sind sie von Silber.

Als Importartikel können wir uns — ausser edlen Metallen
in Form von Barren, Münzen und Schmucksachen —
hauptsächlich Kupfer, oder eher noch Bronze, damascirte
Schwertklingen und andere kostbare Waffen, feine Stoffe, und in Jahren
des Misswachses wahrscheinlich Getreide denken.

Ausfuhrartikel aus Schweden waren wohl hauptsächlich
kostbares Pelzwerk, Pferde (die schwedische Rasse war berühmt),
Sklaven, vielleicht Fisch, Wolle u. s. w.

<img><b>173.</b> Löwe in Marmor, mit Runeninschrift, ursprünglich im Piraeus,
jetzt in Venedig. Höhe 3 m.</img>

Der Handel war meist Tauschhandel; als Ausgleich und
Bezahlung wurde gewöhnlich Gold und Silber <i>dem Gewichte nach</i>
gegeben. Man hat in Schweden auch zu verschiedenen Malen
Wagschalen und Gewichte aus dieser Zeit gefunden. Die
Wagen sind gewöhnlich von Bronze, und den jetzt
gebräuchlichen fast völlig gleich, nur mit dem Unterschiede, dass der

Wagbalken dreiteilig zusammengeklappt und in die beiden
runden hohlen Wagschalen gelegt werden konnte (Fig. 174).
<img><b>174.</b> Wage aus Bronze. Uppl. ⅓.</img>
Auf diese Art wurde es möglich die Wage mit sich zu führen,
ohne dass sie der Gefahr des Zerbrechens ausgesetzt war. Die
Gewichte sind oft von Eisen mit
einem dünnen Bronzeüberzug
bekleidet (Fig. 175), wodurch man
leicht entdecken konnte. wenn das
Gewicht etwa durch Feilen
vermindert worden war.

<img l><b>175.</b> Gewicht aus Eisen,
mit Bronze umkleidet. Gotl. 1/1.</img>

Das Silber, das als
Zahlmittel dienen sollte, war, ebenso
wie in älteren Zeiten das Gold
(S. 125), oft zu feinen, spiralisch gewundenen Stangen

ausgezogen<footnote>
Auch noch heutzutage ist das in den Handel kommende ungemünzte
Gold oft in solche Spiralen gebracht.</footnote>.
Ein solcher Spiralring war handlich und konnte ohne
Schwierigkeit in Stücke von der erforderlicheu Grösse zerteilt
werden. — Im Nationalmuseum werden ein Paar solcher Spiralen
aufbewahrt, die gewissermassen als „falsche Münze“ angesehen
werden können; sie bestehen nämlich aus <i>Kupfer,</i> das von einer
ganz dünnen Lage Silber umgeben ist. Man wird dabei an den
Goldring erinnert, den König Olof Tryggvason von der
Tempelthüre von Lade nahm, und den er dann als grosse Kostbarkeit
der Königin Sigrid Storråda schenkte.
„Alle rühmten den Ring“, erzählt
Snorre Sturlason. „aber zwei Brüder,
die der Königin Schmiede waren,
nahmen ihn, wogen ihn in der Hand
und flüsterten mit einander. Auf
die Frage der Königin, weshalb sie
das täten, sagten sie, es wäre
Betrug bei dem Ringe, und als sie ihn
auseinanderbrechen liess, fand man
Kupfer darinnen“.

<img r><b>176.</b>Steigbügel aus Eisen.
Uppl. ⅓.</img>

Bei Reisen innerhalb Schwedens
gebrauchte man in der Vorzeit
soweit wie möglich die vielen
Wasserstrassen, da die Landwege, wo es
solche gab, sich noch in recht
kläglichem Zustande befinden mochten. Nach der Einführung des
Christentums wurden indessen die Laudstrasen ein Gegenstand
grösserer Aufmerksamkeit, wie wir unter anderem aus deu vielen
Runeninschriften sehen, die von Ueberlebenden berichten, welche
zum Seelenheil ihrer gestorbenen Väter, Gatten oder Söhne
Brücken und Wege bauten.

Auf einem gotländischen Runenstein ist ein einfacher
vierrädriger Wagen abgebildet, und in schwedischen und dänischen
Grabhügeln vom Schluss der Eisenzeit hat man — ausser
Gebissen, Sporen, Steigbügeln (Fig. 176) und Hufeisen — auch
Reste von Geschirren gefunden, zuweilen solche von
unerwarteter Pracht, aus vergoldeter Bronze und in einem dem Norden
eigentümlichen Styl geschmackvoll verziert.

<img><b>177.</b> Beschlag von Bronze. Gotl. ¾.</img>

<img><b>178.</b> Beschlag von vergoldeter Bronze, wahrscheinlich ursprünglich
den Fuss eines Trinkgefässes umschliessend, Gotl. ⅔.</img>

Die alten Skandinavier hatten nämlich unter irländischem
Einfluss eine Ornamentik ausgebildet, die sich allmählich zu den
von den Runensteinen (Fig. 189, 190) und von der
Holzarchitektur des frühen Mittelalters wohlbekannten, prächtigen
Tierverschlingungen entwickelte. Von schönen Proben dieser
Ornamentik sind auch in Schweden eine Menge von Metallarbeiten
gefunden worden, die der Vikingerzeit angehören, wie Gold- und
Silberschmucksachen, silberne Gefässe, Bronzespangen,

<img><b>179.</b> Runde Buckel-Spange von Bronze. Gotl. 1/1.</img>

<img><b>180.</b> Buckel-Spange in Gestalt eines Tierkopfes; Bronze. Gotl. 1/1.</img>

<img><b>181.</b> Goldbracteat. Gotl. 1/1.</img>

Schildbuckel, Schwertgriffe aus vergoldeter Bronze, Bronzebeschläge
zu Schwertscheiden u. s. w.

Besonders auf Gotland hat man mannigfache Proben dieser
Ornamentik gefunden (Fig. 177, 178). Die gotländischen Funde
aus den letzten Jahrhunderten der heidnischen Zeit zeichnen
sich im allgemeinen durch ihren Reichtum und durch eine Menge
origineller, in anderen Teilen des Nordens nicht vorkommender
Altertümer aus (Fig. 179—181). Die Formen dieser Gegenstände
haben sich auf der Insel, wo der Geschmack einer älteren Zeit
länger beibehalten wurde als auf dem Festlande (wie ja denn
auch bis auf unsere Zeit die alte Sprache auf Gotland weit
besser erhalten ist als in den meisten anderen Teilen Schwedens),
aus den in der älteren Eisenzeit üblichen Typen entwickelt.

*

Der besuchteste Tempel in Svearike war der von Gamla
Uppsala, umgeben von seinem düsteren Opferhain und von
seinen Grabhügeln, unter denen die drei gewaltigen „Königshügel“
noch heute weit berühmt im Norden sind<footnote>.
Jeder dieser drei auf einem Sandrücken liegenden Hügel hat mehr
als 65 m Durchmesser. Der östlichste von ihnen, später „Odinshügel“
genannt, wurde 1846 und 1847 untersucht, indem man einen horizontalen
Gang von 1,5 m Breite und 2,25 m Höhe von der einen Seite bis zur Mitte
ausschachtete. Der Gang wurde mit Holz bekleidet und wurde bis 1858
offen gehalten; damals begann er zu verfallen, und 1860 musste er gefüllt
werden. Der Hügel, dessen unterster Teil vom Sandrücken gebildet wird,
der aber im übrigen von Menschenhand aufgeschüttet ist, besteht
hauptsächlich aus Sand; in der Mitte ist ein runder Haufe von Feldsteinen,
15 m im Durchmesser. Ein Teil dieser Steinmasse bedeckte die Ueberreste des
Scheiterhaufens, auf dem die Leiche verbrannt worden war; in der Mitte
auf dem Grunde des Steinhügels fand man ein dicht gepacktes Lager
(1,75 m im Durchmesser) von Asche, Kohle und gebrannten Knochen. Zehn
Centimeter in der Erde unter diesem Lager stand eine einfache <i>Urne</i> aus
gebranntem Thon, in Sand gebettet und mit einer dünnen Steinplatte
bedeckt: sie war rings von grossen Feldsteinen umgeben, die sie gegen den
ungeheuren Druck der Steinmassen und des Sandhügels schützen sollten.
Die Urne, die 18 cm Höhe und 22 cm Weite hatte, war bis zum Rande
mit gebrannten Knochen gefüllt. In ihr und in der grossen Knochenschicht
fanden sich ausserdem noch Ueberreste verschiedener durch die Hitze des
Scheiterhaufens arg beschädigter Bronzezierrate, von Glasperlen, knöchernen
Kämmen und Spielsteinen, eisernen Nietstiften sowie zwei Stücken
Goldschmuck mit ungewöhnlich feinen Filigranornamenten u. s. w. — Der
westlichste der drei Hügel (der „Thorshügel“) wurde 1874 untersucht und
zeigte sich im wesentlichen dem „Odinshiigel“ gleich, aber der Steinhaufen
war kleiner und die Knochen waren nicht in einem Thongefäss bewahrt.
— Die in diesen beiden Hügeln gefundenen Schmucksachen beweisen,
dass die Gräber dem älteren Teil der jüngeren Eisenzeit angehören.</footnote>
In diesem

Tempel sollen die Bildsäulen Thors, Odins und Frös (Freys)
gestanden haben. — Dass sich die nordische Kunst in der
heidnischen Zeit wirklich daran versucht hat die Asagötter in
menschlicher Gestalt darzustellen, das wird auch durch Snorre
Sturlesons Königsbuch bewiesen. Denn dort wird erzählt, dass
Olof Tryggvason, als er die Norweger zwingen wollte Christen
zu werden, in einen Hof (Tempel) der Gegend von
Throndhjem trat, und: „als der König dahin kam, wo die Götter waren,
da sass dort Thor und war der geehrteste aller Götter, mit Gold
und Silber geschmückt. Der König erhob einen goldbeschlagenen
Stock, den er in der Hand trug, und schlug nach Thor, so dass
er von seinem Postament herabfiel. Darauf liefen die Mannen
des Königs herbei und stürzten alle die Götter zu Boden“. Und
in Olof des Heiligen Sage findet sich die Beschreibung einer
Thorsbildsäule in einem „Hof“ des norwegischen Uppland. „In
der Hand hat er einen Hammer. Er ist gross von Wuchs und
innen hohl; unter ihm ist ein Gestell, auf dem er steht, wenn
er draussen ist. Nicht fehlt Gold und Silber an ihm. Vier
Kuchen Brod giebt man ihm jeden Tag, und Fleisch“. Als dieses
Bild zerschlagen wurde, kamen „Mäuse, so gross wie Katzen,
Eidechsen und Schlangen“ heraus, die sich von der Speise, die
der Gott empfing, gemästet hatten.

Doch nicht an allen Opferstellen gab es Tempelbauten,

denn häufig feierten die heidnischen Schweden ihren Gottesdienst
unter freiem Himmel, in einem heiligen Hain oder an einer
heiligen Quelle<footnote>
Wir haben Anlass viele der gewöhnlich sogenannten „Richterringe“
oder „Richtersitze“ als Opferstellen anzusehen, — Kreise, die aus grossen,
in einiger Entfernung von einander niedergelegten Steinen bestehen. Die
Anzahl der Steine in einem solchen Kreise ist oft neun. In der Nähe
dieser Steinkreise befinden sich häufig Quellen, von denen einige bis in die
späteste Zeit Opferquellen gewesen sind.</footnote>. —
Wir können, selbst wenn wir auf die
Tradition nicht hören wollen; noch immer eine grosse Menge Stellen
aufzählen, an denen die alten Bewohner des Landes den
Asagöttern einst geopfert haben. Solche Stellen sind die in vielen
Gegenden vorkommenden Ortschaften mit den Namen Hof, Harg
oder Vi<footnote>
Das Wort <i>Hof</i> entsprach in heidnischer Zeit ungefähr dem, was
wir mit „Tempel“ meinen, <i>Harg</i> ist „Altar“ und <i>Vi</i> „Heiligtum, heilige
Stelle“.</footnote>.
Häufig erfährt man sogar, welchem Gott der Platz
geheiligt war. Beispiele hierfür sind Odensvi in Westmanland
und Småland, Odensala in Uppland, Thorsharg (jetzt Thorshälla)
in Södermanland, Thorslunda in Upplaud und auf Öland (s.
S. 118), Frövi in Vestmanland, Frötuna in Uppland, Ullevi in
Uppland und Vestmanland u. s. w. — Der Umstand, dass so
viele dieser Namen jetzt christliche Kirchen bezeichnen, verdient
Aufmerksamkeit, denn er zeigt, dass auch manche Dorfkirche
auf dem Lande wie die älteste Domkirche in Uppsala auf eine
Stelle gebaut wurde, die schon in heidnischer Zeit dem
Gottesdienste geweiht war.

Die angeführten Ortsnamen bekräftigen uns, wenn es solch
weiteren Beweises noch bedürfte, dass die Schweden jener Zeit
im wesentlichen dieselben Götter verehrten und dieselbe Religion
besassen, wie ihre Stammverwandten in Norwegen und auf
Island. — Dass auch die in der Edda überlieferten Heldensagen
in Schweden nicht unbekannt waren, ergiebt sich aus den in

hohem Grade merkwürdigen Bildern, die in Begleitung von
Runen auf dem „Ramsundsberge“ im Kirchspiel Jäder

<img><b>182.</b> Das „Sigurdbild“ auf dem Ramsundsberge in Södermanland.</img>

(Fig. 182) und auf dem „Göksten“ im Kirchspiel Härad,
Södermanland, eingeritzt sind und die verschiedene Scenen der Sage

von Sigurd Fafnisbana darstellen<footnote>
Diese Sigurdsdarstellungen sind von Prof. C. Säve abgebildet und
zuerst richtig erklärt in den Abhandlungen der Vitterh. Hist. o. Ant.
Akademie, Teil 26.</footnote>.
Wir sehen da die Otter
im Andvarafall, sowie Amboss, Zange, Hammer und Blasbalg
des Zwerges Regin; wir sehen weiter, wie Sigurd den
schrecklichen Drachen Fafne tödtet und sein Herz über einem Feuer
brät. Ferner ist dort Sigurds Pferd Grane abgebildet, mit
Fafne's Schatz beladen, und die zwei auf einem Baum sitzenden
Falken, durch deren Gespräch er den Betrug, der ihm von dem
hinterlistigen und rachsüchtigen Regin droht, erfährt; auch
diesen, der dafür von Sigurd getödtet wird, sieht man mit
abgehauenem Kopfe.

<img l><b>183.</b> Thorshammer von
Silber. Öl. 1/1.</img>

Andenken an die
Götterverehrung der alten Schweden sind
auch die in den Funden der
jüngeren Eisenzeit nicht seltenen,
bisweilen reichgeschmückten
Hängezierrate von Silber (Fig. 183), die ohne
Zweifel „Thorshammer“ vorstellen
sollen und als Schmuck oder als
Amulette getragen wurden, ebenso
wie die Christen das Bild des Kreuzes
tragen.

Ueber die Einzelheiten der
Götterlehre und über solch häusliche
Verhältnisse wie Erziehung, Ehe u. dergl. im heidnischen
Schweden wissen wir indessen eigentlich nichts anderes als
was man aus der Aehnlichkeit mit gleichzeitigen norwegischen
und isländischen Verhältnissen und aus den alten schwedischen
Gesetzen erschliessen kann. Da aber die letzteren in ihrer
jetzt vorliegenden Gestalt zunächst das 13. und 14. Jahrhundert

<img><b>184.</b> Grabhügel aus der Vikingerzeit. Södermanland.</img>

betreffen, und da andererseits der Inhalt der Edda und der
isländischen Sagen jedem, der sich dafür interessirt, leicht
zugänglich ist, meinen wir trotz aller Lockung dazu bei diesem
Gegenstand nicht weiter verweilen zu dürfen; eine Schilderung dieser
Verhältnisse würde uns zudem weit über den vorgesteckten
Rahmen unseres Buches hinausführen.

Ueber die Art der Bestattung im Schweden der Vikingerzeit
erhalten wir dagegen durch zahlreiche Funde unmittelbarere
Aufklärungen, als wir über jene Verhältnisse besitzen. Die
Funde zeigen, dass die Toten bald verbrannt wurden, bald
unverbrannt bestattet wurden; beides war in Schweden im jüngeren
Eisenzeitalter neben einander Sitte, wenn auch in gewissen
Gegenden, wie z. B. um den Mälar herum, die Leichenverbrennung
das gewöhnlichere gewesen zu sein scheint.

Sollte der Tote verbrannt werden, so wurde er gewöhnlich
in voller Kleidung, mit Waffen und Schmuck, auf den
Scheiterhaufen gelegt, weshalb wir denn auch diese Gegenstände in den
meisten Fällen durch das Feuer des Scheiterhaufens stark
beschädigt finden (s. S. 118). Nicht selten wurden Pferde, Hunde,
Falken oder andere Tiere, die der Verstorbene geliebt hatte,
getötet und ihm zur Seite auf dem Scheiterhaufen verbrannt. Die
Asche und die zerbröckelten Knochen wurden dann oft in eine
Thonurne gelegt. — Die Gräber sind entweder mit einem
aufgeworfenen Hügel bedeckt, oder durch Steine, die in einen Kreis
oder ein Dreieck oder in die Form eines an beiden Enden spitzen
Schiffes gelegt sind, bezeichnet (Fig. 184—186).

Die Sagas enthalten mehrere Berichte über Helden, die
„in ihren Schiffen in den Hügel gesetzt“ sind. Wir haben schon
oben (S. 133 f. und 173 f.) die merkwürdigen Funde solcher
Gräber bei Utuna, Vendel, Tune und Gelestad besprochen.

Einer alten Saga entlehnen wir die Folgende Schilderung
von der Bestattung König Harald Hildetands. „Am Tage nach

<img><b>185</b>. Steinsetzung in Form eines Schiffes; bei Blomsholm in Bohuslän.</img>

<img l><b>186.</b> Plan des Steinschiffes Fig. 185.</img>
der Bråvallaschlacht liess König Sigurd Ring die Leiche Haralds
aufsuchen, das Blut von ihr trocknen und nach altem Brauch
sie ehrenvoll schmücken. Er liess sie auf den Wagen legen,
den Harald im Streite gefahren hatte. Dann liess er einen
grossen Hügel aufwerfen, und
König Harald mit demselben
Pferd, das dieser in der Schlacht
gehabt hatte, in den Hügel
hineinfahren. Darauf wurde das Pferd
getötet, und König Sigurd liess
den Sattel, auf dem er selbst
geritten war, bringen, gab ihn dem
König Harald und sagte ihm nun,
er möge tun was er wolle,
entweder nach Walhall reiten oder
dorthin fahren. Ehe der Hügel
geschlossen wurde, befahl König
Sigurd allen seinen Grossen und
seinen Kämpen grosse Ringe und
gute Waffen da hinein zu
werfen, König Harald Hildetand zu
Ehren“.

Wenn man auch diese
Schilderung nicht in allen ihren Details
für ganz zuverlässig halten sollte,
so ist sie doch von Bedeutung,
denn man hat in der Tat zu
verschiedenen Malen in den
Kammern der Hügelgräber Reste von Pferden, Gebissen, Steigbügeln,
Geschirr und Wagen gefunden.

Die unverbrannten Leichen aus jener Zeit liegen oft in
Stein- oder Holzkisten; bisweilen aber trifft man sie auch ohne

eine sichtbare Spur solchen Schutzes. In verschiedenen,
besonders in norwegischen, Grabhügeln dieser Periode hat man
gezimmerte Holz-Kammern gefunden, in denen die Leichen
manchmal auf gestopften Kissen lagen oder auf Stühlen sassen (s.
S. 142, und S. 143 Note). Das merkwürdigste Grab dieser Art,
das wir bisher im Norden kennen, ist die Grabkammer der
Königin Thyra in einem der grossen Hügel bei Jellinge in
Jütland. Dieses Grab stammt etwa aus dem Jahre 930. Die
Kammer, deren Länge 6,5 m, deren Breite 2,4 und deren Höhe
1,33 m beträgt, ist aus Eichenstämmen mit einer inneren
Bekleidung von eichenen Planken gebaut. Die Wände waren mit
Wollenstoff behängt.

<img><b>187.</b> Grabhügel mit Bautastein bei Gödestad in Halland.</img>

Zum Andenken der Toten wurden oft Bautasteine errichtet
(Fig. 187); aber nicht immer ist uns dann der Name des
Abgeschiedenen erhalten, denn nicht immer wurde er in den Stein
geritzt. Geschah es, so wurde er natürlich stets in Runen
geschrieben. Die Runen waren freilich, wie wir gesehen haben,

schon seit kurzer Zeit nach Christi Geburt im Norden bekannt;
da aber die meisten Runensteine (Fig. 188—190) — deren man
aus Uppland allein nahezu tausend kennt — dem Schluss der
Vikingerzeit angehören, so scheint es, als habe man erst in den
letzten Tagen der heidnischen Zeit gesucht sich und seinen
Anverwandten durch Inschriften auf Bautasteinen ein dauerhafteres
Gedenken als durch die Tradition allein zu sichern.

Die Schriftzeichen der jüngeren Eisenzeit, die sog. <b>jüngeren
Runen,</b> sind, wie schon oben S. 113 erwähnt wurde, von den
<i>älteren Runen</i>, die in der früheren Zeit gebraucht wurden,
bedeutend abweichend. Die jüngere Runenreihe, die indess in der
Anordnung der Runen im wesentlichen mit der älteren
übereinstimmt, enthält nur folgende sechszehn Zeichen:

<table>
<td>ᚠ <td>ᚢ <td c>ᚦ  <td>ᚯ <td>ᚱ <td>ᚴ <td>: <td>ᚼ <td>ᚾ <td>ᛁ <td>ᛅ <td>ᛋ <td>: <td>ᛏ <td>ᛒ <td>ᛚ <td>ᛘ <td c>ᛣ
<td><i>f</i> <td><i>u</i> <td><i>th</i> <td><i>o</i> <td><i>r</i> <td><i>k</i> <td>: <td><i>h</i> <td><i>n</i> <td><i>i</i> <td><i>a</i> <td><i>s</i> <td>: <td><i>t</i> <td><i>b</i> <td><i>l</i> <td><i>m</i> <td><i>-r</i>
</table>

Die Rune ᛣ steht meist, ebenso wie das ᛘ der älteren
Runenreihe, im Auslaut der Wörter und entspricht dann
unserem <i>r</i>; aber zuweilen kommt sie auch im Innern eines
Wortes vor und bezeichnet dort einen Vokallaut (gewöhnlich <i>y</i>,
selten <i>e</i> oder <i>œ</i>). Die Runen ᚯ, ᚾ, ᛅ, ᛋ, ᛏ und ᛘ haben auch
die Formen ᚮ, ᚭ = <i>o</i>, ᚿ = <i>n</i>, ᛆ = <i>a</i>, ᛍ = <i>s</i>, ᛐ = <i>t</i> und ᛙ = <i>m</i>.
Besonders nach dem Schluss der eigentlichen heidnischen Zeit
wurden oft die sog. „punktirten Runen“ ᚤ = <i>y</i>, ᚶ = <i>g</i>, ᛂ = <i>e</i>,
ᛑ = <i>d</i> und ᛔ = <i>p</i> gebraucht. Um Raum zu sparen liess man
oft zwei Runen denselben „Stab“ (wie man den senkrechten
Strich der Rune nannte) haben; in solcher Weise wurden z. B.
ᛆᚱ, ᛆᚴ u. a. zusammengezogen.

Das Wort „Rune“ scheint eigentlich Geheimniss zu
bedeuten, und es wurde wohl auch lange als ein wunderbares
Geheimniss angesehen, wie man einem anderen durch so einfache
Striche seine Gedanken mitteilen konnte. Da lag es nahe den
Runen geheime Zauberkraft beizulegen, und ihr zauberhafter

Gebrauch wird auch nicht selten erwähnt. So lesen wir in der
Edda, wie Brunhild mit folgenden Worten Sigurd Fafnisbana
die Zaubergewalt der Runen lehrt:

<poem>Siegrunen sollst du wissen,
willst du Sieg erwerben,
ritzen auf des Schwertes Griff<footnote>Bei Gilton in Kent im südöstlichen England hat man ein Schwert
gefunden, in dessen Griff Runen geritzt sind (s. auch S. 116).</footnote>;
Andre ritz' auf die Klinge
und zweimal rufe Tyr<footnote>Tyr war der Name sowohl eines der Asagötter, wie auch der
Rune ᛏ.</footnote>.

Sturmrunen sollst du wissen,
willst du dein Segelross
in der See geborgen haben.
Auf den Bug sollst du sie ritzen
und auf des Steuers Blatt.

Denkrunen sollst du wissen,
willst du weiser werden denn andre.
Odin hat diese Runen
selbst sich erdacht; u. s. w.</poem>

Das mit dem Christentum eingeführte lateinische Alphabet
hat den Gebrauch der Runen allmählich verdrängt. Eine grosse
Zahl noch erhaltener christlicher Grabsteine, Taufbecken,
Kirchenglocken, Räuchergefässe u. dergl. mit Runeninschriften beweisen
indess, dass der Gebrauch der Runen die Einführung des
Christentumes im Norden lange überlebte; in gewissen entlegenen
Gegenden erinnerte man sich ihrer noch nach der Reformation sehr
wohl, und auf die „Runenstäbe“, die Kalender früherer Zeiten,
wurden sie noch vor hundert Jahren eingeritzt. — Im
Mittelalter schrieb man hin und wieder sogar ganze Bücher in Runen,
wie z. B. das noch erhaltene Gesetz von Schonen aus dem 13.
Jahrhundert.

Der mit schönen Drachenschlingen reich verzierte
Runenstein, der in Fig. 189 abgebildet ist, steht bei Viggby im

Kirchspiel Lillkyrka, Uppland. Die Inschrift, die in der Mitte der
untersten Zeile beginnt, ist in gewöhnliche Buchstaben
<img><b>188.</b> Runenstein bei der Kirche von Rök in Östergötland.</img>
überschrieben: „Bruni lit risa auk aristin<footnote>An Stelle von arist(a) stin. Man vermied nämlich so viel wie möglich
Buchstaben doppelt zu schreiben; sogar wenn ein Wort mit derselben Rune
oder denselben Runen begann, mit denen das vorhergehende schloss, zog
man diese beiden Worte zusammen, so dass die Runen nur einmal
geschrieben wurden. Zuweilen ist eine Rune ganz und gar ausgelassen,
besonders wenn der Zusammenhang dadurch nicht undeutlich wurde.</footnote> thina yftir Gud fast

fathur Bruna auk Arnuitir<footnote>An Stelle von Arnui i(f)tir.</footnote> buanta sin“, d. h. „Brune liess
diesen Stein errichten und beschreiben nach (= zum Andenken
an) Gudfast, den Vater Brunes, und Arnvi nach ihrem
Gatten“.

<img><b>189.</b> Runenstein bei Viggby
in Uppland.</img>

In vielen Fällen kennen
wir nicht nur den Namen
desjenigen, der den Gedenkstein
errichten liess, und desjenigen,
dem zu Ehren er errichtet
wurde, sondern auch den
Namen des Mannes, der die
Runen schrieb und die oft
von ungewöhnlichem Geschick
und Geschmack zeugenden
Drachenverschlingungen
einhieb. Am bekanntesten unter
diesen „Meistern“ sind <i>Ypper</i>
(<i>Ubir</i>), dessen Name sich auf
nahezu 40 Runensteinen findet,
<i>Bale, Åsmund Kåresson,
Thorbjörn skald</i> u. a., die alle in
Uppland und den
angrenzenden Landschaften ihren
Wirkungskreis hatten.

Die meisten dieser Meister
scheinen in der Zeit gelebt zu haben, als die Asagötter und der
„weisse Christus“ um die Oberherrschaft in Schweden stritten.
Wir können auf die Schilderung dieses denkwürdigen Kampfes,
der erst nach vielen Wechselfällen mit dem Sieg der neuen
Lehre schloss, hier nicht näher eingehen. So fest war aber der

alte Glaube im Sinn des Volkes gewurzelt, dass noch in unseren
Tagen, tausend Jahre nachdem das Christentum in Schweden
Eingang fand, manches Andenken an den Glauben der
heid­nischen Väter fortlebt. Diese Reste werden sicherlich bald
aus­sterben, denn sie ertragen nicht das Licht, welches ein
allge­meiner Volksunterricht um sich verbreitet. Möge nicht mit
ihnen sterben die Liebe zur Freiheit, die Kraft und der
Helden­mut, die den Nordbewohner der heidnischen Zeit auszeichneten,
und die schöne Lebensweisheit, die der Asalehre einen so hohen
Platz unter den vorchristlichen Religionen angewiesen hat, die
Weisheit, die des Lebens höchstes Ziel nicht in den Genüssen
dieser Welt sieht, sondern es in Walhall, in Allvaters Saal findet.

<img><b>190.</b> Runenstein bei Vik in Uppland.</img>
</chapter>

<i>Montelius</i>

Die
Kultur
Schwedens
