

<h1>KONGL.</h1>
<h1><i>VITTERHETS</i></h1>
<h1><i>HISTORIE</i></h1>
<h2><i>OCH</i></h2>
<h1><i>ANTIQUITETS</i></h1>
<h1>ACADEMIENS</h1>
<h1>HANDLINGAR.</h1>

<h2>==========</h2>
<h2><sc><big>Första Delen.</big></sc></h2>
<h2>==========</h2>

<h2>STOCKHOLM,</h2>
<h2><sc><small>Tryckt i Kongl. Tryckeriet,</small></sc></h2>
<h2><i>MDCCLXXXIX.</i></h2>

<chapter name="{Förord}">

<h2>—————</h2>

<big><big><big>K</big></big></big>ongl. Vitterhets Hiſtorie och Antiquitets Academien lägger här under Allmänhetens ögon Förſta Tomen af ſina Handlingar.  Denſamma innehåller förſt underrättelſe om Konungens Nådiga åtgärd til den i verklöshet råkade Vitterhets-Academiens upplifvande och des arbetes framgena drift; dernäſt de Stadgar, med hvilka <sc>Hans Maj:t</sc> behagat förſe henne, til detta ändamåls ſäkra befrämjande; och ſluteligen de Inträdes-Tal, hvilka de Ledamöter hållit, ſom af <sc>Hans Maj:t</sc> genaſt blifvit utnämnde til Academiens förſtärkning.  Framföre deſſa har likväl Academien utbett ſig, och <sc>Hans Maj:t</sc> i Nåder ſamtyckt, at det Lof-Tal måtte få ſit rum, ſom Academiens Heders-Ledamot Herr Hof-Marſkalken och Riddaren af Kongl. Nordſtjerne-Orden, <i>Sten Abraham Piper</i>, den 24 Julii 1786 offenteligen hölt öfver Högſtſalig 
Hennes Maj:t Drottning <sc>Lovisa Ulrica</sc>. Academien har trott ſig icke värdigare kunna öpna ſina nya arbeten, än genom et offer åt den Prinſeſſas Minne, hvars kärlek för Vitterhet Academien har at tacka för ſin förſta inrättning. Detta offer, lika ſå rättviſt, ſom inſtämmande med Academiens tackſamhet, innebär tillika et tyſt uttryck af hennes tankeſätt för en Nådig och Lefvande Beſkyddare, hvars välgerningar hon njuter, utan tilſtånd at uppenbart få priſa dem.

De förändringar, ſom kort efter Academiens uplifvande förefallit med des Embetsmän, hafva äfven gifvit anledningar til Tal, ſom här i Tomen finnas inryckte.

*
</chapter>
<h2><small><sc>Innehåll.</sc></small></h2>

<table o>
<td><sc><big><big>I</big></big>nledning</sc><i> innefattande Berättelſen om Kongl.
Academiens uplifvande och förſta ſammanträde,</i>
<i>ſamt KONUNGENS och H. E.
Herr Riks-Rådet Grefve v.</i> <sc>Höpkens</sc>
<i>Tal vid ſamma tilfälle</i><td r>pag. 1.
<td><i>Kongl Academiens Statuter</i><td r>13.
<td><i>Lof-Tal öfver H. H. K. Majeſtät
Enke-Drottningen</i> LOVISA ULRICA,<i> af Hr.</i>
<sc>Sten Abr. Piper</sc><td r>33.
<td><i>Inträdes Tal af H. E. Hr. Riks Rådet Baron</i>
<sc>Friedr. Sparre</sc><td r>90.
<td><i>Inträdes-Tal af Hr. Grefve</i> <sc>C. W. v. Düben</sc><td r>94.
<td><i>Inträdes-Tal af Hr. Baron</i> <sc>Malte Ramel</sc><td r>97.
<td><i>Secreterarens Svar</i><td r>99.
<td><i>Inträdes-Tal, om Sveriges fordna Öſterländſka
Handel, i anledning af Arabiſke penningar,</i>
<i>fundne i Svenſk jord, af Hr.</i> <sc>Gudm.
Adlerberth</sc><td r>102.
<td><i>Secreterarens Svar</i><td r>175.
<td><i>Inträdes-Tal, om Menniſkoſnillets nuvarande
gäsning och verkſamhet til nya uptäkter, af
Hr.</i> <sc>Bengt Ferrner</sc><td r>178.
<td><i>Inträdes-Tal, innefattande ſtrödda tankar om
den viſshet ſom finnes i Hiſtorien, af Hr.</i>
<sc>Jac. v. Engeström</sc><td r>192.
<td><i>Inträdes-Tal, om Sambandet emellan Hiſtorien
och Medaille-vetenſkapen, ſamt om den
hjelpreda ſom den förre af den ſenare kan
hemta, af Hr.</i> <sc>A. F. Ristell</sc><td r>224.
<td><i>Inträdes-Tal, om K. Guſtaf I:s vård om
allmänna Uplysningen och Undervisningen, af
Hr.</i> <sc>Johan Murberg</sc><td r>236.
<td><i>Secreterarens Svar</i><td r>276.
</table>
<table o>
<td><i>Inträdes-Tal, om nyttan och nödvändigheten
af Latinſka Språkets bruk, af Hr.</i> <sc>Sam.
Sernskiöld</sc><td r>pag. 279.
<td><i>Inträdes-Tal, om den ogrundade beſkyllning ſom
göres Götherna at hafva förſtört den
Romerſka witter-heten, af Hr.</i>
<sc>Carl Joh.
Strand</sc><td r>300.
<td><i>Secreterarens Svar</i><td r>324.
<td><i>Hr.</i> <sc>Nils v. Rosensteins</sc> <i>Tal då han nedlade
Secreterare Embetet</i><td r>327.
<td><i>Hr.</i> <sc>Gudm. Adlerberths</sc> <i>Svar</i><td r>330.
<td><i>H. E. Hr. Riks-Rådet Grefve</i> <sc>v. Höpkens</sc>
<i>Tal vid nedläggandet af Directeurs Embetet</i><td r>333.
<td><i>Secreterarens Svar</i><td r>338.
<td><i>Inträdes Tal, om Vitterhetens och de Fria
Konſternes inbördes förbindelſe, af Hr. Baron</i>
<sc>Carl Friedr. Adelcrantz</sc><td r>339.
<td><i>Inträdes-Tal, innefattande en Uplysning i Kon.</i>
<sp>GUSTAF</sp> <i>den 1:s Hiſtoria, af Hr.</i>
<sc>Uno v. Troil</sc><td r>367.
<td><i>Secreterarens Svar</i><td r>381.
<td><i>Inträdes-Tal, om Grekernes Vitterhet och des
fortplantande til andra Folkſlag, af Hr.</i>
<sc>Joh. Floderus</sc><td r>384.
<td><i>Secreterarens Svar</i><td r>405.
<td><i>Beſkrifning på de Penningar, ſom til Pris för
gillade Förſök i framſtälda Täflingsämnen,
af <sp>HANS KONGL MAJ:T</sp></i>
<i>blifvit
anſlagne, och af Des Vitterhets Hiſtorie och
Antiquitets Academie enligt Statuterna, utdelas</i><td r>407.
<td><i>Beſkrifning på den Kaſtpenning, hvaraf 50
Exemplar i ſilfver vid Academiens
månadteliga ſammankomſter</i>
<i>om ſommaren mellan
närvarande Ledamöter utſkiftas</i><td r>409.
</table>
<chapter name="{Inledning}">

<big><big><big>A</big></big></big>lt ifrån den tid Hans Kongl. Maj:t efter Des Högſtſaliga Fru Moders Drottning <sc>Lovisa Ulricas</sc> dödeliga frånfälle, täckts åtaga ſig Kongl. Vitterhets Academiens beſkydd, hade Hans Kongl. Maj:t i nåder varit betänkt at gifva denna inrättning et förnyadt ſkick, tjenligt at förſäkra des beſtånd och förkofran, ſamt ſå medelſt til de ſednaſte tider bära vittne om Drottning <sc>Lovisa Ulricas</sc> och Kongl. Maj:ts egen ömhet för Vetenſkaper och Vitterhet.  Kongl. Maj:ts anſtälde utrikes reſa och flere vigtige regerings-ärender, hafva dock förorſakat uppehåll i verkſtällandet af Des höga föreſatts, til des Kongl. Maj:t om vintren 1786 fant rådrum, at genomgå och öfverväga de Statuter Des Herr Fader Glorvördigſt i åminnelſe Konung <sc>Adolph Friedrich</sc> för Academien vid des inrättning 1753 låtit utfärda.  Deſſe Statuter, egenteligen afpaſſade til den lyckan Academien hade at ſtyras af Hennes Maj:t Drottningen, funnos behöfva jämnkning och förbättring; medlen til belöningars utdelande hade med Hennes Maj:ts lifstid uphört, och Academien ſaknade ända til et rum för des 
ſammankomster.  At på en gång afhjelpa alla deſſa olägenheter, täcktes Hans Kongl. Maj:t ej allenaſt med egen hög hand för Academien författa nya, tilökta och förbättrade Lagar, utan äfven utſe tilgångar til upmuntran för Academiens ledamöter, til belöningar för upväxande ſnillen ſamt andra oumgängeliga behof, inrymma Academien et tjenligt ſamlings-ſtälle, ſamt ſträcka ſin nådiga omtanka til alt ſom kunde bidraga til inrättningens anſeende och tilväxt.

Den 20 Martii 1786 eller 33 år ſedan Högſtſalig Konung <sc>Adolph Fredric</sc> låtit utfärda Academiens förſta Lagar, täcktes Hans Kongl. Maj:t begifva Sig i Des Råd-Kammare, och de in pleno förſamlade Herrar Rikſens-Råd tilkännagifva Sit nådiga beſlut, låta upläſa de nya Statuterne ſamt den Donations Skrift Hans Kongl. Maj:t för Academien låtit författa.  Ingreſſen til deſſa Statuter innehåller Kongl. Maj:ts afſigter, ſjelfva lagarne, medlen til deras vinnande, och för Academien återſtår endaſt at genom ſina arbeten viſa ſig värd et ſå högt beſkydd ſamt lemna til ſamtiden och efterkommanderne det ſäkraſte och värdigaſte prof af ſin tackſamhet.  

Den 20 Martii 1786 eftermiddagen infunno ſig på Kongl. Maj:ts nådigſte befallning de i Staden varande Ledamöter af Kongl. Vitterhets Academien,
<poem>
Hans Excellence Herr Riks-Rådet Grefve von Höpken,
Juſtitiæ-Cantzleren och Riddaren Herr Liljeſtråhle,
Cantzli-Rådet Herr Grefve Guſtaf Fredric Gyllenborg,
Kammar-Rådet Herr af Botin,
Expeditions-Secreteraren Herr Johan Elers,
Hofmarſkalken Herr Baron Manderſtröm,
Cantzli-Rådet Herr von Roſenſtein,</poem>
hvilka ſamlades i Galeriet en trappa up på Kongl. Slottet och ſedermera inträdde i Kongl. Maj:ts Cabinet eller det ſå kallade Hvita Rummet, hvarefter

<tab> <big><big>Hans Kongl. Maj:t</big></big>

täcktes inkomma, intaga Sit ſtälle ſåſom Academiens Höge Beſkyddare, och ſedan Ledamöterne undſått befallning at ſätta ſig, öpna ſammankomſten med följande Tal. 

”<big><big><big>M</big></big></big>in förſta pligt vore viſſerligen i dag, då Jag för förſta gången finner mig i detta vittra ſamhälle, at hedra minnet af eder Stiftarinna, at tolka Hennes kärlek för vetenſkaper och vitterhet, Hennes ſmak för konſter, Hennes frikoſtighet emot dem; men det äras bäſt, då jag fotat på et oryggeligit ſätt et Samfund ſom Hon ſtiftat.  Det har Jag trodt ſäkraſt ſtadfäſta i de Statuter Jag funnit nödigt at tillägga denna Academiens förra Lagar, och genom de penninge tilgånger hvarmed Jag nu begåfvar Academien.  Genom detta blifver Hennes verk orubbadt, och genom eder oförtrutna flit, eder lärdom, eder arbetſamhet blifver eder Stiftarinnas namn odödligt, då Hennes verk hedrar tiden och framtiden, uplyſer fäderneslandet och öfverlemnas til efterverlden.  I detta hopp är Jag ſtyrkt då Jag finner i edert ſamhälle den äldſte af edre Ledamöter <footnote>Herr R. R. Grefve v. Höpken.</footnote>, med ſamma kärlek för Vetenſkaper och vitterhet ſom upeldade honom vid denna Academiens ſtiftelſe, gifva åt vitterheten och bokliga konſter des ålderdom och gagna ännu ſit 
fädernesland med ſina kunſkaper, ſedan hans ålder ej mera tillåtit honom at vid min ſida gagna mig i rikets angelägenheter med ſina rådſlag.”

Herr Riks-Rådet Grefve Höpken tolkade derpå Academiens underdåniga och lifliga vördnad och tackſamhet med följande Tal.

<tab> <big><big>Stormägtigſte Allernådigſte Konung.</big></big>

”At vid denna högtidlighet och då Eders Kongl. Maj:t har behagat uplifva denna Academien och återkalla henne til ſit förra väſende, mig åligger at uti hennes namn föra ordet, tyckes väl vara enligit med det ſtället jag tilförene här innehaft, och Eders Kongl. Maj:t för mig än vidare haft den nåden at utmärka; men mindre öfverensſtämmande med mina år, ſom fordra hvad jag nu mera ej kan äga och måtteligen i alla tider ägt, nemligen den eld och ſinnes-ſtyrka ſom Academien, på denna ſtunden i ſynnerhet, har full rätt af mig ſåſom des Taleman at äſka och förvänta.”  

”Och i ſanning, huru mångfaldiga ſtora ämnen föreſtälla ſig icke för upmärkſamhet och vältalighet, antingen man påminner ſig förra tider då Högſtſalig Hennes Kongl. Maj:t ledſagade, understödde, upmuntrade detta ſamfund med ſin kärlek för vitterhet och fria konster, med ſit ſtora efterdöme och ſin ädelmodiga gifmildhet, eller nu då Eders Kongl. Maj:t med ſit makalöſa ſnille öpnat för Academien, uti förbättrade lagar, mera utrymme, vidſträcktare utſigt, ſtörre fullkomlighet, allmännare nytta, än man i början driſtade påtänka eller trodde med framgång fullfölja kunna.”

”Menniſkors anläggningar gå ſtundom ſäkraſt då de följa naturens långſamhet; men en ſkapelſe-anda framter ſig änteligen, gifver mera lif, varme och fördubblad drift åt hennes höga verkningar.  Böjelſen äger hon, men konſten at nyttja den är ſnillets egenſkap, kan ock aldrig bättre användas än til menniſkoſlägtets uplysning och förbättring.”

”Vi och våre förfäder hafva den längſte tiden af detta rikets varelſe erfarit örlog och ſtrid, ömſom med fiender, 
ömſom med oſs ſjelfve.  Under deſſa oroligheter hafva alfvarſamma djupſinniga vetenſkaper, ſåſom mindre ömtålige någorlunda bärgat ſig; men den rätta vältaligheten, den rena och goda ſmaken, och än mera de fina känſlor hafva icke vunnit märkelig framgång.  Deſſe fordra en lugnare himmel, och likna de plantor, ſom under väderlekens mildhet trifvas, under des ſtränghet åter förviſna och borttorkas.”

”Grekerne, under deras blida och lifliga luftkrets, hafva upammat Romarne, och bägge tillika gjort ſamma tjenſt åt nuvarande odlade folkſlag, hvarigenom de nyare ſpråk erhållit en ſtyrka, en behaglighet, en böjelighet, hvilka af deras förſta vilda art man ej förvänta kunnat, ehuru de någon tid, i briſt af egna uttryck, måſte med fremmande och länte ord upſpädas, upfriſkas och hjelpas.”

”Man gör ſäkraſt då man förnämligaſt följer de gamle gode ſcribenter, då man lärer at tänka väl och redigt, at uttrycka ſina tankar med lika tydlighet, med anſtändighet och värdighet, undvika olika ſkrifſätt uti ſamma ämne, obehöriga infällen och liknelſer.  
Med et ord, känna naturen af ſaken hvarom man ſkrifver, känna ſpråket hvarpå man ſkrifver.”

”En annan beſkaffenhet är med gamla minnesmärken, gamla eller nyare mynt, med mera.  Deſſe hafva ſina lagar, och böra idkas lika med andre regelbundne vetenſkaper, dock efter deras olika natur.  Men huru angelägen är icke den kunſkapen at leta ſig fram til förra tiders händelſer; huru nödig til ſinnebilders och påſkrifters författande? Konſten gömmer ſig der undan och lyſer derigenom än mera, hög tanka och mening målas uti betydeliga drag och är allenaſt ſparſam på uttryck.”

”Intagen af den vidsträckta utſigt förevarande lagar utſtaka, har jag näſtan glömt mit ämne.  Mig åligger icke at uplyſa de grunder deſſe lagar äro byggde på; de uplyſa ſig ſjelfva: ſnarare at inför Eders Kongl. Maj:t ådagalägga vår ſinnesrörelſe vid detta tilfället, ådagalägga vår odödliga vördnad, vår underdåniga tackſamhet för den omſorg Eders Kongl. Maj:t uti Sin vishet med denna inrättningen betygat för Svenſka folkets än vidare upodling och förbättring; en vördnad ej inſkränkt 
inom detta ſamfund allena, ej inom rikets gränſor, ej inom de medlefvandes korta lifstid.  Jag ſkulle nu gerna önſka kunna tala med ſamma frihet och utan miſstanka af ſmickran.  Eders Kongl. Maj:t vil häldre förtjena än afhöra de billigaſte loford.  Hjertat är varmt, men köld och ſlöhet uti tankar och uttryck, ſom åldren vidlåda, neka mig ock nu med liflighet och ſtyrka utföra ſå ſtort ämne värdigt.”

Hans Kongl. Maj:t behagade i nåder til Academien öfverlemna de Statuter hvilka Hans Kongl. Maj:t för Academien under detta dato i nåder behagat utfärda, och ſom funnos inneſlutne i ſamma band med dem des Glorvördigſte Herr Fader Högſtſalig Konung <sc>Adolph Friedrich</sc> på ſamma dag för 33 år ſedan föreſkrifvit Academien til efterlefnad.  De nye Statuter blefvo på nådig befallning af Secreteraren upläſte.

Den Donations-ſkrift, hvarigenom Kongl. Maj:t faſtſtält Academiens tilgångar, blef likaledes af Secreteraren upläſt; hvarefter Hans Kongl. Maj:t ſjelf täcktes lemna Academien underrättelſe om den ſtat Kongl. Maj:t för den 
ſamma uprättat, ſamt tilkännagifva det Kongl. Maj:t inrymt Academien den ſå kallade Rundelen i Gamla Slottet til des enſkildta och offenteliga ſammankomſter.

Hans Kongl. Maj:t täcktes i nåder förklara, at då den i Academiens förſte lagar utviſade, men aldrig verkſtälte fördelning af Academiens Ledamöter i Honoraire, Arbetande och Utländſke, nu mera genom Kongl. Maj:ts egna Statuter blifvit faſtſtäld och til ſit antal utſtakad, hade Hans Kongl. Maj:t bland Academiens nuvarande Ledamöter utnämt följande at ſåſom Honoraire anſes:
<poem>Hans Excellence Herr Riks-Rådet Grefve Höpken,
Hans Excellence Herr Riks-Rådet Grefve Scheffer,
Herr Préſidenten Friherre Leyonhufvud,
Herr Cantzli-Rådet Grefve Gyllenborg,
Herr Hofmarſkalken Sten Abraham Piper,
Herr Envoyén Baron Schultz von Aſcheraden;</poem>

Såſom Arbetande åter:
<poem>Herr Cantzli-Rådet Lagerbring,
Herr Juſtitiæ-Cantzleren Liljeſtråhle,
Herr Kammar-Rådet af Botin,
</poem>
<poem>
Herr Expeditions-Secreteraren Elers,
Herr Hofmarſkalken Friherre Manderſtröm,
Herr Cantzli-Rådet Schönberg,
Herr Profeſſoren Melanderhjelm,
Academiens Secreterare Herr Cantzli-Rådet Roſenſtein;</poem>
Men ſom Lagarne utſätta de Honoraire Ledamöters antal til fjorton hade Hans Kongl. Maj:t behagat föröka dem med ſex nye:
<poem>Hans Excellence Herr Riks-Rådet och Gouverneuren för Hans Kongl. Höghet Kron-Prinſen Friherre Fredric Sparre,
Herr Préſidenten Grefve Düben,
Herr Hof-Cantzleren Baron Ramel,
Herr Öfver-Intendenten Baron Adelcrantz,
Herr Biſkopen i Linköping Doctor v. Troil,
Herr Cantzli-Rådet Friherre Gustaf Ribbing;</poem>
ſamt updraga Academien at på det ſätt Lagarne utſtakat, genom val upfylla de tvänne återſtående rum.  

Til Arbetande Ledamöter hade Hans Kongl. Maj:t utnämt:
<poem>Herr Cantzli-Rådet Ferrner,
</poem>
<poem>
Herr Cantzli-Rådet Jacob v. Engeſtröm,
Herr Expéditions-Secreteraren Sernſchöld,
Herr Expéditions-Secreteraren Strand,
Herr Expéditions-Secreteraren Adlerbeth,
Herr Profeſſoren i Upſala Floderus,
Herr Profeſſoren Lidén,
Herr Kongl. Bibliothecarien Riſtell,
Herr Rectoren vid Stockholms Stor-Schola Murberg;</poem>
De trenne återſtående rum ſkulle genom val tilſättas och til de nu af Kongl. Maj:t utnämde Honoraire och Arbetande Ledamöter borde kallelſe-bref efter förra vanligheten afgå.

Til Utländſke Ledamöter hade Hans Kongl. Maj:t utnämt:
<poem>Cardinalen de Bernis,
Hertigen af Nivernois,
Kongl. Preuſiſke Stats-Miniſtern Baron v. Hertzberg,
Kongl. Danſke Kamarherren Suhm,
Profeſſor Pallas i Petersburg;</poem>
men förbehölt Sig i nåder at framdeles förklara Des nådiga vilja i anſeende til de femton ännu återstående rummen.

*
</chapter>
<chapter name="Statuter">
<h1>STATUTER</h1>
<h2>för</h2>
<h2>Kongl. Vitterhets</h2>
<h2>Hiſtorie och Antiquitets</h2>
<h2>Academien.</h2>

*

<big><big><big>V</big></big>I GUSTAF</big> med Guds Nåde, Sveriges, Göthes och Vendes Konung &c. &c. &c. Arfvinge til Norrige ſamt Hertig til Schleſsvig, Hollſtein &c. &c. Göre veterligt, at ſom Vi från Vår ungdom altid älſkat och ſkyddat Lärdom och Vitterhet, ſamt anſe för en af Våre mäſt hedrande omſorger at dem på alt ſätt befrämja, hafve Vi ock fäſtat Vår upmärkſamhet på de inrättningar ſom redan äro ſtiftade, eller kunna ſtiftas hädanefter, til utvidgande af Lärdom och Vitterhet ſamt det ſom tjenar til uplyſning i Fäderneslandets Hiſtoria, Minnesmärkens bibehållande, ſamt alt ſom länder til ſådane ſtycken; Så hafve Vi ock funnit med nöje et
Samfund vara inrättadt, til deſſa ändamåls vinnande, af Vår Högſtälſkeliga Saliga Fru Moder, ſamt af Vår Fader och Företrädare, Glorvördigſt i åminnelſe, under den 20 Mars 1753 ſtadfäſtadt och bekräftadt, under namn af Vitterhets Academie, hvilken af Hennes Maj:ts egna medel underhållits, och följakteligen efter Hennes Maj:ts dödeliga frånfälle ſaknat des högſta stöd, ſamt för framtiden ej kunnat bibehållas, om ej det af Oſs med någon ſäker Fond blifver förſedt; Vi hafve derföre ſå af Egen böjelſe, ſom af vördnad för Vår Moders Minne, tagit denna Academie under Vårt beſkydd; men på det at denne Inſticktelſe må för altid hafva bestånd, ſamt bära för efterkommande vittne om Drottning <sc>Lovisa Ulricas</sc> och Vår kärlek för Lärdom, hafve Vi velat på et oryggeligt ſätt fäſta denna Academies Lagar, Skyldigheter, ſamt Förmoner, och fördenſkul låtit Oſs föreläſa de Lagar, ſom vid des Inſticktelfe henne blifvit föreſkrefne. Vi hafve funnit dem nödvändigt tarfva jemnkning, dels för det de varit egenteligen lämpade på Hennes Högſtſalig Maj:ts Perſon, dels för det de äro mindre utförde
och fordrande tilläggningar, hvilket redan af Vår Högſtſalige fader Konung <sc>Adolph Friedrich</sc> föreſågs i Ingreſſen til des Stadgar: Altſå och i kraft af detta Vår Nådigſte Faders förbehåll ſamt den magt och myndighet Han Sig förbehållit, och Oſs är efter Hans död ſom Des Efterträdare af Honom lemnad, vele Vi härmed ſtadga til oföränderlig efterlefnad, ſom följer:

1. §.

Vi vele at denna Academie hädanefter ſom hittils ſkal bära namn af Vitterhets Academie, men ſom Hiſtorien, Antiquiteter, Inſcriptioner och Medailler blifva föremål för ſerſkilte Arbeten, vele Vi at deſſe Lärdomsgrenar ſkola intagas i des namn, och at hädanefter hon ſkal kallas Vitterhets, Hiſtorie och Antiquitets Academie.

2. §.

Hiſtoriens, Antiquiteters utforſkande, Medaillers och Inſcriptioners uttydande, upfinnande ſamt författande, ſå på Svenſka ſpråket, ſom på Latin, Grekiſka,
Franſyſka och Italienſka, äro denna Academiens göromål.

3. §.

Latin, Franſyſkan och de öfrige Lärda Språkens odlande och kännedom blifver derföre nödvändig til de underſökningar, ſom äro Academiens förnämſta Arbete, ſamt at genom dem ſtadga ſmaken blifver ock et för Academien värdigt föremål.

4. §.

Hvarje af de Arbetande Ledamöter åligger at hvart år ingifva Afhandlingar eller Förſök uti Antiquiteter, ſå Svenſke, ſom Grekiſke, Romerſke eller Egyptiſke, uti Hiſtorien, uti Medailler, eller dylike Lärde ſaker, ſom utgöra Academiens föremål. Deſſe Skrifter ſkola vara inlemnade til Secreteraren ſiſt i ſlutet af Junii månad, på det han kan på den ſtora förſamlingsdagen, den 24, dem nämna i den offenteliga Sammankomſten. De Honoraire Ledamöter ſamt de Fremmande äro ej underkastade denna ſkyldighet, men dereſt de vilja inlemna några Skrifter, ſkola de äfven som
de Arbetande Ledamöternes intagas uti Academiens Handlingar.

5. §.

Academien kommer at underhålla brefvexling med frånvarande Lärde, ſå inrikes viſtande i Rikets Provincer, ſom utländſke och fremmande, öfver alla de ämnen ſom äro föreſkrefne, på det hon kan genaſt blifva underrättad om hvad ſom tildrager ſig i deſſa delar i fremmande Länder, ſom kan förtjena des upmärkſamhet, eller nya och ſällſama uptäkter, ſom i Antiquiteten och Fäderneslandets Hiſtoria kunna göras, och bör framdeles Academien, i de Val ſom hon efter ſina aflidande Ledamöter kommer at förrätta, af både inländſke och utländſke Ledamöter, at göra et ſtort afſeende på de Lärde, ſom med henne fört, med mäſta noggranhet och flit, en ſådan brefvexling.

6 §.

Denna utrikes brefvexling föres af Academiens Secreterare, eller någon af Academiens Ledamöter, ſom ſerſkilt blifver någon del deraf anförtrodd, och
komma brefven at hvarje Samlingsdag upläſas, ſamt ſvaren i Academien upſättas och rättas.

7. §.

Academien åligger at författa en fullſtändig Medaille-Hiſtoria öfver de förnämſta Händelſer, ſom utmärka Fäderneslandets Häfder, ifrån Monarchiens början til Konung <sc>Adolph Friedrichs</sc> död, utſöka Emblêmer för Medaillerne, Inſcriptioner lämpelige til hvar händelſe, och uplyſa deſſa Mynt med tjenliga Hiſtoriſka Beſkrifningar, författade på prydelig Svenſka, Latin och Franſyska.

8. §.

Academien åligger ock at författa en fullſtändig Beſkrifning på de Mynt, Medailler, ſkurne Stenar, ſå nya ſom gamla, Antiquiteter, Monumenter ſom finnas i Sverige, vare ſig i Konungens eller Academiernes förvar, med dertil lämpelige anmärkningar och utläggningar.

9. §.

Som til at rätt utföra ſådant arbete fordras en grundelig kännedom af
Latinſka och Grekiſka Antiquiteterne och deſſe ſpråks Auctorer, ſå åligger Academiens Ledamöter at ſyſloſätta ſig med alt ſom hörer til denna del af Lärdom.

10. §.

Om något Samhälle, eller någon enſkilt Medborgare, anmodade Academien at upgifva för något ſerſkilt tilfälle några Inſcriptioner, vare ſig til Skådepenningar eller at ristas på något Minnesmärke, eller Deviſer, åligger det Academien at villfara des begäran, och upgifva efter önſkan den begärte Deviſen eller Inſcriptionen, på Svenſka eller det ſpråk ſom äſkas, och deruti ſätta ſamma noggranhet och omſorg, ſom i des öfriga Arbeten.

11. §.

Utom deſſa Arbeten, ſom Academien enhälligt kommer at förvalta, ſå åligger hvarje Arbetande Ledamot af Academien, at välja någon ſerſkilt gren af deſſa Lärdomsyrken til ſit enſkilta ſtudium, och kommer han at perſonligen eller frånvarande meddela Academien ſit arbete, at rikta des Ledamöter
med frukten af des lärdom, och njuta ſjelf uplyſningar af de anmärkningar Academiens Ledamöter kunna deröfver göra.

12. §.

Deſſa Skrifter ſkola förvaras vid Academiens Protocoll af Secreteraren, och få ej af honom öfverlemnas til någon af Academiens Ledamöter, at utur Academiens Samlingsrum hem til ſig föra, men bör det vara hvarje Ledamot tillåtit at dem i Academiens rum igenomläſa, och deröfver författa ſina påminnelſer ſamt dem til Academiens Protocoll ingifva; dock tillåtes dem ej at taga någon afſkrift af berörde Skrift, ſom vid des inlemnande genaſt inprotocolleras, och utſättes Titulen, förſta raden af Skriftens början, antalet af ſidor och ſista raden af ſlutet, ſamt genomdrages med Academiens mindre Secret, på det intet blad må bortkomma.

13. §.

Academiens Handlingar utgifvas af trycket hvart annat eller minſt hvart tredje år. De innehålla förſt alla uti
ofvanſtående §. §. upräknade Skrifter, ſedan de Arbeten ſom vunnit Priſet, derefter Inträdes Tal hållne af Academiens Ledamöter, och ſluteligen afledne Ledamöters Lefvernes beſkrifningar.

14. §.

Alla öfverläggningar böra ſke med den anſtändighet, det fog och den höflighet, ſom anſtår et ſå vittert ſamqväm, och då något tviſteämne upkommer, böra ſkälen mot och med utföras med den fogelighet ſom endaſt kan bidraga til gemenſam uplyſning, och med den aktning ſom hvar och en ſig enſkildt är ſkyldig och ſom äſkas af vördnad för det Rum der Academien är ſamlad.

15. §.

Academien ſammankommer hvarje vecka minſt en gång, och bör hvarje ſamling åtminſtone vara i tvänne timar.

16. §.

Academien är ſamlad från den 1 November til den 1 Julii hvarje år; de öfrige månader taga Academiens Ledamöter ſina ferier, undantagande den 24 Julii, Hennes Maj:t Enke-Drottningens
Födelſe-Dag, då enligt Constitutionernes 11. Cap. 3. §. Academien ſkal fira ſin Inſticktelſe Dag, men den öfrige ferie-tiden komma endaſt de i Stockholm viſtande Ledamöter at ſamlas Onsdagen ſom är näſt före eller näſt efter den 15 i hvarje månad, at emottaga de Bref och Skrifter ſom kunnat inkomma och låta dem behörigt inprotocollera, ſamt då de äro Sju til antalet, Secreteraren inberäknad, öfverväga de ämnen ſom kunna vara då lämpelige til deras ſkärſkådande.

17. §.

Och til en upmuntran at under ferierne ſammankomma, ſkola vid hvarje här ofvan ſtadfäſtade Samlingsdag om ſommaren, 50 Silfver Jettoner, med Academiens deviſe präglade, til de närvarande Ledamöterne utdelas.

18. §.

Vid alla deſſa Arbetens förfärdigande åligger det Academien at noga taga i akt, at dem författa i korta, ſtarka och klara ordaſätt, med all den renhet och prydelighet, ſom ſpråket på hvilket de författas medgifver.
19. §.

Utom deſſe arbeten ſom enſkildt tilhöra Academiens omſorg, inſticktas för upmuntran af Lärdom och Vitterhet fyra Täflings-Priſer, hvilka Academien årligen kommer at utdela åt dem, ſom bäſt upfylt Academiens väntan, ſamt fyra mindre Priſer eller Acceſſit för dem, ſom närmaſt til det ſtora vunnit Academiens bifall.

20. §.

Deſſe fyra täflings-ämnen ſkola hädanefter och evärdeligen beſtå, i et Hiſtoriſkt ämne, i et ämne i Antiquiteterne, i et ämne för Inſcriptioner eller Deviſer, ſamt i en afhandling på Franſyſka, Latin eller Grekiſka af något Vältalighets, Philoſophiſkt eller Poëtiſkt ämne, ſom på Vers eller Proſe efter Academiens begäran utſtakas.

21. §.

Vi hafve anſlagit för altid och orubbadt til årliga Priſer, tvänne Guldmedailler af 26 Ducaters vigt hvardera, för det Hiſtoriſka och Fremmande och Lärda Språkens ämne: en mindre
Medaille af Guld af 15 Ducater för Antiquitets ämnet, och en af 12 Ducater för Deviſer och Inſcriptioner, och fyra dylika af Silfver för Acceſſit.

22. §.

Deſſe Priſer ſkola årligen utdelas på den 20 Mars, då Academien håller ſin förſta årliga Sammankomst, och på ſamma dag ſkola kungöras de Täflings-ämnen Academien utſatt til följande året, hvilket genaſt kungöres i Svenſka Tidningarne och meddelas med Cantzlie-Collegium, at de blifva i Utrikes Tidningarne kungjorde.

23. §.

Täflings-ämnen i hvar och en ſerſkildt gren, föreſlås och öfvervägas i Academien ſå ſnart at den kan faſtſtälla tre för hvar Pris, hvilka de upgifva til deras Beſkyddares ſtadfäſtande, ſom väljer et af de tre.

24. §.

Academien håller tvänne dagar om året offentelig Sammankomst, den ena at fira ſin Höga Stiftarinnas Drottning <sc>Lovisa Ulricas</sc> Födelſe-Dag, den 24
Julii, då enligt Conſtitutionernes 2. Cap. 3. §. en af Ledamöterne tolkar, i flera eller få ord, på bundit eller obundit Tal, i et af de Tre Academien helgade Språk, Academiens erkänſla för des ſtiftelſe. Sedan upläſer någon af Ledamöterne någon af dem författad Afhandling eller ock et ſtycke af Academiens Arbeten.

Den andra offenteliga Sammankomſten hålles den 20 Mars, då Academiens Conſtitutioner 1753 blifvit af Konung <sc>Adolph Friedrich</sc> utfärdade, och des ſanſkyldiga ordning och bibehållande ſtadfäſtad af Konung <sc>Gustaf III.</sc> på ſamma dag 1786 igenom deſſa Statuter. På denna dagen, ſedan Præſes förklarat hvad Skrift vunnit Priſet, upläſes den offenteligen, och dens namn ſom det vunnit förkunnas; och är han ſjelf tilſtädes framföres han til den förnämſde af de Honoraire Ledamöter, at af hans hand emottaga den Medaille ſom honom blifvit tildömd; men ſkulle han ej vara närvarande, tilſtälles den Academiens Secreterare, at honom den öfverſtyra. Sedan Priſe-Skrifterne ſålunda blifvit upläſte och deras namn ſom dem författat kungjorde, nämner
Præſes deras namn ſom vunnit Acceſſit; och ſkulle någon af deſſa Skrifter finnas vara ſå väl författad, at den närmaſt nalkades den ſom vunnit Priſet, kan den ock upläſas. Sedan detta är förrättadt, om tiden det tillåter, kan något af Academiens Arbete eller någon ſerſkildt af Academiens Ledamöter författad Afhandling upläſas.

25. §.

Som 6. Cap. 1. §. af Conſtitutionerne ſtadgar, at Academien ſkal beſtå af Honoraire, Lärde och Arbetande, men ej utſtakar antalet, ſå ſkal hädanefter och altid Academien beſtå af Femtio Ledamöter, nemligen, Fjorton Honoraire, Tjugu Arbetande, och Sexton Utländſke Lärde.

26. §.

De Fjorton Honoraire Ledamöter väljas bland de Herrar och Män, ſom förena kärlek för Lärdom med Inſigter, men hvars Embeten och Kall ej tillåta dem at ſå trägit följa Academiens Sammankomſter, ſom arbetet fordrar. Deſſe Fjorton ſkola ſitta främſt näſt Embetsmännen, och komma Rikſens Råd
och Herrar at emellan ſig i akt taga den ordning ſom de i Riket hafva, men de öfrige Ledamöter den deras ålder uti Academien dem gifver.

27. §.

De Tjugu Arbetande Ledamöter väljas bland ſådane Män, ſom med en grundelig lärdom förena god ſmak, och ſom dels genom Arbeten gjort ſig i den Lärda verlden kände, dels igenom ingifna Arbeten och ofta vundne Priſer gjort ſig til Academiens åtanka förtjente.

Deſſe i akt taga emellan ſig deras ålder i Academien: ſkulle nu få hända, at tvänne ledigheter på en gång i Academien ſig yppade, och på en och ſamma dag med nya Ledamöter åter upfyldes, då taga de ſina ſäten efter den ordning deras Företrädare i akt tagit.

28. §.

De Sexton Utländſke Ledamöter väljas bland de Män, ſom dels gjort ſig et ſtort namn genom deras Skrifter och Lärdom, dels ock bland ſådane Män, ſom genom en långvarig och gagnelig brefväxling med Academien gjort ſig til denna heder förtjente.
29. §.

Valet til nya Ledamöter kungöres fjorton dagar förut i alla allmänna Papper, och komma Academiens Ledamöter at til Secreteraren öfverlemna, i lyckta ſedlar, namnen af dem ſom de ärna föreſlå til omröſtning: deſſe ſedlar, med hvar Ledamots underſkrift, upbärer Secreteraren til Konungen, at inhemta Des lof för dem at komma under omröſtning, och då Konungen låtit författa en liſta, hvilken Konungen med Sin Hand undertecknar, upläſer Secreteraren den för Academien valdagen, ſamt låter den ligga på bordet under valet. Och bör minſt för en ledighet vara tvänne namn på denna liſta.

30. §.

Detta val ſker med lyckta ſedlar, men kan ej väljas på någon annan, än på dem hvars namn stå på den af Konungen undertecknade liſtan. Skulle det ſå hända, at det fants någon ſedel med andras namn än de ſom stå på föreſagde liſta och om hvilka omröſtas, blifver den ogill anſedd, och räknas den röſten til den ſom fått de mäſta röſterne. Skulle röſterne blifva lika,
då balloteras med ſvarta och hvita kulor för de bägge ſom hafva lika röſter, och blifver den vald ſom fått de mäſta hvita kulorne.

31. §.

Ordningen af de Tre Claſſerne ſom föreſkrefne äro blifver aldrig blandad, utan måſte en Honoraire Ledamot väljas efter en Honoraire, en Arbetande efter en Arbetande och en Utländſk efter en Utländſk.

32. §.

Skulle Academien finna nödigt at lemna et eller flere rum lediga af den Honoraire och Utländſke Claſſen, ſå ſtånde det dem fritt; men af den Arbetande ſkal det genast, efter högſt en månads tid återbeſättas.

33. §.

Academien väljer hvart halft år, nemligen den 2 Januarii och den 2 Junii, ſin Préſident och Vice Préſident, hvilka ſkola tagas, den ena af den Honoraira Claſſen, den andra af den Arbetande, och då de efter pluraliteten äro valde, draga de lott med en röd och
hvit kula, då den hvita betecknar Præſes och den röda Vice Præſes.

34. §.

Academien har en Secreterare ſom är Ledamot och räknas bland de Arbetandes antal, hvilken Konungen allena utnämner, emedan utom Academiens Arbeten honom blifver anförtrodt de Mynt och Antiquiteter, ſom förvarats i Antiquitets-Collegio, och ſom nu lemnas i Academiens vård. Til hans biträde antages en Amanuens, af Konungen, ſom ej behöfver, men kan vara Academiens Ledamot. Deſſe bägge Tjenſtemän ſkola undfå Lön efter den Stat och Donations lydelſe med hvilken Konungen begåfvar Academien.

35. §.

Secreteraren förer pennan, och stundom ordet, då Præſes eller Vice Præſes äro frånvarande, enligit hvad 5. Cap. 2. §. af Conſtitutionerne förmår.

36. §.

På det Academiens angelägenheter deſto mera kunna befrämjas, och til et tecken af det ſynnerliga hägn med hvilket
Konungen vil dem omfatta, äger Secreteraren hos Konungen föredraga Academiens angelägenheter, och anmäler ſig dertil hos den Vakthafvande Öfverſte Kammarjunkaren, at undfå den tima Konungen vil utſätta til Academiens ärenders föredragning; och äro Stats-Expeditionerne pliktige, at genaſt expediera och utfärda de Reſolutioner ſom Konungen beſlutit, då Secreteraren dem til Stats-Expeditionerne öfverlemnar förſedde med Konungens egenhändiga påſkrift.

37. §.

Academien ſkal nyttja tvänne Secret, et mindre och et ſtörre, på hvilket är ſtuckit den Sinnebild Drottning <sc>Lovisa Ulrica</sc> fastſtält för Academien: med des Deviſe, <sc>Certamen Literar. Constitutum</sc>, och ikring läſes: <sc>Vitterhets, Historie och Antiquitets Academiens Sigill, Insticktad af Drottning Lovisa Ulrica MDCCLIII. Stadfästad af Gustaf III. MDCCLXXXVI.</sc>

38. §.

Detta Secret förvaras, af Vice Præſes det större, och af Præſes det mindre
ſom tjenar at ſättas på de Skrifter ſom den 12. §. ſtadgar om.

39. §.

Det ſtora Secretet brukas til de Diplomer, ſom utfärdas för de Utländſke Ledamöter, och på ſådane Acter, der Academiens Quittence för penningar eller andra inkomſter fordras.

Til yttermera viſſo hafve Vi detta med Vår Egen hand underſkrifvit och med Vårt Stora Konungſliga Sigill bekräfta låtit. Stockholms Slott den 20 Mars 1786.

<h1>GUSTAF.</h1>

<sc>E. Schröderheim.</sc>
</chapter>
<chapter name="Lof-tal öfver Lovisa Ulrica af Sten Abraham Piper">
<h1>LOF-TAL</h1>
<h2>öfver
Högſtſalig Hennes Kongl. Maj:t
Enke-Drottningen</h2>

<h1>LOVISA ULRICA;</h1>

<h2>Hållit den 24 Julii År 1786</h2>
<h2>Uti Kongl. Vitterhets Hiſtorie och Antiquitets Academien,</h2>
<h2>Af</h2>
<h2>STEN ABRAHAM PIPER,</h2>
<h2>Hof-Marſkalk hos Hennes Kongl. Maj:t Enke-Drottningen,
Riddare af Kongl. Nordſtjerne-Orden.</h2>

*

<i>Magnum iter ascendo, ſed dat mihi gloria vires.</i>
<sc>Propert.</sc>

Mine Herrar.

<big><big><big>V</big></big></big>itterhetens förluſt vid Kongl. Perſoners afgång har i alla tider icke varit lika ömande. Om hon vid ſådana tilfällen
ofta tolkat allmän ſaknad, har hon dock på olika ſätt känt ſin egen. Ofta har äfven ſmikret aftvungit henne Lof-qväden, ſom framtiden återkallat; och dereſt miſtningen någon gång varit ſanſkyldig, har hon ſällan vid foten af konungaſtolen fått fälla ſina tårar. Hvad uppå denna dagen förevigar Academien är at med rena och flödande känſlor inför Kongl. Maj:t ſjelf betyga en ſorg, ſom til ſin art äfven icke afſtämmer ifrån Konunga-huſets egen; då hon nu uti ſit och Svenſka Vitterhetens namn begår åminnelſen af en huld Mor.

Med detta ordet vore ock utſagt hvad Academien innerligen känner, hvad hon gerna uttrycka ville: och framtiden, til hvars åſyn Academien upträder, har allaredan helgat deſſa känſlor. Framtiden har ock til ſeklers längd antecknat Academiens Stiftarinna, och ſig til fullo åtagit et verk, ſom Academien väl på det ömaſte åligger, men af des begängelſer allena icke åſtadkommas kan.

Vore ſorg, vore afſaknad det enda, hvarmed detta verk fullbordades, vågade jag täfla om det rum, der jag nu uti underdånig åtlydnad endast bör ſöka min ära. Min oſkicklighet hade
blifvit otilſpord, när med vederſakelſe af mig ſjelf jag kunnat göra offer af alt annat än af erkänſla vid hörnet af den högtidliga eld, ſom Academien i dag til min Höga Välgörarinnas minne tända vil.

*

LOVISA ULRICA, Kongl. Prinſeſſa af Preuſſen, föddes den 24 Julii år 1720: en tidpunkt, ſom för Sverige allena af fredens återkomſt i Norden kunnat för lyckoſam anſes, dereſt uti denna Prinſeſſas födelſe en ſällhet af ännu ypperligare art icke legat förborgad, jag menar Thronföljden, ſom nu gläder detta Riket. Af hennes tvänne namn var det ſenare det, hvarmed hon inom ſit höga hus oftaſt nämdes; och detta namnet var vedermäle af det fadderſkap, hvartil Sveriges dåvarande Drottning <sc>Ulrica Eleonora</sc> blifvit korad. Efter freden och den regements-hvälfning, ſom i Sverige med inſkränktare magt på thronen upſatte den Caſſelſke Arf-Prinſen, voro Svenſke och Preusſiſke Hofven til närmare förſtånd med hvarannan inträdde. I ſådan ſtällning var det ſom Högſtbemälta Drottning, med afſigter, hvilka 
hon förmodeligen haft ſig och ſin Gemål förbehållne, lät hos Preusſiſka Hofvet förmärka ſin hog, at til Sverige få den unga Prinſeſſan öfverſänd, hvars Fadder hon varit. -- Men ärendet ſtadnade vid tilbud å ena, vid höfliga ſvar å andra ſidan. Sveriges öden borde mogna. Stater, likaſom enſkilta perſoner, omföras icke ſällan ifrån närmaſte ſpår af ſällhet til urmåla rymder och afſtånd. Stunden är förſt efter en mängd af händelſer beramad då lyckoſkiftet infalla ſkal.

Preusſiſka Monarkien, hvars ſkapelſe hade koſtat flera års vådeliga krig, ägde då uti vår Prinſeſſas Herr Far, Konung <sc>Fredric Wilhelm</sc> den förſte, et hufvud utſedt at bereda igenom vakſam förvaltning, igenom otröttad hog för anſeendet af ſin krigshär, och granlaga vård om fredens beſtånd, den ärefulla väg, på hvilken hans ſtore efterträdare upvandrar til odödligheten. Prinſeſſans Fru Mor var Drottning <sc>Sophia Dorothea</sc>, Kongl. Engelſk Prinſeſſa af Chur-Furſtliga Braunſchveig-Lüneburgſka Huſet. Den omvårdnad, hvarmed denna uplyſta Drottning fölgde de Kongl. Barnens upfoſtran, har berett flera länders
lycka, ſamt gjort des ålderdom lyſande och ärefull.

Framför andra ſyntes Preusſiſke Hofvet denna tiden mindre af den prakt, hvaruti Majeſtätet, ſtundom med Perſonens miſshag, nödgas viſa ſig, än af den oförändrade gång, ſom Regentens lynne ger åt riksförvaltningen. Hvad med ordning i ſamhället och med krigsväſendet icke ſtod i omedelbarligt ſammanhang ſådant hänſtältes, om icke ibland biverk, åtminſtone til den claſs af göromål, ſom medgaf mindre idkeſam befattning. I et land af ſå Spartaniſkt utſeende blef likväl et nytt Athén upreſt igenom Drottningens ſmak för lärdom och vetenſkaper. Deſſa ägde jemte vitterhet och fria konſter allaredan Thronföljarens oinſkränkta behag. Et ſnille af de få, med hvilka naturen ſparſamt utmärker tidſkiften, var nu lik en ovanlig ſtjerna vidt upſtigen på vitterhetens himmel. Kännare af ſådan art, ſom de, hvilka nu påkallade hans beſök til Berlin, borde viſſerligen åtlydas. Voltaire kom: och räknade med ſkäl ifrån denna ſtunden det vittra och philoſophiſka förtroende börjadt, hvartil han ſedermera ägde den lyckan at med
flera af Europas högtbeſutna inlåtas. Ibland dem intager vår tilväxande Prinſeſſa et rum, ſom efter några års omlopp får af Svenſka Thronen ſin fulla glants. Af hennes aktning för Voltaire gifver denna Academien vitsord, ibland hvilkens utländſka Ledamöter han af des Stiftarinna uptogs. Voltaires vördnad för Svenſka Konunga-Huſet är ock för efterverlden nogſamt bevarad.

Men vigtigare upträden föreſtå, til hvilka den unga Prinſeſſans dagar framſkrida. Det tilhörer Häfdateknaren at med noggranhet inſamla den rika ſkörd, ſom i dem förvarad ligger. Vid åminnelſen af ſin Stiftarinnas öden fäſter Academien förnämligaſt ſin upmärkſamhet på det strålande ljus af ſjäla-egenſkaper, ſom henne omgifver. Af intet i verlden kan ock Academiens afſaknad mera rättfärdigas, af inga värdigare betraktelſer lättas.

*

Romerſke Kejſarens och Preusſiſke Konungens död öpnade nu de ſkiften ſom, af den förſtnämde i lifstiden befarade, tör hända bordt fotas på annat än underhandlingar allena, för at i ſinom
tid utſlå til Öſterrikiſka huſets fromma: Skiften, ſom på undransvärdt ſätt deremot upklarnade til den unge Herrens ära, hvilken i afpaſſad ſtund, med stadig hand då ſkar ſina första lagrar, ſom efter en ſnart vunnen fred uplifvade prakt och glants inom ſit hof, och vid hvars Thron Europa ſedermera vant ſig at ofta ſe den vågſkål fäſtad, i hvilken hennes öden afvägas.

I ſå lyſande belägenhet var det fädernesland, ſom födelſen gifvit vår unga Prinſeſſa. Ödet och värdighet af ſpiran beredde henne emedlertid et annat.

Hvilken ſkilnad af teckning företer ſig icke uti Sveriges dåvarande belägenhet? Ställningen uti Europa hade nyligen viſat ſig för detta riket lika ſå gynnande: lika medel var ock vidtagit at begagna ſig deraf: jag menar krig. Men ofta får detta medlet af länders olika regeringsſätt olika ſtyrka. Här blef icke nog at fienden ſtadnade vid fördelarna; inhemſk oreda och ſlåcknande thronfölgd äfventyrade ſtatens beſtånd.

Afvändom ögat ifrån våra fäders qvalſamma ſuckar och den våda, ſom
under oviſſa fredsberedelſer med en öfverlägſe utrikes magt, under ſlippriga vänſkaps-anbud af en annan, under trotſigheter af en til upror inledd menighet, uti biſtra ilar och ſkiften ſammandrabbade på detta vårt fosterland. Omfattom häldre de glada betraktelſer, hvartil undransvärd utgång af ſå margfaldig vidrighet oſs evigt leda bör; och njutom i jämförelſen med ſådana tider den lyckliga förändring til hela ſin vidd, ſom i vår närvarande ſällhet klaraſt framlyſer.

Uproret ſtillades: freden ſlöts: thronen befäſtades; och hvad mera är, ljusligt hopp om Sveriges fordna glants, framtindrade med det val af en Waſa-huſets ättling, ſom för thronen gjordt blef. Aldrig har ock et ädelt mannavett, aldrig har et varmt hjerta för rikets väl, aldrig hafva nåd och välvilja hos någon Regent varit ſäkrare borgen, än hos Denne, för lyckſaligheten af det land han ſtyra ſkulle. Aldrig hade ock ſå ädelt föremål ſäkrare blifvit upnått, än af hans hand, om länders väl vore menniſko-verk allena, och ofta icke uti länders tilfälliga ſkick de hinder voro nedlagde, ſom himmelen korar
älſkade verktyg at i ſinom tid med ära beſegra.

Sverige fick emedlertid inom egna landamären ſnart omfatta ſin ſällhet i den nye Kron-Prinſens Perſon. Hvad annan glädje återſtod riket, än den, at vid Hans Kongl. Höghets ſida ſe en älſkvärd Maka, en Ätt för Thronen bevarad, ſom trenne ſekler förut återgaf detſamma ſin ſjelfſtändighet: en Ätt, af höga öden allaredan beſtämd at någon gång ännu återtaga ſamma verk? Redan hade Rikets belägenhet ſtadgat det val, ſom göras borde. Andra afſeenden förſvinna vid den högd, dit Thronens Arf-Herrar upſtiga. Här framſtälde ſig Konungſliga dygder, lyſande förſtånds-gåfvor i ſamband knutna med det könets behagligheter, hvars välde hjertat ſå otvunget åtlyder: alt förenade ſig här at göra den belöning rik, ſom deſſe Herrar förtjena när i ſå granlaga värf landets väl af dem aldraförſt rådfrågas.

Eder, Mine Herrar, kan åtankan allena af den lyckodag, ſom nu i all ſin härlighet öfver Riket framſtrålade, men icke min ofullkomliga tekning, nog lifligt föreſtälla den glädje, ſom kongl. Peusſiſka Prinſeſſans <sc>Lovisa Ulricas</sc>
ankomſt i landet år 1744 förorſakade. Hennes Kongl. Höghet ſyntes då här i egenſkap af Svenſk Kron-Prinſeſſa, efter all den helgd, ſom et ärende af ſå högvigtig beſkaffenhet förut hade kraft i underhandlings-vägen. Rikets tideböcker förvara äfven minnet af hvad under en lyſande Svenſk Beſkickning vid Förmälnings-Acten i Berlin föregick. Menigheten, ſom vid Hennes Kongl. Höghets reſa igenom landet, alleſtädes tilſtrömade: menigheten, altid den förſte at känna tyngden af allmänna olyckor, njöt ock nu hvad henne juſt af detta ſkäl tilkomma bör: at nemligen aldraförſt ſkåda allmän lycka. Hufvudſtäder äga uti den äran at ofta hyſa Kongl. Perſoner en mildring af vidrigheter, ſom med billighet ger bygden företrädet, då efter ſtormande ſkiften ny glädje i landet ſig framviſar. Snart deltog äfven Stockholm i ſå efterlängtad lycka, ſedan Bilägret den 18 Auguſti blifvit firadt uppå Kongl. Luſt-Slottet Drottningholm.

*

Academien delar väl med vittra Samfund den lyckan, at obekymrad om
hvad i deras vård ligga kan, ſom Högſta Magten anförtrodd är, få i ſtillhet ſköta tyſtare värf. Aldraminſt torde Academien vilja uppehålla ſig vid Rikets numera i ſå lycklig ſtund tilrygga lagda ſkakningar. Dock fordrar det ouplöſliga ſammanhang, ſom deſſe äga med en Svenſk Drottning, hvars ärefulla lefnadslopp i dag är hufvudſakeliga ämnet af Academiens ihogkomſt, at vi dem icke aldeles förbigå; ſynnerligaſt at vi något ſtadne vid den märkeliga tidpunkt, ſom med vår Kron-Prinſeſſas inträde i landet nu uphunnen är.

Förſta grundſanning oſs härvid möter är, at blandning af regementsſätt ſällan framhärdigt befordrar ſtatens jemna och oförändrade tilväxt. Vore med lika ömhet för fäderneslandet perſoner och menigheter i alla tider lika uplyſte, lika dygdige; då vore ännu begrepet ſvårligen hos alla enahanda om ſtatens väſentliga bäſta. Åtminſtone har en dryg del af detta århundrade klarligen bevittnat at en ſådan enhet i begrep icke altid varit Svenſke mäns lott. Skiljaktiga tankeſätt i allmänna ärender hafva i de fläſta tider varit ſå kallade Frie Staters förſta kännemärke. At endaſt nämna
en ſådan ſkiljaktighet är at nämna et oinſkränkt ondt. Här fant nu Kron-Prinſeſſan tvänne flockar för ſig, hvilka med föremål af landets bäſta på stridiga vägar afledde, under et ſällan inſlumrande agg ſig åtfölgde, och i alt ſig inbördes genſtälde, endaſt deruti förenades at med den andras fullkomliga uteſlutande tilvinna ſig unga Hofvets beſkydd. Den gråhårige Konungens dagar hade äſkat et lugn, ſom likväl i et ſå ſällſamt tidernas ſkick ſvårligen ſtod at upfinna. Utgången af et nyſs öfverſtåndit krig tycktes gifva en öfvervigt på ena ſidan, ſom man å den andra ifrigt hugſades at återtaga. Denna öfvervigt blef ju betydligare, ju mera värn man derjemte tyktes emot påkommande ſkiften vilja ſöka hos ſjelfva Thronföljaren; då Svenſka Folkets första vördnadsoffer efter valet blefvo för Hans Kongl. Höghets fötter i Hamburg nedlagde af perſoner, ſom å motſidan viſſerligen miſstänktes, at på ſå hög ort ömaſt bevaka egna fördelar. Deſto angelägnare blef det å motſidan, at på et för ſig lika fördelaktigt ſätt, aldraförſt ſynas uti frågan om Thronföljarens giftermål. Märkeligt var ock det ſkick, hvaruti Europas
allmänna värf ſig befunno, och af hvilket ſå omedelbar verkan borde inflyta på tankeſätten inom Riket.

Wienerſka Hofvet underlät på denna ſtunden ingen utväg at nalkas det Petersburgiſka: Sjö-Magternes dyrbara biträde och egna vapens lycka ſatte det förſtnämda under dåvarande krig uti en öfverlägſenhet, ſom utbredde ſig äfven in öfver Frankrikes landamären. Kunde väl fölgden deraf blifva likgiltig för den unge Konungen, hvars nyvundna beſittningar voro et offer, kort tilförene gjort af Oſterrikiſka Huſet åt brydſamma ställningar, för at tör hända vid mera gynnande återtaga? Svenſka Kron-Prinſeſſan ſkiljdes ock juſt vid Konungen Sin Herr Bror i en ſtund, då des troppar ifrån alla håll til härnad ſammanſtötte. Utgången af en för Brandenburgſka Huſet ſå hotefull hvälfning, fäſte väl, ſåſom bekant är, nya lagrar vid des Örna-baner; men likafullt voro kanſke de nyſs förvärfvade på denna ſtunden ſtälte i fråga. I ſå granlaga ögnablick kunde äfven Sverige, ſåſom Frankrikes urgamla vän, icke otilſpordt blifva; aldraminſt då Frankrike ſjelf ſå eftertryckeligen anſattes af en des och
den Preusſiſka Magtens gemenſamma vederdeloman, och emellan Preuſſen och Sverige var nu vägen åter på det lyckligaſte ſätt banad til vigtiga fördelars bevakande å ömſe ſidor.

Jag framſtäller icke denna korta och ofullkomliga afſkildring af almänna ärendernas ſkick på denna tiden i afſigt at uppenbara okända ting. Ho har väl följt ſakernas lopp i detta landet, utan at igenkänna det fröet, hvaraf händelſerna upgrott? Ho har ock i dem icke allaredan funnit de gåtor uplöſte, hvilka röra det unga Hofvets då varande belägenhet i Sverige, och äfven deras, ſom lyckan gynnade at af detſamma aldraförſt blifva kände? Af vida annan art är den anledning, ſom i dag föranlåter mig at ſtadna vid denna tidpunkt. Höga Perſoner äga icke altid ſtunder, mindre det ſinneslugn ſom fordras at i ordning antekna ſina och ſamtidens öden: at vägleda efterverlden in uppå det, ſom den med icke mindre granlagenhet bör följa, än ſjelfva händelſerna, jag menar händelſers danande af tidhvarfven och deras lynne, ſom framstäldte varit, at vid Höga Herrars ſida ſynas uti et eller flera inträden på
Verlds-Theatren. Huru dyrbar är då icke den förbindelſe man dem äger, enär de ſjelfve i lifstiden utmärka de vigtiga ſkiljemären, der ny ordning af händelſer vidtager: ordning, ſom med oinſkränkt verkan på deras hela lifstid leder dem i den högre kretſen ifrån det ena beſtämda målet til det andra, nästan lika ſå allrådigt ſom den uti en lägre omförer enſkildta menniſkor?

Högftfalig Hennes Kongl. Maj:t Enke-Drottningen kaſtade aldrig ſina ögon tilbaka uppå den ſtunden vi nu omtale, utan at önſka det måtte den en gång blifva til hela ſin vidd ſå anteknad och beſkrefven, at framtiden känbarligen rönte, det en Prinſeſſa, ſom hon, af tjugufyra års ålder, hvars ungdom aldrig ſmakat annat än behagligheterna af et öpenhjertigt förtroende inom ſit hus, träder et högſt eftertänkligt ſteg då hon nalkas en fremmande ſpira, och bör likaſom hon uti en älſkvärd Herres hjerta återfinna hvad hon lemnar. Vitne af ſådan önſkan har jag ovägerligen trott mig böra på denna dagen upmana en ſkickligare hand at fullkomna, hvad jag här allenaſt anviſa vågat.

Men Drottningens i ſå måtto fälde egna omdöme om lyckſaligheten af ſit höga äktenſkap leder oſs ock naturligen in uppå en af Hennes Maj:ts mäſt lyſande dygder. Denna dygden är den hvarmed hon allena vunnit ſin bepriſade ſällhet: den, hvars äfven ſå dyrbara ſom oſvikliga belöning denna ſällheten juſt är. At med förtjuſning känna ſig vara lycklig Maka, hvad annat beviſar väl det, än at man ſin lycka förtjent? Et lekande och af känſlor lättrördt hjerta förnöjer väl den til en tid, med hvilken det har at dela lifvets plågor och nöjen; men känſlor allena och deras behag ligga inom trångare krets, än den naturen i allmänhet gifvit menniſkors dagar. Vore då icke Furſtar lika ſå olycklige ſom andra, dereſt med all den härlighet ſom dem omger, äktenſkapet icke hyſte en dråpligare ſkatt förvarad uti högaktade ſjälars aktning för hvarandra: uti deras öma vård, ej mindre om hvad et gemenſamt anſeende hos ſamtid och efterverld, än hvad deras öfriga välſtånd beträffar: uti deras oſparda bemödande at med ſamvetets vitsord under detta lifvets mångfaldiga ſkiften ända intil grafvens brädd
hafva varit hvarandras oſvikeliga biträde och ſtöd? Värdet af goda råd blifver ju ſtörre, ju omedelbarligare Rådgifvaren delar deras verkan med oſs: ju mera under ſammanlefnaden för honom yppadt är, hvad vi ſjelfve ſå ofta miſskänne, jag menar vår styrka at vidtaga hvad det närvarande tarfvar, hvad för det tilkommande beredas bör. När Jordenes Herrar äſka råd, anſer Rådgifvaren ofta Majeſtetet allena, af hvilket han tilſpörjes, oftare ſig ſjelf. Vänſkapen, af alla hjertats böjelſer den mäſt luttrade, ja til ſin väſentlighet ibland dödliga den mäſt ſällſynta, vänſkapen, ſäger jag, har ju icke til oryggelig boning framför andra utvalt Furſtars borg och Säten? Mig undfaller här en obehaglig, men verldskunnig ſanning, ſom här och der finner ſina undantag; hvilkas ringa antal endaſt gör briſten märkbarare. Jemnlikhet uti vilkor och ſtånd utgör förmodeligen de enſkildtas förmonsrätt til vänſkap. Der allena ligger grunden hvarpå byggnaden af des tempel hvilar. Hvad är då ſäkrare för Furſtar, än at inom egna hus och vid ſin ſida upſöka den ſällhet, ſom en på uplyst vänſkap fotad ſammanlefnad altid medföra bör?

Vid den längd af märkvärdiga häfder, ſom Academien nu igenomvandra vil, lärer det uppehåll, hvartil jag afſtigit, ſå mycket ſäkrare vinna des bifall, ſom ehuru ſant än vara må, at förloppet allena af Drottningens lefnad blefve des äreminne, Academien likväl lärer finna ſit hjerta lättas, då hon under öfverſvämmande rörelſer af vördnad någon gång hemtar anderum, för at med rika blomſter beſtrö den grift, ſom inneſlutit ſå höga dygder.

Huru innerligen önſkade icke Academien äfven at deſſa dygder uti hvarje ögnablick af Hennes Maj:ts lefnad blifvit bekrönte med all den förnöjelſe, ſom i dem kunnat utmärka Himmelens högſta behag? Men åhörare, för hvilka icke lönligit är hvaruti en ſanſkyldig lycka beſtår: Åhörare, ſom ſjelfve på närmare håll kunnat följa Hennes Maj:ts ſinnelag och ſjälaſtyrka: ſådane Åhörare lära ock utom mit erindrande finna, at om egenſkap af Drottning ofta tilſkapade mindre glada ſtunder för Hennes Maj:t, lågo ändock uti des egenſkap af Maka, af Mor, af Syſter, af Vän, af Menniſka, af Vetenſkapers, Konſters och Vitterhets uplyſta Älſkarinna,
det rika förråd bevaradt, der vida ypperligare lycka och förnöjelſe hemtas kunde.

*

Men vi helſe dig nu, du märkvärdiga dag, du, ſom återgaf detta Riket, hvad det på en tidrymd af femtio år hade ſaknat; ja det, hvaruti Himmelen rikeligen nedlagt hvad någonſin kunnat göra ſpiran lyſande, Svenſke Män ibland lyckliga folkſlag utmärkte! Redan ſäger hjertat eder, Mine Herrar, hvilken denna dagen är, ſom väckte glädjetårar hos våre ålderſtegne Fäder, hvilkas ögon trängtade at ſkåda denna härlighet: den dagen, ſom i flera leder borde utmärka deras barns och barnabarns ſällhet: den ſom i tiders längd och menniſkors minne altid til ljuf åminnelſe ämnad var. -- O mit fädernesland! blifve djupet af de vidrigheter, hvilkas föreſatta gränts denna dagen tycktes vara, blifve det ock måttet, ſäger jag, hvarefter du oafbrutit din lycka åtnjuta må! Du, ſom då med liflig erkänſla för Himmelens nåd omfattade den Herrens vagga, under hvars ſpira du lofvade dig ſå lyckliga dagar: huru ömt vil du ock i
alla ſkiften bevara den tro, den huldſkap, den vördnad och tackſamhet, ſom hoppet Honom allaredan i des födelſe tima ſå oinſkränkt ville tilägna?

Sådan är dagen, Mine Herrar, med hvilken jag återtager förloppet af en Drottnings lefnad, i hvilken Himmelen gifvit detta Riket Regerande Konunga-Huſets Stam-Mor.

Et allmänt Riksmöte utlyſtes. Kron-Prinſeſſan hade ifrån förſta ſtunden af ſin hitkomſt med ſorgfällighet ſökt undervisning i ſvenſka ſpråket. Hennes aktning för et folk , hvars tungomål emot Öfverheten i alla tider varit hjertats eget, blef hvarje ſtund ju ömare, ju ouplöſligare Förſynen vid hennes perſon nu hade fäſtat detta ſolkets öden. Hon tyckte ſig nu med ſkäl hafva erſatt hvad henne ſjelf icke hända kunnat, at nemligen födas Svenſk. Hennes Kongl. Höghet ville derföre ſjelf på ſvenſka beſvara den underdåniga helſning, ſom Ständernes Deputerade nu hos henne för förſta gången fingo aflägga, och med egen hand i Svenſka Folkets armar öfverlemna hvad naturen henne käraſt gifvit: en Son, hvars namn allena var förebod deraf, at Fäderneslandet i alt
ſkulle blifva des hjertas och gerningars föremål.

Stämplad til everldelig helgd af ſå märkvärdig Act, lemne vi nu denna Riksdagen och de allmänna händelſer, ſom då föreföllo. Af dem var för Hennes Kongl. Höghet icke den minſt fägneſamma, at emellan Sverige och Preusſen vid denna tiden et nära förbund träffades til gemenſam ſäkerhet och förſvar.

Hennes Kongl. Höghet hade redan vid ſit biläger, ſåſom en gåfva af Högstſalig Konung <sc>Fredric</sc> den Förstes hand, emottagit Kongl. Luſt-ſlottet Drottningholm, der icke allenaſt hufvud-byggnaden, utan äfven yttre tilhörigheter icke hunnit fullkomnas. Prinſeſſan räknade ſin omtanka värdigt at gifva detta Konunga-ſätet et anſeende, ſom närmaſt inſtämde med förſta anläggningen. Hade Hennes Kongl. Höghet inſkränkt ſig inom hvad allena gjort af Drottningholm et af rik byggnad lyſande, et af ſtåt til inre beklädning och vånings-rum märkvärdigt ſlott; då hade ock vetenſkaper och konſter tör hända icke gjort den rika vinning, ſom de nu til allmänhetens nytta och tidehvarfvets heder gjort
hafva. Den utvalda bokſamling, det förråd af målningar, de rika naturalie- och mynt-cabinetter, ſom under påföljande åren blefvo detta Palatſets dyrbaraſte prydnader, voro alla frukt af Hennes Kongl. Höghets inſigter och ſmak, hvilka med en des börd i öfrigt tilſtändig prakt förenade det nyttiga, det ſom i menniſkors aktning och erkänſla qvarblifver, då tiden miſshandlar andra lämningar af Furſtelig ſtåt och härlighet. Alla deſſa ſamlingar tilkommo under närmare bekantſkap med vidtberömde Män, ſå väl utom ſom inom riket. Af de ſenare framſtälte et för idrotter ſå gynnande tidhvarf långt ſtörre antal, än Sverige tör hända någonſin tilförene kunnat upviſa. Ibland dem intog vår v. Linnée et rum, ſom utmärktes af täflan hos Europas Lärda Samfund at uti honom äga en medlem, för hvilkens forſkande öga naturen likaſom fägnades at i ordning få uptäcka ſit rika förråd. Hennes Kongl. Höghets ypperliga fmak för bokvett och konſter ägde et ej mindre uplyſt, än nitfullt biträde uti unga Hofvets dåvarande Öfverſte-Marſkalk framledne Hans Excellence Herr Riks-Rådet m. m. Grefve Teſſin. Denne Herren,
hvars förtjenſter emot Fäderneslandet inrymde honom det ena lyſande äreſtället efter det andra, ägde äfven ſjelf de utvaldaſte ſamlingar, hvilka alt för dyrbare at igenom ſkingrade arfſkiftningar åtfölja enſkildte perſoners och ſlägters öden, nu til betydlig del, igenom Kron-Prinſeſſans höga förſorg kommo at göra början til Drottningholms märkvärdigheter. Ibland mångfaldiga prof af det ädelmod, hvarmed den unga Prinſeſſan til vetenſkapernes fromma gerna behagade använda hvad henne af Statsmedlen til ſärſkild hand-caſſa lemnades, bör här icke obemäldt förbigås den Palæſtiniſka reſan, hvilken utom Haſſelquiſts alt för tidiga frånfälle tvifvelsutan hade medfört ännu vigtigare uptäckter, och ſom uppå ofullkomnade eller ſkingrade anteckningar uti den aflednes qvarlåtenſkap lemnat ſaknad af omſtändeligare beſkrifning.

Hennes Höghet, ſom af naturen hade, likaſom i mon af Konglig börd, fått alla de behagligheter, ſom tilhöra des kön, ägde allaredan oinſkränkt rättighet til Svenſka Folkets förundran och vördnad. En välgörande ſjäl ville bana ſig en ej mindre ärefull väg til allmän
kärlek och erkänſla.  Vid öfverſtåndne Riksdag var fråga väckt om inrättande af et Adeligt Jungfru-Stift. Ridderſkapet och Adelen ſkyndade då at lägga denna inrättning för Hennes Kongl. Höghets fötter, och at för denſamma utbedja ſig des höga beſkydd. Hennes Kongl. Höghet inſåg nyttan til hela ſin vidd, lemnade väl förvaltningen til Ståndets eget välbehag af orſaker, hvilka med det då upgifna förſlaget ägde närmare Sammanhang; men omfattade dock ſjelfva afſigten med ſtörſta glädje. Här företer ſig uphofvet til den oſparda omkoſtnad, ſom några år derefter användes uppå flera Adeliga Fruntimmers upfoſtran: en koſtnad, af den gifvande utſedd at med lika ädelmod för alla tider beſtridas; men icke deſtomindre uti vidrigare ögnablick afſtadnad.  Om tiden upbringar menniſkoverk likaſom naturen alſter til mognad: om han gifver de förre den fullbordighet, ſom är ädla ſjälars ſanſkyldiga ögnamärke; upter han dock beklageligen ofta nog uti oväntade händelſer, ſällſamma hinder och afbrott, igenom hvilka upſåtet likväl uti oförmörkad klarhet altid framlyſer.

*
Vi ſkride icke den förändring närmare, ſom på Thronen uphögde vår älſkade Kron-Prinſeſſa, utan at påminna oſs den frögd Sverige rönte vid des Arf-Furſtes Hans Kongl. Höghets Prins <sc>Carls</sc> ankomſt til verlden. Glädjen förnyades inom et omlopp af tvänne år, uti Hans Kongl. Höghets Prins <sc>Fredric Adolphs</sc> födelſe, hvarigenom tretalet i Sverige präglades med en jordiſk ſtämpel af helgd och välſignelſe.

Emedlertid nalkades den gamle Konungens dagar ſit mål, och Thronförändring viſte ſig nu icke mera i afſtånd. Hvad under ſådana liknelſer förelöpte med Rikets Grannar, derom bära tidens allmänna handlingar nogſamt vitnesbörd. De mäſt högtidliga förſäkringar hunno näppeligen beſtyrka hvad vid Konungens död genaſt upklarnade: at nemligen regeringsſättet vid Thronledigheten icke ſkulle utſlockna. Under alt detta hade dock unga Hofvets belägenhet ofta varit brydſam och ſlipprig. Konung <sc>Fredric</sc> afſomnade den 25 Mars 1751.

Så tycktes då ſtunden hafva infallit, när Sverige omſider ſkulle ſe det hopp til hela ſin vidd upfyllas, ſom otta år förut vid Thronföljarens val, och
ſynnerligaſt vid des ankomſt til riket, ſå tidt och ofta hade uti lifliga betygelſer utbrutit. Med den Konunga-Förſäkran, ſom nu afgifven blef, häfdes ock alla tvifvelsmål, ſom tilförene ådragit ſig Grannars upmärkſamhet. Ännu var Europa efter trenne års fred icke hotadt af påträngande ſtormar. Freden borde ock någorlunda hafva ſtadgat rikets invärtes ſkick. Redan hade nyttiga inrättningar af flere ſlag blifvit allmänhetens käraſte föremål. Landthushållning, handaſlögder och ſjöfart förbättrades, tilbildades, utvidgades, och den föreſtående Riksdagen tycktes böra blifva en af dem, ſom under gladaſte utſigter för landet varit beramade. Stridige begrep om Grund-Lagens rätta förſtånd hade under framfarne Riksmöten ſig då och då yppat, och i dem låg väl altid för de påföljande et ondt af obeſtämdt utbrott, äfven under fägneſammaſte liknelſer. Så är ofta en klart upgående dag af luftens inre ställning til mörkare ſkiften danad.

Men framſtällom icke i förtid hvad äfven uti följden af händelſerna vi aldrahelſt förbigå ville. Deras Majeſtäters kröning lyſte af en denna
rikshögtidligheten värdig prakt. Kort deruppå företog Konungen ſin Erics-gata til Finland. På en reſa til ſå vidt aflägſne gränſor hade Drottningen icke kunnat följa ſin hog at, med et i des ſinne altid obetydligt upoffrande af egen beqvämlighet, blifva i alla ögnablick af ſin lefnad oſkiljd vid Konungens perſon. Med deſto ſtörre välbehag deltog Hennes Maj:t uti de tvänne ſerſkilta färder, ſom påföljande åren af Konungen gjordes; den förre til Sveriges ſödra landſkaper, den ſenare til Dalarna.

Kongl. Huſet fick emedlertid en kärkommen tilväxt uti Hennes Kongl. Höghets Prinſeſſans <sc>Sophia Albertinas</sc> födelſe: Och Academien lärer altid med glädje påminna ſig en jemnårighet, ſom des inſtiktelſe, igenom Hennes Kongl. Maj:ts omvårdnad för Svenſka vitterheten äger med des Store Beſkyddares enda Syſter.

*

Allmagten har i et djupt mörker nedſänkt den kedja af verlds-öden, hvaraf vi inom vår trånga ſynkrets, jag menar det närvarande, endaſt vidhänge en obetydlig länk, och med denſamma
tycka oſs fjättras vid hela fölgder af olyckor, då efter des viſa råd vi med denna länken ofta begynne nya omlopp med lyckans hjul, en genväg, hvars afſteg vi märkeligen ſkönje, utan at vänta det glada mål, dit han oſs framleder. Naturen går under förödelſens ſkeppelſe til varaktighet och beſtånd: ſå måſte ock ofta i den moraliſka verlden cirkel-bågen fulländas, och punkten af hvad efter vårt tycke värſt är ligga den punkten närmaſt, der det goda vidtager. Högt och lågt, Stater och enkla varelſer äro oſynliga afſtånd uti ſtora ſammanhanget: alt hvälfves der af likartade föränderlighets lagar.

Om ej ſå vore, hvad ſäkrare konſt gåfves väl än den at föra länder til utſtakad högd af välmagt och lycka? -- Men då med begär och böjelſer hos menniſkor ſig ock en tilſats af ringhaltighet och obeſtånd altid inſmyger, äfven i deras djupſinnigaste verk: då juſt deſſa begären äro den oſynliga töm i en högre hand, hvaraf det förmätna menniſko-förſtåndet ledes til beſtämda mål; då ſtadnar ock den vetenſkapen, hvars ſtorverk vi priſe under namn at politik, ofta uti trakter, vida afſkilde
ifrån dem, der hon ſit åſyfte träffa tänkte.

Sådane äro de betraktelſer, hvilka förmodeligen kunna lämpas på de klyftigaſte anſlag i verlden, och kanſke äfven uppå 1756 års Riksdag i Sverige. Ny var åtminſtone den utväg, ſom på denna tiden vidtogs til Rikets förkofran och tilväxt: inſkränkande af Kungamagten och utrikes krig. Medborgerligit blod ſkulle ock beſegla deſſa medel; men blodet ropade agg, villervalla, hämd, och kriget fick ſnart ingen riksvådelig, dock föga riksbåtande utgång; Efter ſå öfverdrifna förſök har högſta magten omſider ſtadnat, ej der man då tänkte, men i händer hvareſt den til allmän fromma oqvald ligga bordt.

I öfrigit vitna denna tidens ryktbara handlingar i hvad ſällſam måtto en Sveriges Drottning vid denna Riksdag äfven måſte deltaga i bemötelſer, ſom everldeligen ſkulle på Thronens bekoſtnad upreſa det ena af dåvarande partiers öfvermagt. Och hvad äro väl bägge efteråt, hvar i ſin ordning vordne med lika afſigter, olika ſtyrka i utförandet? -- Et förelöpande ondt til Sveriges nuvarande stadga och ſkick: et ondt, ſom
af intet annat, än endaſt deraf at på ädelmodigt ſätt vara af Thronen beſegradt, kan ifrån välförtjent mörker och glömſka i framtiden befrias.

Följande årens fegd, mera tryckande för riket, än af vapnebrak och krigslycka märkvärdig, blef om ej i afſeende til de orſaker, på hvilka den upkom, åtminſtone til utgången et talande bevis deraf, at blodsband ſnarare befäſta Rikens ſällhet, än de utan olägenhet upoffras åt nya ſyftemål. Det återſtod Hennes Maj:t at nu höra de vidrigheter, ur hvilka des ſegerrika Hus dock altid med ära framträngde, blifva ſåſom förmonliga til påfölgden anſedde af et folk, af hvars oryggeliga förening med ſamma Hus hon få år tilförene anſågs ſåſom en dyrbar underpant. -- Ömare ſlag af Förſynens hand var den afſaknad, ſom Hennes Maj:t under deſſa åren rönte vid Drottningen ſin Fru Mors, ſamt ſin Herr Bror Kron-Prinſens af Preusſen frånfälle.

Deras Majeſtäter nyttjade nu en tid, ſom mindre än någonſin tilförene kunde af allmänna ärender uptagas, at inom ſig ſjelfve njuta den glädje en ljuf ſammanlefnad och en älſkvärd tilväxt för Thronen dem ſå rikeligen gåfvo. Ädla hjertan
finna icke altid det utrymme för ſig banat, der välgörighet ämnar dem at bereda mångas lycka. Regnet kan af stormilar förſkingras; men fägringen af de fjät, i hvilka det framgått, utviſar den öfriga trakten ſin förluſt. Drottningholm tilväxte anſenligen i prydning och utvidgande på denna tiden. Den af träd tilförene upförde byggnaden, under namn af China, blef til et afſkildt Luftſlott af sten förvandladt. Början gjordes äfven at anlägga en ſtad, ſom med inrättningar för finare ſtål-arbeten och med en ſpets-fabrik förſågs, hvilken ſenare egentligen under Hennes Maj:ts höga inſeende och på des bekoſtnad drefs. China-ſlottet räknar för ypperſta prydnad at inom ſina murar framviſa, hvad konſten förmått uti en Drottnings hand, ſom med förundransvärd arbetſamhet och ſmak deruti velat finna ſit höga behag.

Emedlertid öpnades 1760 års Riksdag, ſällſam af den tid, ſom dertil upgick under omväxlande ſegrar emellan partierna. Men då minnet af hvad ſig tildraga kunnat på en för ögnablicket vigtig tummelplats inom menniſko-åldren utan efterverldens afſaknad förſvinner;
då äger deremot hiſtorien, at på et ſig värdigt ſätt för alla tider anteckna, huru ſtaters lycka och menſklighetens rätt i ſamma ſtund vårdades. Freden, ſom år 1762 ſlöts emellan Sverige och Preuſſen bereddes af Hennes Maj:ts hand; och med freden återtog <sc>Lovisa Ulrica</sc> ſin igenom börd och värdighet tilständiga lott at ſtifta ſämja och förening emellan deſſa Magter.

Detta och det förledna året hade Hennes Maj:t, altid oſkiljaktig ifrån de höge perſoner, hvilka hon tilhörde, gjort tvänne ſärſkilta reſor til Loka. Grafvården, ſom uppå Hennes Maj:ts befallning vid Lofö Kyrka upreſtes til en v. Dalins och en Klingenſtjernas åminnelſe, och högtidligheten hvarmed denna grafvård invigdes, äro hvar för ſig talande vedermälen, ej mindre af förtjenſten, än af förtjenſtens värde, rönt af en Drottning med uplyſta och af vänſkap förädlade känſlor.

*

Småningom tycktes den år 1756 ſå ifrigt omtviſtade frågan om Grund-Lagarnes verkſtällighet vilja förbytas til en annan icke mindre vigtig: jag menar
de om Grund-Lagarnas förbättrande. Et Samhälle, der denna ſenare kan upkomma, tarfvar oſtridigt hvad det ſöker, men upnår ſällan hvad det tarfvar. At upoffra enſkildta fördelar åt allmänt väl tilhörer endaſt ſjälar af hög art: ſådant fordrar förſakelſer, hvilkas värde menigheten icke känner, mindre des anförare. Emedlertid qvider den underliggande: himmelen tröttas af hans vådelöften, ſå länge det onda omedelbarligen verkar på egen ſäkerket och beſtånd. Öfvergången finner honom kallſinnig, löftet förgätit. Han qväljer nu i ſin ordning hvad heligt vara bör, och plankan, ſom räddat honom ur vågen, lemnas henne aldraförſt til rof.

Länge hade rikets penninge-verk och de förbättringar dervid af nöden voro, ådragit ſig allmän upmärkſamhet. Dermed tycktes ock den Riksdagen egenteligen vilja ſyſſelſätta ſig, ſom började år 1765. Dock återtogo de förut öfverklagade Grund-Lagarne ſtundeligen nya behagligheter i deras ögon, til hvilka ordningen nu kom at ſtyra. Räfſt och ſparſamhet äro ypperliga ting, när hämd icke föreſtafvar den förra; när allmän tro, afhandlingars tilbörliga
helgd, och grundſatſer i öfrigt värdige en rikshushållning äro de rätteſnören, ſom den ſenare med uplyſt varſamhet altid följer.

Hvad denna Riksdag känbaraſt efter ſig lemnade var behof af en ny: och detta behof blef tryckande för riket i mon af det äfventyr de näringsfång underkaſtades, ſom med des beſtånd äga ouplöſligt ſammanhang. Gemenligen ljuda ſuckar och klagorop illa i de rådandes öron. Sådant är ofta en fölgd af deras miſstag och deras afſigter. Intet är då lättare än at låna dem namn af halsſtarrighet, anläggningar och motvilja. De flere beſvär, ſom ifrån åtſkilliga landsändar hunno til Thronen framtränga, uptogos med ömhet af hjertan, hvilke uti rikets väl, oaktadt alla förändringar, funno ſit framhärdiga ſyftemål. En vaklande och nyſkapad delaktighet i Riksſtyrelſen räknar alt förloradt, när des beſtånd och varaktighet äfventyra. Erkänſlan förvarar i deſto lifligare minne det ädelmodiga och oförſkräckta steg, ſom togs uti December år 1768.

Under ſkakningar och brydſamma tidſkick har dock Allmagten ſig ofta förbehållit at på vederqvickande ſätt förviſſa
länder om ſällaste framtid. Ibland vedermälen af denna art hade Sverige tvänne år förut fått njuta et af de ljusligaſte uti dåvarande Hans Kongl. Höghet Kron-Prinſens giftermål med Hennes Kongl. Höghet Kron-Prinſeſſan af Danmark <sc>Sophia Magdalena</sc>.  Hvarje rättſinnig underſåtares glädje at hoppas Svenſka Thronens ſtyrka och tilväxt för ſenaſte efterverld täflade då uti lifliga betygelſer och uttryck.

*

Hvilken förnöjelſe borde icke Deras Majeſtäter nu känna at ſe ſig omgifna af en Famille, hvars dagar den Högſte alt intil denna ſtunden med ſå ſynbar välſignelſe hade ſkyddat? Men huru ſmärteſamt var dock at rädas det onda, ſom ännu föreſtod ſå älſkvärda barn: et ondt, förfärande vid alla åldrar, men oblidkeligt vid en mera framliden?  Drottningen var altför uplyſt at draga koppympningens allmänna nytta i tvifvelsmål.  Dock hade denna för mängden af menniſko-lif dyrbara uptäkt uti enkla händelſer någon gång tagit vidrigare ſkick, och ju flera de lif voro, ſom för minſta häraf upkommande
tvetydigheter ſkulle blottſtällas, ju mera ryſte Hennes Maj:t at vidtaga hvad med en oblid möjlighet icke aldeles åtſkildt var. Drottningen lemnade den ſinnesſtyrka ſit värde, ſom väpnad med förnuftets köld, under lockande tal och leende upſyn med giftet i handen går at aldraminſt uptända en plågoſam ſjukdom i de ſpäda varelſers ådror, hvilka naturens röſt kallar til vår famn, ſåſom deras ſäkraſte friſtad för åkommor och nöd. Med et til efterfölgd häraf aldeles oſkickligt hjertelag, hade ock Hennes Maj:t altid yrkat koppympningens upſkof intil des unga Kong. Huſet hade uphunnit den ålder, at föreſtällning af nytta och påfölgder verkade frivilligt val. Riksdag var nu åter utlyſt, men på en ort, der trängſel föreſtod för ſjelfva Kongl. Familien, ibland ſkockar af folk ifrån alla rikets gränſor ſammanſlutne til en liten krets. Här var då ingen ſtund at förlora. Koppympningen börjades och fick ſnart den glada utgång för hvilken Himmelen icke nog lofvas kunde. Under afbidandet hade dock Hennes Maj:t til fullo ſmakat den ſinnes-våndan at ſe flera ſig lika kära lif ligga på en gång likaſom
ſammanblandade med den otaliga offer-mängd, ſom döden ſtundeligen hemtar ur menſkligheten.

Riksdagen blef afflyttad til Stockholm, hvareſt den slöts i början af året 1770. Frågan om jemnvigt inom Lagſkipande Magten blef med detta Riksmöte väckt, afhandlad, omtvistad och mindre utredd, än bortgömd. Här begynte et och annat ſpår at ſynas af et i landet upväxande mångvälde, för hvilket dock tidigare mål ſatt var, än man då vågade hoppas. Mot ſommarens ſlut fick Hennes Maj:t den glädjen at på Drottningholm emottaga ſin Herr Bror, Hans Kongl. Höghet Prins <sc>Henric</sc> af Preuſſen. Sex och tjugonde året framſkred, ſedan Hennes Maj:t, med en oaflåtlighet, ſom vänſkapen allena känner, hade med ſit Kongl. Arf-Hus underhållit egenhändig brefvexling: et medel at göra aflägſenhet dräglig, ſom enſkildte perſoner oftare få med beſök förändra; och ſom efter ſå många års omlopp borde för en Syſter, af Hennes Maj:ts hjertelag, göra denna efterlängtade omvexlingen uti en kär Brors omfamnande aldeles ovärderlig. Sällan kunna dock ſådana beſök förlängas i
mon af den glädje, de å ömſe ſidor väcka. Årstiden ſkyndade efter få veckors förlopp den Preuſſiſka Hjeltens afreſa til Ryſsland.

*

Känſlorike ſjälars väſentliga ſkiljetekn är at i bråd och ilande fart omföras af et ömande, et eldfullt hjerta. Styrde de än alla des rörelſer med eftertryck, och i ſå måtto upfylde hvad ſedoläran aldraſträngaſt föreſkrifva kan; mägta de likväl aldrig förtaga den högſtämda ton, ſom natur och lynne danat: det outplåneliga ſkick, hvarigenom vi mer eller mindre i ögnablicket anſättas af tilſtötande föränderligheter, af ſaknadens qval och all den frätande ſmärta ſom uti oförſedde, i ljungande ödeſkiften oſs ofta til jorden nederkroſſa.

Konungen dör: de ögon ſlockna, der vilja och nåd tilvunno ſig allas hjertan: de ögon, hvilkas frögd altid varit en juſt i ögnablicket ſkådad Maka. Slagen af den våldſamma, den förfärande ſkeppelſe, hvaruti faran genast viſade ſig, haſtar Drottningen föga annat ſjelf än med döden i hjertat til den dören, inom hvilken des dyra förluſt i blinken
timar, och den nu et ſkyldigt, et ömt, et vördnadsfullt men grymt medlidande för henne tilſtänger. Faſan är icke mera deras, ſom ljungelden förtärt; men då lifvet hos de kringſtående mindre ſläckes, än i des innerſta grundvalar miſshandlas; då hjertat hos dem likt trädet ryckes til hälften af rötterna up; då gör ock den öfverblifſel af lif, hvarmed de länge måſte kämpa emot förödelſen en ſmärtande åſyn för alla. Sådant är deras tilſtånd, ſom til närmaſte blods- och vänſkaps-band plötſligen plundras af döden: ſådant var faſt mera den höga Makans, hvars hjerta ſatte ſit lif, ſin rätta förnöjelſe uti de helgade band, ſom nu uprefvos. Sömn och hvila veko fjerran ifrån Drottningen flere månader igenom. Sinnet var ouphörligen ſargadt af tärande oro. Alt viſade här et hjerta, ſom ledſagadt af förnuft gerna ville lyfta ſig; men ſteg til djupare fall: ſom utan at veta hvilken af ſina rörelſer det följa ſkulle, stundom vaklande och obeſtämdt lutade åt alla håll, ſtundom antog brådare fart, och af mägtiga hinder på alla ſidor ſammanträngt, likt ſtrömmen, i forſſande hvirflar kringhvälfde. Sådana ſkakningar är
menniſko-hjertat altför ſvagt at länge uthärda. De tarfva ſkyndeſam bot, om ſinnet eljeſt ſkal ryckas ur et djup, på hvars förſåtliga brädd det ſnart til vådligaſte dåfnad och likgiltighet kan inſomna. I de trakter der förluſten timat, der återförer oſs ock alt på minnet deraf: inga afbrott, ingen tankeſkingring, ingen hvila, rum, perfoner, ja liflöſa ting, alt väcker åminnelſen och ſorgen blir ſluteligen en eld, ſom upfräter ſit eget altar, dit föda honom utan återvända framſtaplas. På ſå oemotſägliga ſkäl grundade ſig de välmenta föreſtällningar, ſom omſider bevekte vår Drottning at in på höſten företaga ſig en reſa til Berlin.

Här blef ingen af alla de betygelſer ur akt låten, hvarmed höge Gäſter altid varda af Konungar på et dem värdigt ſätt emottagne; men när deſſa betygelſer och den erkänſla de väcka äro hjertats egna uttryck; då äga de et värde, ſom throner allena dem aldrig gifva kunna. Ockſå hafva throner ſällan gifvit friare utrymme än denna gången åt mennniſko-hjertats ömaſte känſlor, ſällan framlyſt i ypperligare efterdömen af broderlig vänſkap än under en <sc>Fredric</sc>
den Andras ſpira. Här fördrögde Drottningen långt in uppå näſtkommande året; då ſonlig vördnads otröttade ögnamärke emedlertid var at ſkyndeſamligen och i rik måtto låta upfylla hvad til inrättande och beſtånd af en hofhållning Hennes Kongl. Maj:t, enligit des höga giftermåls-contract, tilkomma borde.

Drottningen var allaredan under återreſan ifrån Berlin anländ til Löbenitz i Pomern, när framledne General-Lieutenanten Baron v. Ramſay til Hennes Maj:t öfverlemnade Konungens egenhändiga ſkrifvelſe, med tidning om hvad ſig den 19 Augusti och följande dagar i Stockholm tildragit hade. Det förtroende, hvaraf Kongl. Maj:t uti ſå vigtiga ögnablick derjemte gaf Drottningen ypperſta vedermäle, då Kongl. Maj:t updrog henne högſta befälet öfver ſina Tyſka Stater, haſtade Hennes Maj:t at upfylla. Sveriges och alla des underliggande länders lycka blef af Drottningen på högtidligt ſätt i Stralſund kungjord, och huldhets-ed i Konungens höga namn tagen af Regering, Landt-Ständer och Troppar. Den unge Hjelten, ſom då hade gifvit Verlds-hiſtorien, hvad hon viſſerligen icke
öfverflöd äger, nemligen minnet af en med idel mildhet och nåd beſeglad haſtig, men eftertryckelig Rikshvälfning, fant efter ſådant verk mindre behag i allas förundran, än i de oſmickrade glädje-offer, ſom inför thronen utan återvändo framburos af et inom få timars förlopp ifrån femtio års ſargande oenigheter frelſadt Folk. Hvad glädje för en Mor at ſnart få ſkåda? En Mor, som åt deſſa oenigheter nödgats upoffra ſå mycket af eget, ſå mycket af en älſkad Gemåls ſinneslugn: En Mor, ſom i det höga ädelmod, hvarmed det framfarna förgats, aldrig kunde miſskänna egna tankſätt, och ſom nu af en ſå ſtor Son i ömaſte uttryck inlåten var at haſta til lyckliga Barn och til et lyckligt Folk?

En med ſå rörande känſlor påkallad återkomſt uteblef icke länge: och huru öpnar ſig nu icke med denſamma för vår Drottning en af Förſynen likaſom förberedd hamn at vid annalkande år kunna intaga?

Hade regeringsſätt och vidriga tidſkiften tilförene gifvit thronen bekymmer: hade Hennes Maj:t, ſåſom Konungens Gemål ofta i dem haft ſin dryga
del: hvad ära nu at ſåſom Mor af en magtägande Kung i lyſande lugn få dela den nya glants, ſom thronen af denna Herren ſått? Snart inföll äfven för Hennes Maj:t den hjerteliga glädjen at vid denſamma ſe ſin älſkade Herres hus med nya blodsband fäſtas, då Hans Kongl. Höghet Hertigen af Södermanland år 1774 förmältes med Hennes Höghet Prinſeſſan af Hollſtein; och faſt närmare borde Hennes Maj:t känna den, ſom hela Riket rönte den förſte November år 1778. Fredricshof hade emedlertid förbytt ſig til en Kongl. boning, dit Hennes Maj:t redan på förſtnämde af deſſa åratal hade inflyttat, och med Drottningen den ordning och ſmak, ſom altid utmärkte des hemſäten. Här tilbrakte Hennes Maj:t vintertiden, då des Hof vid åtſkilliga tilfälligheter var lyſande, altid af anſtändigaſte värdighet utmärkt. Sommaren åter hade för Hennes Maj:t under ſtillare lefnad det mäſta behag vid Svartſjö, hvars negder Hennes Maj:t hvarje år tycktes finna af förnyad fägring. Denna är ock ſluteligen den årafölgd, der J, Mine Herrar, intagen et märkligt rum. Academiens uplifvande den 24 Januarii år 1773 är
just den punkt, hvarifrån des handlingar intyga at med lyckan, ſom för Sverige fem månader förut började, Hennes Maj:t äfven trodde det ſinneslugn för ſig börja, med hvilket hon å nyo ville åtaga ſig Academiens beſkydd. Allmänheten har ock ſedermera oafbrutit ſport huruledes Academien ägt den hedern, at likaſom in i ſiſta ſtunden följa den ſtillhet, hvaruti des Stiftarinna frambragte de öfriga åren af ſin lefnad.

*

Sällan hade väl Hennes Maj:ts helſa i ungdomen varit föränderlig; åtminſtone voro föränderligheterna af en art at båda lycklig och ſund kroppsbyggnad. Så dyrbar naturens gåfva underhölt Hennes Maj:t med oafbruten måttlighet i ſömn och mat. Luft och rörelſe voro den enda omvexling, ſom Hennes Maj:t altid med lika nöje tillät ſig under det trägna arbetande, hvaraf dagen til ſtörsta delen uptogs. Om årstid och ſmärre olägenheter dervid ſällan kommo i fråga, var glömſka och förakt af dem Hennes Maj:t et nöje, då ömheten för någon af des höga Hus ſå kräfde. Alt ſedan år 1775, då Hennes
Maj:t med möda hade undſluppit en ſvår peripneumonie, hade ock de fleſte anſtöter, ſom träffade Hennes Maj:ts helſa, fått til påfölgder för bröſtet et mera oroande utſeende. Sådan var ock den, ſom år 1782 vid medlet af Maji månad ſig infant, och ſom af en, Hennes Kongl. Höghet Prinſeſſan åkommen ſjukdom ingalunda lindrades. Likväl liknade ſig ännu alt til förbättring vid föreſtående blida årstid. Deſſa höga Perſoner, för hvilka helſan uti ſå omedelbarlig måtto berodde af bägges välmåga, lemnade nu ſtaden, och återtogo ſit vanliga ſommarviſtande på Svartſjö.

Emedlertid härſtältes Hennes Kongl. Höghet långſamt och Drottningens oro deröfver gaf ſinnet icke det lugn, ſom det aldraminſt bör ſakna, då et ondt af vådlig art ſig i vår egen blod antända vil. Hennes Maj:t hemtade under alt detta näſtan ingen annan vederqvickelſe, än den ſom någon ſtund uti öpna luften tagas kunde. Olyckligtvis hade ſommarn i värma ännu icke uphunnit det tjenligaſte ſkick dertil. Febern, ſom med möda velat i korta ſkof uteblifva, återkom med förfärlig framhärdighet åtfölgd af en i hög måtto plågſam och
mattande uphoſtning. Krafterne förſvunno, och i mon deraf minſkade äfven de botemedel i verkſamhet, ſom med berömda Läkares otröttade omtanka nyttjades.

Ho ryste icke redan vid blotta åtankan af den miſtning, hvars afſtånd et ſvekſamt hopp gerna förlängde, ju oerſättligare den var? Hennes Maj:t, ſjelf den första at inſe ſlutet at ſina dagar, viſade ljuſligen huru obeſegrad af fruktan en ädel ſjäl med Himmelens biſtånd vara kan i de ögnablick, hvilka naturen ſig ſjelf lemnad aldrig utan bäfvan afvaktar. Med ſaktmod och oförfärenhet hade Drottningen ſjelf tidigt förekommit ſina Läkare om hvad hon trodde ſig föreſtå, när Läkaren ofta behöfver mycken granlagenhet at äfven i det ſenaſte derom underrätta den ſjuka.

Men hvad Hennes Maj:t i ſå måtto ſig ſjelf litet fördölgde, deröfver var det förnämligaſt ſom Hennes Maj:t önſkade at kunna tidigt tröſta de höga Perſoner, ſom af detta dunderſlag hotades. Förſakelſe af egna känſlor hade i alla tider varit Hennes Maj:t lätt, då blodsband och vänſkap ſå kräfde. Märkeligen voro dock Hennes Maj:ts ytterſta
ſtunder danade at gifva, ej mindre denna än alla des öfriga egenſkaper ſit rätta och everldeliga ljus: et ljus, ſom med ädlaſte täflan både togs och återgafs i upfyllande af alla de öma plikter, ſom åt en Mor beviſas, men ock af henne i ſin ordning icke miſskännas böra.

Så täcklige i Himmelens ögon, ſå hugneſamma för hvarje ſvenſkt hjerta, ſå rörande för menſkligheten voro de upträden, ſom föregingo Högſtſalig Hennes Kongl. Maj:ts lefnads ſlut. Detta inföll til Konungahuſets och Rikets djupa afſaknad den 16 Julii år 1782 kl. tu om morgonen.

*

<sc>Lovisa Ulrica</sc> ägde uti hela des utſeende det fina, det behagliga, ſom äfven icke viker för annalkande år och af tiden likaſom med ovilja vidröres. Uti höga och ordentliga anletsdrag, men ſynnerligaſt uti eldfulla och majeſtetiſka ögon framlyſte genomträngande urſkilning, värdighet och alfvarſamt ädelmod. Ynneſt, välvilja och vänſkap utöfvade kanſke aldrig mera kraft på menniſkors undergifvenhet och erkänſla, än då denna Drottning, öfvertygad af de icke
yttrades emot ovärdiga perſoner, ville uti bemötningsſättet framſtälla ſå ſmickrande öfvertygelſe. Icke mindre uppenbarligen teknade ſig ock en oſkrymtad och ren ſjäl i alla des öfriga rörelſer. Hvad på bekoſtnad af känſlors ſanfärdiga halt borde antingen förändradt eller oyppadt blifva, ſådant anſåg Hennes Maj:t för en hjelpreda ojemkelig ej mindre til des höga börd, än tankſätt. "Jag är ſkyldig at lemna, ſade Drottningen, hvad trängſel, afſigter och förlägenhet måſte tilgripa i en lägre krets: min öfvertygelſe tåler at rättas, aldrig at döljas". Hennes Maj:ts dageliga lefnad gaf oförändrade prof af ordning och arbetſamhet. Tidsfördrif innebära behof at förlora hvad menniſkan dyrbaraſt äger: hvad Drottningen öfver alt värderade. Umgänget var Hennes Maj:ts hvila; och om nöjen ſkulle ſmakas, borde et ſkick dem påklädas, at lemna hvarken förſtånd eller hjerta aldeles ſyſlolöſt. Ifrån denna ſynpunkt allena var det ſom ſkådeſpel kunde behaga Hennes Maj:t. Drottningen fant i dem en väg til hyfſning, belefvenhet och fria konſter; altid uplyſt i omdömen, och aktning för Svenſka folket trodde hon
detſamma til ſådana yrken lika ſå ſkickligt, ſom til lärdoms- och ſnille-rön.

Igenom urſkilning och ſmak var Hennes Maj:t en i födſlen danad vän af idrotter och ſnille. Intet gjorde Hennes Maj:t mera nöje än at tro, det hjertats förbättrande i mer eller mindre mon at dem åtföljdes. Åtminſtone trodde hon någon utväg i allmänna ſammanlefnaden vara med dem öfrig, då deremot en grof, ohyfſad och vankunnig menniſka ofta kan miſstjena, äſven då han tjena vil; utan känſla af det ädla, det tilſtändiga, ofta ens icke miſstänka deras varelſe, juſt då de klaraſt viſa ſig, och finna den moraliſka verlden lika ſå mörk, ſom dagen det är för den blinda. Sällſam minnesgåfva och många års beläſenhet hade hos Hennes Maj:t nedlagt et ypperligt förråd af kunſkaper och vitterhet. Redan i yngre åren hade Hennes Maj:t vid Drottningens ſin Fru Mors ſida fullbordat alfvarſamma och vidlyftiga verk. Med oſläckelig hog för inſigter hade ſå trägit läſande blifvit en likaſom införlifvad och väſendtlig ting med Drottningens varelſe. Större delen af förmiddagarne upgick dertil, ja flera timar användes äfven til läſning hvarje
eftermiddag. Härunder hvilade Hennes Maj:ts upmärkſamhet lika oſtörd merendels på djupſinniga ämnen, då likafullt ſådane arbeten fortſattes, hvilka fordra könets hela omtanka: jag menar dem, der nålen täflar med penſeln om företrädet. En dag, som hindrat eller afbrutit deſſa nöjen var uti Hennes Maj:ts ſinne ſvårligen erſatt; och des höga värdighet kräfde aldrig något ſådant upofrande, utan at gifva dem fördubblad behaglighet när de återtagas kunde. Med ſå ymnig ſkatt af tilvundne inſigter förenade Hennes Maj:t den eldigaſte inbilnings-kraft och ſällſynt gåfva at yttra ſig med värdighet. Kort ſagt: för andra var Hennes Maj:t, äfven utom alt afſeende på börd och rang, umgängets förnämſta prydnad; för ſig ſjelf begåfvad med en ſjäl, åt hvilken naturen i oſpard måtto gifvit de fina känſlor, ſom höfvas at röna hvad ypperlig förnöjelſe et uplyſt umgänge oſs gifva kan.

I förakt af menniſko-ſvagheter ſökte Hennes Maj:t aldrig öka beröm af egen ſinnes-ſtyrka. På denna ſidan hade Hennes Maj:t lemnat verlden ſå ovederſägliga prof, at hon icke behöfde aftvinga loford. Af ſvagheter räknade
Drottningen likväl feghet och räddhoga ibland de minſt förlåtliga. Behjertenhet och mannamod tilhörde i hennes tanka icke allenaſt den claſs af medborgare, hvilka fäderneslandets förſvar emot des fiender åligger; faſt mera trodde hon deſſa egenſkapers fullkomliga motſats vara kanſke den rikaſte källa aſ låga gerningar, ſamt til påfölgder ofta lika ſå farlig, ſom nackhöga afſigter och ilvilja; åtminſtone det mägtigaſte hinder af dygdens fria och okonſtlade utöfning. Oaktadt detta gaf Hennes Maj:t ingalunda ſin förundran åt den art af oförfärenhet, ſom mera trotſigt än välbetänkt löper faran til mötes. Drottningen tilhörde en blod, ſom med denna egenſkapen allena aldrig hade kunnat i ſju års tid gifva Europa den ſällſamma ſynen af ſex til et enda rikes undergång fruktlöſt förenade Magter. Sannerligen ſviker ock denna oförfärenhet ofta, när olyckor af oväntad, af ſnärjande och framhärdig natur oſs öfverraſka: när hjelp ur långväga afſtånd med uträkning och tolamod ſkal framdragas: när genſägelſer oſs möta, ſom endast bero af ſakers inre art, och knuten ligger outredd, för hvilken ſvärdet likaſom ſlögna
vil. Annan är den oförfärenhet, ſom väl mindre bländande i förſta påſeendet likväl bereder ſig efterverldens ſäkra högaktning, ſom med kall blod afmäter ſin våda, hvars omtanka fjättrar alla tilfälligheter, och ſom i ſinom tid med afpaſſad verkan, lik ljungelden, ſynes och dödar. Skulle en ſådan ſjäl icke alltid upnå hvad hon åſyftar, finner hon dock ſin rika belöning, icke uti fåkunniga hopens bifall, utan i eget upſåt, egen öfvertygelſe allena. Ofta har hon inom ſig uti känſloömt hjerta de äfventyrligaſte anfall at frukta: anfall, af hvilka hon dock aldrig beſegras kan. Hon äger ingen annan driffjäder, än egit begrep om ära och tro, fin oinſkränkta rättighet til framtidens aktning. -- Äger hon tillika, hvad ſällfynt är, jag menar konſten at aldrig förlänga ſina inträden på verldens allmänna ſkådeplats: at i tid mättna vid ſvekfamma bifall, oaktadt hvilka mängden af åſkådare altid ledsnar, altid längtar efter ombyte af perſoner: går hon med refvade ſegel vid en ännu blid vind utur farvatten, ryktbara af förtida eller ſenare, men altid lika vådeliga ſkeppsbrott, in i det lugn, en blid Förſyn henne tör hända til
hands håller; hvad ypperligare mål af visdom och lyckſalighet är då i dödligheten at upnå?

Ho finner i öfrigt icke at Drottningen uti lynne, börd och ſjelfva ſin värdighet ägde borgen nog för betygelſer af vördnad, om icke oſviklig förmur emot tiltagſenhet och oförrätt? Desſa hade dock under viſſa tidſkiftens yra ens icke altid velat döljas under de förras mantel för at framſkymta vid thronen. Långt ifrån at vara någon hemlighet var ock denna Prinſeſſans ſinnelag af en art at lik cedern i ſin högd icke blifva oförſökt af förmätna ilar. -- Hvad efter ſtormen bäst ſkönjes, Mine Herrar, är cederns beſtånd, icke vindarnas raſeri. Oförſynt i medgång har förmätenheten åter ſit ſäkra ſtraff i den qväljande räddhoga för hämd, hvartil hon i vidriga lyckoſkiften dömer ſig lika ſå ofelbart drabbad, ſom hon deraf förtjent är. Högſtſalig Hennes Kongl. Maj:t Enke-Drottningen, ſom uti hämde lyſtnad och agg aldrig kunde igenfinna hvad hennes hjerta eftertraktade, krafde ens icke de förſta ſtegen at rädda de offer, hvilka til Hennes fötter fällas kunnat: Hon geck ſjelf deras räddning
ädelmodigt til mötes. Om Hennes Maj:t af medfödd böjelſe til välgörighet med förekommande ynneſt äfven bemötte okända perſoner, och i ſå måtto gaf dem et deſto lyckligare utrymme, at med tiden deraf göra ſig någorlunda värdiga; förde dock en af vidrigheter mognad erfarenhet Drottningen oftast på ſin vakt emot beſtällſamhet, fjäs och höglyſten trängtan at ſynas. Men af hvad art ock de hjertats rörelſer voro ſom Hennes Maj:t yttra ville, ägde hon aldrig ſina uttryck enväldigt nog för at tvärt emot upfattad tanka om menniſkors halt ſlöſa i betygelſer på deras räkning. Tvärtom kräfver ſanningen här öfverljudt af oſs det vitsord at ock all verldens höghet, ära och rikedom gått oſmickrade ifrån Hennes Maj:t, om de af det aktningsvärda til lynne och egenſkaper icke varit åtfölgde. Drottningen kände icke högre nöje än at updaga en bortgömd, ſkydda en förfölgd, men i båda händelſerna profgill förtjenſt: at framſtälla, hägna, ja med egen ofta känbar olägenhet belöna gerningar, mindre ſynbara tör hända, än af blygſamhet, ſeder och upſåt förädlade. Sådana voro de yrken, ſom lågo Hennes
Maj:t faſt närmare om hjertat, än at i ſtoftet förtrampa et miſslyckadt och om tilgift kräfvande öfvermod.

Ännu en gång, Mine Herrar, renhet i feder, oſkrymtad dygd, ära och tro voro uti Drottningens ögon Gudabilder, dem hon med en för vanliga ſjälar fremmande förtjuſning af innerſta hjerta tilbad. Ju tidare en ledſam erfarenhet för Drottningens ſkarpa granſkning hade updagat deſſa varelſers ſällſynthet på jorden; ju oftare lågade ock Hennes Maj:ts nit för allmänna upfoſtran, ſåſom enda hörneſtenen, hvaruppå det välde i menſkligheten för ſederna uphygges, ſom borgerlig lag nu endaſt utöfvar. Hennes Kongl. Maj:ts ſtränga begrep om ſkyldigheter, hvilkas krets hon äfven för ſig ſjelf ingalunda inſkränkte: hennes faſta öfvertygelſe at menniſkan framter icke härligare bevis af ſit höga urſprung, ſin tilkommande lott, än den ovilkorliga förkofran i dygd, den oafmätta gräns i kunſkaper, dit hon uphinna kan: alt detta, ſäger jag, föranlät Hennes Maj:t at icke räkna en ſådan ſedernas möjliga magt för et philoſophiſkt tankſpel allena. Det ofullkomliga viſte Hennes Maj:t väl vara i alla
tider oſkiljaktigt ifrån menſkligheten. Himmelen tilkomme det ock derföre allena at öfverſe med det jordiſka; menniſkan at aldrig stadna i ſin fart til det fullkomliga: at i denna vägen anſe alt
för ogjordt, ſå länge ännu något återſtår at uphinna. Huru ofta önſkade Hennes Maj:t icke at den ſidvördnad för ſeder, ſom icke altid af grofva lagbrott åtföljes, och hvars enda domſtol menniſkors
aktning är, äfven funne vid et i ſig ſjelft ſå fruktansvärdt domſäte en med des art enlig beſtraffning ? Tankan var at alla ſamqväm deruti enhälligt ſkulle inſtämma, at ifrån ſin gemenſkap afhålla den fräcke, ſom mera brottſlig än ſakfäld med ſin närvaro qväljer menniſkans umgänge, fläckar den oſkuld, hvaraf han omgifves, och oförſynt framlefver et ſkadligt efterdöme af hvad
aldrig ſynas bör: at nemligen det goda ſtrafflöſt kan underlåtas, blott uppenbara miſsdåd icke begås. Olyckligt det tidehvarf, jag ſäger icke der denna fullkomlighet ſaknades, men der utan
ringaſte känſla af alt det höga, ſom åtrån derefter innebär, man endaſt uppehölle ſig vid ſvårigheterna at få henne upnådd!

*

Om under den i dödligheten förelagde beredelſe til framhärdig högre fullkomlighet, oſs af den eviga Godheten räkning hålles för den tilväxt vi här gifve, få väl åt kretſen af våra inſigter, ſom åt en af ſamvetet gillad dygdens utöfning: om äfven de förſteg af ſken, hvartil vår oförgänglighet upklarnar juſt vidtaga i den punkt, der vi uti bägge deſſa bemödanden blifvit af dödens lia
träffade; i hvilket bländande ljus ſtadnar icke då vår ſvaga föreſtällnings-kraft när hon i de öfre boningar vil upſöka en Anda af ſå ädel art, ſom den, hvars afſaknad i det jordiſka vi nu begått
hafva? Utan at vidröra et täckelſe, ſom undan dödliga ögon bortſkymmer ſå outhärdelig klarhet, nedläggom, Mine Herrar, vid vår Stiftarinnas aſka vår brinnande önſkan til Allmagten, at til
menſklig ålders högſta mått få vörda en Konung, hvilken med det ärftliga af höga egenſkaper Han af Sin Fru Mor fått, äfven behagat igenom utmärkt beſkydd göra detta arfſkap lyſande för Svenſka
Vitterheten!

*
</chapter>
<chapter name="Inträdes-tal af Friherre Fredric Sparre">
<h1>INTRÄDES-TAL,</h1>
<h2><i>Hållit den 2 April 1786,</i></h2>
<h2><i>Uti Kongl. Vitterhets Hiſtorie och Antiqutiets</i></h2>
<h2><i>Academien,</i></h2>
<h2><small>Af</small></h2>
<h2><i>Hans Excellence Herr Riks-Rådet,</i></h2>
<h2><i>Gouverneuren för H. K. H. Kron-Prinſen</i></h2>
<h2><i>Riddaren och Commendeuren af</i></h2>
<h2><i>Kongl. Maj:ts Orden,</i></h2>
<h2><sc>Friherre</sc> <big>FREDRIC SPARRE.</big></h2>

*

Mine Herrar,

<big><big><big>A</big></big></big>f högſta erkänſla upfyld, för den nåd Konungen gjort mig, då det honom täckts kalla mig til et rums intagande bland de Honoraire Ledamöter 1 denna af Hans Maj:t åter uplifvade Vitterhets- Hiſtorie-och Antiquitets-Academie, bör jag med rätta priſa det ögonblick ſällt, ſom nu tillåter mig å edert ſamlings-rum här, Mine Herrar, frambära
mit brinnande vördnads- och tackſamhets-offer.

Af den blida lycka gynnad, at i hela delar af min lifstid få eldas i ädel hog för vitterhet och nyttiga kunſkaper, under den ära jag haft, at nära Kongl. Maj:ts dyra Perſon och vid foten af des Thron, vara vitne til den vidſträckta inſigt, kärlek och ſäkra granſkning, hvarmed vår Konung altid hägnat och främjat Vetenſkapers och Fria Konſters gagnande idrotter, huru ſkulle jag icke finna mina i ſå måtto njutne fördelars värden til ſin ypperſta högd ſtegne, då mig den heder ſkänkes, at framgent få, ehuru den minſt dertil förtjente, deltaga i et Samfunds bemödande, ſom Kongl. Maj:t ſammanſatt af de vittraſte Män i ſit rike, och åt hvilket han anförtrodt omſorgen at tilvinna vetenſkaperna allmänt behag genom de vackra kunſkapers utbredande, at ſtadga goda ſmakens äkta art, genom lärdoms-yrkens rätta granſkning, at ſkilja landets häfder från mörker och oredor, och framställa i fin ſanſkyldiga dag, fäderneslandets genomgångna märkvärdiga öden, ſå i fjermare ſom närmare tidelopp, ſamt at ſiſt befäſta dem
genom de varaktigaſte minnen, och frelſa dem från vilfarelſens falſka ſken och förgänglighetens vilda medfart.

Jag känner, Mine Herrar, all eder rätt, at af mig i något af deſſa yrken utkräfva et nyttigt biträde; men darrar vid känſlan ock af all den briſt, ſom dervid hos mig ſig röja lärer.

Emedlertid, betagen vid åſyn af de rika fält här för oſs öpnade äro, ville jag åtminſtone kunna bilda för eder, ſå ſom jag känner den ſjelf, hvad glad utſigt inſtundande tid bådar för Svenſka Män, at mer än någonſin kunna vänta den mäſt rotfaſta grundläggning af borgerligt Samhälles väl, och des framgena tilväxt, ſedan vår Konung ſå, ſom nu ſkedt, helgat åt vitterhet och lärdom bland ſit folk, det kraftigaſte beſkydd och den mäſt lifgifvande upmuntran; men til ſå härlig taflas värdiga upſtällning, paſſar illa min talegåfvas ringhet, och et längre fortfarande med mina ſvaga uttryck derom, ſkulle ſnarare tjena at från ändamålet helt och hållit afleda, ſamt fördunkla det präktiga ämnets glans.

Et vare mig dock ännu tillåtit innan jag afbryter mit tal, hedern, at få
eder, Mine Herrar, och mig lika lyckönſka til de förnöjande och ſmickrande värf, ſom våre blifvit, at genom förelyſande efterdömen i det gagneliga, ſprida til ſiſta verldsåldrar vår Konungs och höga Stiftares ära, ſamt Fosterlandets ſällhet, under den älſkade och vördade Regents ſpira, ſom nu det ſkyddar och ſtyrer.

Måtte vår omtankas nit, vår vakos oförtrutenhet, at til Hans Maj:ts viſa afſigters befrämjande honom til mötes gå, blifva vår ſäkraſte borgen, at icke någonſin ſtadna nedanföre ſå värdiga föremål.

*
</chapter>
<chapter name="Inträdes-tal af Grefve Carl Wilh. v. Düben">
<h1>INTRÄDES-TAL,</h1>
<h2><i>Hållit den 2 April 1786,</i></h2>
<h2><i>Uti Kongl Vitterhets Hiſtorie och Antiquitets</i></h2>
<h2><i>Academien,</i></h2>
<h2>Af</h2>
<h2><sc>Grefve</sc> <big>CARL WILH. v. DÜBEN,</big></h2>
<h2><small>Préſident i Kongl. Kamar-Reviſion, Commendeur af</small></h2>
<h2><small>Kongl. Nordſtjerne-Orden.</small></h2>

*

Mine Herrar.

<big><big><big>I</big></big></big>nnerlig åhoga för vitterhet och upriktigaſte högaktning för des idkare, hafva i alla tider ifrån mig varit oſkiljaktige; men medföra ingen ſlags rättighet til det heders-rum jag i dag har den lyckan, uti denna Kongl. Vitterhets Hiſtorie och Antiquitets Academie at intaga: en lycka den jag ſåledes med ſkäl bör anſe, mera ſom en verkan af oſkattbar ynneſt, än ſom en fölgd af egen förtjenſt. Ju vidſträcktare fördenſkul min tackſamhet derföre är, des högre önſkade jag kunna denſamma ſom ſig vederbör å dagalägga; men vid ſådana tilfällen ſom detta, röjer äfven ſjelfva förlägenheten
at finna uttryck, ofta tilräckligen de lifliga känſlor, hvaraf hjertat öfverflödar. Hos mig upväcka de uti närvarande ſtund den fullkomligaſte fägnad, at ſe mig förſatt uti et ſå lyſande Samfund ſom detta, hvars Ledamöter redan genom mångfaldiga ſnilleprof ſå mycket hedrat vårt tidehvarf, och beviſt, at om Svenſka nationen ernått högſta ſpetſen af ära, genom hjeltemod och tapperhet, vågar den jemväl uti alla lärdoms-grenar, med andra folkſlag täfla. Vitterhet bör ock nu hos oſs hinna til all möjelig högd, ſedan J, Mine Herrar, uti Kongl. Maj:t fått vörda en ny Skydds-Herre, hvilken ſjelf begåfvad med en oförliknelig ſmak, tjenar til et mönster af den ſanna vältaligheten, ſom rörer och öfvertalar, ſamt med ſin genomträngande kraft utſprider öfver alt ljus och kunſkap. Huru mycket lärer icke under en ſå uplyſt ſtyrſel edert arbete lättas? och hvad lycklig utgång kunnen J icke deraf förvänta? Jag för min del, ſåſom ſtadd inom en mera inſkränkt krets, kan väl icke ſmickra mig at dertil på något ſätt förmå bidraga; men får dock tilegna mig den förmon, at deltaga uti edra öfverläggningar, och
blifva vitne til edert bemödande at upfylla en ſtor och nådig Konungs afſigter, ſom ſedan han på varaktiga grunder stadgat ſin ſamtids ſällhet, upreſer för ſig hos efterverlden en oförgängelig minnesſtod, genom det utmärkta ſkydd, hvarmed han upmuntrar och hägnar vetenſkaper och vitterhet.

*
</chapter>
<chapter name="Inträdes-tal af Friherre Malte Ramel">
<h1>INTRÄDES-TAL,</h1>
<h2><i>Hållit den 2 April 1786,</i></h2>
<h2><i>Uti Kongl. Vitterhets Hiſtorie och Antiquitets</i></h2>
<h2><i>Academien,</i></h2>
<h2>Af</h2>
<h2><sc>Friherre</sc> <big>MALTE RAMEL,</big></h2>
<h2><small>Hof-Cantzler, Commendeur af Kongl. Nordſtjerne-Orden.</small></h2>

*

Mine Herrar.

<big><big><big>O</big></big></big>m jag på denna ſtunden öfverlemnade mig til en billig åtanka af de egenſkaper, ſom böra utmärka en värdig Ledamot af denna Academie, ſå förlorade jag et af de angenämaſte ögnablick i min lefnad. Tillåten mig derföre, Mine Herrar, at njuta det i all ſin fullkomlighet, at endaſt nämna, endaſt känna den lifligaſte tackſamhet för Konungens nåd, ſom kallat mig til det rum ibland eder, hvilket jag nu har den hedern at intaga. De ſtarkaſte känſlor ſakna ej ſällan uttryck, ſom värdigt ſvara deremot. Snille och talegåfva äro icke nödvändiga fölgder, och lyckligtvis
icke oumbärliga prof af et varmt, et ömt hjerta. Men en lyckelig ſammanſtämning af deſſa egenſkaper fordras, då man på detta rum vågar tekna vördnad, kärlek och erkänſla för Academiens höga Beſkyddare. Det är en af denna Academies ypperſta plikter, at til efterverlden öfverlemna minnet af den ära, hvarom Svea folks ſällhet vitnar i famtiden. Inga ſvaga drag tålas i denna tafla. Ingen välmening kan urſäkta den djerfhet, at binda mindre friſka blad i den krans, ſom vitterheten offrar des Beſkyddare.

Af eder, Mine Herrar, utbeder jag mig godhet och välvilja. Måtte kärlek för vitterhet, aktning för des idkare, ſamt den fullkomligaſte öfvertygelſe, huru mycket ſnillets upodling bidrager at göra ſederna och allmänna ſammanlefnaden lätt och angenäm, huru kraftigt ärans värdiga beröm framkallar ärofulla gerningar; måtte, ſäger jag, deſſa egenſkaper, de enda jag til Academiens tjenſt äger at upoffra, hos benägne Medbröder öfverſkyla ſaknaden af andra et vittert Samhälle mera värdiga gåfvor.

*
</chapter>
<chapter name="Secreterarens Svar">
<h2>SECRETERARENS</h2>
<h1><big>SVAR</big></h1>
<h2><i>Til de Honoraire Ledamöter, ſom uti Kongl.</i></h2>
<h2><i>Vitterhets Hiſtorie och Antiquitets Academien</i></h2>
<h2><i>emottogos den 2 April 1786</i></h2>,
<h2>Hans Excellence Herr Riks-Rådet m. m.</h2>
<h2><sc>Friherre</sc> <big>FREDRIC SPARRE,</big></h2>
<h2>Préſidenten m. m. Herr <sc>Grefve von</sc> <big>DÜBEN,</big></h2>
<h2>Hof-Cantzleren m. m. Herr <sc>Baron</sc> <big>RAMEL.</big></h2>

*

<big><big><big>B</big></big></big>land de vedermälen af Konungens nåd Academien i deſſa dagar fått vörda, räknar den för et af de ypperſta at ſe ſig förſtärkt med Ledamöter, hvilka i Rikets högſta och vigtigaſte värf vunnit ſin Konungs bifall och allmänhetens högaktning, och huru ſmickrande är det ej för oſs at i dag til Medlemmar af vårt Samfund emottaga trenne Herrar, hvilke alle beklädt det embete, ſom med
vetenſkaperne äger den närmaſte förbindelſe; at i detta antal finna en Herre, hvilken med blodsbandet ärft Grefve Teſſins kärlek för bokliga och fria konſter och hvilken, ſedan han upvaktat ſin Konung under des ungdoms år af honom erfarit det ſtörſta prof af förtroende, at vaka öfver en ung Prins, ſin Faders och Rikets hopp. Huru upmuntrande är det ej, at hos de tvänne andre Herrar, ſom nu intagit ſina rum, finna enahanda inſigter och tilgifvenhet för vetenſkaperne, förenade med namn, hvilka genom beſkickningar redan äro kände i de länder, med hvilkas lärde Academien önſkar at komma i närmare gemenſkap, at hos alla tre finna den rättviſa i omdömet, de medborgerliga tänkeſätt, den förſakelſe af all myndighet och det angenäma och belefvade umgänge, vetenſkapernes idkare fordra hos dem, de ſkola välja til befordrare. Sjelfve finnen J, Mine Herrar, uti detta ſamhälles göromål nya ämnen för edra kunſkaper, för eder kärlek til fäderneslandet, och et tilfälle at öka den fordran J redan ägen på efterverldens hugkomſt. Hvad jag å Academiens vägnar kan hafva den äran förſäkra, är at
J hos des Ledamöter aldrig ſkolen ſakna den aktning ſom tilkommer edra egenſkaper, den tilgifvenhet och det förtroende, hvilka allena kunna göra et gemenſamt arbete lätt och angenämt.

*
</chapter>
<chapter name="Inträdes-tal Om Sveriges fordna Öſterländſka handel af Gudmund Adlerbeth">
<h1>INTRÄDES-TAL,</h1>
<h2><i>Om</i></h2>
<h2><i><big>Sveriges fordna Öſterländſka handel,</big></i></h2>
<h2><i>I anledning af</i></h2>
<h2><i>Arabiſka penningar fundne i Svenſk jord;</i></h2>
<h2><i>Hållit den 2 April 1786,</i></h2>
<h2><i>Uti Kongl. Vitterhets Hiſtorie och Antiquitets</i></h2>
<h2><i>Academien,</i></h2>
<h2>Af</h2>
<h2><big>GUDMUND ADLERBETH,</big></h2>
<h2><small>Expeditions-Secreterare, Riddare af Kongl. Nordſtjerne-</small></h2>
<h2><small>Orden, En af de Aderton i Svenſka Academien.</small></h2>

*

Mine Herrar.

<big><big><big>J</big></big></big>ag intager i dag et rum i denna Kongl. Academie, för hvilket jag har at tacka Konungens nåd.  Då jag med djupaſte vördnad denſamma erkänner, ſkattar jag mig ock lycklig, at genom de faſtaſte band förenas med et Samfund, för hvilket jag bär den upriktigaſte högaktning. 
Jag finner här hvad jag länge önſkat; Mäſtare och Domare i åtſkilliga vitterhets-delar, hvilka kommit at tilhöra min befattning ock i hvilka de lyckligaſte ſnillen begått miſstag i briſt at granſkningens biträde, men jag framför alt har ſkäl at miſstro mig.  Öfvertygad både om min egen briſt, och eder förmåga, Mine Herrar, at den fylla och erſätta, anſer jag för mit angelägnaſte åliggande, at utbedja mig framgent åtnjutande af eder ynneſt.

At utmärka mit inträde i en ſå uplyſt förſamling, genom en afhandling, ſom innehölle nya uptäkter och updagade okända ſanningar, kan jag utan förmätenhet icke hoppas.  Men då det är min pligt, at öfver et viſst ämne yttra mina tankar, torde jag få räkna på edert bevågna tolamod, när jag eder pröfning underſtäller några anmärkningar, rörande <i>Sveriges fordna Öſterländſka handel, i anledning af Arabiſke penningar fundne i Svenſk jord</i>.

*

Alt från den tid man med alfvar begynt vända håg och ſorgfällighet på forn-häfderna i Norden, har mycken
upmärkſamhet blifvit fästad på de ſkatter som forſkning eller händelſer efterhand ur fäderneslandets ſköte frambragt.  De beſtå icke allenaſt i flerahanda ſmycken och minnesmärken af de gamlas lefnadsſätt, utan ock i in- och utländſka penninge-ſorter.

Bland deſſa ſenare har man igenkänt Anglo-Saxoniſka, Tyſka, enkannerligen Cölniſka; åtſkilliga Romerſka; Grekiſka; Conſtantinopolitaniſka; ja ock Parthiſka eller Arſacidiſke Konungars; och ſluteligen Arabiſka, i en ymnighet, ſom vida öfverträffat hvad man, i anſeende til afſtåndet emellan deras och vår hembygd, förmoda bordt.

Bland fynd af ſiſtnämde penningar i vårt land, känner jag inga äldre anteknade, än dem Strelov i företalet til ſin Guthilandiſka Chrönika berättar vara gjorde på Gothland; hvilka följakteligen tildragit ſig före 1633 då bemälte bok utkom i Köpenhamn <footnote>Där findis, heter det, adſkillige fremmede mynt, ſom icke andre nationer er bekiendt, Syriſke, Arabiſke, Gredſke, Romerſke, &c.</footnote>.

Schefferus i ſin Upſalia Antiqua 1666, förmäler at en bonde i Nerike vid et 
ſkogshygge funnit en myckenhet Arabiſke penningar, hvaribland en i ſamma bok är afritad.

Vidare omtalar Hadorph i företalet til Dale-Lagen en dylik penning, funnen ofvan om Kopparberget; och Dijkman, at i början af 1680:talet en myckenhet af ſamma slag blifvit hittade vid Dannemora.

I Rhodes Cimbriſch-Holsteiniſche Antiquitäts remarques <footnote>Pag. 421.</footnote> finnes et märkvärdigt bref från den berömde Danſke Historiographen Otto Sperling til Författaren.  Det är ſkrifvit i Köpenhamn 1702 och innehåller, at år 1675 en ſådan mängd Arabiſke penningar blifvit fundne på Gothland, at upfinnarne låtit deraf förfärdiga ſkedar och knappar; hvaraf ock händt, at få af deſſa långväga mynt blifvit bergade i Cabinetter.

Aſſeſſor Brenner i ſin Theſſaurus förtäljer, at Arabiſke penningar blifvit fundne vid Calmar 1673, vid Åbo 1686, och på 1690:talet å nyo på Gothland.  J bemälte Finſka fynd voro ock Engelſke, Cölniſke, Augsburgiſke och Grekiſke penningar inblandade.  De Engelſke voro
Konungarne Ethelreds, Knuts och Eduards; de Cölniſke, Erkebiſkopen Philips <footnote>Han dog 1201.</footnote>.  En Arabiſk guldpenning ſom Brenner ägt, ſkal varit funnen vid Wadſtena i en hög.

Keder förmäler, <footnote>Nummi aliquot ex argento præſtantiſſimi, p. 1.</footnote> at år 1704 vid Näsby i Roſlagen under gräfning til trädplanteringen, blifvit hittadt et mäſt förtärdt kopparkäril innehållande 163 lod ſilfverpenningar, bland hvilka et anſenligt antal voro Arabiſke; några få Conſtantinopolitanſke, nemlingen Kejſarne Johannis Zimiſcæ, Baſilii II, och Conſtantini XI; månge af Kejſar Otto den ſtore, och af Engelſke Konungen Ethelred; och de 13 ryktbare, hvilke blifvit tillgde Konungarne Olof Skötkonung, Anund Jacob, Håkan Röde och Sven Tjugeſkägg.

Af de vid Antiquitets Archivet förvarade antekningar, har jag inhemtat, at 1685 en bonde på Gothland funnit Arabiſkt mynt, jemte hvarjehanda annat ſilfver, under det han upbröt ſtubbar til ſå kalladt tjärtyre; och at 1703, 21 
Arabiſke ſilfverpenningar från Wisby blifvit til Archivet inlemnade.

År 1715 fants i Kulleberg i Skåne på Kraperups ägor en ſå kallad arm-ring af ſilfver, på hvilken hängde åtſkillige mindre ringar och bland dem fyra, hvardera omvefvad med en hopabögd Arabiſk penning.

År 1733 ſkedde et nytt fynd på Gothland, ej långt från Sanda Kyrka; beſtående i Arabiſka mynt och brutet ſilfver til 100 lods vigt.

År 1734 upgrofs i Öſtergöthland och Skärkinds härad en jordſkatt ur en ſandbacke i en hage; hvilken beſtod af et litet ſilfverſtycke, et Arabiſkt, en del hela och en del ſöndriga Konung Ethelreds och Knuts Engelſka mynt och åtſkilliga Cölniſka.

År 1736 hittade några Dalkarlar vid gräfvande up i bergsklinten mellan beck- och kimröks-bruken vid Stockholm, flera Arabiſka mynt, i blandning med Tyſka, Konung Ethelreds, några ſpännen och arm-ringar ſamt en myckenhet ſilfverbitar, til mer än 57 lods vigt.

År 1739 framböd åter Gothlands rikhaltiga jord en half mil från Wisby i Wäſterreda Sokn, 135 lod ſilfver,
beſtående i ſex ſtora ringar, ſamt Tyſka, mäſtadelen Cölniſka, Anglo-Saxoniſka, förnötta Arabiſka och Conſtantinopolitaniſka mynt.

År 1741 hittades i Täby ſokn en mil från Upſala 20 Arabiſka mynt.

År 1771 fant man på Öland 40 hela Arabiſka penningar, ibland ungefär 800 ſtörre och mindre afbrott, af hvilka icke et enda ſtycke paſſade ihop med något af de öfriga, ſå at de tycktes kunna utgjort ſamma penning.

År 1779 funnos icke långt från Köpings Kyrka på Öland på två ſärſkildta ſtällen, Arabiſke, Anglo-Saxoniſke och Tyſke penningar jemte något omyntadt ſilfver, til 153 lods vigt.  En del af mynten lågo 4 tum under jordbrynet ſammanſtående på kant, i form af en ſmal rännel; en del åter under en ſten på lika djup, likſom ſammanpackade och omgifna med et ſlags förmultnad rö-jord, ſom tyktes vara lemning af någon låda i hvilken de varit förvarade.  I granſkapet af Köpings Kyrka ſkola finnas ättebackar, der man undertiden träffat brända ben och ſönderſlagna lerkrukor.

År 1781 funnos i Eſtuna ſokn och Roſlagen et ſilfverſtycke, liknande 
diademe eller hufvud-prydnad, en mängd ſilfverbitar, en Grekiſk penning af Kejſar Contanſtinus Porphyrogenitus och Romanus, ſamt 99 Arabiſka mynt.

Denna korta Hiſtoria öfver Svenſka jordfynd af Arabiſka Penningar, ſom kunde blifva långt fullſtändigare, torde likväl göra tilfylleſt at beviſa hvad ymnigt förråd af dem, vårt fädernesland i ſit förvar emottagit.  Jemföres hvad i detta ämne hos oſs hänt, med hvad hos våra grannar ſig tildragit; ſå inhemtas at ſådane äfvenledes tid efter annan blifvit fundne på Jutland <footnote>Niebur Beſchreibung von Arabien, p. 99.</footnote>, på Bornholm <footnote>Niebur Beſchreibung von Arabien, p. 99.</footnote>, i Liffland, i Preuſſen <footnote>Kehr Monarch. Aſiat. Sarac. Status 1724.</footnote>, i Norrige <footnote>Schefferus 1. c.</footnote> och på flera ſtällen i Tyſkland <footnote>Nova Acta Societ. Upſal. Tom. 2. 1782. Adler Muſæum Cuficum Borgianum Velitris. Repertorium für Bibl. und Morgenl. Litteratur, T. VI.</footnote>.  Stralenberg förtäljer ock, at få ſkett i Ryſsland <footnote>Beſchreibung d. Nord- u. Oſtl. Theil von Europa u. Aſia, p. 103.</footnote>.  Emedlertid tyckes af de anmärkningar ſom hittils kunnat ſamlas ſtå faſt, at de kring Öſterſiön 
belägna länder hyſa deſſa Öſterländſka myntſlag i rikare mått än andra Europeiſka orter.

Denna beſynnerliga omſtändighet har med alt ſkäl blifvit et ämne för de Lärdas underſökningar. Scheffer trodde, at de af våra förfäder, ſom tjente under Constantinopolitanſke Kejſarne i fält, tagit deſſa penningar ſåſom byte från Saracenerne <footnote>Locis ante citatis.</footnote>.  Kehr förmodade, at de, genom Tyſka Riddarne ſom förvärfvat dem i kors-togen, blifvit bragte til Preuſſen och Öſterſjöns kuſter <footnote>Locis ante citatis.</footnote>.  Danſke Profeſſoren Bircherod <footnote>Arctos Alexandriæ.</footnote>, och i hans ſpår den ofvanåberopade Sperling <footnote>Locis ante citatis.</footnote>, trodde dem vara förde til Norden från Alexandria genom handlande.  Domprobſten Celſius förmente, at de hitkommit med Jorſala-farare eller ſådane ſom af andakt företogo reſor til det Heliga Landet; Abbé Barthelemys <footnote>Mémoires de l’Académie des Inſcriptions, T. XXVI.</footnote> tanke är, at de äro öfverlefvor af de ſtröfvande Mogoliſka Tartarer, ſom i trettonde och följande århundrade oroade Polen och Lithauen.

Den lärde Profeſſoren Carl Aurivillius, hvars frånfälle både fäderneslandet och den uplyſta verlden länge lära räkna bland öma förluſter, har i andra tomen af Kongl. Vetenſkaps-Societetens i Upſala Nya Handlingar, med ſannolika ſkäl gjort troligt, at vi förnämligaſt för våra Arabiſka penningar böra tacka en från Norden fordom drifven handel genom Ryſsland på Caſpiſka hafvet och kringliggande länder: I hvilken tanke tvänne andre vittre män Adler <footnote>Muſæum Cuficum Borgianum.</footnote> och Reiſke nyligen inſtämt <footnote>Repertorium für Bibl. u. Morgenländ. Litteratur. T. 10.</footnote>.

I et mål af den beſkaffenhet ſom det närvarande, der inga uttryckeliga bevis kunna uptes, efter hvilka utſlag fällas kan, måſte man nöja ſig med ſannolikheter.  Deſſa böra hemtas af omſtändigheterna; och ingen ſom til uplyſning tjena kan får förſummas.  Til pröfvande om någon af de upgifna förklaringar må godkännas, eller hvilkendera, ſynes man fördenſkul förſt böra i betraktande taga de fundne penningarnes egenteliga fädernesort, deras ålder och deras beſkaffenhet.  Det hörer dock
mer til Arabiſka litteraturen, än til mit yrke, at omſtändeligen beſkrifva deras typer eller påſkrifter <footnote>Om Arabiſka mynt ſe i korthet v. Murr framför tredje delen af Cardonnes hiſtoria om Spanien och Africa, Tyſka öfverſättn.  Bland nyare förtjenar i ſynnerhet Adler läſas.</footnote>.  För mit ändamål är nog, at i anledning af de redan genom vittre män författade beſkrifningar öfver Svenſka Arabiſka myntſamlingar, ſammandraga följande allmänna anmärkningar.

1:o At alla de i fråga varande mynten äro ſlagna i Aſien, under Mahometanſke Furſtar, och i många ſerſkildta ſtäder ſåſom Damaſco, Bagdad, Muſul, Baſſora, Vaſſeth, Muhammedia, Schiras, Samarcand, Balch, Niſabur, Anderab, Bokhara, Schaſch m. fl.  För ſammanhangets ſkul, icke för uplyſningens, i en eder, Mine Herrar, nogſamt bekant ſak, tager jag mig frihet at nämna, det efter Mahomets död, hans lära fortplantades genom de ſå kallade Kalifer, hvilka utbredde Muſulmanſka väldet med en haſtighet utan like, och til en vidd ſom föga har exempel, om icke i det Romerſka. Arabien, Syrien, 
Caldéen, Meſopotamien, Perſien, Khoraſſan, Egypten, Norra Africanſka kuſten, Spanien och Cypern buro inom et ſeculum deras ok.  Muſa, den Arabiſke Fältherren ſom eröfrade Spanien, förehade det driftiga anſlag, at ſträcka ſin nations magt genom Frankrike, Tyſkland och Ungern, ſå at den ſom en gjördel ſkulle omfatta Medelhafvet.  Han hant väl föga uträtta til verkſtälligheten; men 20 år derefter hade Frankrike ſäkert varit Arabernes rof, om ej Carl Martels tapperhet med ſtrömar af blod förſvarat des ſjelfbeſtånd <footnote>Cardonne Hiſt. de l'Eſpagne & de l'Afrique. T. 1.</footnote>.

Khalifatet, detta förfärliga Välde, räckte under tre ätter, den Haſchemſka, den Ommiahſka och den Abaſſidiſka til år 656 efter Hedgiran, eller efter vår Chriſtna tideräkning, den vi framdeles ſåſom kändare vilje följa, år 1258 <footnote>Hedgiran inföll år 622 efter Chriſti födelſe och är epoken hvarifrån Muſulmännerne räkna ſina år.  Det är bekant at deras år äro lunares, beſtående ömſom af 354 och 355 dagar, ſå at 32 Chriſtna år ſvara vid paſs mot 33 deras. Se v. Murr, l. c. p. 28. och Hiſt. des Huns, T. 1.</footnote>.  Det året blef Bagdad, Khalifernes då varande reſidens, eröfradt af
Tatarerne, och den ſiſte Khalifen Moſtazem dödad.  Men innan denna ytterſta förſtöring öfvergick Khalifatet, hade det länge varit i det aftagande ſom gemenligen blifver rikens ſtraff för en öfverdrifven ärelyſtnad och altför vidſträckta eröfringar.  Upror och inbördes krig ſargade des ſköte: förſt myndige Ståthållare, ſedan Furſtar från näſtgränſande länder borttogo tid efter annan betydande provincer och uprättade ſjelfſtändige ſtater, öfver hvilka Khaliferne ingen annan myndighet behöllo, än den dem, ſåſom ſå kallade Hufvudmän för de rättrogne, öfver alle Muſulmänner tilkom.  Denna på religionen grundade förmonsrätt förvarade åt Khaliferne en ſkugga af Majeſtet, ſedan de redan förlorat verkeligheten.  Man ſåg Emirer af dem emottaga förläning på länder, dem de redan ſig underlagt, och beklädas med titlar och höghetsrättigheter, dem de redan utöfvade.  Sådane Vaſaller, ſom ömſom oroade hvarandra, ömſom ſjelfva Khaliferne med krig, delte ſluteligen alla deras länder ſig emellan. 
Således, under Khalifen Radhis regering, i fjerde ſeculo efter Hedgiran, voro Buidiſke Furſtarne innehafvare af Perſien, Baſſora, Vaſſelh och Ahuaz; Hamadaniſke Furſtarne af Muſul och Meſopotamien; Fathimithiſke Furſtarne af Africa; Ommiahſke Furſtarne af Spanien; Samaniſke Furſtarne af Khoraſſan; Ickſchid af Egypten och Syrien <footnote>Alt hvad här är ſagt, kan beſtyrkas af Herbelots Bibliotheque Orientale; Des Guignes Hiſtoire des Huns; Mémoires de l'Acad. des Inſcript. T. XXVI.  De nämde Ätters namn ledas mäſt från deras ſtamfäder.</footnote>.

De Arabiſke penningar, ſom blifvit Sverige tilegnade, bära, jemte de vanliga formler ur Koran, merendels genom deras påſkrifter ſäkra vitnesbörder om Regentens namn, hvilken låtit prägla dem; om myntſtaden och om årtalet efter Hedgiran.  En del äro ſlagne under Khaliferne, en del under de nämde Vaſallerne.  På deſſa ſenares mynt plägar ock den regerande Khalifens namn i prägeln vara utſatt.  Men de Samaniſke mynten finnas mångfaldigt ymnigare än något annat ſlag.  Således ibland 99 penningar af Roſlags-fyndet 
1781, voro 88 Samaniſke; och af 101 från Öland 1779, 84 Samaniſke.  Herr Profeſſor Aurivillius har tilförne anmärkt, at af 1771 års fynd, ej flere än 21 Khalifiſka mynt funnos, emot näſtan 700 Samaniſka; at i Upſala Cabinet finnas allenaſt 3 Khalifiſke, emot 12 Samaniſka <footnote>Nov. Acta Soc. Upſ. T. II.</footnote>, m. m.  Af de öfriga Vaſallernes mynt Buidiſka, Hamadaniſka, med flera, äro allenaſt få fundna i vårt land.

Samaniſke Furſtarne voro rådande i Kharezmien och Mavaralnahr, annars kalladt la Tranſoxane <footnote>Af floden Oxus, ſedan Chihum.</footnote>, det är den delen af Aſien, öſter om Caſpiſka hafvet, ſom plägar få namn af ſtora Buchariet och nu innehafves af Usbeckiſka Tartarer; hvarjemte en ſtor del af Perſien ſtod under deras lydnad.  Samaniſke Ätten herrſkade under nio Regenter ifrån år 875 til 999.  Samarcand, Schaſch eller Alſchaſch, Balch, Niſabur, Anderab, Bokhara äro de ſtäder, hvilkas namn oftaſt förekomma på Samaniſka mynten.  I allmänhet tyckes, af penningar ſom ej äro Samaniſke, et ſtörre antal hos oſs finnas från de myntſtäder ſom ligga närmare deſſa länders fordna 
gränſor, än från aflägsnare; til exempel flere från Bagdad, än från Damaſco.

2:o Hvad åldren beträffar, ſå finnes i Konungens ſamling den äldſte Arabiſke penning vara ſlagen i Damaſco år 699 <footnote>Efter Hedgiran 79.  Och torde denne Arabiſke vara den äldſte ſom någorſtädes kan upviſas, emedan den är endaſt tre år yngre än Arabiſka myntningen, hvilken tog ſin början år 76; före hvilken tid Grekiſke Kejſerlige och Perſiske mynt varit de enda bland Araberna gångbara.  Detta bör anmärkas til rättelſe vid v. Murrs yttrade förmodan i des ofvanåberopade tracat, at den äldſte förvarade Arabiſke penning ſkal finnas i Bodleyſka ſamlingen i Oxford af a. Hedg. 88; och vid Adlers i des Muſæo Borgiano, at det är en ſom finnes i Venedig af a. Hedg. 97.</footnote> under Khalifen Abdalmelek.  Penningarnes antal tiltager med de följande ſekler och är ymnigaſt af Mahometanernes fjerde, det är vårt tionde ſeculo, ja ſå, at ifrån 890- til 950-talet, föga något årtal ſaknas.  Men efter ſiſtnämda tio-tal blifver åter penningarnes myckenhet anſenligen förminſkad, til des de ändteligen kort efter början af elfte ſeklet aldeles uphöra.  Man har åtminſtone ej funnit någon med viſshet 
yngre än et brott af Ölands-fyndet 1771, hvilket utviſar 403 ſåſom präglingsår, ſvarande emot vårt 1012, men underrättar oſs för öfrigt hvarken om Regentens eller myntſtadens namn.  De yngſte Samaniſke mynt ſom veterligen funnits i Norden höra til Furſten Manſur I., hvilken år 976 eller 977 ſlutade ſin regering.

3:o Det är tilförne anmärkt, at vid flere fynd, och i ſynnerhet på Öland 1771 en myckenhet Arabiſke penningar funnits ſönderbrutne, och at brotten icke paſſat tilhopa.  En annan omsſändighet ſom bör i akt tagas, är at en del af deſſe penningar äro förſedde med öglor at hängas på band eller bäras.  I allmänhet beſtå de af godt och fint ſilfver.

Til vinnande af ytterligare ljus i det företagna ämnet, lära de omſtändigheter noga böra komma under öfvervägande, ſom beledſagat ſjelfva fynden; jag menar: ort och ställe; belägenhet; djup; hvad ſlags andre penningar eller ämnen på en gång med de Arabiſke blifvit updagade, och ſå vidare.  Önſkeligt vore, at både beſkrifningarne öfver fynden blifvit fullſtändigare författade, och hvarje fynd
ſorgfälligare underſökt, än ſom verkeligen ſkett.  Och är det en förluſt på uplyſningens vägnar, at anſenliga jordſkatter, dels ſtrax de uptäcktes, til andra behof blifvit upſmälte, dels ock ſåſom ſönderbrutne eller nötte och illa medfarne, genaſt efter angifvandet förkaſtade och ägarne återſtälde.  En fölgd af obſervationer, ſorgfälligt med hvarannan jemförda, är utan tvifvel bäſta medlet, at en gång ſkingra det mörker närvarande ämne omgiſver.  Af hvad redan anfördt är, finnes dock:

1:o Det Arabiſke penningar i flera af Sveriges provincer blifvit uptäckte, ſå väl til anſenligt afſtånd från hafvet, ſåſom i Nerike, Dalarne och vid Wadſtena <footnote>Härtil kan läggas at en och annan Samaniſk penning blifvit funnen i Jemtland, Veſtmanland, och Veſtergöthland.  Se Prof. Aurivillii afhandling, l. c.</footnote>, ſom ock vid ſjökuſterna; ſåſom i Roſlagen, kring Åbo, i Skåne, på Öland och Gothland. Förrådet har likväl varit ojemförligen rikare vid hafsſtänderne, men beſynnerligen på de ſiſtnämda öarna.

2:o At penningarne icke allenaſt funnits på ſlätter, utan och i ſkogar, ja 
högt up i bergsrefvor, omſtändigheter, hvilka tyckas beviſa, at ſkeppsbrott eller fartygs förolyckande, likmätigt ſomligas mening, icke varit enda orſakerna til deras förſänkande på de ſtällen, der man dem träffat; utan at de med vilja flereſtädes blifvit nedgrafne.  Ölandsfyndet 1779, der man tydeligen ſåg penningarne i form af rulle (en rouleau) nedſatte, ſamt med ſten betäckte, beſtyrker ſådant oemotſägeligen.

3:o At de Arabiſke mynten i jorden ägt ſällſkap af andra gamla mynt, ſåſom Engelſka, Tyſka och Conſtantinopolitaniſka; hvarvid det förtjenar upmärkſamhet, at deſſe utländſke penningar mäſtadelen äro af ſamma tidehvarf, nemligen tionde och ellofte ſeculo.  De fleſte Engelſke äro af Konungarne Ethelreds och Knuts, ſom regerade i ſiſtnämde årahundrade: de Tyſke, af Kejſarne Otto den ſtores, Henric II:s och Conrad II:s, ſom förde ſpiran vid ſamma tid.  Den i Roſlagen fundne penningen af Kejſarne Conſtantinus Porphyrigenitus och Romanus, blifver af lika ålder, ty de regerade i tionde ſeculo.  De ofvanomrörda mynt af Johannes Zimſces, Baſilius och Conſtantinus XI.
höra til ſamma tidehvarf, ty den förste dog år 976, den andre 1025 och den tredje 1028.  Herr Cantzli-Rådet Lagerbring har utrett, at den penning ſom tillika med 200 lod ſilfver hittades i Skåne 1729, lärer tilhöra Kejſar Alexius Comnenus, ſom lefde i ſlutet af elfte ſeculo <footnote>Vitterhets Acad. Handlingar, IV. Delen.</footnote>.

Då et ymnigare förråd af Arabiſke penningar från tionde ſeculo än något föregående eller efterföljande, blifvit ur Svenſk jord uphemtadt, bör man til updagande af deras väg til vår Nord, med ſorgfällighet gå tilbaka at beſe Rikets tilſtånd vid och näſt efter denna tiden, ſerdeles i anſeende til handlen och gemenſkapen med de orter, hvarifrån de kunnat bekommas.

Sverige, ſå väl ſom de fleſte länder, har i ſin barndom, utan tvifvel varit enſtaka och utan mycken förbindelſe med fremlingar.  Ohyfſade folkſlags förſta kännedom om fremmande länder, vinnes gemenligen genom krig och våldſamma tiltag.  Detta ſannas på Sveriges äldſte inbyggare.  Deras ſjöreſor äro altför bekanta och altför beſtyrkta, at behöfva omröras.  Wikingafärder
och härnader gåfvo förſta anledningen, men de uptäckter genom dem gjordes, banade förmodeligen efterhand väg til handel och köpenſkap.

Det är naturligt, at grannländer i deſſa afſeenden förſt blifva beſökte och kände.  På ſådan grund har ock Sverige från uråldriga tider haft mycket at göra med Ryſsland, et land, ſom genom ſit läge, kan anſes för et ſamband emellan Sverige och de aflägſna länder, hvilkas mynt ſtadnat i vår foſterjords ſköte.

En del af de folkstammar ſom bebodde det vidlyftiga land, vi nu kalle Ryſsland, var efter all liknelſe et folk med Finnarne.  Åtminstone finnes af Engelsmannen Ottars reſebeſkrifning i nionde ſeculo, at Bjarmernes och Finnarnes ſpråk voro ganſka lika.  Bjarmaland eller Permien kallades hela den ſtora landſträckan från Caſan upemot Hvita Hafvet och Ishafvet, ſom då utgjorde et ſjelfſtändigt rike.  Sturleſon förmäler, at Bjarmerne dyrkade Jumala i deras tempel; och detta är et bekant namn på det högſta Väſendet i Finland.

Om ſåledes grunden til en nära gemenſkap mellan Finnar och en del af
Ryſslands gamla invånare härmedelſt blir tydelig; förklaras äfven en dylik förbindelſe mellan Sverige och Ryſsland, genom en i ſiſtnämde rike i nionde ſeculo timad märkelig ſtatſförändring.   Detta land, kringvärft af ſtröfvande fiender, förſattes i mera lugn, ſedan des dåvarande inbyggare, Slaverne, fattat det beſlut, at begära Regenter från Waregerne.  Tre bröder af ſiſtnämda folk, Rurik, Truvor och Sineus, kommo då med ſina hushåll och togo landet i beſittning, hvilket, efter de ſenare bådes död, inom få år förentes under Ruriks ſpira; och blef han stamfader för de efterföljande Ryſke Storfurſtar.

Deſſe Wareger, hafva efter all ſannolikhet varit Svenſke eller Norrländſke Vikingar.  Neſtor, Ryſslands äldſte och trovärdige häfdateknare, kallar Österſjön Waretſkoi more, Waregiſka hafvet.  Waregernes hemviſt beſkrifves altid gent öfver detta haf.  Rurik eller Rörik är et Svenſkt namn.  När vid freds-fördragen mellan Ryſsland och Grekiſka Kejſaredömet åren 918 och 944, Ryſka Sändebuden nämnas, hvilka uttryckeligen ſägas vara af Ryſkt ſlägte, finnas deras namn til ſtörre delen Svenſka eller 
af Svenſk art; til exempel: Karl, Ingiald, Weremund, Rulav eller Rolf, Roald, Kar eller Kare, Abiar eller Ambjörn, Lidulf, Faſte, Gomol eller Gammal, Brunald, Jakun eller Håkan, Gunarev eller Gunnar, Sven, Haldan, m. m.  Ryſka namnet Vladimir är blott en mund-art (dialect) af Valdemar; äfven ſom Rogovald af Ragvald.  Om den Ragvald, hvars dotter Rogneda blef Vladimir den ſtores gemål, ſäger Neſtor, at han kommit från andra ſidan om hafvet.  Och Jaroslav, Vladimirs ſon, ſom man vet til gemål ägde Svenſka Konungen Olof Skötkonungs dotter, berättas af Ryſka författare hafva varit förmält med en Waregiſk Prinſeſſa <footnote>Alt det föregående är tagit ur Neſtors Chrönika, hvars Tyſka öfverſättning af Scherer man nyttjat; men den ſiſta omſtändigheten ſtödjer ſig på Müllers Ruſſische geſchichten, T. I. pag. 119.</footnote>.

Waregiſka herradömets ſtadgande föranlät ſåledes en blandning af Wareger, eller, ſom vi förmode, Svenſkar, med Ryſka nationen, ſom bibehölt ſig i flera följande ſekler <footnote>Sjelfva Ryſka namnet torde på ſätt och vis hafva Svenſkt uphof.  Det var okändt för Ruriks tid.  Ruotſi är et namn ſom Finnarne gifva Sverige.  Slaverne kring Novogrod hafva förmodeligen af deſſe ſina grannar länt det namn de gåfvo de fremmande Waregernes fädernesland.  Enär de under Rurik grundlade en ny ſtat, torde de ärft moderlandets namn.  Härigenom ſynes kunna begripas huru de ofvannämde Sändebuden med Svenſka namn likväl varit af Ryſkt ſlägte; och huru Sändebud til Kejſar Theophilus i Conſtantinopel, hvilka til ſin nation ſade ſig vara Rhos, på återreſan vid Kejſar Ludovici Pii hof, igenkändes för Svenſka.  Namnet Wareger lärer ock vara Finſkt.  De hade länge med plundringar oroat ſina grannar, och derföre af Finnarne kunnat förtjena det ringa hedrande, men til härjande fribytare lämpeliga namnet, Warkas, tjuf.  Cfr. Thunmans unterſuchungen über die geſchichte der Öſtl. Europ. Völcker. Leipzig 1774. Item Gr. Guſt. Bonde om Finſka nations härkomſt, i Vitterh. Acad. Handlingar I. Delen.</footnote>.  Man finner
ej mindre af Neſtors Chrönika, at detta folk då i Ryſsland haft mycket at ſäga och uträtta, än af Sturleſon och nordiſka ſagor, at Svenſke och Norrſke män flitigt reſt til Ryſsland.  Dit togo
förtryckte Furſtar och Konungar från det öfriga Norden ofta tilflykt; der nyttjades
äfven Waregerne i Ryſka Furſtarnes krigstjenst.

Äfven ſom våre Svenſke förfäder alt från ſjunde ſeculo med krig och härnad finnas hafva hemſökt Ryſka länderna, ſå har man ock ſäkra ſpår af en med Ryſsland eller Holmgård drifven handelsrörelſe från det nionde.  Torſæus berättar, at Konung Harald Hårfager i Norrige skickade Hök Habrok til Holmgård, at upköpa dyrbara varor, och då han tilhandlade ſig en guldstickad råck, kom han derom i häftig tviſt med Björn Blåſida och Salgard Serk, ſom i lika ärende voro utſände från Konung Erik Emundſon i Upſala.  När Aſtrid Konung Olof Trygvaſons moder ville reſa til Holmgård, at beſöka ſin broder Sigurd, ſkaffade Håkan gamle henne reſe ſälſkap <footnote>Sturleſon.</footnote> af några köpmän.  I Olof Helges tid, dref Gudleker, en rik och bereſt man, handel i åtſkilliga länder, och fick af ſina många färder til Gardarike, tilnamn af den Gärdſke.  Vid tilfälle af en hans reſa til ſamma land, updrog Konungen honom, at upköpa flerehanda dyrbarheter.  Han fullgjorde
detta ärende och begaf ſig på hemvägen med ſin köpenſkap, gyllenduk, koſteligt pälsverk och en fin bordduk, faſt han utanföre Öland förlorade altſammans <footnote>Sturleſon Olof Helges Saga.</footnote>.

Man får genom deſſa omſtändigheter et fördelaktigt begrep om handlens tilſtånd i Ryſsland.  Samma Rikes Hiſtoria intygar ſådant til öfverflöd.  Kejſar Conſtantinus Porphyrigenitus omtalar redan handlen från Novogrod och Ryſsland på Conſtantinopel och Syrien <footnote>De adminiſtrando Imperio.</footnote>.  När i näſtföregående århundrade, Oleg, förmyndare för Ruriks ſpäda ſon Igor, med liſt gjorde ſig mäſtare af Kief, föregaf han ſig vara en köpman ſom blifvit ſkickad af Oleg och Igor, at handla i Conſtantinopel.  Denne inkräktare förde ſedan et krig med Grekiſka Kejſaren, ſom beviſar Ryſſarnes ſkicklighet, at med fartyg gå ſtrömarne utföre.  Dnipern tjente at föra dem ända ned til Svarta hafvet, och der klippor och ſtrömfall hindrade, utlaſtades båtarne och buros öfver land.  Kejſaren måste dyrt köpa ſig fred.  Et ibland des vilkor förmådde,
at Ryſke köpmän ſom handlade i Kejſarens länder, ſkulle i ſex månaders tid njuta fri föda och underhåll, jemte tullfrihet för ſina varor.  Vid Olegs återkomſt til Kief, blefvo alla förvånade öfver de ſkatter han medförde, beſtående i guld, dyrbara tyger, läckra viner och frukter.  Svætoslav I. ärnade i tionde ſeculo anlägga ſit reſidens vid Donau ſtrömen, i anſeende til lägets beqvämlighet, at bekomma både Ryſka varor, af vax, honung och pälsverk, och ſådana ſom drogos från Grekeland, ſamt Ungerſka häſtar.  Ryſslands välmagt ſteg til än mera högd i den store Vladimirs tid ſom dog 1015.  Hans krigsbedrifter underlade honom hela Ryſsland; hans kloka hushållning bidrog til landets upodling och ſtäders upbyggande; hans omvändelſe til Chriſtendomen förbant honom till Grekiſka kyrkan och lade grund til än närmare gemenſkap mellan Ryſsland och Conſtantinopolitanſka riket; med hvilket han förnyade alla gamla handels-fördrag, i kraft hvaraf Ryſka köpman idkade ſtändiga reſor til Orienten.  I anledning af alt ſådant, var ock Svætoslaf II. i ſtånd, at vid tilfälle af en beſkickning från 
Kejſar Henric IV. göra ſiſtnämde Herre föräringar af guld, ſilfver och dyrbara tyger, ſom upväckte förundran <footnote>Detta alt är hemtadt ur Levesques Hiſt. de Ruſſie, Tom. I.</footnote>.

Ryſka riket, hvilket då ej var ſå vidſträckt ſom nu, omgafs på ſödra och öſtra ſidorna af handlande folkſlag.  Utom granſkapet med Grekiſka Kejſaredömet, bör man erinra ſig Bulgarerne, et folk, boende på öſtra ſidan af Wolga ſtrömen, bekant alt från femte och ſjette ſeklerna, för blodiga krig med Grekerne och Götherne ſamt et inbrott i Dacien och Mœſien, ſom der fäſtat och bibehållit Bulgariſka namnet, ſedan det i ſin hembygd är förloradt.  Detta folkſlag var ej mindre betydande genom ſin handel än ſina vapen.  Det odlade jorden, idkade handaſlögder och var derföre välmående.  Öfverlefvorne af ſtaden Bolgar eller Wolgar, 18 mil från Caſan, utviſa ſpår efter stenhus, torn, grifter och inſcriptioner, mäſtadelen Arabiſka.  Wolga ſtrömen och Caſpiſka Hafvet öpnade Bulgarerne väg til Perſien, Buchariet och Indien; granſkapet med Don och Svarta Hafvet lättade handlen med Grekland och Italien <footnote>Levesque, T. I. p. 269.</footnote>.

At Bulgarerne förſett Ryſsland med Öſterländſka varor, kan ej vara tvifvelaktigt; och deſſa lära ej allenast varit ſådana, ſom alſtras i näſtgränſande länder, utan ock hemtade från det aflägſna Indien, emedan caravaner vanligen gingo mellan Perſien och Indien til inbördes varu-byte <footnote>Des Guignes Hiſt. des Huns, om Ghazneviderne.</footnote>.  Til Samarcand och Bokhara, kommo alla år köpmän både från Indiſka och Perſiſka ſtäder, och från Ryſsland.  Fartygen gingo då fram och tilbaka genom Wolga ſtrömen, Caſpiſka hafvet och floden Oxus eller Chihun <footnote>Adlers Mus. Cuf. Borg. p. 22, efter Huets Hiſt. de Commerce.  Cfr. Robertſons Hiſt. de l'Amerique, T. I. pag. 60. efter Ramnſio; och Raynals Hiſt. Philoſophique des deux Indes 1781, T. III. p. 92. &c.</footnote>.  Man ſer ſåledes, at handlen gjort Indien, Buchariet, Perſien, Bulgariet och Ryſsland ſamt Grekeland til länkar i en ſtor ſammanhängande kedja.

Följande anmärkning torde vid detta tilfälle kaſta än ytterligare ljus på Ryſka handlen.  Ryſſarne ägde til 
femtonde ſeculum intet egit mynt <footnote>Ännu i fjortonde ſeculo betaltes i Novogrod varor med mårdſkinshufvud, i briſt af inhemſke penningar.  Lagerbrings Svenſka Hiſt. T. III. p. 321.  Annars lär Novogrod först på 1420-talet ſlagit egit mynt, men då funnos likväl Moſcowſke och Tveriſke penningar.  Vil man gifva dem et halft ſeculi högre ålder än de Novogrodſke, lärer den då blifva Ryſka myntens högſta.</footnote>, och benämnandet af deras vigter, ſom hos dem, lika med de fleſta folk med tiden blifvit namn och ſkiljemärken på myntſorter, är länt af deras grannar.  Sådane äro Griver, Pud, Denga, Poluſchka och Besmen.  Det förſtnämda myntet är efter Neſtors intygande, til ſit uphof, Grekiſkt.  Pud ſkal vara et namn, lånt från folkſlag på andra ſidan Caſpiſka hafvet.  Denga ſkal härleda ſig af Tanga, et ſilfvermynt i Buchariet och Kharezmien, ſvarande mot 22 Ryſka Copeker; Poluſchka åter, af et Buchariſkt kopparmynt, Pooles, hvaraf 100 utgöra en Tanga; Besmen af Tartariſka ordet Batman <footnote>Scherers noter til des öfverſättning af Neſtors Chrönika, p. 57.</footnote>.  Man kan af deſſa orda-uprinnelſer trygt 
ſluta, med hvilka folk Ryſsland fordom ſtått i handelsförbindelſer.

De ſtore ſtrömar, ſom genomſkära Ryſka riket och förbinda des inra delar med flera haf, tilbjuda handlen de fördelaktigaſte tilfällen.  Det är mödan värdt, at både på chartan beſe deras lopp och af utgifna arbeten inhemta, huru man af dem begagnar ſig.  Floden Wolga har i alla tider ſåſom från en rik källa, kringfört ymnighet i Ryſka riket.  Den uprinner i landſkapet Reſkoff, löper 4500 verſt til Caſpiſka hafvet, och är näſtan alt igenom ſegelbar.  Genom denna farled hafva ſtäderne Tver, Caſan och Aſtracan i ſenare tider underhållit en vigtig handel på Perſien, Bokhara och Chieva, til des den, genom invärtes oſäkerhet förfallit <footnote>Hanvays beſchreibung ſ. reiſe von London nach Ryſsland und Perſien, I. Theil. pp. 79. 89.</footnote>.  Den tjenar ock Armenianer än i dag til utbytande af Europeiſke varor, från Petersburg, mot Perſiſka <footnote>Hanvay, I. Theil. p. 74.</footnote>.  Wolga tager, under ſit lopp, flere ſegelbara ſtrömar til ſig.  Sådan är Kama, ſom genomflyter norra och öſtra delen af Konungariket Caſan.  Utur Kama kommer
man med fartyg genom floderna Wiſchura, Kolva, Wiſchurka, Wogulka och Wolosniza ända in i floden Petſchora, hvarvid blott en landtförſel af 4 verſt, öfver en ſå kallad wolok eller ås, är af nöden, och der hållas häſtar til varornas forthjelpande.  Petſchora-älfven utlöper i Ishafvet, hvilket naturen på detta ſätt förent med det Caſpiſka.  En annan farled, genom en del af de nämde floder, ſamt Kima och Wutſchegda, förbinder Kama med Dvina, ſom utfaller vid Archangel.  På denna färd är ej mer än en enda landrygg eller wolok, Buchonin kallad, en half verſt bred, at öfverfara <footnote>Alt hvad här förekommit, är hemtadt ur Capitaine Rytſchkovs Tagebuch über eine reiſe 1769, 70 und 71, p. 294. &c. Han reſte i ſällſkap med Profeſſor Pallas.</footnote>.

Deſſa af naturen öpnade genomfarter nyttjas än i dag til invärtes handel mellan Ryſka orterna.  Men mångfaldiga ſpår intyga, at de fordom underlättat en långt rikare handel.  Utom gamla fråſägner i ſjelfva landet ſom ſådant förmäla, finnas ännu qvarlefvor af träbryggor öfver Buchoninſka åſen, ſom vid en mera lefvande handelsrörelſe, af
Permierne lära blifvit bygda, til varornas beqvämligare öfverförſel; och lemningar af en mängd fordna bygnader i Permien, vitna likaledes om et välſtånd, ſom der ſvårligen, utan genom handel kunnat vinnas <footnote>Rytſhkov. l. c.</footnote>.

Strahlenberg i ſin beſkrifning om norra och öſtra delen af Europa och Aſien, anförer ock efter Orientaliſka Auctorer, at de gamle Permier, genom deſſe vattuvägar, idkat vidſträckt handel med Aſiatiſka nationer.  Han tillägger <footnote>Pag. 95, &c.</footnote>, at inom Ryſslands nuvarande gräns, då voro två betydande ſtaplar eller nederlagsplatſer, den ene, innan Novogrod hunnit til flor, i gamla ſtaden Ladoga <footnote>Förmodeligen den i våra Nordiſka handlingar under namn af Aldejoborg kända ſtaden.</footnote>, vid ſjön af lika namn; den andre, i ſtaden Tzordyn eller Tſcherdyn i Permien, vid floden Kolva.  Siſtnämde stad var likſom en medelpunct för all den Nordiſka och Öſterländſka handlen.  Guld, ſilfver och ſidentyger utbyttes der mot präktigt pälsverk och 
andra varor; och det kan ej vara otroligt at Indianer och Perſer der träffade Scandinaviens fordna inbyggare.  Ur grafhögar vid Petſchora-älfven, men enkannerligen kring Tſcherdyn, ſkola Arabiſke penningar ymnigt upgräfvas; äfven ſom hos Oſtiakerne, en folkſtam med gamle Permierne, metall-plåtar, ſådane, ſom Tatarernes Höfdingar til prydnad bruka, med Cufiſk eller gammal Arabiſk påſkrift <footnote>Strahlenberg, pp. 103, 313.</footnote>.

Deſſa anmärkningar om Ryſslands fordna Öſterländſka handel, kunna lämpeligen beſlutas med erinran om detta rikes än i dag idkade långt aflägſnare rörelſe med China, hvartil landväg och ſtrömar ömſom nyttjas, och om Oſt-Indiſka handels-vägen til Europa, innan ſjö-vägen ſöder om Africa blef bekant.  Varorna fördes då med caravaner, dels genom Arabien til Alexandria i Egypten, dels ock genom Buchariet och Perſien, öfver Caſpiſka hafvet, floderna Wolga och Don til Svarta Hafvet, hvarifrån Venetianer och Genueſare ſpridde Indiſka varorna kring hela Europa <footnote>Niebuhrs Beſchreibung von Arabien.</footnote>; hvilket ſiſtnämda 
folk hade faſt fot i Crimſka halföen från tolfte til femtonde århundrade <footnote>Innan detta ämne lemnas, bör ej aldeles obemäldt blifva, at Kejſer <sc>Peter</sc> I. ſökte upmuntra både ſina underſåtare och fremlingar til handel genom ſit rike på Perſien.  Engelsmännerne hafva gjort flera förſök til en ſådan handel.  Viſſe Äfventyrare ſom lade grund til Ryſka Compagniet, uptäkte år 1553 Archangel; och ſträkte derifrån ſina handelsfärder genom Ryſsland til Perſien, ja ända til Bokhara, ſamt upſtucko förſta gången Engelſk flagg på Caſpiſka hafvet.  Et Engelſkt Factorie var inrättadt i Schirvan; och rörelſen drefs til ſextonde ſeculi ſlut.  1740 upgafs et förſlag til denna handels uplifvande af Capitaine Elton, ſom förut varit nyttjad i Ryſk tjenſt uti Orenburgſka tracten; Och en act til des fördel utfärdades 1741 af Engelſka Parlamentet.  På Engelſka regeringens föreſkrift, erhöllos äfven Perſiſka privilegier til des drifvande.  I anledning deraf, öpnades denna handel på Perſien med Engelſka ylle-tyger, ſom med caravaner fördes landvägen från Petersburg ned til Wolga och derifrån ſjövägen til Reſcht i Ghilan vid Caſpiſka hafvet der Elton tog ſit ſtamhåll.  Rått ſilke hemtades i utbyte; och handlen underhölts i några år; men ſom Elton gick i Schack Nadirs tjenſt, ſtöttes Ryſka hofvet, ſom förböd den ſamma; och inbördes oro i Perſien efter Nadirs död 1747 afbröt den aldeles.  Cfr. Hanvay l. c. ſom ſjelf varit nyttjad i denna rörelſe. Franſoſerne hafva ock påtänkt en ſlik handel på Perſien från Archangel.</footnote>.

Af hvad nu anfördt är, torde anledningen nogſamt vara uplyſt til det blomſtrande ſkick hvari handlen fordom befant ſig både i Novogrod och i Bjarmaland ſamt kuſten af Hvita Hafvet, der Archangel nu är beläget; hvilket land vår gamla hiſtoria för tionde och elfte århundrade omtalar, ſåſom flitigt beſökt, än af fredſamme köpmän, än af plundrande kämpar <footnote>Til et prof kan läſas hvad i Olof Helges Saga berättas om Thore Hunds reſa.</footnote>.  Ryſslands handel ſå på Svarta Hafvet och Conſtantinopel, ſom på det Caſpiſka och näſtgränſande länder, förklarar äfven hvarifrån de dyrbarheter drogos, ſom i bemälte rike til Sverige och det öfriga Norden upköptes, och tillika möjeligheten, huru Öſterländſka mynt kunnat komma hit.  Men efterhand befrämjades dermedelſt en omedelbar förbindelſe mellan Norden och Öſterländerna.  Man behöfver icke fly til runſtenarnes mörka och tvetydiga vitnesbörder, för at öfvertygas om våra
förfäders reſor til Grekeland.  Trovärdige häfdateknare gifva bevis vid handen.  Prinſeſſan Anna Comnena omtalar i ſin Alexiade, eller ſin faders Alexii Comneni lefverne, Barangi ſåſom krigsmän, nyttjade til Kejſarnes lifvakt och utgångne från Thule.  Antingen man med Procopius derunder förſtår Sverige eller ej, lärer åtminſtone ſtå faſt, at folk från Norden dermed menas.  I en lika egenſkap af Kejſarnes lif-vakt, omförmäla våre Nordiſke Skribenter, Wäringar, hvilkes namn ej mera ſkiljer från Barangi, än hvad ſpråkens olika art lätteligen i uttalet kan förorſaka <footnote>Uttalet af bokſtäfverne V och B lärer hos Grekerne varit lika.  Hos ſjelfva Romarne finnes Baleas för Valeas; Danuvius för Danubius &c.</footnote>.  Torfæus berättar, at Eilif Jarl, Konung Sven Ulfſons farbror, ſedan han under Danſke Konungen Sven Otto anfört Tingmännerne i England, begaf ſig til Wäringarne och blef deras Höfdinge.  Harald Hårdrådes Saga af Sturleſon ſätter detta ämne i klaraſte dag.  Undkommen från Stiklarſtads ſlag, der Olof Helge föll, begaf han ſig förſt til Konung Jaroslav i Gardarike, ock ſedan til 
Mycklagård eller Conſtantinopel; der han tog krigstjenſt och blef ſluteligen Höfdinge för Wäringarne. Efter många tappra bedrifter och en gudelig reſa til den heliga grafven, blef han inmant i häkte, för något mot honom upfattadt miſsnöje, hvilket han efter återvunnen frihet hämnades på Kejſer Conſtantinus Monomachus, genom des ögons utſtingande. Harald anträdde derpå återreſan til Norrige genom Ryſsland, der han förmälte ſig med Konung Jaroslavs dotter Eliſabeth. Som han tre gånger deltagit i ſå kallade pollutaſvarf, eller den delning ſom Wäringarne föruntes af Kejſarnes löſa qvarlåtenſkap vid deras frånfälle; ſå hemförde han ſtora ſkatter, ja ſå betydande, at Konung Magnus, ſom då regerade i Norrige, mot hälften i deſſa ägodelar, til Harald afträdde halfva ſit rike. Harald gjorde ock vid ſamma tilfälle, Steigar Thor föräring af et dryckeskäril med ſilfver beſlaget, och upfylt med <i>klara</i> ſilfverpenningar; hvarmed fölgde två guldringar, vägande tilſamman en mark <footnote>Om de rikedomar ſom funnos i Conſtantinopel kan ej tviflas.  Et exempel ur Alexiad. L. X. Cap. XI. kan anföras.  Boëmund, ſedan han ſvurit Kejſaren trohetsed, fick til ſkänks et helt rum, ſå fullt med dyrbara kläder, tyger, guld och ſilfver, at man der ej kunde komma fram; vid åſynen hvaraf Boëmund beſtört utropade, at om han ägt ſå mycket gods, ſkulle han dermed eröfrat ſtora länder.</footnote>. 

Jag lärer ej behöfva öka vidlyftigheten genom flera bevis af våra förfäders fordna ſed, at taga krigstjenſt i Grekland och at hemföra ſkatter.  Vägen togs genom Ryſsland <footnote>Ur Neſtor (Scherers öfverſ. p. 96.) förtjenar andragas, at då Vladimir den ſtore med Waregernes hjelp blifvit återſatt på thronen och deſſe hjelptroppar til belöning äſkade en ſkatt af ſtaden Kief, vant han ſå länge tiden til des han ej mer behöfde frukta dem; och ſedan de då fått afſlag, begärde de allenaſt vägviſning til Conſtantinopel.  Detta beviljades; ehuru Vlademir ſtyrkte Kejſaren at ſprida dem på flera orter, på det de ej ſkulle blifva honom farlige.  Neſtor berättar på et annat ſtälle, at en yngling, ſom var ſon af en från Grekeland återkommen Wareg, hvilken bekände Chriſtna läran, år 983 offrades åt Ryſka afgudarne.  Deſſa exempel beviſa Waregernes reſor til Conſtantinopel.</footnote>. Sturleſon förmäler, at Skofte Ögmundſon omkring
år 1100 ſkal varit den förſte Norrman ſom med ſit ſkepp gått genom Niorvaſund eller Eſtrecho di Gibraltar.  Neſtor ſäger uttryckeligen, at det var en väg från Waregien (Sverige) til Grekland; och beſkrifver huru man från Grekland färdades längs Dnipern in i floden Lovoti, ſjön Ilmen, floden Wolchov och ſjön Neva, (nu Ladoga) ſom har utlopp i Waregiſka hafvet <footnote>Scherers öfverſ. p. 42.  Detta kan ock läggas ſåſom fyllnad til det ſom är ofvan nämdt om durchfarter i Ryſsland.</footnote>.  När efter Chriſtendomens ſtadgande, pelegrims-färder från Norden företogos til Jeruſalem, reſte man öfver Gothland och genom Ryſsland <footnote>Lilla Chrönikan, efter Gothlands Lagen, Cap. III.  Det är ſåledes ej omöjligt, at enligt Benjamin Tudelenſis reſebeſkrifning, ſtaden Alexandria varit beſökt af Svenſkar och Danſkar; och at likmätigt Abulfedas Geographia Nubienſis, Araberne känt både Sigtuna, Kalmar och Tavaſtland.  Men ſom deſſa intyganden ej äga ojäfaktigt vitsord, må de heldre uteſlutas.</footnote>.

Ingen förundran lärer derföre böra äga rum deröfver, at Öſterländſke penningar träffas i Norden.  Således kunde åtkomſten til dem, Profeſſor Scheffer 
berättar funnits i Norrige, uplyſas genom Harald Hårdrådes, Sigurd Jorſalafarares eller någon annan i Orienten ſtröfvande Norrmans äfventyr.  Samma lärde Man omtalar en gammal penning, förmodeligen den, ſom nu förvaras i Kongl. Cabinettet, hvilken ſkal vara hittad i Sverige, och enligt ſin påſkrift preglad på öen Thaſus i Archipelagen <footnote>Hercules är der föreſtäld, och omſkriften lyder: ΗΡΑΚΛΕΟΥΣ ΣΩΤΗΡΟΣ ΘΑΣΙΩΝ. Se Upſal. Ant. p. 200.</footnote>.  Flere Grekiſke Kejſerlige penningar, fundne i ſällſkap med Arabiſke i vårt land, äro redan tilförne nämde.  Icke längre ſedan än 1783 funnos på Kaggeholms ägor vid Mälaren 20 ſtycken väl behållna Grekiſka Kejſerliga medailler af Theodoſius junior, Anaſtaſius, Leo, Marcianus och Zeno.  Alt detta låter förklara ſig genom Greklands- och Jeruſalems-reſor; och är det mycket ſannolikt, at Arabiſke penningar på ſamma räkning kunnat komma til Norden, helſt tilförlåtlige Auctorer uttryckeligen förmäla, huruledes Grekiſke Kejſarne i ſina krig mot de otrogne nyttjat Franker och Wäringar, til exempel emot
Togrul Beg, då han vid medlet af elfte ſeculo härjade Iberien <footnote>Des Guignes Hiſtoire des Huns.  Om Selgiuciderne.</footnote>.

At likväl deſſa mynts hitförande ſnarare bör tilſkrifvas en öſterut drifven handel, än någon annan orſak, blifver i allmänhet troligt af de ſkäl:  1:o At de ymnigaſt uphemtas kring Öſterſjökuſterna, der ſjöfart enkannerligen blifvit idkad; i ſtället Wäringar och Jeruſalems farare, ſåſom icke altid boende vid hafvet, tyckas hafva bordt fördela dem i något jemnare förhållande på de inra landſkaper.  2:o At i Sveriges väſtra provincer och vid Väſter Hafvet, Arabiſka fynd varit mycket ſällſynta, ſå at man äfven kan giſſa, at de få dylike penningar der funnits, händelſevis från Öſterſjön blifvit ditförde;  3:o At Grekiſke penningar, hvilke efter all liknelſe af Wäringar äro hembragte, til ſå ringa antal i jemförelſe med de Arabiſke hos oſs uptäckas; och ſom de förre vankades i ſjelfva Conſtantinopel, och Wäringarne til dem hade lättare tilgång än til de ſenare, ſkulle et ſådant de Arabiſkes öfverlägſna förhållande, i 
händelſe de med deſſe krigsmän hemkommit, blifva en ſvår gåta at uplöſa.

Men i ſynnerhet faller genom handelsvägen begripligare, hvarföre de Samaniſke mynten här i Norden äga en ſå anſenlig öfvervigt öfver andra Arabiſka; en omſtändighet, altför märkvärdig, at lemnas outredd.

När man beſinnar det föregående, kan Sveriges handel på Ryſsland, och Ryſslands handel med de Aſiatiſka länder ſom ligga ſöder och öſter vid Caſpiſka hafvet, ej dragas i tvifvel: och deſſa länder äro juſt de, ſom ſtodo under Samaniſka Prinſarnes välde.  Deſſe Prinſar voro mägtige; de upmuntrade idoghet och näringar; deras underſåtare Bucharerne voro mycket begifne på köpenſkap, och belägenheten af deras land gjorde det til en marknadsplats för ſödra och norra Aſien ſamt Europa.  Om Samarcand läſer man hos Arabiſke Auctorer, at ſedan ſtaden af Ghengis Kan blef förſtörd, upgrofs ännu et och et halft ſeculum derefter, myntadt ſilfver i myckenhet ur des ruiner; til tydeligt bevis af des fordna rikedom <footnote>Aurivillius in Novis Act. Soc. Upſ. T. II.</footnote>.  Bokhara 
företer ännu ſtåteliga öfverlefvor af ſina nu mera förfallne Bazarer eller marknadsbyggnader; och änſkönt denna ſtadens och hela Perſiens handel i ſenare tider aftynat, genom beſtändiga invärtes krig, Tyranners plundringar och utarmande penninge-preſsningar, ſäljas der äfven nu för tiden både inhemſka, andra Öſterländſka och Europeiſka varorc<footnote>Hanvay. Tom. I. p. 261.</footnote>.  Det är då troligt, at välmågan föranlåtit en ſtarkare myntning under Samaniderne, än andre Muſulmanſke Prinſar; och tillika, at deras mynt, genom handel och jemkning i anſtäldta varu-byten, kunnat flyttas förſt til Ryſsland och ſedan til andra Nordiſka länder <footnote>At Parthiſka penningar, ſom 7 til antalet i Kongl. Cabinettet förvaras, blifvit i Svenſk jord fundne, låter ſig ock härigenom förklaras.</footnote>; helſt hvarken Bulgarer, Permier eller Ryſſar ägde något eget mynt.  Märkvärdigt är ock, at Samaniſka mynt näſtan ej annorſtädes fås än i Norden; en omſtändighet, ſom tyckes beviſa, at denna del af verlden til dem ägt en egen utväg, hvilken ej kan vara annan än handlen.

Den medelbara handelsförbindelſe, ſom ſåledes genom Ryſsland ägt rum mellan vår Nordiſka halfö och Öſterländerna, uplöſer väl allena tilräckeligen den framſtälda frågan; men det är äfven ſannolikt, at jemväl en omedelbar handel blifvit drifven mellan de gamla invånarne vid Öſterſjön och vid Caſpiſka hafvet.  Den lärde Profeſſor Reiſke har redan yttrat en ſådan förmodan, och at man af ſamtida häfdateknare har anledning at tro, det i nionde och tionde ſeklerna, caravaner af Tyſka Köpmän från Öſterſjöns kuſter årligen tågat genom Preuſſen, Polen och Ryſsland, både til det Caſpiſka och Svarta Hafvet; ſamt ſåledes återbragt de Arabiſka mynt ſom nu upgräfvas <footnote>Repertorium für Bibl. und Morgenl. Litteratur, 10 Theil. pp. 211, 22.</footnote>.  Så vidlyftiga handels anläggningar kunna mycket väl förenas både med hvad ofvan anfört är om andra våra förfäders långväga reſor, och med de vitnesbörder man äger, om Svenſka ſtäders välmåga vid ſamma tid.  Sigtuna är i gamla hiſtorien känd ſåſom en betydlig handelsort, beſökt af Danſkar, Norrmänner, Slaver och Sember, 
och ägande öfverflöd på ſilfver <footnote>Adamus Bremenſis.</footnote>.  Kalmar nämnes ſåſom köpstad af Sturleſon i Sigurd Jorſalafarares Saga.  Om den för ſin magt beryktade staden Björkö, vil man ej tala, för at undvika et länge mellan Antiquarierne yrkadt tviſteämne.  Wisby på Gothland nämnes i trovärdiga Tyſka handlingar af tolfte ſeculo <footnote>Lagerbring. T. I. p. 227.</footnote>; och torde då redan tilförne drifvit betydande handel.  Åtminſtone ſäges i lilla Gothlands Chrönikan, at des inbyggare redan i hedendomen ſeglade vidt omkring både i Hedna och Chriſtna länder.  Strelov ſäger <footnote>Guthilandiſke Chrönika. p. 121.</footnote>, at ſedan den ſtora handelsſtaden Vineta blifvit förſtörd, har af Wisby blifvit en ſtapel, der, ſåſom i en medelpunkt af Öſterſjön, alla nationer handlat, Danſke, Vendiſke, Sachſer, Ryſſar, Svenſkar, Preuſſare, Poler, Liffländare och Greker <footnote>Det är bekant, at i medeltiden, Ryſſar ſtundom kallades Greker. (Se Bangerti noter til Helmoldi Chronicon Slavorum, p. 3.) Men denna förblandning tyckes ej här äga rum, då båda folkſlagen nämnas ſerſkildt.</footnote>.  Deſſas handel ſkal varit ſå betydande, 
at hvart folkſlag haft der ſin egen kyrka, ſina egna handelshus, hvalf och gator; hvarefter nog präktiga ruiner än i dag viſa ſig.  Wisby-handlen, utbredd kring alla den tiden befarna haf och länder, beſtyrkes ej mindre af Gothlands Sjörätt, hvars ålder man väl ej noga kan upgifva, men ſom i medeltiden tjent andra handlande folk til efterdöme <footnote>Den är tryckt på gammal tyſka, öfverſättning af Göthiſkan, i Köpenhamn 1505 och i Harlingen 1646; men förſvenſkad, änſkönt ej efter Göthiſka hufvudſkriften, hvilken gått förlorad, af Hadorph 1689.</footnote>.  När Konung Waldemar år 1361 ſåſom en ſegrande fiende ſtod för Wisby, ſkänkte han borgarne deras förra friheter, emot det vilkor, at tre ſtora kar, ſom ſtäldes på torget, blefvo Konungen lefvererade fulla med ſilfver <footnote>Strelov. l. c. p. 172.</footnote>.

Deſſa prof af Wisby fordna oſtridiga rikedom och vidſträckta handel lägga vigt til en berättelſe, framgifven år 1669 af de til Wisby affärdade Kongl. Committerade, Riks-Rådet Guſtaf Kurk, Kamar-Rådet Henric Falkenberg och Aſſeſſoren Roſenholm, rörande denna ſtads til- och aftagande ſamt orſakerna dertil <footnote>I Palmſkjöld. Saml.</footnote>.  Denna
berättelfe innehåller, at fordom varor blifvit förda från Indien, Perſien och Grekland til Derbend, en hamn vid Caſpiſka Hafvet, och derifrån öfver bemälte haf, Wolga-ſtrömen upföre, til Moſcov, ſamt vidare, efter någon kort landtranſport, genom flere ſtrömar och haf til Wisby, hvarest ſå många nationer hade nederlag.  Detta intygande, förmodeligen grundadt på muntelig fråſägen i ſjelfva orten, öfverensſtämmer ganſka väl med hvad redan ur flera auctorer om denna gamla handelskoſa är ſammandragit, och förklarar i ſynnerhet nöjaktigt det öfverflöd af Samaniſka mynt, ſom på Gothland ſamt det nära belägna Öland, tid efter annan igenfunnits.  Ingen ting ſynes heller hindra, det ju Wisbyboer och andre nordens inbyggare, ſom genom Ryſsland lärt väg til Grekland och Conſtantinopel, derſtädes med lika lätthet kunnat lära den icke mindre bekanta vägen til Caspiſka Hafvet, och den til ſin fördel nyttjat.

Antingen man nu på de anförda ſkäl vil godkänna den ſannolika giſsning at Wisby drifvit en omedelbar handel pa Öſterländerna, eller man, för mera varſamhet ſkul, vil låta bero vid den 
förmodeligen beviſta medelbara rörelſen bemälte orter emellan, genom Ryſsland, yppas en annan mycket naturlig fråga: När ſamma handel tagit ſin början, varit mäſt blomſtrande och nått ſit ſlut? Ägde den ofvanåberopade berättelſen ifrån Wisby, tilförlåtelig viſshet, ſå ſkulle kunna ſlutas, at den icke haft rum före tolfte ſeculum; ty ſtaden Moſcow nämnes; och den bygdes förſt i det tidehvarfvet af Jurje Vladimirovitſch Dolgoruki.  Men det är möjligt, at bemälte ſtad är förblandad med floden Moſcua, hvars namn hon länt, hvilken, långt innan des anläggning, kunnat tjena til farled; och ſåledes är denna omſtändighet föga gagnande til den ſökta chronologiſka uplysningen.  Före ſlutet af nionde ſeculum tyckes någon ordentelig handel genom Ryſsland icke varit görlig.  Oreda och oſäkerhet rådde der öfver alt, til des Rurik, Sineus och Truver ditflyttade år 862.  Men efter denna tidepunct, blefvo Waregerne derſtädes helt hemmaſtadde.  Svenſke köpmän handlade i Ryſka ſtäder.  Greklands-reſorne, dem våra handlingar betyga hafva varit flitigaſt idkade i elfte ſeculo, togo förmodeligen ſin börian, 
och reſor til Wolga eller Caſpiſka Hafvet, från vårt land, blifva från ſlutet af nionde ſeculo både möjliga och troliga.  I tionde århundrade, hade Upſala Konungarne Erik Emundſon och Erik Erikſon äfven underlagt ſig Kyrialand, Eſtland och Curland, hvilket både kunnat öka hogen och lätta tilfället til mera långväga färder åt ſamma kant: Och detta alt inträffar väl med de hos oſs fundna Samaniſka myntens ålder.

I trettonde ſeculo blef Wisby-handlen märkeligen delt med andra ſtäder.  Hamburgs förbund med Lübeck 1241, til hämmande af de mot handlande öfverhand tagande plundringar och af allmän oſäkerhet, lade då grund til Hanſe-förbundet <footnote>Fiſchers Geſchichte des Deutſch. Handels.</footnote>, ſom af många mägtiga och för ſin handel anſedda ſtäder vid eller i nejden af Öſterſjön, innan kort biträddes, och år 1284 af Wisby ſjelf.  Det är klart, at om Wisby hemtadt betydande fördel af Öſterländſka handlen, har den ſedan med des bundsförvanter ej kunnat förblifva odeldt.  Af en Hiſtorieſkrifvare är anmärkt, at Lübecks upkomſt beredde Wisbys fall <footnote>Willebrands Hanſiſches Chronick. p. 19.</footnote>; och i 
Lübeck nedſatte ſig ſtrax efter 1140, förmögne Weſtphalare, Friſare och Holländare, ſom drefvo ſtor handel, enkannerligen på Norrige och Ryſsland <footnote>Werdenhagen de rebuspubl. Hanſeaticis, P. III. Cap. 12, 13.</footnote>.  Sedan Lübeck erhållit et ſlags hufvudmanſkap bland Hanſe-ſtäderna, inrättades i Novogrod en nederlagsplats och et contoir, förmodeligen för Öſterländſka varor, äfven ſom dylika inrättningar för bemälte Republikers räkning funnos i Bergen, London och Brügges.  På deſſa ſtällen ägde de präktiga palats, ſom derföre fingo namn af Tyſka Huſen; och handelsärenderne bevakades af viſſe fullmägtige, under en Åldermans ordförande, hvilke brefvexlade med Magiſtraten i Lübeck <footnote>Werdenhagen. l. c. P. IV. Cap. 16.</footnote>.  Hvad rikedom denna handel afkaſtade, kan deraf ſlutas, at då Iwan Waſiliwitſch år 1470 plundrade och underkufvade Novogrod, gjorde han allenaſt af Hanſiſka nederlaget et byte til fjorton millioners värde <footnote>Willebrand. Anmärkn. til förberedelſen N:o 77.</footnote>.

Men mig torde förebrås, at jag går ifrån mit ämne, då jag afhandlar det ſom enkannerligen angår Hanſe-ſtädernes Ryſka handel.  Til urſäkt får jag andraga den nära gemenſkapen mellan Sveriges och deſſa ſammanſatta Republikernas <footnote>Til äfventyrs kan följande fortſättning af deſſa anmärkningar tålas i en note.  År 1303 utfärdade Thorkel Knutſon, ſåſom Riksföreſtåndare i Sverige, och blifven mäſtare af inloppet til Novogrod, i Konung Birgers namn, och år 1312 Konungens bröder, Hertigarne, frihets-bref för Lübeckarne, at beſöka nyſsnämda ſtad med deras handelsvaror. (Lagerbr. T. II. p. 680.) Gothlänningar och Tyſkar föruntes i fjortonde ſeculo, fullkomligt beſkydd, at idka handel derſtädes.  Deras gårdar och packhus voro fridlyſte och ägde jus azyli ſåſom kyrkor.  Gothlänningarnes herberge, kyrka, St. Olofs kyrkogård och tilliggande ägor, voro aldeles fria.  Dem lemnades jemväl frihet at köpa och ſälja mot ringa tull. (Lagerbr. T. III. p. 321.)  Fredsſlutet mellan Sverige och Ryſsland 1348 förmår, at alla handlande från Tyſkland, Sverige och Gothland, skulle äga fri fart genom Nyen (Neva) til och från Novogrod, och at dem ingen orätt fick tilfogas. (Lagerbr. T. III. p. 398.)  Genom fredsfördraget 1526 bekräftades Sveriges handelsförmoner, dem det af ålder haft, nemligen, at underhålla et hus til egen betjening och at handla på alla Ryſka orter; (Celſii Guſt. I. Hiſt. I. p. 279.) hvilket beſtyrktes genom fredsſlutet 1557. (Celsius l. c. II. p. 325.) ſom uttryckeligen ſtadgar, at alla tviſter mellan båda rikens inbyggare skulle afdömas efter de förre tractater, och at de fritt ſkulle få färdas genom hvarsannans land med handel och lofliga näringar.</footnote>; at Wisby, innan de grundlades, 
nästan enſamt innehaft den handel de ſedan gemenſamt drefvo; och at det ſom i de följande tider dermed förelupit, vitnar om en uråldrig och långt förut ſtadgad handelskoſa från Öſterſjöns kuſter.

Ordningen förer mig nu til underſökning af de orſaker, ſom kunnat vålla, at de Öſterländſka mynten, ſom af nionde och tionde ſeklernas tilverkning ſå ymnigt i vårt land upgräfvas, med början af elfte ſeklet aldeles hos oſs uphöra.

At Arabifka mynt ſå i Aſien, ſom i Egypten, Africa, Spanien och Sicilien, i de följande tidehvarfven blifvit ſlagna, är ingalunda tvifvelaktigt <footnote>Til vidlyftighets undvikande vil jag endaſt åberopa hvad til bestyrkande af denna ſanning förekommer hos v. Murr i des ofvanbemälte afhandling; hos Adler i Muſæo Cuſ. Borg., hos Barthelemy i Memoires de l'Acad. des Inſcr. T. XXVI. och i Reperterio für Bibl. Litteratur, X. Th.</footnote>.  At åter, inga af deſſa kommit til Norden, då de
Samaniſka der öfverflödigt finnas, är juſt den gåta, ſom bör uplöſas.  Til den ändan torde af Öſterländſka historien något ljus kunna väntas.  Det är ofvanföre anmärkt, at Samaniderne voro ganſka mägtige, och at myntningen förmodeligen i deras länder varit ſtark; men det är ock troligt, at den ſamma blifvit minſkad mot ſlutet af deras Dynaſtie ſom aldeles uphörde år 999.  I ſenare hälften af bemälte ſeculo, var deras magt i beſtändigt aftagande, medan de trängdes af grannars anfall och invärtes oroligheter.  Ändteligen kom Sultan Mahmud Ghazni, ſtiftare af den efter honom kallade Ghaznevidiſka Dynaſtien, förſtörde den Samaniſka och blef af Khalifen i Bagdad belänt med des länder.  Samanidernes reſidents-ſtäder lågo ej ſärdeles långt från Caſpiſka Hafvet, ſom medelſt handlen öpnade Norden för deras mynt; men Mahmud tog ſit ſäte i ſtaden Ghazna mot gränſen af Indoſtan.  Den verkan til rörelſens
aftagande i Kharezmien och Mavaralnahr, ſom en ſlik hufvudſtadens flyttning långt inåt landet kunde enſam förorſaka, öktes ej allenaſt genom täta inbrott af Turkarne i deſſa länder, utan blef inom några år än känbarare, då Mahmuds ſon och efterträdare Maſud blef oroad af uproriſka underſåtare ſom fråntogo honom tvänne af de under Samaniſke Furſtarne betydligaſte myntſtäder, Bokhara och Samarcand.  När derpå Maſud företog et fälttog åt Indien, blefvo hela Khoraſſan och Perſiſka Irak inkräktade af Togrul Beg, Höfdinge för de Turkar ſom fått namn af Selgiucider, hvilka redan förut innäſtlat ſig i Mavaralnahr.  Togrul, ſom til frukt af flera ſegrar bibehöll ſig och ſin ätt vid ſin eröfring, anförde et vildt folkſlag, ſom, utgånget ur Turkeſtan, lika med de öfriga Tatariſka nationer, beſtod af flyttande nomader, idkade boſkapsſkötſel och föga kände handel och konſter.  Et land ſom fallit i ſådana händer riktar föga mer ſina grannar med ſit mynt.  Mavaralnahr förblef ock ſedan länge et tummelfält för krig och ſtröfverier <footnote>Herbelots Dictionaire Orientale. Des Guignes Hiſt. des Huns.  Man vågar väl ej med full viſshet påſtå, at alsinga Arabiſka mynt från de delar af Aſien ſom Samaniderne beherrſkade, af ſenare tilverkning än ofvan förmäldt är, i Norden finnas; Ty man har träffat några oläſliga, på hvilka hvarken Regents namn, eller årtal, eller preglingsort kunnat utrönas, och ſom följakteligen kunde vara af et nyare tidehvarf.  Men deſſa möjligt-vis yngre penningar äro dock rare, i jemförelſe med de oſtridigt äldre, och desutom är mycken anledning at förmoda, det äfven bemälte oläſliga mynt äro antingen ſamtida med de Samaniſka, eller åtminſtone föga nyare.  Samma ſlags ſkrift ſom på dem förekommer, träffas underſtundom jemväl på de mynt, hvilka oemotſägeligen höra til Samaniſka tidehvarfvet. Den utmärker ſig genom en förderfvad configuration, förkortade ord, bakfram vände och til en del okände bokſtäfver, ſamt en högſt miſsvårdad pregel.  Detta ſynes röja nog tydeliga ſpår af de Tatarer, ſom enligt Öſterländſke häfders intygande, dels stodo någon tid under Samanidernes beſkydd, dels efter Samaniſka Dynaſtiens undergång öfverſvämmade en ſtor del af des fordna länder.  Det torde varit deſſa, ſom, oförfarne i preglings-vetenſkapen och i Arabiſka ſpråket, genom tilblandning af ſina egna bokſtäfver, tilſkapat bemälte på konſtens vägnar ſå miſslyckade förſök; och om denna mening får antagas, blifver äfven den tidepunct orubbad, ſom man här redan utſtakat för de yngſta i Norden fundna Arabiſka mynt.  At Ghaznevidiſka och Selgiucidiſka Furſtarnes mynt hos oſs ſaknas, kan i anſeende til deras reſidentſer långt ſöder i Perſien, förklaras genom aflägſenheten; äfven ſom Hamadaniſka, Buidiſka m. fl. af ſamma ſkäl äro ſällſynta.</footnote>.  
Den andra omständighet ſom kunnat vålla en minſkad tilförſel af
Öſterländſka mynt, til Norden, efter tionde ſeculum, är tilståndet i Ryſsland.  I bemälte tidehvarf var detta rike i en välmagt, ſom gick i beſtändigt tiltagande ända til Vladimir den ſtores tid, hvilken afled år 1015.  Det välſtånd hvari han lemnade ſit rike, bibehöll ſig väl under hans närmaſte efterträdare; men deſſe delte Ryſsland emellan ſig; och alt ſom ättlederne växte, mångfaldigades denna landklyfning, ſå at Ryſsland inom ſlutet af elfte århundrade, var ſönderſtyckadt mellan näſtan oräkneliga Prinſar, hvilka, vanmägtige mot fremmande fiender, vände ſina vapen inbördes mot hvarandra.  Bulgarerne gjorde vid ſamma tid flera förödande inbrott i Ryſsland, til des det i trettonde ſeculi 
början blef et rof för den förfärlige Ghengis Kan och Tatarerne.  I ſå beſkaffade omſtändigheter, tyckes det vara ſå mycket begripligare, at både Ryſslands egen och fremlingars handel på Öſterländerna lidit afbrott, ſom äfven i ſenare tider under en mägtig och fruktad ſpira, de der i riket lefvande Tatariſke folkſtammar med plundringar och våldſamheter göra invärtes rörelſen oſäker.  Om fördenſkul Norden ägt någon handel på Cafpiſka Hafvet, tyckes en ſådan vid denna tid hafva bordt afſtadna, och med den ſamma, det bäſta tilfälle för Aſiatiſka mynten, at til Norden framtränga.

Tredje omſtändigheten, ſom torde bidraga, at uplöſa den framſtälda gåtan, och ſom enſam förtjente och tarfvade en omſtändelig afhandling, är myntväſendets tilſtånd i Sverige i tionde och näſtföljande ſekler.  Alt hvad man påſtått om inhemſka mynts preglande i Sverige före Olof Skötkonungs tid, är ſå föga grundadt på faſta ſkäl, at det högſt kan hänföras til möjeligheter.  En runa med eller utan vanſkapligt anſigte, eller andre oformliga och oftaſt oriktigt förklarade figurer, på ſilfverbleck, upgräfne 
ur Svenſk jord, äro de anledningar, ſom våre äldre mynt-forſkare nyttjat, at uprätta längden af fäderneslandets penningar, före nyſsnämde Konungs tid.  Våre äldſte och påliteligaſte häfdateknare, vitna ingenſtädes uttryckeligen, at mynt blifvit hos oſs ſlagna.  Tvärtom omtalas penningar af hårdt och fint ſilfver, ſåſom något märkvärdigt och ovanligt, til exempel de, hvilke Harald Hårdråde ſkänkte Steigar Thor, och hvilke, lika med all denna Konungs förmögenhet, ofelbart voro utländſke, hvarom är talt tilförne.  Rikedomar och ägodelar heta merendels fä, och beſkrifvas ſåſom beſtående i guld, ſilfver och dyrbara ſmycken.  At arm-ringar af guld och ſilfver fordom varit nyttjade, är otvifvelaktigt; men troligt at desſa ſmycken oftare tjent ſåſom omyntade penningar i handel och vandel, än blott til prydnad.  Af Sagorna finner man derföre, at ſlike ringar varit burne under råckärmarne och ſåledes ſnarare på armen gömde och förvarade, än ſom ſmycken brukade.  När Asmund Kämpabane updrog råckärmarne, voro händerna belagda med guldringar.  Likaledes ſäges i Wilkina-ſagan, at när 
Thidrik af Bern ſtrök up råckärmen ofvan om armbogen, hade han der en dyrbar guldring om ſin armlägg <footnote>Om ſättet at bära ringar och äfven göma dem i jorden, ſe Harald Gråfälls Saga. Cap. 1.</footnote>.  Bland de dyrbarheter, ſom i vår foſterjord blifvit hittade, är en och annan armring, förſedd med mindre vidhängande; jemväl åtſkillige ſå kallade ſniglar, eller plumpt gjorde och inom hvarandra upträdde ringar, hvilka tyckas hafva et ſlags gradueradt förhållande af vigt och storlek emellan ſig, ſom kunnat hos et mindre laggrant folk upfylla ändamålet af ſtörre och mindre mynt.  Märkvärdigt är hvad Sturleſon förtäljer om Eivindr Skaldaſpiller <footnote>Harald Gråfälls Saga, Cap. 18.</footnote>.  Han hade gjort en viſa om alla Islands inbyggare, hvarföre hvar bonde ſkänkte honom en ſilfverpenning; men när man på prof ſkar i ſilfret, voro penningarne inuti hvita.  De upſmältes fördenſkull, renſades och arbetades til et ſilfverbälte.  Ejvindr emottog denna ſkänk, men lät ſedan hugga bältet i ſtycken, och köpte derföre et hemman.

Af deſſa anledningar tyckes man böra ſluta, at de gamle i deras
varu-byten både känt värdet och betjent ſig af metaller, men ej af mynt efter pregel; och at när de ägt ſådana, de varit utländſka och endaſt gångbara efter vigten.  Den handel mellan Sveriges väſtra provincer och England, hvartil man har ſpår alt ifrån tionde århundrade <footnote>Torfæus. T. II. p. 476.</footnote>, lärer öpnat Chriſtendomen en dittils föga banad väg til vårt fädernesland.  Men när den i följande ſeculo kom til någorlunda ſtadga, har den ofelbart tilbaka bidragit til en förkofrad handelsrörelſe och jemväl gifvit den en förändrad koſa.  De nykomne lärare voro då förſt Engelsmän och ſedan Tyſkar.  Deras och Munkarnes förbindelſer med fremmande medbröder, och Kyrkans gemenſamma angelägenheter, alt beredde en ny förening både genom ſeder, inrättningar och handel mellan Sverige och des Romerſka trosförvanter; och öſtra vägen torde efterhand blifvit mindre nyttjad.  Den myckenhet Engelſke penningar af detta tidehvarfs tilverkning, och jemväl Tyſke af ſamma ålder, ſom man hos oſs upgrafvit, äro vedermälen häraf.  Men då deſſa mynt, ſom ofvan ſagt är, ofta funnits i jorden blandade
med Arabiſke penningar af ſamma ålder, hafva, ſå mycket mig veterligt är, Arabiſke aldrig funnits beledſagade af ſådana gamla mynt, ſom tryggt kunna anſes för inhemſka tilverkningar.  Man kan deraf ſluta, at när de Arabiſke i riket inkommit och i jorden blifvit nedſatte, hafva inhemſke ännu varit obekanta.  De mångfaldige ſönderklipte bitar af Arabiſka mynt, at göra dem lempeligare til mindre betalningar; ſättet at fäſta öglor i dem, och ſåledes bära dem ſom andra metall-ſmycken; Arabiſke penningar, vefvade kring arm-ringar; omſtändigheter ſom redan tilförne blifvit anmärkta, lägga vigt til denna mening.

Men de ſamtida Engelſka och Tyſka mynten lära förmodeligen efterhand utödt de Arabiſka.  Chriſtendomen och en tiltagande rörelſe åt väſtra och ſödra ſidorna, hitförde ſäkerligen flera och flera af de förra ſlagen, och gåfvo derigenom anledning til inhemſk myntning, vid hvilken de ock togos til grund <footnote>Stiernhök Jus Sv. & Goth. L. I. Nobis olim pecunia omnis ignota.  Nos Germani & Angli pecuniam accipere docuerunt.  Pecunia primitus rara & peregrina & a peregrina omnis noſtra & ortum & nomen & valorem accepit.</footnote>.  Deraf hände, at deſſe utländſke penningar länge, i bredd med rikets egne, voro gångbare, ſom man ſer af Konung 
Carl Knutſons förordning 1453, (mångfaldiga enſkildta bref at förtiga) hvilken icke allenaſt nämner, utan ock faſtſtäller värdet af hvarjehanda utländſka mynt, Tyſka, Engelſka, Danſka och Gothniſka.  Månne då icke den nya mynt-inrättningen til någon del kunnat göra de Arabiſka mera ſällſynta?  Månne icke den del af deſſe Öſterländſke ſkatter, ſom ſedan inkommit eller då ännu ej hunnit nedgräfvas, kunnat omſtöpas i inhemſk form, helſt i en tid, då ingen ſilfvergrufva inom riket ännu framböd ämne, och en Mahometanſk pregel kunnat ſtöta et ömtoligt Chriſtendoms nit?

Tiden til Svenſk myntning vågar jag ej utſtaka.  Jag lemnar til andras afgörande, om Olof Skötkonung, Anund och Håkan Röde låtit pregla penningar; Men längre än til tolfte ſeculum <footnote>Lagerbring III. p. 586.</footnote> lärer Sverige icke varit utan ſina egna; och denna tidepunct paſſar tämeligen ihop med de Arabiſke jordſkatternes
förſvinnande; helſt när man tillägger hvad anfördt är om ſvårare tilgång at bekomma dem och om nya handelsvägars öpnande.  Gothlands mynt, tyckes i anſeende til des handelsrörelſe ifrån ſamma tid med de Europeiſka folk ſom redan ägde mynt, ſärdeles de Tyſka, en lika ålder böra tilläggas.

Deſſa anmärkningar kunna til äfventyrs äfven bereda ſvar på den frågan, hvarföre icke Arabiſka mynt på andra orter af norra Europa finnas ſå ymnigt i jordens göma, ſom i vårt land?  Et kändt och antagit mynt, hvareſt det ägt rum, har utan tvifvel qväft dem i rörelſen.  Härtil kommer, at penningars nedgrafvande altid vitnar om ohyfſade ſeder och oſäkerhet.  Ehuru ſvag den ſkymning var, ſom uplyſte medelåldrens långa natt, måste vi dock medgifva, at des ſtrålar hunno ſenare til vår Nord, än til det öfriga Europa.  Bruket at nedgrafva ſkatter har ock derföre hos oſs längre ſig bibehållit.  Man vet at Lappar och Tatarer <footnote>Memoires du Baron de Tott. Partie II.</footnote> än i dag öfva ſamma ſed.

***

Sedan jag nu haft den äran, at yttra mina tankar öfver orſakerna til de många Svenſka jordfynden af Arabiſka mynt, ſamt hvarföre de til ſtörre delen äro Samaniſke och aldeles uphöra omkring början af elfte ſeculo, torde mig tillåtas, innan jag ſluter, at med få ord, göra en och annan påminnelſe vid de vittre Mäns omdömen, ſom redan blifvit fälda i detta ämne och ofvanföre äro uptagna.

Den lärde Kehrs mening, i anledning af aderton i Preuſſen upgrafna Arabiſka mynt, at Tyſke Riddarne til denna nejd medfört et ſådant ſit fordna byte af de otrogne, tyckes åtminſtone icke i allmänhet kunna förklara anledningen til deſſe penningars mängd i Norden.  De fleſte äro Samaniſke, och bland Aſiatiſke, just de ſom voro aflägsnaſt från det Heliga Landet, der korstogen förrättades.  Sjelfva de mynten Kehr med ſå mycken lärdom beſkrifvit och förklarat, äro alleſamman af ottonde och nionde ſeklerna; ſåledes 2 til 300 år äldre än de nämde Riddare. Heliga kriget begyntes med ſlutet af elfte ſeculo, och i Norden finnas knapt några Arabiſka mynt, preglade ſenare
än början af ſamma århundrade.  Hvarföre ſkulle Tyſka Riddarnes byte alltid beſtått i gamla penningar, då Arabiſke i den tid de lefde, ſlogos och voro gångbare i Orienten?

Mot Celſii tanke, at Jeruſalems-reſorne hembragt de Arabiſke penningarne, ſynes ſamma chronologiſka och geographiſka ſvårigheter äga rum.  De ſom funnits i våra landsändar äro äldre än Chriſtendomen derſtädes.  Utom des lära Pelgrimerne ſnarare hafva qvarlemnadt gods i de länder de beſökte än tilbaka fört något.

Då Bircherod och Sperling tilſkrefvo handlen på Alexandria Arabiſka myntens hitförſel, kan väl möjeligheten af en ſlik handel icke beſtridas; men beviſet til verkligheten är endaſt hemtadt af en Spanſk Judes Benjamin Tudelenſis reſebeſkrifning i ſlutet af tolfte århundrade, der det ſäges, at folk från alla länder i Edom eller Chriſtenheten handlade i Alexandria; och bland dem nämnas Schveſchnia och Dania, Sverige och Danmark.  Detta är med mycken lärdom utfört i Bircherods Academiſka afhandling, Arctos Alexandriæ.  Det torde väl tarfva underſökning hvad 
trovärdighet Benjamin förtjenar i et mål, ſom af inge Nordiſke författare uplyſes; men då han ſkref, eller vid ſlutet af tolfte ſeculo, då korsfärderna räckt i 100 år och Greklands-reſorna kanſke i 300, kunna reſor från Norden til Alexandria ſynas någorlunda troliga, helſt man af Pontani Danſka hiſtoria <footnote>Lib. VI.</footnote> finner, at Danſkar jemte Frisländare och Flamländare på Påfven Clemens III:s anmaning utruſtat en ſtor flotta mot de otrogne.  Deremot har man ingen anledning at ſträcka någon Alexandrinſk handel från Norden längre tilbaka än korstogen, och ſåledes 100 år ſenare än våra Arabiſka mynt uphöra: Och hvarföre ſkulle då en i ſenare tider, enligt Benjamins utlåtande idkad handel i bemälte rika ſtad tilbragt oſs idel gamla mäſt Samaniſka, och icke et enda Syriſkt eller Egyptiſkt?

Abbé Barthelemy har nog otilräckeligen utfört ſin giſsning, at våre Nordiſke penningar från Orienten, äro öfverlefvor af de Mogoliſke Tatarer ſom härjat Polen.  Men det ſkedde i trettonde och följande ſekler.  Föga troligt
ſynes då, at deſſe ſtröfvande främlingar medfört mynt af 4 til 500 års ålder.  Oſtridigt är väl, at Sverige och Hanſeſtäderne underhållit en nära förbindelſe både med ſtaden Danzig, ſom ock deltog i ſiſtnämde förbund, och med Liffland och Preuſſen; men ſkulle de i fråga varande penningarne ſpridt ſig til oſs från ſiſtnämde länder, och til dem ifrån Polen, ſå borde ju flere af dem i Polen finnas än hos oſs, hvilket icke inträffar.  Desutom, hvarföre hittas de näſtan endaſt vid Öſterſjön?  Sällſkap med andra kända mynt, utmärker ock efter all liknelſe i Sverige en långt äldre nedſättning i jorden än den tid, då de efter detta ſyſtem ſkola kommit til Polen.  At man finner öglor i en del, är en omſtändighet ſom kunde nyttjas til ſkäl, at Tatarer, efter ſin ſed, brukat dem til prydnader <footnote>Strahlenberg. p. 313.</footnote>, men i gamle tider var ſådant hos Ryſſar och Svenſkar ſäkerligen icke heller ovanligt.  Perſerne hafva fordom haft ſamma bruk <footnote>Muſæum Cuf. Borg. p. 92.</footnote>.  Man vet af trovärdige reſande, at Algierinerne än i dag ſmycka ſig med zequiner. 

Scheffers mening, at Wäringarne hemfört de Öſterländſka mynten, vore den ſannolikaſte, om icke antalet af de i Buchariet preglade, dit Wäringarne ej kommo, vida öfverträffade de andra ſlagens.  Men derom är talt tilförne.

En annan anledning til de oftanämde penningarnes vundna burſkap i Norden, drages af Norrmännernes härnader och ſjötog i väſtra och ſödra delarna af Europa.  At Norrmännerne voro et från Sverige, Norrige, Danmark och kanſke Tyſkland utgångit folk, kan ej nekas.  At de ock ſträckte ſina våldſamheter ända til Portugall och Spanien, midt i nionde århundrade, då Araberne der voro rådande, är lika oſtridigt <footnote>Cardonne. Hiſtoire de l'Eſpagne & de l'Afrique, T. I. pp. 274, 295.</footnote>; och i tolfte ſeculo, hulpo Tyſkar, Flämingar och Engelsmän, hvilke med en flotta ärnat ſig til det Heliga Landet, under vägen Alphonſus Henriquez i Portugall, at eröfra Liſſabon, det de plundrade <footnote>Id. Ibid. T. II. p. 274.</footnote>.  Vid ſådana tilfällen hafva ofelbart många Arabiſka mynt kunnat falla i Nordiſka folks händer; Men vore denne åtkomſt den enda, ſå frågas 
å nyo, hvarföre juſt de aflägſna Samaniſka bland rofvet utgjort ſtörſta mängden, hvilka midt i nionde ſeculo icke ens voro til?  Och hvarföre icke något enda Spanſkt eller Africaniſkt medfölgt <footnote>En Arabiſk guldpenning finnes i Kongl. Cabinettet ſlagen anno Hegiræ 516 eller efter vår tideräkning, år 1122, i Sevilla; men ſom det ej är bekant, om den är uptagen ur Svenſk jord eller på annat vis förvärfvad, ſå ändrar han ej min ſats.</footnote>?

I ſamma mon deſſa betänkligheter tyckas förſvaga de uptagna förſlags meningar, beſtyrka de den jag ſökt förſvara, at handlen genom Ryſsland varit den förnämſta, icke den enda källan, hvarmedelſt de aflägsna mynt vi betraktat oſs tilflutit.  Ty at någon del genom en eller annan af de omförmälta utvägar kunnat hitbringas, vågar jag ej beſtrida.

Då jag för ſannolikt antagit, at denna handel förnämligaſt blifvit drifven ungefär vid ſamma tid ſom de fleſte mynten äro preglade, och ſåledes föga ſedan Chriſtendomen hunnit ſtadgas i Norden, bör jag göra redo, hvarföre jag i detta mål vågat ſkilja mig från
en af mina ſäkraſte ledare, Profeſſor Aurivillius.  Denne lärde Man har upgifvit den förſlagsmening <footnote>Nov. Act. Soc. Upſ. T. II.</footnote>, at Samaniſke mynten icke förr kommit hit, än Samarcand och flera ſtäder i Buchariet af Ghengis Kan blifvit förſtörda, och man efterhand ur deras grus uphemtat myntſkatter, hvilka endaſt efter ſilfrets värde ſåſom varor, blifvit förſålde eller utbytta.  Jag hemſtäller om icke följande inkaſt häremot förete ſig:

1:o  At de hos oſs fundna Samaniſka mynt utgöra en tämeligen fullſtändig ſuite, der icke många år ſaknas i mäſt et helt ſeculum, hvilket ſynes göra troligt, at en under ſamma tid jemt underhållen handel efterhand med ſig fört deſſa långväga gäster; helſt vi erfare, at mynt af 50 til 60 års ålder i allmän rörelſe merendels pläga förſvinna och vara utträngda af nyare.  Då nu vid Ghengis Kans eröfring år 1220, de yngſta af våra Samaniſka voro omkring 250 år gamla, tyckes af penningar för än et ſeculum längre tilbaka, i en ſå handlande ſtad näppeligen någon oafbruten ſeries varit gångbar.

2:o  At tilſtåndet i Ryſsland redan i tolfte århundrade, men än mer efter Ghengis Kans eröfring, på ſätt ofvan förmäldt är, varit handlen derigenom til hinders.

3:o  At ehuru af penningarnes ſönderſtyckning väl ſynes följa, det de utan afſeende på pregeln och endaſt efter vigt, til ſlut varit gängſe ſåſom varor, det dock viſer ſig troligare, at denna förändring med dem tildragit ſig i något land, der ingen myntning vid deras ditkomſt var antagen, ſådant ſom Ryſsland och Sverige, än hemma i ſjelfva mynt-orterna.  Om detta öde i hembygden dem öfvergått, torde det ſkett genom Selgiucidiſke Turkar och andra ohyfſade inkräktare långt före Ghengis Kans tid och Samarcands undergång <footnote><i>Til beſtyrkande af åtſkilliga ſtällen i detta Tal, ſamt för at meddela den lärda verlden en hittils ſaknad kunſkap om Konungens ſamling af gamla Arabiſka mynt, ſkal innan kort ifrån präſſen utgifvas en förtekning öfver den ſamma, uprättad och med nödiga anmärkningar förſedd af en vitter Man, ſom på Kongl. Vitterhets- Hiſtorie- och Antiquitets Academiens anmodan, dertil velat använda ſin inſigt och möda.  Man förmodar at denna förtekning förtjenar ſå mycket ſtörre upmärkſamhet, ſom bemälte Samling lärer innehålla både flere och äldre af detta ſlags mynt än någon annan känd, hvartil kommer den ännu mera oväntade omſtändighet, at de näſtan alla äro fundne i Svenſk jord.  På det kännare och äſkare ingen ting må ſakna af hvad de i detta mål kunna önſka, blifva jemväl de märkvärdigaſte af deſſa mynt med all möjelig noggranhet i koppar ſtuckne.</i></footnote>. 

***

<tab><tab><tab> Mine Herrar.

I hafven hört mina ofullkomliga underſökningar och derpå grundade giſsningar i et mörkt ämne, ſom tarfvat et vidlyftigare utförande, än jag vågat af edert tolamod äſka.  Antingen edra mognare inſigter tjena til beſtyrkande eller til rättelſe af hvad jag anfört, ſkal det vara mig lika hugneligt.  Sanningen är den jag endaſt ſöker.  Det är med denna böjelſe ſom jag hoppas, at blifva
efter förmågan nyttig och eder behaglig.

*
</chapter>
<chapter name="Secreterarens Svar">
<h2>SECRETERARENS</h2>
<h1>SVAR.</h1>

<big><big><big>D</big></big></big>å Konungen förklarade ſig vilja gifva denna Academien nya Ledamöter, var det lätt at af des ömhet för Vetenſkapernes tilväxt, och des rättviſa mot förtjenſten föreſtälla ſig at bland detta antal finna eder, Min Herre, ſom förenar alla de kunſkapsgrenar, hvilka utgöra ämnet för Academiens arbeten.  Sedan allmänheten i edre Skaldeſtycken igenkänt de gamles ſunda och rena ſmak, i et förſvenſkadt Sorgeſpel Racines behageliga och rörande ſkrifart, har den ſett eder emottaga och med et berömvärdt nit vårda och föröka Samlingen af Rikets äldſte Handlingar och Minnesmärken, genom ſinrike och lycklige Skådepenningar åt efterverlden öfverlemna händelſer och bedrifter, ärofulle för Svenſka namnet och käre för Svenſka folket, ſom äfven öfver dem af eder hand väntar den förſte Hiſtoriſke berättelſe.  Til deſſe förtjenſter kommer det äfven ſå ſmickrande ſom lycklige
tilfälle J Min Herre haft at beſe et land ſom förvarar de dyrbaraſte ålderdomens qvarlefvor, lära känna des ſpråk, des Lärde och hvad uplyſning vi derifrån kunne förvänta.  Om nye bevis af edre
inſigter kunnat fordras, ſå är det verkſtält genom den afhandling vi nu afhört.  Des grundeliga innehåll, des nytta, de uplysningar den meddelar, ſkrifſättet; alt har igenom åhörarnes
upmärkſamhet vunnit et beröm, ſom gör mit öfverflödigt.  Jag får endaſt omnämna at Academien funnit hvad den väntat, hvad ſom den til ſina ändamåls vinnande anſer för det kraftigaſte medel, Lärdom och Smak förenade.

*
</chapter>
<chapter name="Inträdes-tal Om Menniſkoſnillets nuvarande gäſning och verkſamhet til nya uptäckter af Bengt Ferrner">
<h1>INTRÄDES-TAL,</h1>
<h2><i>Om</i></h2>
<h2><i><big>Menniſkoſnillets nuvarande gäſning</big></i></h2>
<h2><i><big>och verkſamhet til nya uptäckter</i>,</big></h2>
<h2><i>Hållit den</i> 17 <i>April</i> 1786,</h2>
<h2><i>Uti Kongl. Vitterhets Hiſtorie och Antiquitets</i></h2>
<h2><i>Academien</i>,</h2>
<h2>Af</h2>
<h2><big>BENGT FERRNER,</big></h2>
<h2><small>Cantzli-Råd och Riddare af Kongl. Nordſtjerne-Orden.</small></h2>

*

<tab><tab><tab> Mine Herrar.

<big><big><big>F</big></big></big>örſta inträdet i detta Vitterheten helgade Tempel upväcker en helig vördnad för den Andra des Höga Stiftare, och tankan gifver des ädla föremål en gränſelös vidd.  Det uplifvar ock en vördnadsfull hugkomſt af en ſtor Drottning, ſom uplifvat vitterhets-ljuſet i Sverige och varit en lycklig Moder til den ſtore Konung, ſom nu gjuter ſå 
ymnig olja til vitterhets-lampan.  Deſſe ſå intagande händelſer vore rika ämnen för et ſkapare-ſnilles hela ſtyrka, och, om den bäſta vilja kunde gifva mig förmåga, ſkulle talet härom blifva ganſka vidlyftigt, utan at någon af eder, Mine Herrar, ſkulle det märka; men det vore et ganſka förmätit tilbud af en man, ſom ej använt mer tid på vitterhet än hvad des naturliga böjelſe för det ſköna och det vackra kunnat vid ledigare ſtunder uptaga.  Det inkaſt ſom J, Mine Herrar, härvid kunnen göra, vil jag hvarken uptaga eller beſvara.  Jag tror endaſt, at Konung <sc>Gustaf</sc> III:s vishet ej gör något utan på goda ſkäl, och at hans höga ädelmod ej underlåter något ſom hugnar redligheten.  Han känner bättre menniſkan än at han kunnat vänta något betydligt arbete för denna Academie af en man, ſom ſkulle vid min ålder ingå på en ny bana; men, lik Svea Rikes framfarna ſtörſta Konungar i nåd emot dem, ſom i deras yngre år haft den lyckan gå dem tilhanda i lärdoms-yrken, hafver han behagat lemna mig detta vedermäle af ſin Kongliga nåd, ſom upväcker hos mig den lifligaſte erkänſla
och den djupaſte vördnad, hvilka ſkola följa mig til grafven.

Som det blifvit min ſkyldighet, at vid detta tilfälle tala öfver något viſst ämne; ſå utbeder jag mig eder ynnest, Mine Herrar, under det jag i ſtörſta korthet föreſtäller, likſom på en tafla, <i>Menniſkoſnillets nuvarande gäſning eller häftiga rörelſe, och framdrager några uptäckter, ſåſom verkan deraf, hvilka med edra föremål kunna hafva närmare eller fjermare gemenſkap.</i>

Om behofven ſätta menniſkans kropp i rörelſe ſamt den ſlags tanka, ſom dermed är förknippad; ſå ſynes likväl des åtrå til ſanning och kunſkap böra ledas utur en ädlare källa och vara henne medfödd; faſt den, lik elden i ſtålet och flintan innan rörelſen tilkommit, är ſvag och näſtan liflös förr än viſſa tilfälligheter upväckt denſamma.  Verkliga händelſer uplyſa ſaken bättre än allmänna förnufts ſlut, och derföre vil jag helſt framſtälla de förra.

Et ungt, men granſkande ſnille, intogs af et häftigt begär at känna den visdom, ſom förmentes ligga förborgad uti förſta ålderdomens ſkrifter i Indoſtan, ſom blott få af de Lärde bland
Indianerna nu förſtå at tolka.  Åtrån hos denna var ſå ſtark at han näſtan glömde ſig ſjelf, kaſtade ſig fattig och värnlös om bord på et ſkepp, utſtod der ſtörſta miſsöden och kom ändtligen til Oſt-Indien, hvareſt i början mötte honom ſå ſtora ſvårigheter, at en mindre häftig föreſats der aldeles fält modet.  Han begifver ſig inåt landet genom ödemarker, utſätter ſig der för villdjur och röfvare, ſamt lärer icke desmindre under alla deſſa olägenheter de gamlas ſpråk.  Han ſamlar äfven här och der ſtycken af deras läroböcker, til des han deraf får et fullſtändigt ſammanhang, och när alt var väl beſtält återkom Herr Anquetil du Perron lyckligen med alla ſina ſamlingar til ſit fädernesland, Frankrike, hvareſt han i trycket utgifvit Zend Aveſta och utrett hela ſammanſättningen af detta i Indien äfven på viſst ſätt okända ſpråk.  Hvad han ſjelf derigenom vunnit är mindre tydligt än at forſknings-ſnillet är i vår tid ſatt i mycken rörelſe.

En annan man, förd af ſnillets eld med granſkningens fakla i handen, vågar enſam ſtiga likſom trappvis tilbaka genom alla åldrar och nu lefvande ſamt 
döda ſpråk up til menniſkans förſta tal och ſkrift, hvarifrån alla tungomål härſtamma, och af hvilket deras närmare eller fjermare ſlägtſkap lätteligen utredes.  Med detta verktyg i handen uplöſer Herr Court de Gebelin på et naturligt och förnuftigt ſätt ålderdomens ſymboler, gåtor, fabler, allegorier m. m. och afſkuddar ifrån des viſa män det hånliga löje, ſom okunnogheten om deras taleſätt och ſeder i ſenare tider velat dem ådraga.  Et ſå ſtort fält, ſäger någon, är för vidſträckt at af en enda menniſka genomvandra: der måtte finnas oräkneliga miſstag och vilfarelſer.  Jag är ej i tilſtånd at derom fullkomligen dömma; men om jag ock ſkulle det medgifva, ſå tappar författaren derigenom äfven ſå litet, ſom min ſats, på ſnillets och ſkarpſinnighetens ſida, ſom vågat en ſådan plan och äfven utfört den åtminſtone längre än någon kunnat förmoda af en mans korta lifstid.  Ja! jag vågar äfven ſäga, at ſjelfva felen, om de finnas, måtte bära ſnillets stämpel och vitna om des ſtarka verkſamhet.

Än vidare, hvem ſkulle väl tro, at den varme, ſom kommer från ſolen 
til jorden, är otilräckelig, ja! näſtan obetydelig at enſam verka det, ſom menniſkorna på jorden tillagt denna välgörande varelſe? Snillets bloſs viſar likväl, at detta är ſant.  Herr Mairan hade bland andra länge hyſt den tankan, at jorden ägde inom ſig ſjelf en varma, ſom ej hade något urſprung från ſolen; men han fann ingen faſt grund, hvarpå han kunde fota ſin tanka förr än i Petersburg förſt, och ſedan än närmare på ſlere ſtällen blifvit utrönt til huru många graders köld på thermometern under fryspuncten man kunde bringa denſamma genom viſſa ſalters blandning til ſnön i kalla vintrar och nordliga climater.  Utgången af förſöken var den, at Herr Mairan kunde i det minſta taga den til 1000 grader under fryspunkten på Reaumurs thermometer.  Denna köld är likväl hvarken i det afſeende konſtig, at den ej finnes i naturen, eller en abſolut köld, ſom vil ſäga utan all varma; ty köld är i ſig ſjelf ingen verklighet utan en briſt på varma.  När detta lägges til grund och utaf 52 års obſervationer i Paris medlet af ſommarvarman derſtädes blifvit funnit 26 grader öfver ſamt medlet af vinterns 7 gr. 
under fryspuncten; ſå bör den förra numern läggas til 1000 och den ſenare dragas derifrån för at erhålla ſommar och vinter-varmans förhållande ſins emellan, hvilket förhållande är ſom 1026 til 993 eller ſom 32 til 31, hvaraf ſynes, at der icke är mer än <sup>1</sup>/<sub>32</sub>dels ſkilnad emellan den varma ſom tvingar menniſkan at ſöka kyla och ſkugga, ſamt den köld, ſom utan pälsverk eller varma kläder och eldbraſor ſkulle förſtöra henne i des närvarande ſkick på ſamma ort; men när af ſäkraſte underſökningar tillika är funnit, at ſommar-varmen, ſom kommer blott ifrån ſolen, på ſamma ſtälle är i det minſta 6 gånger ſtörre än den, ſom om vintern kommer från ſamma urſprung, nemligen at <sup>5</sup>/<sub>6</sub>delar af ſolens ſommar-varme är derſtädes om vintren förlorad; ſå är ingen annan utväg at förena tvänne ſå tydeligen beviſta ſanningar än at antaga, det jorden hafver en egen varma, ſom är ungefärligen 150 gånger större än ſolens vinter-varma, och 25 gånger större än des ſommar-varma, ſamt at ſolens verkan är enſam oförmögen til alla de behofs framſkaffande, ſom menniſkan hafver af nöden här på
jorden <footnote>Bailly, Origine des Sciences.</footnote>.  Efter denna invärtes varme ej annat kan än vara jorden i förſta des början meddelad af Skaparen, och emedan alt i naturen, ſom haft början, måtte få ſlut, eller emedan hela naturens kedja beſtår af födelſe, tilväxt, aftagande och förfall; Så ſluter den ſkarpſinnige Herr Buffon, at jordens invärtes varma måtte efter hand aftaga och ſluteligen förſvinna.  Jag lemnar nu desſa uptäckter, eller hvad man vil kalla dem, för at längre fram binda dem tilſamman med Herr Baillys ſyſteme.

När denne namnkunnige och ſnillrike Aſtronome företog ſig at granſka den äldſta Aſtronomiens delar och ſammanſättning, för at derom utgifva hiſtorien, blef han varſe, at de obſervationer, hvarpå de Egyptiers, Caldeers, Indianers och Chineſares til oſs komne både Aſtronomiſke taflor och kunſkaper grunda ſig, aldrig kunnat göras på de orter, ſom nu bebos af deſſa folkſlag, ſamt at de nödvändigt måtte blifvit gjorde på ej mindre afſtånd från dagjemnings-linien än 49 grader och derutöfver.  Under forſkandet förekommo
honom en myckenhet andra ſkäl, ſom ſtadfäſtade hans förſta tanka, och vågade han i anledning af dem utgifva ſin bok, hvaruti Aſtronomiens och flera med henne beſlägtade vetenſkapers uprinnelſe härledes åtminstone från Stora Tatariet om ej längre norr ifrån.  Denna vetenſkapernes härkomſt ſtötte i ſynnerhet dem, ſom icke voro Aſtronomer, och det mägtigaste ſnille fann äfven dervid ſvårigheter.  I anledning deraf företog ſig Herr Bailly uti bref til Herr Voltaire at med än flera ſkäl beſtyrka ſin ſats, och det gjorde han med en ſå intagande penna at den ſyntes vara förd af ſjelfva behagen, hvarigenom deras inbillning förfaller, ſom tro, at Mathematiquen uteſluter ej
allenaſt eld och ſnille, utan äfven ſjelfva förnuftet i andra ämnen än de Mathematiſka, hvarom de likväl ſjelfve ej kunna dömma.  Herr Bailly företager än vidare, at äfven ſom vår namnkunnige Olof Rudbeck den äldre upſöka den länge förlorade Atlands Ö och hafver nog driſtighet at peka på
Spitsberget och Nova Zembla ſåſom förſta hemviſt för det folk, ſom i långt ſenare tider öfverſvämmat Aſien och Europa
ſamt en del af Africa.  Det ena ſnillet kan ej miſskänna det andra, och Herr Bailly hafver nog ädelhet at tilſtå, det han af Rudbecks ſkarpſinnighet och lärdom haft mycken hjelp i ſina underſökningar, faſtän han föregifver, at kärleken til fäderneslandet något förlett den Svenſka Häfdateknaren.  Herr Bailly går än vidare och medgifver at om han ſkulle få mer medhåll än Rudbeck, ſå bör det tilſkrifvas de ſanningar, ſom blifvit uptäckte ſedan Rudbecks tid, och i ſynnerhet, at han kunde vänta ſig mer uplyſta läſare än Rudbeck kunnat hafva i ſin tid.

För at utreda huru det kan vara möjeligt at ſå ſtora folkſkarar, ſom föregifves, kunnat utgå från de länder, hvilka för köldens häftighet nu mägta blott underhålla et i ſådant afſeende ringa antal menniſkor, komma Herrar Mairans och Buffons meningar, grundade i faſta ſkäl, ganſka väl til paſs: emedan deraf följer, at jorden i förſta tiderna haft en ſå ſtark invärtes varma, at de länder, ſom legat omkring polerna haft den tilräckelig at frambringa växterna i ſtörſta fullkomlighet, och at orterne närmare dagjemnings-linien 
haft den ſå öfverflödig, at menniſkorne der ej kunnat berga ſig; men at med tidens längd jordens inre varma ſå aftagit och följakteligen jorden ſå afſvalnat, at menniſkorne efter hand kunnat draga ſig alt närmare och närmare åt dagjemmngs-linien m. m.  De ſom med eftertanka granſkat deſſa meningar och deras ſammanhang, måga döma om de äro foſter af det äkta ſnillet eller af ſnillets yra.  Jag är öfvertygad om det förra; men om ock det ſenare ſkulle antagas; ſå viſar det ändock tydligen mit påſtående, at menniſko-ſnillet är nu förtiden uti en ovanlig rörelſe.

Hvad ſtyrka drager icke ſamma påſtående af konſten, ſom man nyligen funnit, at med rätt anſenliga tyngder fara up til förr otrolig högd från jorden igenom det lätta flytande ämnet, luften?  Medel at ſtyra en viſs koſa fattas ännu; men jag hafver til ſnillet det förtroende, at äfven det förr eller ſenare blifver upfunnit.  Gifves der någon ſå känſlolös, ſom ej röres til förundran ej mindre öfver menniſkans djerfva tiltagſenhet at utan ſtyre och ſegel genomvandra den oſtadiga luftens vida rymder, än öfver ſjelfva den frambragta 
ſanningen, hvilken den egennyttige mindre värderar efter han ej ſer deraf någon enſkild nytta för ſig; men nyttan kommer af våra behof, och dem känne vi än ej alla?

Den forſknings-anda, ſom nu ſysſelſätter ſå många menniſkor at bringa Gudaläran til ſin enfald, at lemna förnuftet ſkäligt tilträde, at viſa, det ingen ſtrid möjeligen finnes emellan uppenbarelſen och den politik, ſom grundar ſig på förnuftet och en inbördes kärlek menniſkor emellan; alt detta bemödande hvad gifver det tilkänna?  Snillets rörelſe.

När en påſtår ſig kunna gifva tilkänna et ſkeps afſtånd och des ſtorlek i öpna hafvet, då det är ſå långt borta at intet väpnadt öga det kan utröna, och en annan föregifver ſig igenom en ſlags djur-magnetiſme kunna bota ſjukdomar; ſå tänker jag, innan ſammanhanget är utvekladt, at något ſannolikt hugſkott ſatt deſſas tankar i ſtark rörelſe, hvilken kan til äfventyrs verka mycket godt och föga ondt; men, ſäger någon, hafver man icke länge ſedan förkaſtadt förſlagsmeningar och ſyſtemer?  Jo, på ſamma grund ſom mångkunnoghet, då
med denna ſenare förſtås det aldraminſta af hvarje vetenſkap för at ibland okunnigheten lyſa och bedraga; men när man vet mycket i hvarje ſak af många, ſå är utſigten viſſerligen ſtörre.  Äfven ſå ökes vidden för våra tankar då någre ſanningar läggas til grund i förſlags-meningen och många ſannolikheter efter förnuftig ſammanbindning denſamma föröka; men hafver förſlags-meningen oſanning til grund; ſå är den narraktig och bedrager blott dåren.

Jag ſkulle blifva utan ſkäl vidlyftig om jag företoge mig at anföra än flera bevis til menniſko-ſnillets nu varande häftiga rörelſe, i ſynnerhet ſom jag är öfvertygad, at J ſjelfve, Mine Herrar, oändeligen bättre än jag inſeen hvad gemenſkap, åtminſtone ſtörre delen af det anförda, kan hafva med Hiſtorien, Antiquiteterna, Fabler, Sinnebilder, m. m.  Men om J anſeen ſåſom en briſt eller et af mig begångit fel at jag ej tillika upgifvit orſaken til denna ſnillets ovanliga rörelſe i vår tid; ſå erkänner jag det ſå mycket heldre, ſom orſakerne kunna vara mångfaldiga och deribland ſtörsta delen för oſs ännu dold;  Ja! ſtora ſnillens dolda kraft kan
hvarken igenom upfoſtran, födelſe-ort, tid eller regeringsſätt förklaras.  Stora ſnillen äro ej menniſkoverk.  De äro en ſkänk af Himmelen.  Lycklig den Regent eller regering, ſom förſtår at til ſit folks ſanna väl använda denna Gudaſkänk och ej draga den til oädla afſigter.  Jag tror likväl mig någorlunda fri från miſstag om jag upgifver en af desſa orſaker, ſåſom mycket verkande, den täflan, ſom Vitterhets och Vetenſkaps Samfund upväcka, och den laggranhet, hvarmed alt i deras Handlingar granſkas och bevaras från glömſka.  Jag går än längre och påſtår, at denna orſak är aldeles grundad; emedan vår Store Konung, ſom med et ſkarpſynt öga och outtröttelig möda ſöker befordra ſann uplyſning och den goda ſmaken ibland ſit folk ſamt enſam förmår hägna och uplifva, hafver, til ſå högt ändamåls vinnande, förnyat denna Vitterhets Academie.

Fåfängt invänder någon, at det är blott fruktbara länder förbehållit at frambringa stora ſnillen och at Svenſka climatets hårdhet ſträfvar deremot.  Det förra vederlägges lätteligen derigenom, at Attica var et bergigt och ganſka 
magert land; men frambragte likväl ur ſit ſköte de ſtörſta vitterhetsſnillen, ſom verlden ännu känt, och det ſenare är ſå mycket mer ogrundadt ſom, utom alla andra ſkäl, <sc>Gustaf</sc> III,
är både född och uppfödd i Sverige.

*
</chapter>
<chapter name="Inträdes-tal innefattande Strödda Tankar om den viſshet ſom finnes uti Hiſtorien af Jac. von Engeström">
<h1>INTRÄDES-TAL,</h1>
<h2><i>Innefattande</i></h2>
<h2><big><i>Strödda Tankar om den viſshet</i></big></h2>
<h2><big><i>ſom finnes uti Hiſtorien</i>,</big></h2>
<h2><i>Hållit den</i> 17 <i>April</i> 1786,</h2>
<h2><i>Uti Kongl. Vitterhets Hiſtorie och Antiquitets</i></h2>
<h2><i>Academien</i>,</h2>
<h2>Af</h2>
<h2><big>JAC.</big> VON <big>ENGESTRÖM</big>,</h2>
<h2><small>Cantzli-Råd och Riddare af Kongl Nordſtjerne-Orden.</small></h2>

*

<tab><tab> Mine Herrar.

<big><big><big>K</big></big></big>onungen har i nåde täckts utſe mig at intaga et rum ibland eder.

Mig har icke varit tilſtändigt at rådfråga något annat än min underdånige pligt at vörda och lyda denna Kongliga befallning.  Det återſtår för mig allenaſt at i möjeligaſte måtto ſöka upfylla de ſkyldigheter mig här kunna åligga.

At ſvårigheter mig dervid möta, förutſer jag med någon oro. De vitterhetens ſtycken, ſom äro denna Academies föremål, fordra mycken inſigt, nogaſte granſkning, bäſta urſkilningsgåfva.

Hiſtorien är icke den lättaſte af deſſa yrken, ſå vida den bör vara en ſanfärdig berättelſe om förefallne händelſer, författad med ſådan redighet, ordning och behaglighet, at den både kan förnöja och upbygga.

Sanningen är Hiſtoriens ſjäl, ordningen des lif, en angenäm framſtällning de täcka anletes drag ſom intaga och fägna. Det ädlaſte af alt är likväl ſanningen. Den bör framför alt råda. Den bör vara en häfdateknares hufvudſakeligaſte ögnamärke. Des ſpråk bör häfdateknaren tala, om annars hiſtorien ſkal, ſåſom ſig bör, vara ſkild ifrån dikter och ſagor.

Så viſst ſom ſanningen utgör rätta kännemärket af en äkta hiſtoriſk afhandling och tilvinner författaren den ypperſta ära, ſå ſäkert är ock, at den mäſt redlige häfdateknare kan ſig miſstaga.

Huru ſkulle det ock annorledes vara. Historiſke fältet är vidſträckt,
ſtigarne icke väl banade; de ledare, ſom tillitas, icke altid ſäkre. Dageliga förfarenheten har lärt, at berättelſer icke altid äro pålitelige, äfven om de händelſer, hvilke, ſnart ſagt, under våra egna ögon ſig tildragit. Må man då icke med ſkäl befara at förvillas af berättelſer om framfarna tider.

Det koſtar en redlig häfdateknare icke ringa beſvär, at, medelſt noga granſkning, af berättelſerne urſkilja det ſanna, det verkeliga. När han ſåſom mäſt bemödat ſig, blifver oftaſt des enda vedergällning at hafva hunnit til ſå ſtor grad af viſshet ſom möjelig ſynes.

Tillåten mig, Mine Herrar, at om denna <i>viſshet i Hiſtorien,</i> få yttra några ſtrödde, icke nya tankar.

Kan man uti Hiſtorien icke förſäkra ſig om en viſshet, hvilken på mathematiſkt ſätt må blifva beviſlig, gör tilfylleſt om den i det närmaſte är lika fullkomlig med den viſshet, ſom Lagfarenheten gillar och antager.

En ſkickelig häfdateknare förefaller mig ſåſom en rättſkaffens domare, hvilken med all omſorg ſöker utröna viſsheten af de upgifter ſom förekomma.

Handlingar och vitnen äro de bevis, ſom äſkas af dem bägge; bägge måſte noga granſka och jemföra ſkrifter och berättelſer. Skilnad företer ſig allenaſt vid den omſtändighet, at domaren, medelſt edgång något närmare kan förſäkra de åberopade vitnens utſagor. Deremot måſte för en häfdateknare vara tilräckeligt, at trygga ſig vid en eller fleres, för redlighet kände Mäns, berättelſer, om ock et eller annat jäf ſkulle neka dem at vid en domſtol för vitnesgille anſes.

Förnöjande och för kunſkaperne riktande kunde i viſst afſeende vara, om hiſtorien förmådde göra redo för alt hvad ſig tildragit, alla förändringar inom menniſkoſlägtet, des hvarjehanda uptog och påfund; men dels är ſådant för mycket begärdt, dels kunna flera ſaknade underrättelſer, i andra afſeenden, vara umbärlige.

Emedlertid rönes nogſamt at, ibland de händelſer, ſom med glömſkans mörker blifvit omgifne, äfven månge måſte finnas, hvilke vår upmärkſamhet förtjena kunnat; antingen de aldrig blifvit lemnade til efterkommandes kunſkap, eller med förlorade tideböcker råkat uti förgätenhet.

Sådant viſar ſig tydeligaſt uti, ſnart ſagt, alla folkſlags förſta ålder, då, i ſtället för uplyſning, blott idel mörker vankar. Icke ſtort mera upklarnadt är det tidehvarf ſom fått namn af Fabel-tid.

Måtte vara at de bibehållne fråſägner af Fabel-tiden, tolka verkeliga händelſer, dem man ſedermera, af okunnoghet om den tids ſpråk, ſeder och bruk, icke förſtått utreda, eller at de allenaſt äro diktkonſtens foſter, blifver dock dervid at de, i alla fall, ſakna den viſshet historien bör äga.

Jag vänder mig ſåledes til mera kände tidehvarf.

Ju tidigare et folkſlag hunnit ſtadga ſig uti et ſamhälle, eller, under fridens lugn, upodla ſnillet och ſträcka omtankan längre än til eget förſvar och nödvändigaſte uppehälle, deſto förr äro des häfder uplyſte, deſto viſſare des tideböcker.

Här börjas det förſta Hiſtoriſke Tidehvarf, under namn af landets äldre hiſtoria, olika, ſåſom man ſig lätteligen föreställer, för de fleſta folkſlag.

Om Juda folket börjar ſin hiſtoria med menniſkoſlägtets förſta ålder, ſå ſaknas likväl hos alla andra folkſlag otalige
länkar af den kedja ſom tideräkningen förete borde. Vi blifve åtminſtone i denna delen långt efter, och veta icke ſtort af fäderneslandets invånare förr än flere tuſende år efter jordens danande.

At utſätta begynnelſen af Judarnes hiſtoriſka tidehvarf vid den tid, då deras förſte oſs bekante häfdateknare Moſes lefvat, ſynes icke paſſande. Med lika ſkäl ſkulle vi här i riket börja detta tidehvarf uti ellofte århundrade efter nu vedertagne tideräkning, då vi likväl, efter antagen mening, redan äro inne uti medeltiden af vår hiſtorie.

Frågan blifver huruvida uti Moſis berättelſe om Judarnes fornhäfder kan finnas behörig historiſk viſshet?

Jag behöfver icke erindra om den uplyſning af ädlaſte halt, hvarmed Moſes var begåfvad, och den deraf ſig härledande viſshet. Måtte jag blott betrakta honom i egenſkap af häfdateknare, ſå kan icke heller, i det afſeende, en hiſtoriſk viſshet des ſkrifter frånkännas. Hade han inga eller få handfkrefne underrättelſer at tilgå<footnote>Man erindre ſig hvad om Adams taflor, Seths pelare ſamt Enochs skrifter flere vittre Män skrifvit.</footnote>, voro likväl
ſpråk, ſeder och bruk förmodeligen icke då vidare förändrade, än at han lätteligen kunnat förſtå at af gamla fråſägner utreda det rätta och ſanna.

Emot Moſis frägd är intet at invända. Ingen anledning at miſstänka en man af des egenſkaper at hafva diktat oſanning. Skulle något af hvad han berättar, uti våra ögon ſynas förunderligit, må det tilſkrifvas menniſkoſlägtets nuvarande förändrade ſkick och omſtändigheter.

När uti de delar, ſom jemförelſe medgifva, et lika omdöme kan äga rum om andra folkſlags äldſte häfdateknare, må de äfven anſes ſåſom ſäkre ledare uti deras förda hiſtoriſka tidehvarf, eller den äldre hiſtorien.

För at icke ſträcka underſökningen härom för vida, ſtannar jag i detta ämne blott inom vårt fädernesland.

Mig ſynes at Sveriges förſta hiſtoriſka tidehvarf med alt fog kan räknas ifrån den tid, då Snorre Sturleſon börjat den af honom författade Ynglinga Sagan. Svenſk var han väl icke, men ſå mycket mera oväldug. För kunnog, redlig och i ſin tid anſedd erkännes han. Född på Island, härſtammade han
af ſamma förfäder med oſs. Någon tid hade han uppehållit ſig uti Sverige. Han var ſå mycket mera i ſtånd at urſkilja det ſanna af de äldres kynqviſlor, ſkaldeliod och fråſägner, ſom tiden icke hunnit göra ſtörre ſkilnad uti ſpråk, ſeder och bruk ifrån nyſsnämde underrättelſers författande til Sturleſons tid, än ifrån dennes tid til vår. Sturleſons trovärdighet vinner äfven ny ſtyrka af den öfverensſtämmelſe, ſom befinnes emellan de Isländſka och andra folkſlags gamla häfdateknare, hvilke, efter all liknelſe, icke fölgt hvarandras berättelſer.

Utan all tvifvel ſynes det vara, at de fleſte folkſlag haft äldre häfdateknare än de, hvilkas ſkrifter hunnit at til vår tid förvaras. En del ſådane äro nu blott til namnet kände; af andre har man deras berättelſer allenaſt styckevis inryckte uti ſenare arbeten.

Af förſta monarchiens häfdateknares Beroſi, Cteſiæ och Megaſthenis ſkrifter äro få stycken at tilgå, och kanſke en del falſke, ſåſom man det ſäkert vet om dem, hvilka Annius Viterbienſis, under Beroſi namn utgifvit. Hos Euſebius finnes något af Egyptiſke häfdateknaren Manethons antekningar.
Q. Fabius Pictor, den äldſte bekante Romerſke häfdateknare, åberopas af de gamle ſamma folkſlags ſkribenter, men ſaknas i öfrigit nu.

Et folkſlags äldſte kände häfdateknare, ſom ſkäligt klander ſig icke ådrager, är i tvänne hänſeenden märkvärdig. När han, å ena ſidan, uplyſt hiſtorien öfver de framfarne åldrar til ſin tid, finnas ſamma folkſlags häfder, å andra ſidan, för de följande tidehvarf merendels bättre utförde. En omſtändighet, ſom på förenämde Sturleſon och des ſkrifter fullkomligen inträffar.

Konſten at ſkrifva blef ſedan hos oſs mera allmänt öfvad. Lagar, domar och flere handlingar författades i pennan, afſkrefvos och förvarades; man vårdade ſig mera om hiſtoriſka uplyſningar, och deſſe hafva, ſåſom vår tid närmare, icke hunnit aldeles förſtöras och förſvinna.

I deſſa omſtändigheter igenkännes den egenteligen ſå kallade Hiſtoriſke Medeltiden.

Nyare Hiſtorien vidtager icke långt efter boktryckerikonſtens upfinnande, eller då denne hunnit mera utbredas. Svenſka Hiſtorien börjar detta ſiſtnämde
tidehvarf vid den för oſs ſå lyckelige tid, när med <sc>Gustaf Ericson Wase,</sc> den Kongl. Svenſka Thronen af Waſe-Ätten intogs; ſå mycket märkeligare, ſom grunden då lades til Rikets ſjelfſtändighet, landets upodlande, handaſlögders och handelns upkomſt, med vetenſkapernes tilväxt och förkofran.

De källor, hvarifrån hiſtorien för bägge deſſa tidehvarf kan ledas, äro i det närmaſte af ſamma ſlag; men nyare hiſtorien utmärker ſig likväl med ymnogaſte förråd af medel til des uplyſande.

<i>Handlingar,</i> ſå allmänne ſom enſkilte, finnas ännu ifrån medeltiden förvarade uti våra förråder och ſkulle visſerligen ännu långt flera hafva varit at tilgå, om de icke på hvarjehanda ſätt blifvit för oſs förlorade. De til nyare hiſtorien hörande handlingar hafva icke undergått ſå oblida öden. Få af dem torde ſå aldeles hafva förſvunnit, at de ju på något ſtälle ännu vore at upſöka, ſedan ordenteliga archiver blifvit inrättade och vettgirugheten upväckt en ſmak at ſamla, hvilken jemväl af fåfängan ofta blifvit fortſatt.

At <i>Häfdateknare</i> under medeltiden icke ſaknats, intyga de öfverlefvor vi af dem äge. Hos oſs hafva de fleſte varit af Andeliga ſtåndet, inom hvilket den tidens lärdom egenteligen hade ſin friſtad. Dagböcker ſom uti kloſtren gemenligen höllos, och någon likhet äga med Grekernas <i>Ephemerides</i> och de Romares <i>Diurna,</i> hafva förvarat åtſkillige underrättelſer, dem man på andra ſtällen fåfängt ſöka ſkulle.

Huru rika vi äro på <i>berättelſer</i> om hiſtoriens nyare tidehvarf, vitna nogſamt våra bokſamlingar. Vitterhetens förkofran och den ſmak deraf, hvilken denna tid utbrett ſig til alla ſtånd, jemte boktryckarekonſtens framſteg, hafve vi egenteligen at ſådant tilſkrifva.

Minnesmärken öfver regerande Herrar och deras afkomma, öfver enſkildte perſoner eller någon ſig tildragen händelſe, äro äfven talrike i de fleſte länder.

<i>Mynt</i> blefvo ſlagne i medeltiden ſå väl ſåſom nu, faſt til olika ſkrot och korn; men det är en nyare tidehvarfvets upfinning at, medelſt ſkådepenningar, bevara åt efterkommande minnet af viſſa händelſer och perſoner. Grekers och Romares medailler, ehuru i
allmänhet at räkna långt äldre än de andra folkſlags ſkådepenningar, höra dock egenteligen til nämde folkſlags nyare hiſtoriſka tid.

Så tjenlige ſom deſſe uprepade hjelpredor äro för hiſtorien, ſå angelägit är ock at framför alt förſäkra ſig derom at de äro äkta; ty i annor händelſe, förſtår det ſig ſjelf at de icke ſåſom bevis antagas kunna.

<i>Handlingar</i> anſes för de ſäkraſte ledare uti hiſtorien; men det faller beſvärligt at dem upſöka och ſamla, och ännu mera at med urſkilning af dem utleta det nyttiga, det uplyſande. De, ſom äro nog oförtrutne at ſådane med granſkning til allmänhetens tjenſt utgifva, förtjena ſåledes mycken erkänſla af ſamtid och efterkommande, under det de lätta makſamme ſkribenters möda.

Skola <i>handlingar</i> likväl något beviſa, ſå måſte de vara i hufvudſkrift eller i afſkrift af trovärdige Män bevitnade. Andre afſkrifter af gamla handlingar kunna, i briſt af tilgång på bättre, hållas til goda, när de med ſäkerhet finnas vara ſkrefne nära vid den tid, då hufvudſkriften blifvit författad; men, i detta fall, är likväl nödigt, at icke blott
häfta ſig vid den förſta afſkrift man öfverkommer, utan bemöda ſig at upſöka flera dylika, i afſigt at dem med hvarandra jemföra. Man har, vid ſådane underſökningar, ofta funnit dylike afſkrifter ſins emellan ſkiljaktige, äfven uti nog väſentelige omſtändigheter. Carl den Stores privilegium för Brehmiſka Kyrkan är infört ſå väl uti <i>Krantzii</i> Saxonia<footnote>L. II. C. 15. p. 38. ed. Francof. 1621. fol.</footnote>, ſom <i>Adami Bremenſis</i> Kyrkohiſtoria<footnote>L. I. C. 10. p. 12.</footnote>, men ſå ſkiljaktigt, at man nogſamt finner det olika afſkrifter blifvit nyttjade, hvilket äfven för detta är anmärkt uti de ſå kallade Halliſke obſervationer<footnote>Obſ. Select. ad rem litt. ſpect. T. X. p. 373.</footnote>.

Vid underſökningen om handlingars trovärdighet, gör den ſå nyttige diplomatiſke kunſkapen ſin rätta tjenſt. Man måſte veta när man började ſkrifva i det land, hvareſt den förekommande handling ſkulle vara författad; hvad ſlags pergament i äldſta tider til ſkrifter blifvit nyttjad; när ſamma pergaments bruk aflades och papper i des ſtälle användes. Man måſte känna hvarje tids ſtil, ſå til hand ſom ſammanſättning; de ſpråk,
uti hvilke handlingarne hvar i ſin tid plägade utfärdas, titlar och flera bruk.

Det fordras mycken öfning at väl förrätta denna granſkning och mycken varſamhet, om annars rätta medelvägen ſkal träffas emellan de tvänne lika ſkadelige ytterligheter, at vara öfver höfvan tvifvelaktig eller alt för mycket lättrogen. Den förra blifver lätteligen utan hiſtorie; den ſenare ſaknar den ſanning, ſom från en rätt hiſtorie är oſkiljaktig.

Med diplomatiſka kunſkapens tilhjelp har man blifvit i ſtånd at urſkilja det äkta från det falſka; ja när det förra antages och det ſenare förkaſtas, lägger man ännu, för ſäkerhet ſkul, det miſstänkte tils vidare å ſido.

Et bref af Påfven Agapeto den Andre rörande gränſen emellan Sverige och Dannemark har mycket förlorat af det förtroende, ſom upfinnaren förmodade det tilſkynda kunna. Länge hade man med en ſlags vördnad anſett en af <i>Ruxner</i><footnote>Thurnier Buch.</footnote> anförd handling til beſtyrkande af Tornerſpelens ålder, när <i>Goldaſtus</i> började göra ſamma acte miſstänkt,
hvarefter <i>Conringius, Boeclerus</i> och <i>Schurtzfleiſch</i> med flere ſkäl beviſt den vara falſk. De äldſte handlingar, innehållande förmoner för kloſter och munkar, tarfva ſå mycket nogare ſkärſkådande, ſom ſiſtnämde med något ſkäl kunna miſstänkas för bedrägeri, ſåſom Papebrochius<footnote>Propyl. T. II. Apr. Act. Sanct. T. III. Apr. p. 788.</footnote>, Mabillon<footnote>Art. Diplom. L. III. C. 1. §. 2.</footnote>, Sagittarius<footnote>Antiq. Thuring. C. XI.</footnote> med flere<footnote>Tentzel monatl. unterred. A:o 1697. Pheffinger Not. in Vitriarii Inſt. Jur. publ. L. I. T. XV. §. 5. p. 1117. it. p. 1284.</footnote> ſökt ådagalägga.

Icke långt tilbaka upteddes et Adelsbref ſom ſkulle vara af Konung Carl Knutſon förlänt, men författaren hade varit ſå föga ſkickelig at han, jemte andra fel, äfven låtit nyſsnämde Konung föra titul af Hertig til Pommern. Det är en lycka at kunſkap ſällan är bedrägeriets följeſlagare.

Til <i>berättelſer</i> måſte man icke utan varſamhet lämna ſit förtroende. De kunna vara falſka, ja äfven under andras namn diktade, i afſigt at deſto lättare förleda. Galenus, ſom lefde i andre
århundrade efter Chriſti födelſe, underrättar oſs, at man redan före des tid förfalſkat ſkrifter och böcker.

<i>Berättelſer,</i> hvars författare ſig icke namngifva, antingen at alt ſlags namn ſaknas, eller at det rätta, under et diktadt fördöljes, kunna miſstänkas; men må icke aldeles förkastas. Kan man af ſjelfva berättelſens art icke döma om författarens trovärdighet, företer ſig dock mycken anledning at nogare underſöka och pröfva rätta ſammanhanget af det ſom berättas. Senare tiders granlagenhet har ofta föranlåtit redligt ſinnade män at förtiga ſina namn, i ſynnerhet när ſanningen kraft at perſoner måſte nämnas.

Säkrast är man, när författaren kännes til des egenſkaper och öfriga omſtändigheter, des anſeende, frägd, lefverne, tänkeſätt, oväldughet, m. m. Utmärker alt detta en rättſint och redlig man, ſå är han, i briſt af handlingarne, et tjenligt hiſtoriſkt vitne om de händelſer, hvilke med honom äro ſamtida, eller nära til den tid han lefvat.

Skyldſkap med de perſoner, ſom omtalas, eller deltagande i de ärender, ſom beſkrifvas, må icke betaga en
författare trovärdighet, om han annars för redlig och oväldug kan anſes, ſamt icke finnes af ſamtida klanderlöſe män ſkäligen vara i dylika mål beſtridd.

Nyare häfdateknare, hvilke lefvat i längre afſtånd ifrån den tid, hvarom de handla, måſte ſtödja ſig på föregående berättelſer och tideböcker eller ſäkra handlingar, dem äldre ſkribenter icke känt. Deſſe källor böra åberopas och anföras; men finnes detta uturaktlåtit eller de föregående ledare af okunnoghet orätt förſtådde och förklarade, är rådeligaſt at icke trygga ſig vid en författare, hvilken ſå litet känt värdet af den hiſtoriſka viſsheten.

Uplyſte häfdaſökare hafva icke aktadt för ſig vanhedrande at anföra ſina ſå kallade löftesmän. De hafva icke allenaſt inſett nyttan deraf, utan jemväl ſåmedelſt öfvertygat läſaren om ſin redlighet och oväldughet, ſamt förſatt ſiſtnämde i tilſtånd at underſöka den hiſtoriſka viſsheten. Det må härvid gälla hvad vår allmänna Lag ſtadgar<footnote>Rätteg. B. C. XVII. §. 24.</footnote>: "ther uplyſning ſökes i thet, ſom för lång tid ſkedt är: pröfve ock tå Domaren
hvad vitsord then äga kunnat, ſom vitnet ſig åberopar."

Löjeligt, och på intet ſätt öfvertalande är hvad Hiſtoriographen Johannes Widechindi<footnote>Thet Svenſka i Ryſsland tijo åhrs krijgzhiſtorie uti dedication til Riks-Cantzleren.</footnote> yttrar emot et ſådant anförande af de handlingar, hvaraf man ſig betjent: "Det ſkulle ſynas orijmligit," ſäger han, "at hängia redſkapen widh arbetet, icke annorledes än en handtwärkare wille knippa fijl och tång wid wärket ſom han gjordt hafver, m. m."

Serdeles förtroende kan icke ſättas til en författare, då han, för at erſätta den briſt af underrättelſer, ſom hos äldre häfdateknare ſig viſar, tillägger egna giſsningar, utan at deſſe för ſådane utgifva. Den rätta hiſtoriſka ſanningen ſaknas, när häfdateknare åt de uti Hiſtorien förekommande perſoner låna tankar, hvilka icke helt naturligen beſtyrkas af ſamma perſoners kända företaganden; lägga dem tal i munnen, hvilka de aldrig hållit; föregifva oſäkra anledningar til viſſa händelſer; förblanda händelſerna för at framſtälla dem på et ſätt, mera kitlande för en del läſare; föreſtälla omſtändigheterna annorlunda
än de verkeligen varit, för at, i ſin tanka, lyſa med något infall.

Alt ſådant är knapt värdigt åt Fabel-tiden. Kan icke annorlunda anſes än en dikt, ofta tjenlig at roa och kanſke upbygga, men med Hiſtorien icke at förblanda.

Man vore långt bättre belåten med det magra utkaſt til Hiſtorien, känt under namn af krönika, när den med redlighet är författad. Kyrkoläraren, Philoſophen, Sedoläraren, den Lagfarne och Statskloke, kunna deraf med mera viſshet ſjelf döma om kyrkans tilſtånd uti alla åldrar, om menniſkoſnillets til- eller aftagande, ſedernes förfall och förbättrande, hvad rätt och ſkäl i alla tider varit, hvad utvägar til Staters uprätthållande och förkofran uti olika omſtändigheter.

När äldre häfdateknare tillitas, är icke rådeligt at lemna fullt förtroende til öfverſättningar af deras ſkrifter. Författarens rätta mening inhemtas ſäkraſt af des eget arbete; jag menar uppå det ſpråk han ſjelf nyttjat vid ſin berättelſes förfärdigande.

Vid gamla hiſtoriſke berättelſer, är nödigt at ſöka utmönſtra de
tilläggningar, ſom i ſenare tider kunnat inflyta. Innan boktryckare-konſten upfans var ingen annan utväg för den vetgiruga än at afſkrifva andras arbeten. Deſſe afſkrifter kunde, i anſeende til beſvär och koſtnad, icke vara talrike. De få ſom gåfvos, voro uti deras händer, ſom funno nöje uti dylika ſkrifter, och deſſe införde ofta ſina egna anmärkningar eller tillade dem i brädden. Häraf togs åter andra afſkrifter, och den, ſom detta beſtridde, var ofta icke bättre af kunſkaper underbygd, än at han lät deſſa tilläggningar uti texten inflyta. Härifrån leda ſig åtſkillige olikheter uti handſkrifterne, utom dem, hvilka af ſkriffel eller miſsläſning kunnat inſmyga ſig. Härifrån förſkrifva ſig åtſkilliga upgifter uti de gamlas berättelſer, ſom, då de icke med tideräkningen ſtå at förenas, ådraga hela berättelſen en ofta oförtjent miſstanka.

Må mig tillåtas at under berättelſer uptaga de ſå kallade <i>Tidningar,</i> hvilka ifrån ſextonde århundrade alt mer och mer tiltagit och gängſe blifvit. Deſſe, med någon begärlighet ſökte och läſte, men föga aktade dagblad, förſvinna näſtan ſå fort ſom nyfikenheten blifvit
tilfredsſtäld. At gå i borgen för tilförlåteligheten af det mäſta deruti finnes, vore dårſkap; men at många ſäkra uplyſningar i Hiſtorien för ſin tid här träffas, hvilke på andra ſtällen icke öfverkommas, är en ſanning ſom icke kan beſtridas.

Huru opålitelige utländſke ſkribenter äro uti hiſtorien, när de icke känt ſpråket hos det folkſlag om hvilket de berätta, intyga nogſamt, utom annat, de fleſta reſebeſkrifningar. Likväl finner en granſynt forſkare ofta uti utländſka ſkrifter uplyſningar ſom ſaknas hemma. Vi träffe uti Mercure Hiſtorique de Hollande af förra ſeculo Svenſka handlingar, ſom fåfängt hos oſs ſökas.

Innan jag lemnar <i>Berättelſerne,</i> må jag erindra om nödvändigheten at, ſå vida ſig göra låter, jemföra flere uti ſamma ämne. Få häfdateknare hafva kunnat ſå afſkudda en del menniſkliga ſvagheter, at ju uti deras ſkrifter rönas ſpår til en illa förſtådd kärlek til fäderneslandet, öfverdrifvit tilbedjande af ſtora Herrar, egennyttiga afſigter, hat, afvund, bitterhet och fruktan. De felaktigheter i hiſtorien ſom förenämde
ſvagheter alſtrat, kunna bäſt rättas när flere berättelſer ſammanhållas emot hvarandra.

Af <i>Minnesmärken</i> äro de äldſte utan all påſkrift. De gälla då icke mer än den fråſägn, ſom underrättelſe om dem til efterkommande lemnat. De ännu hos oſs i behåll varande ättehögar, äfven de ſå kallade <i>Bötaſtenar</i> äro af detta ſlag. At Upſala Konungar fordom efter döden bekommit ſina hviloſtällen uti de ſå kallade Konungshögarne vid Gamla Upſala är en fråſägn ſom Sturleſon bekräftar.

Det märkvärdigaſte forntidens monument utan påſkrift, ſom vi hos oſs äga, är väl det ſom finnes vid Kivik i Skåne. De flere menniſkobilder här föreſtällas, jemte andra figurer tyckas utmärka at det af fremmande konſtnärers hand blifvit förfärdigadt. At de varit Romare är en ſnillrik, föga trolig giſsning; at de varit Norrmän icke heller beviſligt.

<i>Minnesmärken</i> med påſkrift teknade, hafva antingen blifvit upreſte vid ſamma tid med den händelſe, hvarom de ſkola vitna, eller äro de i ſenare tider förfärdigade. I förra fallet äga de i det
närmaſte lika rätt med handlingarne at tjena til bevis. I ſenare händelſen betyda de icke mera än andre nyare berättelſer.

Äro nu ſådane minnesmärken verkeligen ſå åldrige at de kunna räknas ſamtida med händelſerna, bry de likväl ofta en häfdateknare, när man icke kan utleta til hvad tid de egenteligen höra, helſt åratal ſaknas uppå de äldſta.

Af påſkifter å Grekiſka och Romerſka minnesmärken, hafva ſamma folkſlags häfder hemtat åtſkilliga
uplyſningar. Likväl gifvas äfven ſådane, hvilka til någon viſs tid icke hänföras kunnat.

Hos oſs äro våre runſtenar merendels af ſiſtnämde beſkaffenhet. Hvad man med någon art af viſshet kan dömma är det, at de fleſte blifvit upreſte emellan den tid, då en del af våre förfäder hunnit få förſta underviſning uti Chriſtna läran, och den tid då flere kloſters inrättande ökte Munkarnes antal i riket.

Emedlertid om icke de perſoners namn, hvilkas minne deſſa runſtenar bevara ſkulle, lyſa uti våra andra häfder, vitna runſtenarne likväl om våra förfäders härfärder, ſeder och bruk under åfvannämde tidehvarf.

Af minnesmärken, hvarmed ſenare tider velat ihogkomma forntidens namnkunniga män, må exempelvis anföras de uti Varnhems kloſter-kyrka befintelige grafſtenar öfver någre Svenſka Konungar. Det är bekant at deſſe grafſtenar uti tider, långt aflägſe ifrån ſamma Konungars regering, beſörgde blifvit. De på dem befintelige påſkrifter äro ſåledes icke tilförlåtelige.

Under <i>Minnesmärken</i> få äfven <i>Målningar</i> finna rum. De kunna för många orſaker ſkull icke vara ſärdeles gamla hos oſs. När man vet af hvad ålder de äro, intyga de om den tidens framſteg i konſten at tekna och måla, om ſin tids ſmak och bruk; men tjena föga til uplyſning om ſjelfva händelſen, ſom de föreſtälla.

<i>Mynd</i> eller portraiter utan påſkrifven underrättelſe om perſonen eller tiden när de blifvit förfärdigade, äro ofta oſäkre, ſällan väl träffade. Vitna ſåledes icke altid om perſonens rätta utſeende, men väl om den tids ſmak och klädedrägter.

<i>Mynt</i> verkeligen ſlagne i fornåldren och icke i nyare tider tilverkade, vitna om handel och rörelſe hos det folkſlag
ſom dem pregla låtit, om deras myntſtäder, m. m. När de regerande Herrars namn blifvit någorlunda tydeligen utſatt på mynten, kan man vägleda ſig til utrönande af myntets ålder, ehuru årtalen på de äldre myntſorter ſaknas; men at af en eller annan bokſtaf vilja ſluta til Myntherrens namn är ganſka oſäkert.

Myntkunſkapen lemnar dock åtſkilliga anledningar at af andra märken döma til hvad folkſlag och tidehvarf de gamla mynten hänföras böra.

Det förſtås af ſig ſjelft, at man icke måtte låta ſig bedraga af updiktade och underſtuckne penningar. Reglor til uptäckande af ſådant bedrägeri göra icke tilfylleſt; ögat måſte vara upöfvadt at med granſkning betrakta mynt af alla åldrar. De mäſte underſtuckne mynt äro gutne och ſedan med hvaſſa jern förbättrade. Sällan har man gjort ſig möda at göra nya ſtämplar; men, i den händelſe, rönes gerna någon olikhet i figurer, bokſtäfver, ſtorlek, vigt eller andra bruk af den tid man velat efterapa.

De efter Romerſke mönſter emellan år 1560 och 1570 förfärdigade vackra medailler af <i>Jean Cauvin</i> och
<i>Alexander Baſſian</i> uti Padua, hvilka af myntälſkare kännas under namn at <i>Paduaner,</i> äro med flit något ſtörre tiltagne än de vanlige ſtora kopparmynten. De finnas alla upgifne af Herr Molinet.

Man kan icke altid förlita ſig på de i böcker dels afritade dels beſkrefna mynt. Åtſkillige af de mynt, hvilka <i>Patin, Goltzius, Seidius</i> och <i>Octavianus Strada</i> anfört, miſstänkas. At <i>Jaques de Bie</i> uti des verk, kallat <i>La France Metallique</i> infört en myckenhet af honom ſjelf diktade mynt, har <i>Papebrochius</i> anmärkt<footnote>Propyl. Act. Sanctor. prop. T. II. Apr. C. III. N:o XLIX.</footnote>. Alla de mynt ſom träffas uti <i>Johannis Palatii</i> arbete under titul: <i>Aquita inter lilia,</i> anſes vara falſka.

Det är bekant huru beſynnerligt man afteknadt, läſt och beſkrifvit en gammal ſtor Svenſk ſlant, den man tilſkrifvit innevånarne uti Sevenniſke bergstrakten<footnote>O. Sperling de numo æreo Svecico per errorem Francorum Sevennenſibus adſcripto. Hafniæ 1703. 4:to.</footnote>.

<i>Skådepenningar</i> äro ganſka tjenlige at göra hiſtorien mera lyſande; men ſällan träffas der någon hiſtoriſk uplyſning ſom
icke af handlingarna med mera viſshet inhemtas kan. At <i>Skådepenningar</i> ofta förleda om man ſig blott vid dem fäſter, intyga åtſkillige Romerſke medailler, enär de med hiſtorien jemföras.

Näſt mynt må jag nämna de äfven af Stämpelſnidare förfärdigade <i>Sigiller.</i> Af deras kännedom hemtas mycken uplyſning vid bevitnande af gamla handlingar, hvilke, med <i>ſigiller</i> förſedde, altid äga större vitsord. Gamla <i>ſigiller</i> underrätta oſs om flera forntida perſoners stånd, värdigheter och embeten, om flera inrättningar, om kloſter och andra gillen.

Af de uti <i>ſigiller</i> befintelige ſköldemärken kan man likväl under ſtörre delen af medeltiden, icke draga ſäkra ſlutſatſer til ättelängders författande, ſå vida flere exempel gifvas at ſon och fader fört olika märken uti deras ſköldar.

At förfalſka ſigiller har ondſkan icke dragit uti betänkande, och vi hafve deraf et ſnöpligit prof af Fru Birgitta Olofsdotter till Hammarſtad emellan åren 1460 och 1470<footnote>Se Sten Stures dombref 1479 uti Danſke Magazinets 2:dra Band. pag. 38.</footnote>. Men ſådane äro väl i äldre tider ſällſynte. Hvad

vapn och namn angår, äro likväl de falſka lika ſäkre med de äkta, ty annars hade de viſſerligen genaſt förrådt bedrägeriet.

Änteligen bör jemväl ihogkommas trenne andre hiſtoriens hjelpredor: <i>Tidemätningen, Geographien</i> och <i>Genealogien.</i>

Den förſta af deſſa eller <i>tidemätningen</i> reglerar den ordning en häfdateknare bör följa, för at uti et riktigt ſammanhang föreſtälla händelſerna.

Svårigheten at med viſshet utſätta vårt jordklots ålder, och ſåledes, ifrån des danande, kunna börja en ſäker tideräkning<footnote>Hvilken känner icke huru ſkiljaktige Chronologiſterne i detta ämne äro. Man finner emellan den ſom minſt räknat och den ſom mäſt tiltagit en ſkillnad af öfver 3000 år.</footnote>, är på viſst ſätt afhulpen genom de ſmärre tidehvarf, ſom <i>tidemätnings-kunſkapen</i> utſtakar. En del folkſlags antagne tideräkningar ifrån någon viſs omſtändighet åſtadkomma reda i deras häfder. Det är allmänt känt at Grekerne räknade efter de Olympiſka ſpelen; de Romare ifrån ſtaden Roms byggnad. Turkarnes tideräkning ifrån Mahomets flygt utur Mecca är ännu bibehållen.

Efter den nu i Europa vedertagne tideräkning äro vi uti tilſtånd at med mera viſshet utſätta dagar och år för de timade händelſer. Men det är bekant at ſamma tideräkning tager ſin början några år ſenare än vår Frelſares tilkommelſe i verlden, och ſåledes icke rätteligen deraf borde låna namnet.

Vil man vara noga uti tideräkningen under medeltiden, bör man föra ſig til minnes, det icke alle folkſlag börjat året vid en och ſamma tid, hvarigenom emellan deras häfdateknare et års ſkilnad ibland yppar ſig.

Uti Rom och ſtörre delen af Italien börjades året med den 25 December eller Frelſarens födelſedag. Likaledes hos Anglo-Saxerne och hos de Nordiſke folkſlagen. Frankernes nyårsdag var åter d. 25 Mars eller Frelſarens aflelſedag. En del andre folkſlag räknade årets början på lika ſätt ſåſom vi det nu göra ifrån den 1 Januarii eller Frelſarens omſkärelſe.

<i>Geographien</i> och <i>Hiſtorien</i> räcka hvarannan inbördes hjelpſamma händer. Nyare <i>Geographien</i> är tämmeligen utredd, ſedan de fleſte folkſlag fäſtat ſtadgade bopålar och deras tideböcker blifvit
omſtändeligare. Gamla <i>Geographien</i> är ſå mycket ofullkomligare och oſäkrare, ſom de äldre Rikens gränſor med folkſlagens vandringar och inkräktningar ſtändiga ombyten underkaſtades.

Flere folkſlag, länder och ſtäder äro af hiſtorien til namnet kände, utan at man nu med viſshet kan utſätta ſtället, hvareſt de förſtnämde bodt, hvareſt de ſenare varit belägne. Herr Rudbeck och flere hafva fåfängt bemödat ſig at återfinna det förſunkne Atland. Hvilken måtte med viſshet kunna ſäga rumet, der den i Sverige fordom ryktbare Björkö ſtad varit bygd?

<i>Langſädgar</i> eller <i>Ättelängder</i> äro egenteligen hiſtoriens alſter; men, när de med noggranhet äro författade, göra de hiſtorien tilbaka en nyttig tjenſt. Igenom deras tilhjelp åtſkiljas perſoner, dem et lika namn annars ſkulle med hvarandra förblanda. Man finner ſpår til anledningar af åtſkillige perſoners gemenſamma mått och steg, hvilke haft ſkyldſkap til driffjäder. Arfsfrågor och efterträdes rättigheter måtte medelſt stamtaflor uplyſas och beviſas. Huru ättelängder kunna komma tidemätningen til måtta, har Herodotus i ſin tid redan viſat.

Jag förbigår ſå mycket heldre at något nämna om <i>ättelängders</i> mer eller mindre trovärdighet, ſom det fordrade et uprepande af hvad om <i>berättelſer</i> redan anfört blifvit.

Det är viſst at våre ättelängder i allmänhet tarfva en underſökning, ſom kunde öka deras pålitelighet. Man finner en del ätters ſtamtaflor äfven för äldre tider ganſka fullſtändiga, men til äfventyrs på andra förſvundna ätters bekoſtnad. En granſkare, ſom icke plägar antaga andra upgifter, än med bevis förſedda, torde icke gifva de fleſta af våra genealogiſka arbeten fullt vitsord.

Jag har redan, Mine Herrar, för länge miſsbrukat edert tolamod.

J kännen bättre än jag ofullkomligen hunnit föreſtälla, at <i>viſshet</i> uti hiſtorien kan och bör vara, at den måſte ſökas, at utvägar dertil gifvas, men at den likväl icke, utan mycken möda ofta träffas.

Ju mera granſkning och urſkilning härtil fordras, deſto mera lyckönſkar jag äfven denna vitterhets-gren, at, under vår Nådigſte Konungs höga beſkydd, vara lemnad til eder omſorg.

Uti en tid, då ſanning vid Thronen finner hägn och med vitterheten upmuntras, bör hiſtorien vinna den ypperſta förkofran och aldrig ſakna den viſshet ſom utgör des rätta glants.

Ja hiſtorien, utmärkt med ſanningens ſtämpel, förſättes i tilſtånd at afbörda den nyttiga tjenſt åt
vetenſkaperne, ſom man har fog at begära och hvarthän den egenteligen bör ſyfta.

*
</chapter>
<chapter name="Inträdes-tal Om Sambandet emellan Hiſtorien och Medaille-Vetenſkapen, samt Om den hjelpreda, ſom den förra af den ſenare kan hemta af Adolph Fredric Ristell">
<h1>INTRÄDES-TAL,</h1>
<h2><i>Om</i></h2>
<h2><i><big>Sambandet emellan Hiſtorien och</big></i></h2>
<h2><i><big>Medaille-Vetenſkapen,</big></i></h2>
<h2><i>Samt</i></h2>
<h2><i><big>Om den hjelpreda, ſom den förra</big></i></h2>
<h2><i><big>af den ſenare kan hemta,</big></i></h2>
<h2><i>Hållit den 17 April</i> 1786,</h2>
<h2><i>Uti Kongl. Vitterhets Hiſtorie och Antiquitets</i></h2>
<h2><i>Academien,</i></h2>
<h2>Af</h2>
<h2>ADOLPH FREDRIC RISTELL,</h2>
<h2><small>Kongl. Bibliothekarie.</small></h2>

*

Mine Herrar.

<big><big><big>E</big></big></big>huru vanligt det är, at vid inträde i et vördadt Samfund betyga känſlan af ſin ovärdighet; tror jag likväl at ingen uti ſit eget hjerta upriktigare vidgått
ſanningen af et ſådant yttrande, än jag, då mig nu tillåtes intaga et rum uti denna af lärdom och förtjenſter lyſande ſamling. Om jag, af någon ibland eder, Mine Herrar, ägt den lyckan at ſåſom Vitterhets-idkare vara känd, är det genom förſök endaſt i de ämnen, ſom hädanefter ſkola utgöra minsta delen af denna Kongl. Academiens föremål. Således har ingen ting annat än Konungens nåd, kunnat tilägna mig den heder jag här kommer at åtnjuta. Men ſom det ſtundom händer, at en blick ifrån thronen är nog för at framalſtra ſnillen, och väcker åtminſtone alltid hogen, upmuntrar flitigheten, ſamt eldar en loflig ärelyſtnad, at med tiden förtjena en upmärkſamhet, hvarmed man i början, kanſke, oförtjent blifvit benådad; och jag nu blir ſå lycklig, at få danas under edra ögon, Mine Herrar, uplyſas af edra inſigter, och ledas af edra efterdömen, vågar jag hoppas at mit bemödande ej ſkal vara aldeles fruktlöſt.

Men emedlertid, måſte mit förſta upträde på denna, åt den vittra lärdomen helgade vädjoban, mera vitna om nit för et lofvärdt ändamål, än om
inſigters vidd och mognad. Likväl, ſom hiſtorien är et hithörande ämne, hvaruti en vitterhets idkare ej kan vara aldeles okunnig; och ſåſom hogkomſten af perſoner och händelſer väcker nyfikenhet til de forntidens öfverlefvor, ſom åt deſſas minnen varit helgade, och leder ſålunda til ſkådepenningars kännedom, ſom ockſå utgör et af edra föremål; torde nu de anmärkningar mig förefallit vid deſſa båda vetenſkaper, det ſamband ſom dem förenar, och de medel ſom kunna göra den ſenare mera gagnelig för den förra; deſſe mine anmärkningar, ſäger jag, ehuru kanſke ej af mycken vigt, torde likväl få utgöra et ämne, för hvilket jag af Kongl. Academien må driſta utbedja mig et ögnablicks upmärkſamhet.

Det är en afgjord och bekant ſak, at hvad vi nu kalle antique medailler varit gångbart mynt, på den tid de blifvit preglade. I ſynnerhet hafva de Romare haft för ſed, at på ſina penningar förvara minnet af alla märkvärdiga händelſer; ſå at et någorlunda fullſtändigt mynt-cabinet, anlagt efter tidernas och händelſernas ordning, och ej på det vanliga ſättet efter metallen och
ſtorleken, blefve et ojäfaktigt bevis til hiſtoriens ſanfärdighet.

En efter nämde förſlag inrättad mynt-ſamling, framviſar, utom ſit hiſtoriſka innehåll, ännu flera ämnen för vår granſkning: et upmärkſamt öga finner uti pregelens mer eller mindre fullkomlighet och påſkriftens ſinrikhet, ſäkert vitnesbörd om konſternas och vitterhetens tilſtånd i hvarje tidehvarf, och följer ſteg för ſteg deras förkofran och aftagande.

Philoſophen torde ockſå, i denna mångfaldiga och ſammanhängande tafla, kunna upleta ſpåren efter hvarje tids herrſkande tänkeſätt, och de merendels dermed förknippade orſaker til ſtaters upſtigande och fall.  Hvad ämne til betraktelſer öfver det menſkliga lynnets förändringar och de orſaker ſom dertil verka, då man ſer det högmodiga Romerſka Rådet, ſom af nit för friheten upoffrat en Cæſar, det är en ibland de ſtörſta Män verlden någonſin framalſtrat, ſedan kunna fördraga det hånligaſte förtryck, och deruti finna ſin och Roms välfärd, förguda Tiberii falſkhet med namn af förſigtighet, Neros grymhet ſåſom rättviſa, nämna Caligula 
kyſkhetens beſkyddare, och ej blygas at alt ſådant bekräfta med et offenteligt Rådets beſlut!  Då man deremot til vitterhetens och des idkares heder får anmärka, at man aldrig finner deſſa ovärdiga Regenter hafva erhållit något lof-offer hvarken af vältaligheten eller af ſkaldekonſten.

Måtte nu ſamma ädla högmod, ſamma oväldighet, för eviga tider helgas i vitterhetens tempel; och de rökverk ſom endaſt böra tändas til Himmelens dyrkan och dygdens upmuntran, aldrig til en föraktelig ſmickran förſlöſas!

Medailler kunna ännu i flere afſeenden bidraga til menniſkoſlägtets kännedom, i det de utgöra en ſamling af portraiter efter namnkunniga Män, eller ſådane hvilkas gerningar genom hiſtorien äro bekanta.  Om olika egenſkaper och böjelſer hos menniſkor, antingen härröra af olika kroppsbyggnad och organer, eller af et förborgadt medverkande väſende, är det i båda fallen mer än ſannolikt, at en altid mäſt rådande drift måfte i anletsdrag och utſeende lemna något intryck; om då tillika inträffar, at flere perſoner af bekant likhet i egenſkaper ockſå befinnas haft någon likhet i anſigtets ſtällning, torde deraf 
ſlutſatſer kunna dragas, tjenlige til hjelpreda för dem ſom ſyſſelſätta ſig med ungdomens upfoſtran, för at kunna tildela hvar och en den underviſning ſom bäſt paſſar ſig med naturens ändamål; en urſkilning ſom för det allmänna är af ſå mycket ſtörre angelägenhet, ſom erfarenheten ofta vitnat, at den ſom är oſkickelig til fäderneslandets tjenſt i et ämne, kan blifva det ſamma högſt gagnelig i et annat. Huru många förſeelſer och olyckor ſkulle icke i ſamhället undvikas, om hvar och en blefve nyttjad i det ämne, hvartil han af naturen varit ärnad! Huru mången menniſka är det icke, ſom ſer ſig felaktig igenom ſammanſtötande omſtändigheters tvång, aldeles emot ſit hjertas böjelſe och upſåt!

Til nämde ändamåls vinnande, kunde af berömlige Mäns ſkådepenningar dragas en vidſträktare fördel, om de vore allmännare, och af lättare tilgång. De medailler ſom nu förtiden preglas, äro för dyrbare at kunna vara i ſtort antal; de inneſlutas merendels i myntcabinetter, eller ock förvandlas de för metallens värde til annat bruk, och äro i båda fallen näſtan lika förlorade för allmänhetens ögnakaſt. Man behöfver
endaſt efterfråga medailler, ſom för knapt femtio år ſedan äro ſlagne, för at öfvertyga ſig om ſvårigheten af deras erhållande; och äfven de Romerſka och Grekiſka mynt, ſom förmodeligen varit flere tuſende af hvarje ſort, äro redan ſå ſällſynta, at man ej har lätt at finna tvänne af fullkomligen lika pregel.  Dömen derutaf, J ſtore Män, hvars ära förtjent at genom medailler förvaras, huru ganſka få af deſſa minesvårdar ſkola til efterverlden blifva bibehållna! af ſjelfva Mæcenas har ingen afbild hunnit til vår tid; och flere i vårt land, ſom igenom de exempel, det beſkydd och den upmuntran de gifvit medborgerliga dygder, lärdom och förtjenſter, gjort ſig värdiga et äfven ſå odödligt beröm, torde af efterkommande med lika ſå vördnadſfull nyfikenhet ſökas, och med lika ömt miſsnöje ſaknas.

Men, för at häruti undvika framtidens förevitelſe, vore det kanſke värdigt närvarande tidehvarf, at man blefve betänkt på något ſäkrare medel at föreviga ſtore Mäns minnen och anletsdrag, än de nu förtiden vanliga medailler.  För at göra ſådana minnesmärken mer kända för ſamtiden, och at de
möjligare må kunna hinna til efterverldens åſyn, böra de preglas til mycket ſtörre antal, och allmännare utſpridas.  Hvad vore tjenligare til deſſa ändamåls vinnande, än om, efter forntidens exempel, och kanſke med ännu vidſträktare tillämpning, medailler och gångbart mynt åter blefvo förenade?  ſå at, när man på myntets ena ſida ſåge Konungens bild och metallens värde, kunde i ſtället för riksvapnet ſom ſäger ingen ting, och förmodeligen aldrig löper fara at komma i förgätenhet, den andra ſidan prydas med någon märkvärdig händelſe, något berömligt verk, jemte bilden af någon förtjent medborgare ſom dertil bidragit.

Uti monarchier håller Konungen alla dygders driffjädrar i ſin hand.  All ära härleder ſig ifrån thronen, och går til thronen tilbaka.  All den upmuntran Konungen gifver åt förtjenſter, uphöjer hans eget namn, förſäkrar hans egen odödlighet.  Han ſer ſig altid i ſamband med de ſtora män han danat och nyttjat; hvarföre ſkulle icke hans och deras ära ockſå förenas, på de minnesvårdar åt båda helgas?  Hvad vore mera ſmickrande för dem, ſom i något ämne
gjort ſig värdige fäderneslandets högaktning och tackſamhet, än at, ſom ſagt är, deras bilder och namn, ſattes tillika med Konungens på Rikets mynt, för det året på hvilket hvar och en förnämligaſt ſig utmärkt; och derunder en kort påſkrift, ſom innehöll deras förtjenſter!  Hvad värdigare ſälſkap för en Furſte på odödlighetens bana, än de perſoner han hedrat med ſit förtroende, och ſom varit hans medarbetare til foſterlandets väl!  Man föreſtälle ſig vår ſtore <sc>Gustaf Adolph</sc>, våre oförliknelige <sc>Carlar</sc>, fölgde af De la Gardier, Hornar, Oxenſtjernor, Bjelkar, Banerer, Wranglar och Torſtenſöner, af Sparrar, Braher, Wachtmeiſtrar, Stenbockar, Lewenhaupter, Taubar och Gyllenborgar, af en Dalberg, en Helmfeldt, med flere; och kanſke äfven ej mindre värdigt af en Stiernhjelm, en Teſſin, en Polhem?  Jag ſer en älſkad GUSTAF, en erkänſam Ättling af Sveriges äldre Ridderliga ſlägter, omgifven med framfarne åldrars mäſt vördade namn, då han uplifvar ſit fäderneslands fordna ära.  Jag ſer omkring honom och hans milde Far de ſtörſta och lyckligaſte ſnillen, hvilka jag ej här driſtar upräkna och namngifva,
utan måste miſsunna framtiden det nöjet at tolka deras rättmätiga lof.

Medaille vetenſkapen har väl i ſenare tider tagit et konſtigare ſkick; den fordrar nu mera val i ſinnebilder, mera fintlighet i tänkeſpråk; och nekar jag ej at denna lyckliga förening utgör en ny behaglighet.  Men i ſamma mon ſom man afviker ifrån forntidens enfald, äro mäſterſtycken mera ſällſynta, och när de finnas, blifva de mera vitnande om uphofsmannens ſnille, än gagnande til hiſtoriens uplyſning.  Likväl kunde äfven ſådana medailler få ſit rum ibland gångbart mynt, med et i pregelen utſatt värde.  Om ej en enkel riksdalers ſtorlek vore tilräckelig, kunde den blifva två- och tredubbel.  Nötningen på ſådana ſtörre myntſorter blifver föga betydelig, emedan de ej äro ſå ofta i rörelſe ſom de ſmärre; man finner ännu <sc>Gustaf</sc> den Förstas Riksdalrar, på hvilka både figurer och bokſtäfver äro fullkomligt bibehållne.  Men til bevis at en okonſtlad påſkrift ofta ſäger lika ſå mycket ſom den lyckligaſte embleme, behöfver man endaſt föreſtälla ſig denna Kongl. Academiens pris-medaille i efterverldens händer; hvad kunſkap kan
då af den ſamma hemtas, utom tiden, då Academien af Drottning <sc>Lovisa Ulrica</sc> blifvit inrättad, och at den ſamma då belönat ſnille-arbeten af trenne ſlag?  Om nu ſamma påſkrift ſattes under Drottningens bild, med et enda ords tilläggning, eller i öfverſättning af följande innehåll, nemligen: <i>Trefaldig Vitterhets-täflan, ſtiftad år</i> 1753; Blefve emblemen på andra ſidan onödig, och kunde lemna rum åt vår Allernådigſte Konungs bild, med påſkrift, at denna täflan af honom blifvit <i>uplifvad</i> och <i>förökad år</i> 1786.  Derigenom hade man de tvänne märkvärdigaſte tidepuncter af detta ſamfunds hiſtoria, på en och ſamma ſkådepenning förvarade; detta nämner jag likväl ej ſåſom något antageligt förſlag, utan endaſt tilfälligtvis, och med ſkyldig vördnad för de Ledamöters omdöme, ſom i denna vetenſkap äga mera inſigt och öfning än jag, och lemnar jag villigt detta ämne för et annat, hvaruti jag förmodeligen ej har at frukta, at med någon enda vara af olika tankar.

Jag har nämnt detta ſamfunds förſta Skyddarinna; och ſå ofta hennes namn höres inom deſſa murar, ibland
de Herrar och Män, ſom antingen biträdt hennes ädla nit för vitterhetens odling, eller ock, af henne blifvit upſökte och upmuntrade; ſå ofta hennes namn här uttalas, väckas ofelbart de lifligaſte känſlor af tackſamhet och vördnad.  Men vår erkänſla är mycket mera hedrande för oſs ſjelfva, än den är nödig för hennes beröm.  Hennes ſtora egenſkaper äro ännu i friſkare minne, än at åtankan deraf ſkulle behöfva uplifvas.  Hennes inrättningars värde ſynes tydligaſt genom det nådiga hägn, hvarmed en uplyſt Konung dem nu omfattar.  Om vår dyrkade <sc>Lovisas</sc> ande ännu ſväfvar omkring deſſa boningar ſå nära til de helgade hvalf, under hvilka hennes aſka hvilar; om hennes ögnakaſt ännu följer de föremål, hon i tiden hållit värdiga ſin omſorg; ſer hon här ſit begynta verk fullkomnadt af en lyckligare hand!  hon gläds at ſe ſit namn ſammanbundit med hennes värdige Sons, med den odödlige <big>GUSTAF</big> den Tredjes namn; och ſåledes hennes ära ifrån förgängligheten evigt förvarad!

*
</chapter>
<chapter name="Inträdes-tal Om Konung GUSTF I:s vård om allmänna Uplyſningen och Underviſningen af Johan Murberg">
<h1>INTRÄDES-TAL,</h1>
<h2><i>Om</i></h2>
<h2><i><big>Konung GUSTAF I:s vård om</big></i></h2>
<h2><i><big>allmänna Uplyſningen och</big></i></h2>
<h2><i><big>Underviſningen,</big></i></h2>
<h2><i>Hållit den 17 April 1786,</i></h2>
<h2><i>Uti Kongl. Vitterhets Hiſtorie och Antiquitets</i></h2>
<h2><i>Academien,</i></h2>
<h2>Af</h2>
<h2><big>JOHAN MURBERG,</big></h2>
<h2><small>Rector vid Stockholms Stor-Skole.</small></h2>

Mine Herrar.

<big><big><big>D</big></big></big>å mig vederfares den ſå oförmodade ſom oförtjente heder, at intaga et rum i denna Kongl. Vitterhets Hiſtorie och Antiquitets Academien, undfaller mig icke, huru litet jag äger af den ſkicklighet ſom fordras hos Ledamöter i et ſå lyſande ſamfund.

Et af naturen måttligen gynnadt ſnille, ſom från ungdomen nödgats lämpa ſig til flera ſärſkildta och olika yrken, och ſluteligen funnit hela ſin verkſamhet inſkränkt inom en ſå trång, ſom mödoſam krets, ſmickrar ſig ingalunda, at äga de vidſträckta inſigter, ſäkra ſmak och grundeliga omdöme, ſom här äſkas; och mit bekymmer ökas, då en af år och arbete medtagen munterhet och vacklande helſa lemna föga hopp at förvärfva något af de briſtande egenſkaper.

Men då en vördnasfull lydnad är min plikt, och en öfverdrifven miſströſtan vore et brott, blifver Kongl. Academiens ädelmod min enda tilflykt.

Jag vågar förſäkra mig derom för den dyra Perſons ſkuld, ſom allernådigſt bevärdigat mig med denna heder. Min vördnad för Kongl. Academiens Ledamöter, och min läraktighet ſkola förtjena det; och i denna tilförſigt väljer jag et tal-ämne, ſom med mina göromål äger närmaſte förbindelſe.

<tab><tab> * <tab> 	* <tab> 	*

<sc>Gustaf</sc> den Förste, Sveriges glorvördige Konung, är utan tvifvel en af
de få Regenter, ſom vid ſanningens domſtol i alla tider behåller det ſå dyra, ſom af ſmickran ofta vanhelgade namn af Fäderneslandets Fader.  Hiſtorien och vitterheten, hvilkas värf det är, at i helgd hos efterverlden förvara de ſtora mäns minne, ſom för flera tidehvarf gagnat menſkligheten, hafva ock icke efterſatt ſin plikt i detta mål.  Författare af alla ſlag hafva likſom täflat, at ſätta hans <i>omſtändigheter och egenſkaper, hjelteverk</i> och <i>välgerningar</i> i ſin fulla dag.  Om något ämne ſynes mindre vidrördt, är det hans <i>vård</i> om <i>allmänna Uplysningen och Undervisningen;</i> och deröfver utbeder jag mig Kongl. Academiens tillåtelſe, at få göra några korta anmärkningar.

I lof-tal, der man ej ſällan tillägger ſin hjelte både de egenſkaper han haft och kunnat hafva, blifver <sc>Gustaf I.</sc> ofta anſedd ſom vetenſkapernes ſtörſte befordrare.  Hos häfdateknare talas i allmänhet ſparſamt derom; och en och annan, ſå af äldre ſom yngre författare, vilja likſom neka honom all förtjenſt deraf.  Men <sc>Gustafs</sc> minne bör ej ohelgas, hvarken af ſmicker eller orätviſa.  Hans förtjenſter äro nog många
och ſtora, at göra hans namn odödligt, om ock vetenſkaperna icke hade honom någon utmärkt förbindelſe.  Om de deremot hafva at tacka hans <i>grundläggning</i> för den ſtadga de ſedan vunnit, bör det, bland hans välgerningar mot Svenſka folket icke glömas, än mindre döljas.  At kunna rätt döma härom, måſte man i et ögnakaſt öfverſe deras och allmänna undervisningens läge vid Konungens upträde på Svenſka thronen.

Med Chriſtendomens antagande fölgde et hos våra hedniſka förfäder okändt behof af <i>offenteliga undervisningsverk</i>, hvareſt ungdomen uti des läror kunde underrättas, och infödde ämnen beredas til deras utſpridande och fortplantning.  Man finner ſåledes, at de förſte inkomne lärarne, en Sigfrid i Gelbo, en David i Munktorp och andre på andra orter, öpnat ſmå ſkolor.  Deſſe förvandlades innan kort i kloſter; ock kloſtren åter blefvo i följande tider de ſtällen der all undervisning hemtades och all tidens lärdom inhägnades <footnote>Det är nog allmänt, at vid minſta tilfälle ſmäda på Munkarnes okunnoghet och lättja; och det är ej utan ſkäl, då de anſes i allmänhet, och i de tider, ſom gingo näſt för den ftora religions förbättringen i Europa.  Saken tål icke desmindre mycken inſkränkning; och kloſtren hafva, i alla tidehvarf, ej ſällan framviſat män af vacker lärdom och utvidgade inſigter, efter tidens och uplysningens varande ſtällning, åtminſtone är det viſst, at vid barbariets inruſande, vetenſkaperne funno i kloſtren ſäkra nederlagsſtällen för ſina ſkatter: at kloſterfolkets ledighet bevarat åt efterverlden de vittre Grekers och Romares ſnilleverk: at många ſtora och nyttiga uptäckter inom vetenſkapernas och ädlare konſternas krets blifvit gjorde i kloſtren; och at vi, utom Munkarnes flit ſkulle ſakna mycket af det lilla ljus vi äge i medeltidens häfder.</footnote>.

När ſedan kyrkväſendet vunnit den ſtadga i Riket, at Domkapitel kunde efter Roms åſtundan och befallning, i trettonde århundradet inrättas, blefvo äfven Kanik-ſkolor vid Domkyrkorne nödvändige; men ſom deſſas ändamål var, at tilſkapa ämnen för den vanliga kyrktjenſten, behöllo kloſtren merendels altid företrädet uti den egenteliga lärdoms-häfden.

Jemte deſſa tvänne ſlags ſkolor, fick ock Upſala, mot ſlutet af femtonde århundradet, en högſkola; och då
har jag ock nämnt alla anſtalter för allmänna undervisningen, ſom funnos, då <sc>Gustaf</sc> emottog Rikets ſtyrelſe.  Verkningarne kunde ej annat, än i ſamma mon ſvara deremot; och det var hela Chriſtna kyrkans öfverhufvud angeläget, at uplysningen ej måtte för mycket befrämjas i Norden.

Påfven Honorius III. hade väl redan i början af trettonhundradetalet, uti bref til Erke-Biſkopen och Biſkoparne i Sverige, tillåtit, at en <i>Theologiæ Magiſter</i> eller <i>Doctor</i> och <i>Profeſſor</i> måtte vara vid hvarje Domkapitel i Riket; men tillika anbefalt dem en noggran tilſyn, at de <i>verldſlige vetenſkaperne</i> och <i>lagfarenheten</i> ej måtte idkas, hvarken vid <i>Domſkolorne</i> eller i <i>kloſtren</i> <footnote>v. Celſe Bullarium. p. 57.</footnote>; och ej långt derefter utfärdade Honorius IV. et ſträngt förbud, <i>at ingen af Svenſka Klerkeriet ſkulle vid vite af banlysning underſtå ſig at ſtudera de ſkadliga philoſophiſka vetenſkaperna </i><footnote>l. c. p. 93. a noxio ſcientiarum pediſſequarum ſtudio abſiſtunt.</footnote>.  Man bör tro, at han blef åtlydd, helſt tidens och göromålens beſkaffenhet ej fordrade af Preſter, än mindre af Munkar, mycket
vidſträckta kunſkaper.  Det var i allmänhet nog, at kunna mäſſa på latin, och lära menigheten <i>Pater noſter</i>, <i>Ave Maria</i> och <i>Credo</i> på Svenſka <footnote>Telge Mötes beſlut 1441. Meſſenii Scond. illuſtr. T. III. p. 73. Statut. provinc. Æpi Nicolai hos Nettelbl. Schv. Bib. St. 2. p. 177.  I Dale Lagen, Kirk B. förbjudes, at taga någon til fadder, ſom icke kunde ſit <i>Pater noſter</i> och <i>Credo</i>.</footnote>.  Hufvudſaken vid religions vården utgjorde det ſom i krönikan ſäges til beröm för Biſkop Giſle i Linköping.

<poem><i>Sin almogha monde han gudlika lära
Huru han ſkulle ſin Gudh ath ära,
Met tiendhe och offer i hans kirckia</i> <footnote>Benzel. Monum. Eccleſ. p. 118.</footnote>.</poem>

Det klagades derföre af ſjelfva kyrkans höga Förmän <footnote>Deſſe kände ſjelfve ſin ſvaghet.  Då Påfven Gregorius XII. kallade dem til det tilärnade allmänna Mötet, ſom han hade utſatt i Ravenna, urſäktade ſig Domherrarne i Linköping uti bref til Svenska regeringen, at de voro <i>puſiones</i> och <i>idiotæ</i>, och trodde at den minſte af de til Mötet kommande Prælater, in ſcientia et practica Juris Canonici et Civilis, öfverträffade alla Capitel i Riket.  Benzel. Mon. Eccleſ. p. 158.</footnote> på Mötet i Arboga 
1417 <footnote>Meſſen. Scon. ill. T. III. p. 46.</footnote> öfver Preſternas och Djeknarnas ſtora okunnoghet, och Erke-Biſkopen Johannes <i>hin ovalde</i> updrog de til Coſtnitzſka Mötet reſande Prelater <footnote>Ibland Sv. Prelater ſom biviſtade detta Möte var Johannes Hildebrandi, en Munk ifrån Wadſtena, ſom under reſan i Paris upköpte åtſkilliga böcker för ſit kloſters bibliothek, och finnes hans egen förtekning ſå på böckerna, ſom deras pris, uti en handſkrefven bok i Acad. Biblioteket i Upſala under B. N. 6. jfr. Lagerbr. Sv. Hiſt. IV. D. p. 289.</footnote>, at vid återkomſten taga med ſig från Tyſkland några lärda män, ſom i Upſala kunde underviſa ungdomen <footnote>Meſſen. l. c.</footnote>.  Huru det uträttades vet man icke; men 1438 gåfvo Riks-Råden Mr. Anders Bonovin inviſning på den tionde, ſom hörde til hoſpitalet uti Eneköping, <i>för det han ſkulle i Upſala hålla en årlig läſning, likevis ſom en meſter in ſtudiis privilegiatis </i><footnote>Regiſtret öfver Upſal. Domk. documenter i Kongl. Kamar-Coll. Archiv. v. Dalin kallar honom And. Bondonis, S. H. II. D. p. 646.</footnote>.  Icke des mindre fördes 1441 på Telge Kyrkmöte ännu ſamma klagan, 
och beſlöts, at en Hög-Skola ſkulle på något ſtälle i Riket inrättas <footnote>Meſſen. l. c. p. 73.</footnote>, hvartil Konung <sc>Eric</sc> redan långt förut erhållit Påfvens tillåtelſe <footnote>Celſe Bullarium. p. 171.</footnote>.  Beſlutet kom dock icke til verkſtällighet förr än några och tretio år derefter, då Academien i Upſala braktes i ſtånd, med ſina ſex Läſemäſtare <footnote>Hiſtor. Acad. Upſal. p. 12.  Scheff. Upſ. Ant. p. 263. </footnote>.  Hvad hon verkat til de öfrige Skolornes förbättring, är ſvårt at ſäga.  Troligt är, at de blefvo vid det vanliga, ſom vunnit urminnes häfd; och de bullerſamma tiderne göra det aldeles ſäkert.

Svenſka Spiran hade i detta tidehvarfvet blifvit en kaſtboll, ſom ſtändigt flyttades utur en hand i en annan; och de utländſke Konungarna bekymrade ſig om ingen ting mindre, än det ſom befordrade Svenſka folkets välfärd.  Ändteligen hade hon råkat i den omilde Chriſtjerns händer, ſom införes ſjelf ſå talande i Rimkrönikan:

<poem><i>Jak förböd the fattiga lära bok
At ingen ſkulle vara i Lagen klok;
Ok gjorde jak ther til all min fliid 
At jak kunne förminſke klerkeriid</i> <footnote>Rimkr. p. 592.</footnote>.</poem>

Vil man ock lita på den berättelſe Erke-Biſkopen Johannes Magnus gör om ſig ſjelf, at han på adertonde året, vid et förhör af Biſkoparne i Skara och Linköping, kunde <i>innehålls-vis ur minnet uprepa totam Bibliam och Decretum </i><footnote>Joh. Magn. Hiſtor. Metropolit.</footnote>, viſar det blott ovanlig flit hos en hugſtor yngling, ſom lika ovanligt belöntes med et Kanikdöme af hvardera Biſkopen <footnote>Joh. Magn. Hiſtor. Metropolit.</footnote>.  Huru litet allmänna ſådana framſteg voro, viſar hans bref til Wadſtena kloſterbröder några år derefter, hvaruti han högeligen klagar öfver <i>den förſummelſe ſom herrſkade i de Svenſka lärohuſen, ſå at ganſka få Preſter kunde predika Guds ord, och någre ej en gång läſa det i bok, än mindre förſtå något deraf</i> <footnote>Tryckt i Peringſk. Mon. Uller. p. 172.</footnote>.  När det ſå förhöll ſig i den angelägnaſte kunſkaps-grenen, hvad tanke bör man då hafva om de öfriga?

I ſådan upfoſtringens och uplysningens belägenhet emottog <sc>Gustaf</sc> et rike, hvars oräkneliga briſter fordrade intet mindre än hans ſkapande ſnille
och verkſamma hand, hans nit och drift, hans mod och ſtåndaktighet.  Han fölgdes til thronen af frelſta underſåter, och förfölgdes der af utländſka krig och inländſka upror, ſom under förſta hälften af hans regering tätt aflöſte hvarandra.  Hela rikskroppen var i en vådelig ſtällning, och jemnvigten lemmarne emellan aldeles förlorad.  Någre, ſom ledt til ſig all näringsſaften, plågades af för mycken föda, under det hufvudet och de öfrige trånade i briſt och vanmagt.  Religionen tjente blott til ſkygd för laſter och gudlöshet: åkerbruket förſmäktade, bergsrörelſen vantrefs, handeln låg i utländſka ockrares band; och riket, i en odräglig fremmande gäld, var på ytterſta ſteget til ſin undergång.  Oordningen var allmän, och ſkulle af en annan anſetts ſom obotlig: hvarje briſt äſkade ſkyndſam hjelp, och tycktes fordra ſin egen man; men <sc>Gustaf</sc> var enſam, och enſam tilräcklig til alt.  På en gång ſina underſåters Konung, Fader och Lärmäſtare, förde han med ena handen riksſtyret, företog de hufvudſakligaſte förändringar, och bragte dem til lyckligt ſlut, under det han med den andra lärde åkerbrukaren 
ſköta ſin jord, bergsmannen göra ſit bruk, köpmannen idka ſin handel och arbetaren draga nytta af ſin handtering <footnote>Jfr. R. R. Bjelkes tal <i>om Sveriges allm. hushållnings förſta lyckliga tidehvarf</i>, och i ſynnerhet bilagorne dertil, ſamt Svenſka Mercurius på flere ställen der K. Bref förekomma, och andra Samlingar.</footnote>.  Han förordnar med lika granſynt ſorgfällighet om rikets vigtigaſte högmål och de minſta omſtändigheter inom ſit hof: om allmänna rikshushållningen, och ſina barns kläder och matordning.

Anſer man mängden af hans idrotter, alla högſtnödiga til rikets ſjelfbeſtånd och välfärd; alla ſå moget öfvertänkta, villigt företagna och lyckligt utförda, at hvardera enſkildt kunnat göra en Regent odödlig ära, ſynes det mer oförmodadt om han gjort något än intet för allmänna upfoſtringen.  Anſes åter hans ſkarpſynta urſkilning och otrötteliga nit i alt ſom kunde befordra foſterlandets allmänna och framgena ſällhet, torde man ſnart vänta de mäſt lyſande företag til uplyſningens utbredande.

Men <sc>Gustaf</sc> var för vis at vilja tvinga naturen ifrån ſin vanliga ordning, och der magt ej kunde på en gång alt
uträtta, lemnade han tiden ſin rätt.  Med et hetſigt blod, öfverilade han ſig aldrig i beſlut ſom fordrade mogen öfverläggning; och i hvarje företagande hade han mer afſeende på det grundliga än det lyſande.

Det är med allmänna uplysningen och vetenſkaperne ſom med de ſtora byggnader, der grunden, ſom minſt ſynes, ofta fordrat den mäſta både tid och koſtnad.  Konungen kände deras verkan til ſit folks ſällhet; och det mörker, ſom ſå länge öfverhölgt Norden, borde ſkingras; men det fordrade förſigtighet, tid, och tålamod.  Hela kyrkväſendet, och alt ſom dermed ſtod i någon förbindelſe måſte omſkapas; och dertil tog han alt ifrån anträdet til regeringen oförmärkt det ena ſteget efter det andra.  Redan 1526 hade han ock vid burſpråket på Upſala högar ſökt öfvertyga Allmogen, at <i>Munkarne voro en för dem och riket onyttig och ſkadelig ohyra</i> och tilbudit ſig, at <i>i deras ſtälle ſkaffa landets ungdom upbygglige lärmäſtare</i>; men fördomen var för ſtark, och menigheten <i>ville behålla ſina Munkar efter de ſkulle ſjelfve föda dem</i> <footnote>Tegels Guſt. I. Hiſt. I. D. p. 119.</footnote>.  Följande
året kroſſades väl på en gång det Andeliga väldets ofantliga magt; men vid des fall blef allmänheten mera beſtört än uplyſt.  De ögon, ſom ſå länge viſtats i mörker, kunde ej på en gång emottaga dagens hela ljus, utan måſte ſmåningom och efterhand vänjas dervid, genom en förbättrad allmän undervisning; och denna förbättring blef nu et ibland de förſta ämnen för Konungens omſorg.

Med Ständernas ſamtycke gjordes på Riksdagen i Weſterås den lyckliga ändring uti den offentliga undervisningen, at en tilförne litet känd bok ſkulle dageligen nyttjas för ungdomen, eller ſom det heter: <i>Evangelium efter den dagen bland andra läxor läſas i alla ſkolſtugor, efter de ju voro Chriſtliga ſkolor</i> <footnote>Tegels Guſt. I. Hiſt. I. D. p. 171.</footnote>.  Halftannat år derefter kallades Biſkoparne och de förnämſte af Rikets Preſterſkap til et Möte i Örebro, at utränſa de gröfſta påfviſka vidſkepelſer vid Gudstjenſten, och der ſtadgades än vidare: <i>at vid alla Domkyrkor ſkulle dageligen hållas åtminſtone en föreläſning uti den Hel. Skrift med god och rättſinnig uttydelſe, den ſå väl Klerkerne på ſtället, 
</i>
<i>
ſom Preſterne från bygden måtte biviſta: at detſamma ſkulle hvar dag ſke i alla Skolſtugor för Djeknar och Chor-Preſterne: at Biſkoparne ſkulle tilſe, det tilgång på Nya Teſtamentets böcker på Latin ej måtte ſaknas för ungdomen; och at denne icke ſkulle, til hinder i ſin underviſning, för länge vara ute på bygden, at upbära ſin almoſa, m. m.</i> <footnote>Tegels Guſt. I. Hiſt. I. D. p. 171.</footnote>.

Deſſa beſlut fordrade verkſtällighet, och den kunde ej väntas af dem, ſom redan tjente vid undervisningsverken, ſamt förmodeligen ej ägde mera ſkicklighet dertil, än tycke för de nya inrättningarne.  Konungen ſände derföre ſtrax, och ſå fort tilgången, i då varande briſt på lärdt och välſinnadt folk, tillät, en och annan ny och duglig lärare til hvar Domſkola i riket.  Magiſt. Laurentius Petri, den ſedan ſå högtförtjente Erke-Biſkopen, kom ſom Skolmäſtare til Upſala <footnote>Hallmans Ol. och Laur. Petri lefverne.</footnote>.  Henricus och Marianus tvänne Luthers och Melancthons lärlingar förordnades til Strengnäs <footnote>Dalin S. H. p. 200.</footnote>: Magnus Magni och en annan ſändes til Skara, och andre til andra orter.  
Huru de på ſomlige ſtällen blefvo mottagne viſar det, ſom hände de två ſiſtnämde.  Den ena drefs af predikſtolen, då han ville göra inträde i Skara Domkyrka, och begaf ſig til Upfala; den andre bemöttes af Djeknarna med ſtenar, då han i Skolan ärnade hålla ſin förſta föreläsning öfver Matthæi Evangelium och måste ſöka ſin ſäkerhet i Wadſtena <footnote>Dalin S. H. p. 200.  Rhyzel. Epiſc. p. 2. Meſſen. Second. ill.</footnote>.

  På andra ſtällen hade Skolorne ſtått i förbindelſe med kloſtren, och blifvit inveklade i deras fall, då kloſterräntorne antingen indrogos til ſkattkammaren eller råkade i enſkildtas ofta nog tiltagſna händer.  Detta inſtämde icke med <sc>Gustafs</sc> afſigt; och han ſkyndade at ſända Skolmäſtare til alla de orter, hvareſt antingen Skolorne råkat i ödesmål, eller en ſådan inrättning förut felat, ſom hans bref til Arboga <footnote>Lohmans Arb. känn. p. 105.</footnote>, Hedmora <footnote>Ugla de præf. Næsgard. p. 149.</footnote> och flere ſtäder intyga.  Sjelfva Lappmarken blef icke en gång förgäten.  Utur det ödelagde Burekloſtret i Medelpad ſändes Abboten Jonas Bureus
jemte en Michaël Agricola <i>at underviſa det vilda folket i Chriſtendomen</i> <footnote>Högſtröms Beſkr. ö. Lappm. p. 216.</footnote>, och redan 1526 hade Konungen förſett en Wadſtena Kloſter-Munk Herr Benet med ſit befordrings-bref, <i>at uptaga en Skola för de fattiga Lappar och andre gode barn i den landsände </i><footnote>Regiſtrat. i Riks Archiv. fol. 71.</footnote>.  När hans omſorg omfattade rikets ytterſta gräns, kan man ej tvifla om närmare orter.

   Deſſa nya upfoſtrings anſtalter fordrade <i>underhåll</i> både för Lärare och Lärlingar; och det anviſtes af de indragne andelige räntorne.  Emot en viſs ſkälig taxa lemnade Konungen i början Prelaterne frihet, at ſjelfve upbära alla ſina förra inkomſter, och det varade til des de, efter några år, ledsne vid detta beſvär och ſina landtbönders ogenhet, ſjelfve anhöllo, at mot viſst underhåll och andra förmoner få afſtå dem til kronan.  Uti alla fördrag, ſom då 1527 och följande åren uprättades med Domkapitel och rikare kloſter, gjordes ſtarka förbehåll <i>at Skolarne ſkulle hållas vid magt och Skolmäſtarne beſythas med tilbörlig lön och
</i>
<i>
uppehälle</i> <footnote>Bref til Kapitl. i Link. och Wexiö uti Riksregiſtrat. 1527. dagen näſt efter Ægidii.</footnote>, ſom brefven til Linköping, Wexiö och andra ſtällen utviſa.  Efterhand förbättrades deras vilkor än vidare; hvaraf man har många vedermälen.  Skolmäſtaren i Eneköping feck 1533 Konungens öpna bref <i>at återtaga de gods, ſom Thure Eriksſon honom och Skolan frånkänt </i><footnote>Regiſtratur 1533.</footnote>.  Följande året tillades Skolmäſtaren i Upſala <i>inkomſten af den prebenda ſom kallades</i> Votum Olai <footnote>Ibid. 1534.</footnote> och någon tid derefter anſlogs honom äfven <i>St. Olofs penning af hela Norrland</i> <footnote>1548. Celſii Mon. Palmſ. p. 36.</footnote>.  1542 ſkref Konungen til <i>dem, ſom hade ſkolſtugan i Calmar i  befallning, at all den tionde, ſom kallades pars animarum, öfver hela Nörra Möre, ſkulle efter den dagen ligga til Skolmäſtaren i ſamma ſtad</i> <footnote>Regiſtr. 1542.</footnote>.  Men i ſynnerhet viſade han en Konglig frikoſtighet mot Stockholms ſtads Skola.

Detta undervisningsverk, näſtan lika gammalt med ſtaden, var ifrån ſin förſta inrättning deruti ſkildt ifrån andra, at det ej stod hvarken under Erke-Biſkopens,
Domkapitlets eller något kloſters upſigt utan under Kyrkoherdens och ſtadens ſtyrelſe; och denna des urgamla rättighet var, emot Erke-Biſkop Johannis Jerichini intrång 1419 med en Påfvelig bulla förſäkrad <footnote>v. Celſe Bullar. p. 171.</footnote>.  Således, utan all känning af de nya kyrkoförfattningarne, var det ännu i full beſittning af alla ſina forna förmoner.  Men då Konungen 1529 fann nödigt, <i>at Skolmäſtaren ſkulle, jemte undervisningen i ſkolan, biträda Kyrkoherden i embetsſyſlorne vid förſamlingen</i>, lade han tillika <i>under ſkolan och Predikaren</i>, ſom han kallas, <i>nio ſerſkildta hus och några trägårdar i ſtaden</i>, ſom tilfallit honom efter de ödelagde kloſtren och de vid kyrkan indragne prebender.  Deſſa hus lemnades staden til <i>everldelig egendom</i>, med det vilkor, at <i>all afkaſtning deraf ſkulle användas til ſamma Skolmäſtares lön, til des Konungen kunde än vidare vara förtänkt om des uppehälle</i> <footnote>Regiſtr. 1529. fol. 7.</footnote>.  Äfven detta löfte geck i verkſtällighet; och rikets äldſta jordböcker intyga at Skolmäſtaren åtminſtone ifrån 1555 årligen upbar två pundläſter eller 96 tunnor ſpanmål af
Kronans behållna kyrktionde i Olands härad <footnote>Jordbok för Olands H. 1557. i Kongl. Kam. Coll. Arch.</footnote>.

Til underſtöd för ungdomen vid lärohuſen, tildelas hvar ſkola viſſa landtſoknar <footnote>Se Lohman p. 106.</footnote> der Djeknarne fingo, efter urgammal ſed, upbära viſſa tider om året en liten, ſå kallad <i>almoſa</i>, ſvarande emot den del af <i>fattigtionden</i>, ſom alt ifrån tiondens förſta införande, varit lemnad til jordbrukarens egen utdelning <footnote>Lagerbrings S. H. II. D. p. 249. Dykman Ant. Eccleſ. p. 277. Scheff. Chron. Ep. p. 37.</footnote>.  Denna hjelp för fattiga ſkolynglingar njutes ännu til någon del, under namn af <i>Djeknepenningar</i> vid alla ſkolor; och det är knapt troligt, huru många lyckliga ſnillen derigenom blifvit framdragne, dem eljeſt fattigdom ſkulle qväft, och til vetenſkapernas och ſamhällets förluſt lemnat onyttjade.

Oaktadt all denna Kongliga omvårdnad hade dock Konungen det miſsnöje, at ſe ſkolorne näſtan öde, ſå ſnart Weſterås Riksdags beſlut var verkſtäldt; och orſaken var ingen annan, än menighetens
fördom emot de vidtagne författningar i kyrkväſendet.  Preſter och Munkar, ömtolige vid det ljus ſom blottade deras ſvaghet, målade för den blinda och lättrogna allmogen, den nya undervisningen med förhatliga färgor: <i>At ungdomen i Skolorne upfoſtrades i kätterſk lärdom: at det vördade latinet var der aldeles utdömdt: at intet nyttigt der vidare lärdes</i> <footnote>Meſſen. Sc. ill. T. V. p. 54.</footnote>; och folkhopen, häpen, vågade ej ſända ſina barn til ſå farliga ſtällen.  Ej nog dermed.  Man anſåg ſom en ſamvets ſak at hos andra medverka til ſå ſkadligt ändamål, innehöll derföre det ſom af ålder plägade gifvas til ungdomens underſtöd; och Djeknarne, lemnade utan hjelp, nödgades öfvergifva Skolhuſen och på annat ſätt ſöka ſin bergning.

Konungen lät derföre mot ſlutet af 1533 et bref afgå til Allmogen i hela riket, hvaruti han föreſtäller verkan af denna deras motvillighet.  <i>Skolorne voro</i>, ſäger han, <i>ſå ſtorligen förlagde, at der tilförne plägade finnas två til trehundrade Djeknar, var nu knapt et halfthundrad, och på ſomliga ſtällen voro de aldeles öde, 
</i>
<i>
riket til en dråpelig ſkada och förderf;</i> orſaken var, <i>at de nu hvarken ville ditſända ſina barn, ſom de förr plägade, ej heller komma Djeknarna ſå til hjelp, med ſina almoſor, ſom de pliktige voro, och fäder och förfäder för dem gjort, ſå at de nödgades gifva ſig ur Skolan och taga ſig annat före, m. m.</i> fölgderna deraf, heter det vidare, vore, <i>at Chriſtendomen icke kunde blifva beſtåndande, när inge upföddes ſom ſkulle akta derpå, predika Guds ord för dem och deras efterkommande, chriſtna deras barn, viga deras brudar och göra dem annan tjenſt på Chriſtendomens vägnar: at Biſkoparne icke kunde viga dem Preſter, och ſkicka dem Kyrkioherrar, när de nu varande föllo ifrån om de icke ſjelfve ville i tid föda up dem, ſom dertil tjena kunde.</i>  Han råder och förmanar dem <i>at i tid lägga der bot på, ſätta ſina barn i ſkola, och hjelpa dem ſom gingo i ſkolan, när de kommo til dem;</i> och förſäkrar, <i>at han ſå beſtält med de värdige fäder Biſkoparne, at de ſkulle ſkicka gode och förſtåndige män til Skolmäſtare, ſå at barnen ſkulle få den lärdom, ſom både de och föräldrarne ſkulle vara väl belåtne med: at de ej borde tro, det intet annat än Svenſka lärdes i ſkolorne: at
</i>
<i>
Biſkoparne nog ſkulle akta derpå, och om ingen briſt funnos på deras ſida, ſkulle på lärdomens vägnar intet fel finnas</i> <footnote>Regiſtrat. 1533. fol. 151. ſeq.</footnote>.

Med detta bref afſändes et annat til Biſkoparne och Preſterſkapet i alla ſtift, med alfvarlig föreſtällning, <i>at de ſkulle hafva bättre upſeende med ſkolorne i Stiften än härtils ſkedt både på Skolmäſtarne, lärdomarne, och deras uppehälle; och tilſe, at Djeknarne föregåfvos en ſanſkyldig lärdom, ej allena af den Hel. Skrift, utan ock den, ſom kunde brukas pro utilitate reipublicæ: at Skolmäſtarne ſkulle behålla den del, ſom de tilförne på ſkolans vägnar voro vane at upbära, och Biſkoparne hjelpa dem, at den redligen undfå, ſamt om någon råd kunde finnas, förbättra deras lön:</i> äfven ſkulle Biſkoparne tilſe, <i>at Djeknarne måtte något mer, än härtils ſkedt, åtnjuta den del ſom plägade komma de fattige Studenter til hjelp, o. ſ. v.</i><footnote>Ibid. l. c.</footnote>.

För ſin egen del förordnar Konungen i ſamma bref, at <i>Inledningen</i>, eller alla de <i>böter</i>, ſom erlades för <i>Bannsmål</i>, och af ålder tilhört Biſkoparne, men efter Weſterås Ordinantia tilföllo Kronan, ſkulle ifrån denna tiden användas til
Skolungdomens underſtöd; och det var ſå mycket mera betydligt, ſom denna tiden nästan intet brott var ſå groft, at det icke kunde med böter förſonas <footnote>Lagerbr. Sv. Hiſt. IV. D. 5. C. 8. §.</footnote>.

Så öma och alfvarſamma föreſtälningar hade dock icke all den verkan, ſom Konungen önſkat.  Motvilligheten varade hela tiden framåt, och han tröttades icke at arbeta deremot.  1540 utgeck et öpet bref til Allmogen i <i>Upland</i>, <i>Södermanland</i> och <i>Weſtmanland</i>, med befallning: <i>at ej undanhålla den tionde, ſom af ålder vanligen blifvit utgjord, ock nu til Kyrkors, Preſters, Skolſtugors och Studenters underhåll ſtorligen vore af nöden: at Fogdarne och Proſtarne ſkulle vara tilſtädes vid des införande i kyrkherberget; och den ſom dervid beträddes med underſlef, plikta ſom för annan ſtöld: at allmogen vid deras eget, efterkommandernes och menige rikets bäſta, ſkulle ſätta ſina barn i ſkola, på det i framtiden ej måtte upkomma briſt på lärda Män, m. m.</i> <footnote>Regiſtratur. 1540. fol. 98.</footnote>.  I et annat bref vid ſamma tid til <i>menige Dalarne</i> yrkas detſamma <footnote>Ibid.</footnote>.  Följande året utfärdades et vidlyftigt bref at upläſas för
allmänheten, ſom från alla orter i riket ſamlades til Diſtingsmarknaden i Upſala, hvaruti Konungen, jemte många andra faderliga undervisningar i andra deras <i>enſkildta hushållsmål</i>, förmanar dem, <i>at ſätta en del af ſina barn til Skolen, på det de med tiden måtte kunna tjena dem och riket både i andelige och verldſlige ſaker</i> <footnote>Regiſtratur 1541. d. 3 Febr.</footnote>.  I Weſterås <i>Kyrkſtadga</i> af 1544 infördes med Rikſens Råds ſamtycke, <i>at allmogen ſkulle ſätta deras barn til ſkola, och menige man hjelpa Djeknar med allmoſa</i> <footnote>Mſpt i Palmſk. Saml.</footnote>; och då Konungen 1548 vil upmuntra Norrlänningarna, at villigt aflemna den til Upſala Skola anslagna <i>St. Olofs penning</i>, nyttjar han til ſkäl, <i>at dem ju nu för ſådana hjelp ſkedde få god ſkäl af Upſala Skolſtuga med lärda Män, hvilke dem för lärfäder tjena ſkulle, ſom någon tid tilförne</i> <footnote>Celſii Mon. Palmſ. p. 36.</footnote>.

Denna öma omſorg om allmänna upfoſtringen viſade Konungen ſedan under hela ſin lefnad; och ville äfven förlänga henne efter ſin död, då han i ſit teſtamente anſlog en onämd ſumma <i>til ungdomens uptuktan och Skolarne i Riket
</i>
<i>
der lärde Män ſkola upfödas</i> <footnote>Tegel II. Del. p. 410.</footnote>.  Det är ſvårt at ſäga hvad han mera bordt och kunnat göra.

I hvad belägenhet allmänna undervisningen var vid <sc>Gustafs</sc> upträdande på thronen, viſar den briſt han hade på infödda ämnen at i Cantzliet nyttja i ſin och rikets tjenſt; och i en ſå bekant ſak är et enda bevis nog.  Då hans utländſke Secreterare Volfgang Gyler rymt ur riket, hade Konungen på lång tid ingen, ſom kunde föra hans Tyſka brefvexling, utan måſte brefven, ſom Riks-Regiſtraturet utviſar, ſkrifvas på latin, <i>hvarigenom utländſka ärenderna mycket förſummades</i>, ſom han i ſamma bref til flere Tyſke Furſtar och Lärde högeligen klagar <footnote>Regiſtr. 1534. fol. 37. 41. ſeq.</footnote>.  Han måſte derföre inkalla många utlänningar; och antog alla, ſom ſjelfmant ankommo, nyttjade dem i ſin tjenſt, befordrade dem til hederliga embeten och giften; men hade ſällan det nöje at hafva träfat någon ſom var värdig ſin lycka.  Det är ej möjligt at upräkna dem alla; man vil endaſt nämna en och
annan af dem, ſom Konungen anlitat om ſkicklige och lärde mäns inſändande.  I detta afſeende vexlade han bref med Hertigarne af Preuſſen, Pomern och med flere Riksfurſtar, med Luther och Melancthon, med Geheime Råderne Johan Reinechius och Ludeke Hane, Preuſiſke Secreteraren Georg Rudolphi och flere <footnote>Regiſtr. 1534. fol. 37. 41. ſeq.</footnote>.  Mag. Nicolaus Magni, en Svenſk född i Arboga, ſom uppehöll ſig vid utländſka Academier, och i ſynnerhet i Wittenberg, feck 1538, utom det vigtiga värf, <i>at utſe en Informator för Kronprinſen</i>, befallning at <i>inſända någon ſom hade rätt förſtånd i cifrerne, på mynt och allehanda annan räkenſkap</i> <footnote>Regiſtr. 1538.</footnote>.  I Frankrike anmodades Hubert Languet om ſkickligt folks inſkaffande, i Oſtfrisland Cantzleren von Veſten, i Nederland Joachim Horn; i Lübeck anlitades Dr. Audelius och flere om förfarne Phyſici, Medici, Fältſkärer och Apothekare; Profeſſorerne i Roſtock om en Licentiatus juris, och andre på andra orter; at ej nämna Konungens bref til alla orter, om ſkicklige konſtnärer och
handtverkare af alla ſlag <footnote>Se v. Dal. S. H. III. D. 1. B. ſ. 407. följ.</footnote>.  På ſotſängen betygade han ſjelf för Biſkopen i Stockholm M:r Johannes, <i>at han användt ſå mycken koſtnad, ſom någon annan Furſte, at i riket hafva tilgång på väl förfarne Läkare, faſt kan dock nu ej hade någon til hands</i> <footnote>Bergii Tal om Stockholm ſ. 50.</footnote>; och ſom det ej var hans ſed, at lemna något yrke lottlöſt i ſin omſorg, lärer utlåtelſen äfven kunna ſträckas til de öfriga vetenſkapernas vård.

Men utlänningars nyttjande i rikets angelägna värf borde ej blifva et ſtändigt behof, utan infödde ämnen beredas, at ju förr des heldre intaga deras rum.  Konungen upmuntrade derföre icke allena Svenſka Adelen dertil, ſom ſes af hans föreſkrift til Hertigen af Preuſſen för Riks-Rådet Geres ſöner, <i>ſom der ſkulle hållas i Skola;</i> utan han underſtödde äfven ſjelf mycken Svenſk ungdom vid utländſka och inhemſka läroſäten.  Den Jon Skrifvare, ſom ifrån qvarnen upſteg ända til Ståthållarſkapet öfver Weſterås ſlott och län, och fick af Konungen både adlig ſköld och gifte, hade på hans koſtnad blifvit hållen i Weſterås 
Skola <footnote>Loccen. Hiſt. Sv. p. 273.</footnote>.  Vid Tyſke Academier, i ſynnerhet i Wittenberg, underhöllos af honom många Svenſka ynglingar, och hade han redan 1527 på en gång ditſändt trenne ſådane <footnote>K. Bref til Dr. Luther 1527. d. 25 Julii.</footnote>.  Han beſörgde den förrymde Biſkopens i Skara Måns Haraldsſons brors-ſöners upfoſtran, ſom ſedan blefvo ſtamfäder för Strömfeldtſke, Apelbomſke och flere Adelige ätter <footnote>Rhyz. Epiſcop. I. D. p. 182.</footnote>.  En Henric Jaſsmundt, ſom studerade i Tyſkland, hade af Konungen årligen 200 Tyſka daler <footnote>v. Dal. l. c. p. 392.</footnote> och den nyſsnämde M:r Nils Månsſon hade icke allena underhåll af Konungen under ſina reſor, utan fick äfven på begäran 1538 inkomſten af Rasbo prebenda <footnote>Regiſtrat 1538. för Aug.  Han har utan tvifvel åtnjutit denna förmon alt til ſin död i Marburg 1543. d. 24 Nov., hvarigenom Kon. förlorade det hopp han haft om frukten af hans förvärfvade ſkicklighet.</footnote> til deras vidare fortſättande <footnote>Han kunde derföre i ſin förklaring öfver Weſtgöthernas beſvär 1529 åberopa ſig, at han af Kloſter klenodierne användt <i>ſomt til at uppehålla dermed några perſoner til ſtudium på det, at lärde Män måtte komma i landet, Chriſtendomen til ſtyrkelſe - - ſå ock för den ſkul at lärde Män i många andra måtto för det menige bäſta i Riken nyttige äro.</i> Tegel. G. I. Hiſt. I. D. p. 240.</footnote>.

Hvad Konungen ſjelf i detta mål gjorde, blef äfven af andra efterfölgdt, och til äfventyrs torde något mer, än Konungens efterſyn, föranlåtit Erke-Biſkopen Laurentius Petri, at i ſtället för ſine Drabanter, i Upſala, underhålla 50 Studenter, och Biſkopen i Åbo, Agricola, at på ſin koſtnad ſända åtta vackra ynglingar til utländſka Univerſiteter.  Åtminſtone ville de dermed behaga honom; och deruti bedrogo de ſig icke.  Til bevis deraf förbättrade han vid flere tilfällen deras inkomſter.  Erke-Biſkopen var icke allena undantagen ifrån den vanliga <i>Biſkops-taxan</i> för ſina
inkomſter <footnote>Se räkningarne för Biſk. Domkapit. och Kloſtrens afgifter i Kongl. Kam. Coll. Arch.</footnote>, utan fick äfven 1533 <i>Karleboda med derunder liggande gods</i>, och <i>Kaniktionden af de Kyrkor, ſom lydde under Domproſteriet</i> <footnote>Regiſtrat. för f. år.</footnote>; och 1541 frikallades han ifrån <i>all gäſtning, på det han måtte hafva des bättre tilfälle ock läglighet, at
</i>
<i>
ſtudera och förkunna Guds ord</i> <footnote>Regiſtrat. för f. år.</footnote>.  Biſkopen i Åbo fick åter 1529 Konungens förſäkran, <i>at hvad han kunde förſe honom och gode män flere til tilbörligit uppehälle, vore han der väl benägen til på det Chriſti lärdom och det Heliga Evangelium måtte förkunnat varda</i> <footnote>Regiſtrat 1529.</footnote>.

Det ſom mäſt klandras, är Academiens förfall, och at ungdomen derföre nödgades ſöka utländſka Högſkolor.  Häruti urſkuldar Konungen ſig ſjelf i det redan nämnde brefvet til M:r Nicolaus Magni, med ſkäl, ſom ej tåla någon motſägelſe.  <i>Han hade mottagit et ſå godt ſom förlamadt rike, och haft mer än nog at beſtälla innan det kommit til någon rolighet och beſtånd igen: han hade varit beſvärad med utvärtes och invärtes obeſtånd, krig och örlig: uti riket hade varit och ännu vore en ſtor briſt på de perſoner, ſom et ſådant Univerſitet föreſtå och regera ſkulle: och för ſådane och flere orſaker, hade det icke varit honom möjligt mera uträtta än ſkedt var.  Han ſåge derföre gerna at M:r Nils och flere unge män af Sverige, ſom ſtuderade i Tyſkland,
</i>
<i>
ville ej allena ſjelfve med alfvare vinlägga ſig om, at veta föreſtå ſådane Univerſitet, utan ock förſkaffa dertil en eller två Lärde och i de ſaker förſtåndige män, ſom ville ſig et ſådant embete åtaga, då på hans ſida ingen flit ſkulle ſparas.</i>  Han tager Gud til vitne, <i>at han altid varit, och ännu vore ſinnad, at fundera och med tilbörligt underhåll förſe et ſådant verk, häldſt han väl kunde beſinna, huru märkeligen land och rike genom lärde och förſtåndige män förbättrades och förmerades; huru olyckligt det vore, när ſådane fattades intygade hans egen erfarenhet, och den nöd han led då bref eller annat ſkulle på Tyſka ſkrifvas til fremmande Furſtar och Städer, ſtundom blefve det efter hans behag uträttadt, ſtundom icke; och likväl måſte han låta det ſke.</i>  Han önſkade derföre, <i>at M:r Nils eller någon annan af hans infödde män, ſom i Latin och Tyſka tungan nog erfarenhet hade, ville i den måtto tjena honom och riket, då han kunde vara ſäker at ärenderne blefvo med flit och troligen beſtäldte</i> <footnote>Regiſtrat. 1538.</footnote>.

Innan kort viſade ſig ock verkan af deſſa Konungens förſäkringar, då 1540
Academien åter uprättades <footnote>Meſſen. Sc. ill. T. XV. p. 112.</footnote>, och tvänne inkomne lärde Män <i>Jacob Ziegler</i> och <i>Olaus Magni</i> förordnades til Profeſſorer <footnote>Jfr. Hiſtor. Acad. Upſ. p. 16. 132. 140.</footnote>.  Hvad tillopp de fingo af Svenſk ungdom, vet man icke; men at det varit ſärdeles ſtort, är knapt troligt.  Academiſk undervisning anſågs då i allmänhet ej ſå nödig, ſom i ſenare tider.  Ungdomen nyttjade nu och näſtan hela det följande århundradet ſine Skol-lärares undervisning i det längſta, och merendels til des de ſjelfve kunde inträda i embeten.  Det frågades ej huru länge en yngling gått i Skolan, utan hvad han lärt: Djeknnamnet var mera aktadt, än Magiſtertiteln i vår tid, och man ilfänades ej ur Skolan, at efter et haſtigt beſök vid Academien, intränga ſig i embeten och mäta ſin ſkicklighet efter tjenſtår.  I den barndom vetenſkaperne och uplysningen då ännu voro i riket, var ſåledes Academien mera umbärlig för allmänheten; och ſå anſågs hon äfven af Luther, ſom vid ſamma tid, då Melancthon i bref til Konungen yrkar <i>des uprättande</i> intet nämner
derom, utan endaſt beder <i>at Konungen ville låta inrätta Skolor vid Domkyrkorna, der ungdom kunde upammas til Gudstjenſtens underhållande och förſamlingarnes ſkötſel</i> <footnote>Spegel Bevis til B. kr. p. 84. I et annat Bref til K. ifrån Dr. Luther 1541. heter det: <i>Ich befehl E. K. Maj:t die Kirchen und Schulen.</i> Fant. Obſ. Select. p. 25.</footnote>.

Deremot ſökte denna tiden endaſt de til Academierne, ſom, med någon mera förmögenhet, eldades af åtrå at lyſa öfver allmänheten.  Det ſom för deſſa hade i äldre tiderne varit en nödvändighet, ſå länge ingen Högſkola var i landet, hade nu blifvit en herrſkande ſed; och man vet hvad välde den i alla tider öfvar.  Mer än hundrade år efter <sc>Gustafs</sc> död, var den ännu ſå rådande, at man ſom oftaſt ſåg Profeſſorer i Upſala nedlägga ſina ſyſlor, och andra, ofta tredje gången företaga reſor til utländſka Academier.  Det är då ej underligt, om i <sc>Gustafs</sc> tid, de ſom ärnade ſig til Högſkolan, ej gerna ſtadnade i ſit val vid Upſala.  Denna utvandring var ock då både <i>nödig</i> och <i>nyttig</i> i et annat afſeende.  De ſom ſkulle utrota fördom och vidſkepelſer hos andra, borde förut aflagt ſina egna; och
dertil hade de olika tilfälle utom och inom fäderneslandet.

Academien föll derföre, ej långt efter ſin förnyelſe, åter i en ſå djup dvala, at ända til liturgiſka oroligheterna knapt något tecken ſynes af des varelſe; och en med åldren tiltagande ſparſamhet torde äfven gjort Konungen mindre hugad, at mot ſlutet af ſin lefnad förnya et redan miſslyckadt förſök.  Omſtändigheterne hade väl nu mycket ändrat ſig, och riket ſmakade i ro och välmåga frukten af Konungens långa och viſa regering; men deremot hade han ſjelf förlorat mycket af ſin förra munterhet.  Krafterna begynte aftaga, helſan ſvigta, och dageligen tilſtötte nya bekymmer, inom Kongliga huſet, ifrån rikets grannar, underſåtarne, preſter, embetsmän, fogdar.  Han var ej altid mäſtare af ſit miſsnöje, och vid ſådane tilfällen mindre nogräknad i ſina uttryck.  Vid någon ſådan händelſe upſatte han utan tvifvel det alfvarſamma <i>brefvet til Biſkoparne</i> 1559 <i>om de perſoners egenſkaper, ſom från Skolſtugorne kommo i hans och rikets tjenſt</i> <footnote>Se Bilag. til Riks-Rådet Bjelkes Tal om S. allm. hush. p. 121.</footnote>.
Målningen är ſtark, och färgorne icke ſparde; men märkligt är, at den mindre rörer deras <i>inſigter</i> än <i>ſeder</i>, at Konungen ej klagar öfver <i>briſt i undervisningen</i> utan i vederbörandes <i>val</i>, och nu fordrar <i>ur Skolorne</i> de ämnen til embetsmän, ſom han tilförne måſte ſöka på utrikes orter.

Verkan hade ſåledes redan viſat ſig af Konungens ſorgfällighet och vidtagna ſteg til allmänna undervisningens förbätring, ehuru hon ännu icke i alla mål ernått tilbörligt ſkick; och det gifver då en bättre tanke derom, än den Riks-Rådet Jöran Gylte näſtan vid ſamma tid ſöker i ſit bref bibringa Biſkopen af Osnabrüg <footnote>Celſii Mon. Palmſ.</footnote>.  Han förſäkrar väl, at han ej vil låta ſig röra af <i>några privata affecter;</i> men, at förtiga den miſstanke denna förſäkran väcker, yttrar han nästan för mycket miſsnöje med alting, och för mycken benägenhet, at ſe ſakerna på ſämre ſidan.  Han talar om <i>Adelns ringhet;</i> och hvem hade väl mer förbättrat deras vilkor än Konungen? Om <i>briſt på grundlärde Män;</i> och hade de väl ännu haft tid at i ymnighet tildanas?
I ſynnerhet är hans <i>ſpådom om den ſlemme barbaries, ſom inom få år föreſtod riket</i>, icke ſannad.  Deremot har den undervisningen i Skolorne, ſom han ſå illa anſer, utan någon vetterlig förbättring, tilſkapat de vackra män, ſom ſedan under och efter de Liturgiſka bullren, gjorde ſig fördelaktigt kända för lärdom, erfarenhet och ſeder.

Ändteligen har man förebrått Konung <sc>Gustaf</sc> någon <i>oginhet emot dem, ſom under hans ſenare tid, författade något i Svenſka hiſtorien</i>.  På det högſta mon, om ſin och rikets heder, och angelägen, at de gamla ſåren ej måtte å nyo uprifvas, kunde han icke utan ömtolighet ſe, hvarken Svenſka folket ohemult ſmädas, ſom i <i>Danſka krönikan</i> <footnote>Man kunde ej denna tiden ſå lätt ſom nu genom miniſter-vägen befordra en kitſlig författare til förtjent näpſt.</footnote>, ej heller ſina företrädares minne laſtas, och Catholſke Biſkoparnes upförande förſvaras; och hvad annat borde han vänta af en Johannes Magnus, ſedan han rönt det af ſin egen gynnade Olaus Petri?  I brefvet af Calmar 1541 til denne ſenare yttrar han ſin åſtundan <i>at hafva det af Svenſka hiſtorien ſkrifvet, ſom 
</i>
<i>
kunde främja frid och enighet i Riket</i>, och befaller honom författa <i>en ſådan öfver det tidhvarf han ſjelf öfverlefvat ſåſom dertil det tjenligaſte</i> <footnote>Hallm. p. 69.</footnote>.  För en ouplyſt allmänhet tjenar icke all ſlags läſning, aldraminſt den, ſom uplifvar qväfda, men ej utrotade fördomar; och de ſtormar Konungen lyckligt genomgått, voro ännu ej ſå ſtillade, at de borde utan orſak retas och trotſas.

At han förböd Biſkopen i Linköping nyttja ſin bokpräſs är icke underligt, då den endaſt brukades til religionens förfång och <i>vidſkepelſens underhållande</i>.  Deremot då Erke-Djeknedömets i Upſala inkomſter blifvit indragne, <i>anſlogos de</i> 1534 af Konungen til <i>Prentet</i> <footnote>Regiſtrat. 1534.</footnote>, och Olaus Petri betygar uti ſin <i>egen lefvernesbeſkrifning</i> <footnote>Mſpt. i Kongl. Bibl. äfven tryckt af v. d. Hardt i Stockholm 17</footnote>, at <i>alt hvad han ſkref</i> innan han genom ſina ovänners åtgärd föll i onåd, <i>var Konungen ſå behagligt, at det blef tryckt på hans befallning och koſtnad</i>.  Om få böcker i hans tid utkommo, viſar det ſåledes endaſt vetenſkapernas läge, och briſt på 
författare; men ej Konungens mindre benägenhet för någondera.

Det lärer då med ſäkerhet kunna ſägas, at <sc>Gustaf I.</sc> ej mer lemnat denna del af grunden til rikets välſtånd oarbetad än någon af de öfriga, och at han för <i>allmänna upfoſtringen, uplysningen och vetenſkaperne</i> gjort alt hvad tidhvarfvet och omſtändigheterna tillåto.  Om han ej i ſin lefnad fick fägna ſig med frukten af ſin möda, ligger ſkulden i ſakens natur, ſom ej låter ſig våldföras; och om bevis vore nödigt, kan det, ſom i mannaminne förelupit i vårt granſkap, intyga, at et blindt och vidſkepligt folks uplysning fordrar, äfven under användande af de kraftigaſte medel, längre tids utrymme, än en mansålder, ofta en fölgd af flere afvexlande ſlägter.  Den liknar de ſenväxta träden, ſom til ſin mognad behöfva, ej en kort ſommar, utan hela ſekler; och det är <i>allmänna upfoſtringen</i>, ſom efter ſin ſämre eller bättre <i>beſkaffenhet</i>, antingen hindrar eller ſkyndar des tilväxt.  Denna har <sc>Gustaf I.</sc> vårdat med Faderlig och Konglig ömhet, och dermedels banat den väg, på hvilken vetenſkaperne och Svenſka folkets uplysning ſedan 
gjort ſå vackra framſteg under hans efterträdare, ſamt upnått den högd, hvarifrån de nu ſprida ſit välgörande ljus, uti Hans Namnes lyckliga tidhvarf.

*

<i>”Si qui nunc ſunt, aut in poſterum futuri ſunt, qui, quantum ego de hoc regno et patria mea meritus ſim, intelligunt, aut intellecturi ſunt, eos obteſtor, ut non minus famæ meæ, quam factis faveant: quæ duo poſt fata mea ſuper futura ſunt.”</i>  Konung <sc>Gustafs</sc> ſiſta Tal til Ständerna.  Loccen. Hiſt. Sv. p. m. 368.

*
</chapter>
<chapter name="Secreterarens Svar">
<h1>SECRETERARENS</h1>
<h1><big>SVAR</big></h1>
<h2><i>Til</i></h2>
<h2>Herrar, Cantzli-Rådet FERRNER,</h2>
<h2>Cantzli-Rådet <small>VON</small> ENGESTRÖM,</h2>
<h2>Bibliothekarien RISTELL och</h2>
<h2>Rector MURBERG.</h2>

*

<tab><tab><tab> Mine Herrar.

<big><big><big>V</big></big></big>id underrättelſen at Konungen utnämt eder, mine Herrar, til Ledamöter af detta Samhälle, erfor Academien en fägnad, ſom var grundad på kännedom af edra egenſkaper, edra inſigter, och den förſäkran de gifva om et nyttigt biträde i våra arbeten.  Jag nämner detta utan at ingå i et uprepande, ſom ſkulle vara öfverflödigt ſör dem, ſom i dag varit edra åhörare, ſtötande för eder egen blygſamhet.  Af ſamma orſaker hindras jag at utföra edra förtjenſter emot det allmänna; den lyckan en af eder haft at upvakta Konungen 
vid ſlutet af en undervisning, af hvilken vi dageligen ſkörde de rikaſte frukter; det förtroende och den ſkickelighet, hvarmed en annan varit nyttjad i Rikets angelägnaſte och hemligaſte värf; det anſpråk Academien trodde ſig äga på den, ſom vårdar de dyrbara ſamlingar des Stiftarinna gjort; den aktning Academien med allmänheten delar för en ſkickelig förvaltare af et embete, ſom lägger grundvalen til nyttiga medborgares danande.  Men hvad jag icke får förbigå, är Academiens tackſamhet för de afhandlingar J upläſit och med hvilka den ämnar rikta ſina handlingar.  Om Academien ſjelf fått gifva eder ämnen, hade den ej kunnat göra et annat, et lyckligare val.  Den hade i ſådant fall helt viſst begärt at få höra omtalas den vetgirighet och forſkningsanda, ſom utmärker vårt tidehvarf och hvaruti Academien önſkar at ej eftergifva ſina ſamtida.  Angelägen om den hiſtoriſka ſanningen, ſåſom et af ſina ypperſta föremål, hade Academien åſtundat at höra des gränſor utſtakade i en afhandling bygd på beläſenhet och författad med en noggran urſkillning.  Sättet at göra ſkådepenningar uplyſande för hiſtorien, 
hade blifvit en äfven ſå angenäm ſom nyttig underſökning för et Samfund ſom ſöker ljus i de förra åldrars minnesmärken, och arbetar at lemna det åt tilkommande tider.  Då Academien är mon at viſa ſig uplifvad af ſamma tackſamhet, ſom altid åtfölgt Lärdoms idkare; då det ej altid tillåtes at ſtämma den lyra eller höja den röſt, ſom kunna värdigt yttra detta tänkeſätt emot des egna välgörare, hade den utan tvifvel velat ſluta ſammankomſten med at omnämna någon af de Regenter, för
hvilka hiſtorien redan tjenar til äreminne.  Och hvem hade vi väl då ſnarare bordt välja, än <sc>Gustaf</sc> den I., ſom i alla Regeringsgrenar är uphof til Rikets ſällhet.  J hafven ſåledes, Mine Herrar, förekommit Academiens önſkan genom valet af ämnen, men icke des väntan, då J utfört deſſa ämnen med ſtyrka, ordning och behaglighet.

*
</chapter>
<chapter name="Inträdes-tal Om Nyttan och nödvändigheten af Latinſka ſpråkets bruk af Samuel Sernskiöld">
<h1>INTRÄDES-TAL,</h1>
<h2><i>Om</i></h2>
<h2><i><big>Nyttan och nödvändigheten af</big></i></h2>
<h2><i><big>Latinſka ſpråkets bruk,</big></i></h2>
<h2><i>Hållit den 7 Maji</i> 1786,</h2>
<h2><i>Uti Kongl. Vitterhets Hiſtorie och Antiquitets</i></h2>
<h2><i>Academien,</i></h2>
<h2><i>Af</i></h2>
<h2><big>SAMUEL SERNSKIÖLD,</big></h2>
<h2><small>Expeditions Secreterare.</small></h2>

*

Mine Herrar.

<big><big><big>H</big></big></big>os mig har aldrig upſtigit det ſmickrande hopp, at kunna komma til en ſå utmärkt lycka och heder, ſom mig förund är, at ſåſom Ledamot få biviſta denna Kongl. Vitterhets Hiſtorie och Antiquitets Academie, ſamt deltaga uti de vidſträckta, granlaga och nyttiga göromål, ſom Kongl. Academien til ſkötſel och utförande updragne äro.

Jag känner för noga mig ſjelf för at tro mig äga alla de egenſkaper, ſom til min ſkyldighets fullgörande härutinnan fordras.  Jag har deraf allenaſt en at frambära, den jag menlöſt och utan ſmak af laſtbart eget beröm torde kunna nämna: at jag, nemligen, från ungdomen älſkat bokliga konſter och vetenſkaper, och haft luſt at med dem omgås, under de mindre talrika ſtunder, ſom åliggande merendels trägne embetsſyſlor kunnat lemna mig dertil ledige; men då vid detta verk förnämligaſt et eldigt och vidſträckt ſnille, ſamt mogna inſigter äro gällande, bör jag deremot upgifva, at det förre har naturen icke låtit falla på min lott, och at med flit och arbete vinna de ſenare, dertil har af göromål, ſom ej fått å ſido ſättas, min tid varit för mycket inſkränkt.  Enär ock härtil kommer en i år nu högt upstegen ålder, då efter naturens lag, jemte kropsſtyrkan, äfven ſinnets förmögenheter mer och mer aftaga, finner jag ſå mycket ſtörre orſak til miſströſtan.

En mild Konung har dock härutinnan täckts hafva för mig en fördelaktigare omtanka, då Hans Maj:t mig utſett til et rum i detta lyſande Samfund:
och denna höga befallning, den jag ſåſom et nådesprof med underdånigſte vördnad bör anſe, åligger mig nu at i underdånighet åtlyda, ſamt låta denſamma uplifva min ſvaga förmåga til at i bäſta måtto efter mit ämne des afſigt ſöka upfylla.

Jag har ock härvid känt någon upmuntran af en omſtändighet, ſom uti Hans Kongl. Maj:ts för denna des Academie utfärdade nya och förbättrade Stadgar ſig företer, och hvilken, utom hvad eljeſt högviſligen är förordnadt, ej annat kan än fägna hvar och en, ſom utan fördom vil inſe det allmänna lärda Samhällets väſendtliga angelägenheter. Samma omſtändighet är, at uti högſtbemälde Stadgar et vidare utrymme til nyttjande och bruk, än förut varit utſtakadt, är lemnat åt de tvänne gamla lärda ſpråken, Grekiſkan och Latinen, af hvilka jag nu endaſt fäſter min upmärkſamhet vid det ſenare, ſom i de förre Stadgar tyckes egenteligen hafva varit inſkränkt til hiſtoriſka ämnen, men får nu jemväl ſträckas til ſådane, ſom ſå väl i bunden ſom obunden vältalighet, ſamt på annat för hvarje ämne anſtändigt ſkrifſätt kunna utföras.

En författning, ſom utviſar Academiens och vetenſkapernes höga Skyddsherres högtuplyſte tankeſätt om litteraturen i hela des vidd, ſamt hvad til des vidmagthållande och tilväxt här i riket kan lända, och at, då en obehaglig erfarenhet gifver vid handen, huru ſmak och aktning för det Latinſka ſpråket, ſom i ſå långlig tid til fullt nöje betjent den lärda verlden, nu mera, utom Univerſiteterne och de mindre allmänna lärohuſen, ſom böra vara des egenteliga hemviſt, i märkelig måtto aftagit, har Hans Kongl. Maj:t velat ſträcka des viſa ſorgfällighet derhän, at härigenom ſöka bibehålla detta ſpråk uti des tilbörliga värde, ſamt mota och förekomma det förfall, hvarmed det ſynes för framtiden här i landet hotas.

Man torde ej miſstaga ſig, om man tror, det förnämſta orſaken til ſådant det Latinſka ſpråkets öde ligger i det bruk, ſom i ſenare tider hos de hyfſade nationer i Europa, i ſynnerhet den Franſyſka, Engelſka, Tyſka och Italienſka, tagit öfverhanden, at föreſtälla vetenſkaperne och idka vitterhet hvar på ſit modersmål, ſedan deſſa ſpråk vunnit den upodling de nu äga genom et
bemödande, ſom i ſig ſjelft är hederligt och lofvärdt. Af deſſa nationer lärer den Franſyſka med fog kunna ſägas i berörde mål hafva varit den flitigaſte. Alla vetenſkaper och konſter äro uti ſenare tider genom otaliga ſkrifter på hemſpråket, äfven uti öfverſättningar af utländſka arbeten, afhandlade; och ſom ſpråket är lent, välljudande och til ſina uttryck böjeligt, nationelle ſnillet derhos är lifligt och ſinrikt, och hos dem, ſom vetenſkaper upodlat, yttrar ſig i angenäm ſkrifart; ſå har häraf fölgt för Franſyſka ſkrifter det allmänna behag och gynnande tycke, ſom nu här och flereſtädes herrſkar.

Häraf hafva månge, ſom väl älſka bokvett, men kunna fara vilſe om rätta vägen til des erhållande, fattat den tankan, at, när man kan inhemta vetenſkaperne af ſkrifter dels på modersmålet, dels på andra lefvande, och efter deras tycke, til fattande mindre ſvåra ſpråk, än det Latinſka; ſå ſkal detta ſiſtnämde ej vidare vara nödigt, utan måge allenaſt de befatta ſig dermed, ſom ej kunna vara des kännedom och bruk förutan, eller ock eljeſt deråt hogfällas.

Jag vore benägen at tro, det på dem, ſom tänka ſåledes angående Latinen, kunde lämpas det man ſäger i et ordſpråk: at en vetenſkap eller konſt kan ej hatas af någon annan än den, ſom denſamma icke rätt känner. Men jag lemnar detta derhän, och vil allenaſt genom en kort föreſtällning af en och annan omſtändighet ſöka viſa, det förenämde tanka icke i alt har ſin riktighet, utan i det väſendteligaſte är emot ſakens natur ſamt en grundelig lärdoms befordran ſtridande.

Förſt vågar jag erinra ſåſom en ſanning, at, då en rätt undervisnings-method och tilbörlig flit brukas, är Latinſka ſpråket icke i ſtor mon ſvårare för en Svenſk at lära, än Franſyſkan och Italienſkan, aldenſtund deſſe, äfvenſom Latinen, äga ingen förvandtſkap med Svenſkan, men deremot, ſåſom härſtammande til störſta delen af en gemenſam moder, nemligen Latinen, då förſt kunna lättare inhemtas, när man förſtår detta ſiſtnämda. Och ſåledes blifver detta oförſkyldt och på en obillig grund i denna omſtändighet hatadt.

Hvad ſedan vidkommer hjelpredorne til bokvetts och nyttiga inſigters
vinnande, ſå bör i min tanka medgifvas, at uti de ſå kallade vackra vetenſkaper och konſter, ſamt de lärdomsdelar, ſom underviſa och uplyſa et folk til Gudsdyrkan, goda ſeder, en rätt både enſkild och allmän hushållning, med et ord: til andelig och verldſlig lyckſalighets vinnande, ſkrifter och afhandlingar måge utgifvas och nyttjas på modersmålet: en ſak, ſom ſå väl i anſtändigheten, ſom nyttan och til ſtörre delen nödvändigheten är grundad. Men lika beſkaffenhet är icke med de theoretiſke och dogmatiſke delar af philoſophien, ſå väl ſom af theologien, uti hvilka ännu mycket i lärobygnaden kan förbättras; äfven ock med de tjenſtevetenſkaper, ſom til ſådan förbättring kunna bidraga, ſåſom philologien, critiquen, chemien, med flera. När nu de lärde i hvarje nation fortfara at ſkrifva i deſſa läroſtycken hvar på ſit eget, men ej på det allmänna lärda Samfundets gemenſamma tungomål, Latinen, är för hvar och en, ſom noga och oväldigt vil inſe ſaken, lätt at finna, hvad ſkadeligt hinder och ſtor förluſt derigenom tilſkyndas lärdomen i gemen, ſamt des och ſanningens utvidgande til allmän uplysning.

Ty huru ſkola då ſådana uptäkter och förbättringar kunna meddelas det allmänna lärda Samhället til kunſkap, närmare granſkning och ſanningarnes tilväxt, utan at des Ledamöter eller Lärdoms-älſkare måste göra ſig med de fleſte Europeiſke ſpråken väl bekante? Och hvad påfölgd föder väl en ſlik vidlyftig ſpråkkunſkap af ſig? om icke den, at den bäſta och mäſta tiden af ens lefnad måſte användas på et ſådant mindre nyttigt förberednings- och blott minnes arbete, och ſedan det ändteligen blifvit til ända bragt, är ſå mycket mindre utrymme til mogna inſigters förſkaffande uti de reele vetenſkaperne, ſom äfven en lång tid ſedan ſkal upgå til genomläſande af de oräkneliga i deſſa ſpråk utkomne ſkrifter, hvarmed man blifver öfverhopad, och af hvilka man ej hinner med behörig och tilräckelig granſkning göra ſig det gagn, ſom ändamålet fordrar, innan ålderdoms ſvagheten och ſedan döden infaller.

Mån då icke nödvändigheten af en ſå vidlyftig ſpråk-kunſkap är högſt ſkadelig, då deraf ofelbart vil följa, at en grundelig, mogen och vidſträckt lärdom efterhand aftager, och, kan hända
ändteligen, jemte vetenſkaperne aldeles ur landet förſvinner?

Men härvid torde af Latinſka ſpråkets miſsgynnare göras det inkaſt, at en ſå eftertänkelig olägenhet kan förekommas, om, på det ſätt ſom finnes vara kommit i bruk hos flere Europeiſka nationer, hvareſt lärdom i hög mon älſkas och idkas, alla ſå i äldre ſom ſenare tider uti andra länder utkomne väl författade och nyttiga ſkrifter och afhandlingar i vetenſkaperna öfverſättas på modersmålet, hvarigenom ock ſtörre ljus i kunſkaper bibringas allmänheten. Härpå är ſvårt at ſvara med full motſägelſe, när, ſom ſagdt är, til ſtyrka för detta inkaſt åberopas et af flera uplyſta nationer vedertagit bruk, ſom tyckes äga ſken af myndighet, och derjemte lärer vara at anſe ſåſom en häftig och ſtrid ſtröm, ſom, ſedan den gått ifrån ſin gamla fåra och fart, låter ſig ej ledas dit tilbaka. Jag vågar allenaſt at härvid anföra några påminnelſer.

Alla tiders erfarenhet utviſar mer än nog, huruſom menſklighetens lott är, at ock hela folkſlag och ſamfund kunna falla i ſådana ſeder eller ſedvanor, hvilkas ſkadlighet förr eller ſenare af tiden updagas.

Det bör ej nekas, at ſlike öfverſättningar, ſom omtalas, jemte det de mycket bidraga til et ſpråks riktande och förbättring, ſkaffa en allmännare uplysning; men det torde förmodeligen til ändamålet kunna göra tilfylleſt, om de inſkränkas förnämligaſt til de läroſtycken, ſom här förut äro anmärkte ſåſom dels nödvändiga dels nyttiga at af myckenheten i bäſta måtton kännas. Om de ſträckas vidare, eller til de här ofvannämde vetenſkaper och lärdomsdelar, uti hvilka ännu mycket återſtår at uptäckas och utredas, ſå blifver frågan, om icke äfven deraf kan verkas och förorſakas et märkeligt hinder mot deſſa vetenſkapers vidare utvidgande. Derigenom betages ju den gena väg och lätta gemenſkap, ſom är nödig at underhållas uti det allmänna lärda Samhället til nyttiga uptäkters och förbättringars meddelande genom des af ålder brukade gemenſamma tungomål, det Latinſka nemligen, hvilket ock ſåledes tillika underkaſtas det ödet, at des rätta kännedom, til literaturens ſtora förluſt i flera des delar, efterhanden minſkas och kan hända ändteligen förloras.

Eljeſt är vid ſkrifters öfverſättande i allmänhet at anmärka, at, enligt hvad förfarenheten ſå väl ſom lärde och i ſaken kunnige män intygat, förorſakar den hvarje ſpråk medföljande ſkilgaktige och ſerſkildte art i ord och uttryck en öfvermåtton ſtor ſvårhet, eller rättare ſagt, omöjelighet at i jemngod likhet öfverſätta en ſkrift från et grundſpråk på et annat, i ſynnerhet när bägge icke äro ſins emellan nära beſlägtade. Som det är lättare för naturen at ſkapa et vackert anſigte, än det är för konſten at afbilda detſamma til fullkomlig likhet; ſå är det lättare at väl författa et ſnillearbete, än det väl öfverſätta. Härtil fordras et ſärdeles ſkickligt ſnille, ſom tillika förſkaffat ſig en fullkomlig kännedom af bägge ſpråken, af författarens tanke- och ſkrifſätt, och af det ämne han ſkrifvit uti, ſamt är derhos ſorgfälligt at noga i akt taga de i konſten utſtakade grunder och reglor.

Då månge, utan at tilräckeligen äga deſſa erforderligheter, varit nog ſjelfkloke och driſtige at befatta ſig med detta granlaga och ſvåra arbete, har deraf händt, at öfverſättningar utkommit, hvaruti en välgrundad critique uptäckt betydande
fel, ända til ſådane afvikelſer ifrån grundtextens rätta mening, ſom, då de inträffat uti dogmatiſka, historiſka och andra vigtiga läroämnen, gifvit anledning til vilfarelſer och många ſtridigheter.

Viſſaſt är dock det, at vitterhetens förnämſta del, den obundne och bundne vältaligheten, denna ſå angenäma och nyttiga ſom granlaga konſten, komme uti den nu i fråga varande läroväg märkeligen at tappa genom förluſt och ſaknad af många i hufvudſkrifterna förekommande vigtiga taleſätt, ſamt många ſkönheter, de der i et annat ſpråk med ſamma liflighet, ſtyrka, nätthet och behag ej kunna uttryckas och öfverſättas.  Och inträffar detta förnämligaſt vid ſådana tolkningar af den delen af forntidens högtſkattade ſkrifter, ſom nu egenteligen tilhöra mit ämne, jag menar de gamle Romerſke ſå kallade Authores claſſici, hvilka, ſedan de fullkomligen inhemtat hvad ſant, högt, fint och läckert deras läromäſtare, Grekerne, uti vitterhetens hela rymd frambragt, hafva afgifvit de störſta mäſterſtycken och bäſta mönſter deruti för efterverlden at följa och härma; hvilket denſamma
jemväl med den upmärkſamhet och framgång gjort, ſom den i ſenare tider upſtegne högd af vältalighet och god ſmak utviſar.

Som deſſe Authorer äro ſkrefne på et ſpråk, til ſammanſättning och flere enſkildte egenſkaper ifrån de nu i bruk varande vida ſkildt, ſerdeles uti den bundna eller poëtiſka ſtilen; ſå låta de ſig ej, faſtän med bäſta omtanka, klädas i de nyares drägt til fullkomlig likhet, och utan at förlora mycket af ſin naturliga fägring och behagliga art.  Om ock någon ſkulle påſtå motſatſen, och at, när öfverſättnings-lagarne af en ſkicklig hand noga följas och utöfvas, de i en ſådan ny drägt kunna framföras lika goda och ſirliga, ſå ſvaras, at ſkilnaden lätteligen märkes af goda kännare: och hvaraf månde det väl härröra, at efter vittre Scribenters berättelſe, Franſyſke och Engelſke lärde, ſom hafva ſig Latinſka ſpråket väl kunnigt, men äro derhos ſå kära i deras eget, finna ſtörre nöje i at läſa deſſe Authorer uti original-ſpråket, än i de bäſta öfverſättningar?  Mån detta vara annat, än en verkan af en ſynnerlig behaglighet, ſom detta ſpråks enſkildta art har 
med ſig, då deruti af lyckliga pennor ſkrifves?  Mån ock icke detta, hvilket äfven med andra välförfattade Latinſka hufvudſkrifter kan inträffa, tillika intygar, at de alſter ſom naturen ſjelf verkat och frambragt, ſådane, nemligen ſom deſſe originaler, i behag öfverträffa dem, ſom konſten har ſtörſta del uti, och hvarunder förenämde öfverſättningar äro at räkna, hvilka rättare, ſåſom imitationer eller välliknande konſtſtycken uti et och ſamma ämne kunna anſes?  Mån då icke, liknelſevis, hit må lämpas det Cicero ſagt, at, när goda källor äro tilhands, bör man ej fara efter at hemta vatten ur ſmå bäckar, ſom gemenligen icke äro ſå rena? det är, at man heldre må hålla ſig vid Latinſka originalerna än öfverſättningarna deraf, vid hvilka desutan häftar ſamma olägenhet ſom alla tiders förfarenhet viſat de ſå kallade lefvande ſpråken vara underkaſtade, at tid efter annan undergå ändring, hvarigenom ſådane ſkrifter ſom den ena tiden varit nöjaktige, en annan tid derefter miſta ſit värde och måſte efter hemſpråkets då varande ſkick förnyas; men huru ſkal detta då rätteligen kunna ſke, om
Latinſka ſpråkets förakt emedlertid ſå tagit öfverhanden, at des noga kännedom gått förlorad?

Hvad ſåledes i möjeligaſte korthet blifvit anfört, torde, ehuru ofullkomligt det är, någorlunda kunna utmärka deras ofog, ſom vilja aldeles förkaſta Latinſka tungomålets lärande och bruk, ſamt huru deremot nödigt är, at det framgent, äfven ſom förut i långlig tid ſkett, varder bibehållet, i ſynnerhet til at, ſåſom en gemenſam tolk, betjena det i verlden kringſpridde lärde Samfundet i de göromål, ſom lända til des jemna beſtånd genom vetenſkapernes både vidmagthållande och vidare befordran, och då i ljuſet komma bör hvad vid gamla ſanningars förbättring ſamt nyas uptäckande tid efter annan kunnat förefalla.

Härtil har det ock ſå väl af des beſkaffenhet ſom förtjenſt den närmaſte rättighet.

Det har efter vetenſkapernes återkomſt til de väſtra Europeiſka länderne nu i flere hundrade år til denna tjenſt med behörig nytta blifvit användt, af oräkneliga lärdas mogna och förträffelige ſkrifter dertil lämpadt, ſamt ej allenaſt förſatt i
det ſkick, at det, i anſeende til rikedom och vigt i ord, ſamt ſtyrka, ſinrik och nätt korthet, välljud och behaglighet i uttryck ej af något nu i bruk varande tungomål öfverträffas, utan ock bragt i den ſtadga, at det icke genom tidens omſkiften någon ändring til des förvärring har at befara.  At icke eller des lärande, när det rätt anſtälles och drifves, förorſakar för lång utdrägt af tid til verkeliga vetenſkapers inhemtande, ſåſom det beſkylles före, derå förmodar jag de otaligt månge män af grundelig och vidſträckt lärdom, ſom på detſamma utgifvit ſkrifter i vetenſkaperne, utgöra et fullſtändigt bevis.

Under en ſå lång tjenſtetid, ſom ſagt är, har ock detta ſpråk berett och ſamlat för lärdomen det rikaſte förrådshus, hvilket ännu är i behåll, och kan icke utan ſtörſta ſkada förſtöras genom många ſerſkildtas inrättande, hvilket händer, om hvarje lärdomsälſkande nation framgent fortfar at til vetenſkapernes föreſtällande endaſt bruka eget tungomål.

Det är dock härvid hugneſamt at förmärka, det månge lärde och vittre män af de nationer, ſom eljeſt äro ſå högt tilgifne deras eget modersmål och
des nyttjande, funnit ſig befogade at tildela detta ſpråk ſin tilſtändiga rätt.  Til bevis häraf behöfver jag allenaſt at anföra hvad et af Frankrikets lyckligaſte ſnillen i ſenare tider, ſom utmärkt ſig genom ſkrifter och arbeten lyſande ſå väl af en djup tankekraft, ſom vidſträkta inſigter, nemligen Herr d’Alembert i lifstiden, en af denna Kongl. Academiens värde Ledamöter, ſig i ſådant ſinne på et ſtälle uti en af des ſkrifter yttrat, ſå lydande i des eget tungomål, ſom härefter följer: ”Autant il ſeroit à ſouhaiter, qu’on n’écrivit jamais des ouvrages de goût, que dans ſa propre langue, autant il ſeroit utile, que les ouvrages de ſcience, comme de géométrie, de phyſique, de médecine, d’érudition même, ne fuſſent écrits, qu’en langue Latine, c’eſt à dire, dans une langue, qu’il n’eſt pas néceſſaire en ces cas-là de parler élégamment, mais qui eſt familiere à presque tous ceux, qui ſ’appliquent à ces ſciences en quelque pays, qu’ils foient placés.  C’eſt un voeu, que nous avons fait il y a long tems, mais que nous n’eſpérons pas de voir réaliſer.  La plupart des Géomêtres, des Phyſiciens, 
des Médecins, la plupart enfin des Académies de l’Europe écrívent aujourd’hui en langue vulgaire.  Ceux même, qui voudroient lutter contre le torrent, ſont obligés d’y céder.  Nous nous contenterons donc d’exhorter les ſavans et les corps littéraires, qui n’ont pas encore ceſſé d’écrire en langue Latine, à ne point perdre cet utile uſage.  Autrement il faudroit bientôt, qu’un Geomêtre, un Médecin, un Phyſicien fuſſent inſtruits de toutes les langues de l’Europe, depuis le Ruſſe jusqu’au Portugais; et il me ſemble, que le progrès des ſciences exactes doit en ſouffrir.  Le tems qu’on donne à l’étude des mots, eſt autant de perdu pour l’étude des choſes; et nous avons tant de choſes utiles à apprendre, tant de vérités à chercher, et ſi peu de tems à perdre!” <footnote>Mélanges de Littérature, d’Hiſtoire et de Philoſophie p. d’Alembert. Tom. V. p. 490.</footnote>

Men hvad behöfves mera orda i detta ämne, ſedan Hans Kongl. Maj:t vår nådigſte Konung, genom des viſa omdöme förklarat uti den vid denna Academie nu gjorde anſtalt til befordran
af Latinſka ſpråkets gynnande och bruk äfven utom de allmänna lärohuſens gränſor, likaſom beſeglat detta ſpråks oſtridigt ſtora värde, ſamt den aktning och tilgifvenhet, hvarmed det framgent i des rike hedras bör.

Hans Maj:t har ock derigenom velat bekräfta och fullfölja hvad des glorvördigſte Företrädare nu ſnart i 200 år, i ſynnerhet Konung <sc>Gustaf Adolph</sc> den Store, Drottning <sc>Christina</sc> och Konung <sc>Carl Gustaf</sc> uti flera ſtadgar med ſå mycken ömhet anſett och vårdat.

Genom en ſådan deſſe höge Regenters ſorgfällighet, huru högt har icke den Latinſka ſå bundna ſom obundna vältaligheten i de förra tider här i riket til des evärdeliga heder upſtigit? och huru månge vittre män, ſom deruti täflat med de bäſta utländſka, hafva icke prydt den Svenſka Parnaſſen, äfven af dem, ſom ſutit i Rådspurpuren och vid andra rikets högre embeten?

Af ſådane högt anſedde Herrar, ſå väl ſom af andre uti lägre både civile och literaire tjenſter ſtadde män, ſom af utgifne ſkrifter gjort ſig mäſt lyſande, kunde ock nu upräknas och
nämnas en anſenlig myckenhet, om ej en inſkränkt tid förböde en ſtörre vidlyftighet.  Det kan ock icke behöfvas, emedan de gjort ſig nog kände i den lärda verlden, för at viſa, huru högt detta ſpråket varit här aktadt och älſkadt, ſerdeles i det ſiſt förflutne århundrade och i början af det innevarande, et tidehvarf, ſom bör anſes för lärdomens gyldene ålder, då genom många ſälſynta ſtora ſnillen, ſom naturen framalſtrat, vetenſkaperne blefvo upbragte til en högd och et ljus de tilförene ej ägt, och ſom gagnar efterverlden til efterſyn och vidare förökande.

Måtte då af et ſå lyſande efterdöme och af en högt uplyſt Konungs förklarade viſa afſigt, vår nuvarande och påföljande tid hos oſs upmanas til at härutinnan likna och täfla med den framfarne, ſå at Latinſka tungomålet ernår en lika lycklig framgång och trefnad i vårt land, ſom nu beredes åt det inhemſka, och bägge, ſåſom ſyſtrar, ſammanſtämma, at hvar inom ſin krets tjena vetenſkaperne och vitterheten til deras utvidgande, ſamt derunder äfven til deras tackſamhets betygande, tolka och ſjunga ſin höga Skyddsherres lof och äreminne;
äfvenſom de tilförene ej underlåtit en ſå glad ſkyldighet emot Sveriges ſtora Regenter, ”det förra uti vanlig fullkomnad, och det ſenare uti då mindre upſtädad och ſirlig drägt” at fullgöra!

*
</chapter>
<chapter name="Inträdes-tal Om Den ogrundade beſkyllning ſom göres Götherne at hafva förſtört den Romerſka Vitterheten af Carl Johan Strand">
<h1>INTRÄDES-TAL,</h1>
<h2><i>Om</i></h2>
<h2><big><i>Den ogrundade beſkyllning ſom</i></big></h2>
<h2><big><i>göres Götherne at hafva förſtört</i></big></h2>
<h2><big><i>den Romerſka Vitterheten,</i></big></h2>
<h2><i>Hållit den 7 Maji 1786,</i></h2>
<h2><i>Uti Kongl. Vitterhets Hiſtorie och Antiquitets</i></h2>
<h2><i>Academien,</i></h2>
<h2>Af</h2>
<h2>CARL JOHAN STRAND,</h2>
<h2><small>Secreterare vid Kongl. Riks-Archivum.</small></h2>

*

<tab><tab> Mine Herrar.

<big><big><big>L</big></big></big>yckligt det folk, ſom kan och får räkna ſig ibland hyfſade på jordklotet: lyckeligare det, ſom hunnit til all hyfſnings högſta mål: jag menar vitterhet, en foſter-moder för menſkliga ſnillets äkta bragder: lyckeligaſt det folk, hvars Regent ſjelf är den vittraſte.

Jag vet mig icke uti hiſtoriens gömmor igenfinna en enda vitter Tyran, och flere åldrars minnesböcker framviſa mig ganſka få eröfrare, hvilkas yrke tillika varit vitterhet: ibland de lyckeligaſte, då det gamla Svethiod, och vi des nu lefvande barn, at ſtyras, och i alt det vackra, ſom ſnillen kunna frambringa, beſkyddas, ja föregås och upmuntras af den vittraſte ibland Konungar.

Blott igenom denna Konungs nåd, får jag bland denna des Academies arbetande Ledamöter intaga et rum: ſade jag mig aldeles ovärdig dertil, gjorde jag mig ſkyldig til et högmålsbrott i vitterheten, medelſt klander af GUSTAF III:s urval ibland flere, och tiltrodde jag mig uti detta ſå höga ſom vittra Samfund kunna viſa något ſynnerligt, ſå fruktar jag billigt, at juſt detta mit förſta tal ſkulle å daga lägga en egenkär förmätenhet.

Mine Herrar, tillåten mig at liknelſevis för edra ögon få framſtällas ſåſom något brinnande, hvilket lågar i ſamma mon ſom elden har näring, derefter kolnar och ſiſt ſlocknar: mit ſnilles eld har aldrig bloſſat: längden af des brand har redan til kol det mäſta 
förvandlat: men varen förſäkrade, at deſſe kol, lifvade af vitterhetens Furſtes nåd, dock ſkola viſa tekn af eld, til des blott aſkan är qvar.

Om ämne, at här tala, har jag ſå mycket mindre kunnat vara villrådig, ſom det altid aggat mig, at ſe min Store Konungs, ej mindre, än våre Stamfäder, Normänner och Göther, med deras under ſerſkildte namn i häfderne teknade ſlägtingar, allmänt hållas och utropas för vitterhetens förſtörare, i alla länder, der de framfarit: jag vil ſöka at aftvätta dem denna otilbörliga fläck.

Sjelfva vitterheten och des ſkaplynne, hvars krets i det gamla Rom under Auguſti tid var lika vidſträkt ſom väldet öfver ſtörre delen af den då kända verlden, hoppas jag ſkola ſanna mina tankar.

De Vittre och Frie Konſterne voro aldeles bygde på Platoniſke philoſophiens grunder, och i ſamma mon ſom deſſe ſkakades af den Ariſtoteliſke, fick ockſå barbariet öfverhand, ſamt började ſit hiſkeliga tidehvarf.

Det är väl en afgjord och af alla efterrättelſer befäſtad ſanning, at vitterheten förſt viſte ſig uti bundet tal, 
och at ſkaldekonſten ſåledes är ſnillets förſtföding: ſå finner jag den hos Schyter, ſå hos Grekerne.  Icke kan jag dock öfvertala mig at tro, det de förſte ſnillerike menniſkor voro födde Ovidier, eller ſådane, för hvilka talet föll i vers; utan ſynes faſt hällre deras tanka förtjena bifall, ſom påſtå, at detta oſs förekommer af en i äldre tider knapp ſkrifkonſt, ſamt felande uptekningar för efterverlden, och at verſerne lättaſt kunnat bibehålla ſig igenom böjeligheten efter menniſkans röſt, och i följe deraf lämpeligheten för minnet, at igenom qväden fortplantas ifrån ſlägte til ſlägte.

Grekeland hade redan inemot 360 år ſungit Homeri och Heſiodi verſer, och derefter ſett en Archilochus med ſine jamber bringa ſin ſvärfader til förtviflan, och ibland flere andre ſkalder beundradt en Sapho, ſamt af Æſopus under ſinnebilder inhemtat ſedoläran: då Pherecydes af Schyros och Cadmus af Milete, jemte Grekelands ſå rycktbare ſju Viſe, nämnas ſåſom de förſte ibland Greker, hvilka nyttjadt obunden ſkrifart, ſå väl uti visdoms-läran, ſom häfdatekningen.

Flere ſkalder och ibland dem nog namnkunnige, Xenophanes, Æſchyles, Pindarus och Sophocles fortplantade den bundna och Herodotus med flera den obundna vitterheten.  Emedlertid var dock i ſynnerhet denna ſenare, med alt det, ſom fallit på des lott, af det hyfſade och vackra, ifrån Egypten och Stora Schytien, ſom onekeligen, efter den kännedom vi äge, utgör ſtam-vitterheten i hela verlden; dock redan mycket förmörkad och vägen til des tempel beſvärad af irrgångar, dem ſnillen, födde blott för gräl och onödiga klyftigheter, tilfkapat, juſt då den Gudomliga Förſynens ſtorverks-barn, Socrates, förſt tedde ſig för ſin, faſtän vittre, dock ej mindre emot ſina hjeltar, än honom, otackſamme foſterbygd, Athen.  Han ſällades til de mäſt vidfrägdade Lärde i ſin tid, hörde dem och valde altid det bäſta, hvilket han ock inplantade hos andra; vederlade och täflade mäſt med de redan då kände och ſå kallade Sophiſterne, all ſund vältalighets lönnmördare, hvilka ock drifne af agget i ſin högd, ſammanbundo ſig med Afguda-Preſterne at för honom tilblanda den förgiftade bägaren, til Athenienſernes 
nog ſent kände ånger, men evigtvarande oära.

Den anmärkning, ſom til dygdens, vishetens och vitterhetens förtryck, vid et ſådant ſamband äger rum, och af hela ſeklers häfder alt för mycket befäſtas, låter jag gerna få begrafvas i ohyggelighetens gömmor, under vårt af uplyſt menſklighet tålamodiga tidehvarf.  Socrates dog och lemnade ſina Lärjungar Iſocrates och Plato: den förre, något äldre, ville förſvara ſin vördade vän och föregångare, men var förſigtig nog, at låta ſit berömliga upſåt falla för vänners afrådande.  Ibland Platos lärjungar får jag åter i ſynnerhet anmärka Demoſthenes, Euclides af Megara och Ariſtoteles.

Den förſtnämdes ära i vitterhetsvägen är ſå känd, at alla blomſter äro onödiga, til vidare prydnad af hans lagerkrants.  Den andre eller Euclides af Megara, ſom noga bör åtſkiljas ifrån den yngre, hvilken uti mathematiſka ſanningars updagande gjort ſit namn odödeligt, hemtade väl af ſin Läromäſtare des vittra föredragnings-ſätt, men nytjade detſamma blott til utöfande af galla och bitterhet, likafom flere hos oſs, hvilke ännu äro i friſkt minne, under 
ſjelfsvåldsſkiftets eljeſt vittra tidehvarf, och fruktar jag, at ſjelfve Cicero icke altid kan urſkuldas i detta fall; åtminſtone falla mig hans tal emot Verres nog Megariſke.  Den tredje eller Ariſtoteles var längſt i Platos Academie: han berömdes mycket af Läremäſtaren för vakſamhet och flit, ſamt lätthet at fatta, och företrädde någon gång Platos rum, då denne var ſjuk; men Mäſtaren fick anledning at beklaga ſig öfver Lärjungens otackſamhet, och befant Ariſtotelis ſnille ſå danadt, at han ej kunde anförtro honom Academiens ſtyrelſe, hvilket ock ſå förtröt denne, at han lemnade Athen, for omkring och blef Alexander den Stores Läremäſtare, ſamt beſkylles at hafva ſpillt ſin höga Lärjunges tid med nyttjande af alla en förnuftig och i ſynnerhet fri tankekrafts plågoredſkap, ſin Logica, ſin Dialectica och ſin Rhethorica.  Öfverhopad ändock af nåd vid Macedoniſka hofvet, återkom han til Athen, och öpnade der ſit Lycæum, bredevid den Platoniſka Academien.  Född ſon af en qvackſalfvare i Macedonien, idkade han ock i början denna konſt: han har lemnat den åt efterverlden, under namn af 
naturkunnighet och rön deruti; men om deras värde och fall vittna bäſt en Baco de Verulam, en Carteſius, en Newton och en Leibnitz.  Emedlertid förblef den Socratiſke Plato med de ſina, Iſocrates och Demoſthenes, mäſt anſedd, och efterföljdes, under vitterhetens mäſt lyſande tidehvarf, något öfver 700 år, och Ariſtoteles var deremot föga aktad, utom Lycæum och af Läſemäſtaren derſtädes, med ſina åhörare, ſamt efterfölgdes icke förrän i och med barbariets början, och upſteg ej til högden af ſin ära förrän i och med des fullkomnande.  Plato ſades af Grekerne råda i himmelen eller det höga, och Ariſtoteles på jorden eller i det låga.

En Alexander ſkulle aldrig haft anledning at vid Achillis graf miſsunna honom den hedren at vara ſungen af Homerus, om han haft en Plato, en Iſocrates eller en Demoſthenes til Läremäſtare i ſtället för Ariſtoteles.

Grekiſke Poëter och Visdoms-Lärare, ehuru de alt mer och mer ſöndrade ſig i ſecter och flockar, ſåſom Stoicer och Epicuréer, med flere, talte alltid Platos ſpråk, och rådförde ſig ſällan eller aldrig med Ariſtotelis, jag vågar 
näſtan ſäga, olyckligtvis behållne ſkrifter, både uti vältaligheten, ſom ock visdoms-läran.

Romarne, detta stora folk, upſtego ſom bekant är, på Grekelands fall, til ärans högſta mål, ej mindre i all ſlags vitterhet än et vidſträckt välde.  Det gamla Rom omſkapade ſit ſpråk, ſin vältalighet och alla kunſkapsgrenar efter Grekeland, juſt lika, ſom det ſkänkte Borgarerätt åt detta ſiſtnämdas Gudar: och i vitterhetens gyllenålder, eller vid Auguſti tid, ſades ordſpråksvis om den, ſom uttryckte ſina tankar ſlätt och enfaldigt, at han talade cum Evandri Matre eller Romarnes ſtamſpråk: En Cicero och alle andre ſtore Talare hade til efterſyn Iſocrates och Demoſthenes: och var nu alt Platonſkt.

Mindre ſkickelige, ovittre och under fulaſte målning kände våldsverkare, ſamt oftaſt tilkomne igenom köp af en otyglad krigsmagt, blefvo derefter Cæſarer; Och ſom vitterheten nödvändigt tarfvar en anſtändig frihet i tal och uttryck, ſamt ſåledes omöjeligen kan beſtå med tyranni eller under en vild och ouplyſt Envålds-Herres ſpira, ſå är ej underligt, at hon i deſſa tider alt mer 
och mer aftynade, och ſiſt inſomnade i ſin långa dvala.

Plutarchus hade uti alla ſina ſkrifter Plato til förebild, och nämner uti ſin lika ſunda ſom behageliga ſedo-lära ganſka litet Ariſtoteles, och aldrig med ſynnerlig högaktning.

I och under alt detta och ſmåningom upreſte ſig den Ariſtoteliſke philoſophien med förfall af den Platoniſka, uti aldeles lika förhållande.

Alt detta var ock redan fullbordadt, ſamt Kejſareſätet flyttadt, före Nicæniſka Mötet, efter vår tideräkning år 325, då viſst ingen Göthe, Norrman eller Tyſk var född ibland alla dem, ſom förſt emellan 100 och 150 år derefter utſpridde ſig uti Italien och Frankrike: ſkulle jag ock erkänna en Prudentius och en Auguſtinus, ſåſom ättlingar af den gamle vitterhets-ſtammen; ſå voro dock deſſe länge döde, förr än någon enda lemnade ſin Nordiſka bergsſkrefva eller rökhydda, för at ſöka ny bolſtad i väſter och ſöder.

Jag kan ſåledes vid alt detta icke finna, huru våre förfäder måga anföras ſåſom uphofsmän til et ondt, ſom var stigit til ſin högd, långt förr än de 
föddes, och enär hela ſlägtet ännu nog litet var kändt i den då bebodda verlden.

Mig tyckes at deras eljeſt vittre barn varit lika obillige ſom otackſamme och förnedrande ſig ſjelfve, då de anſett dem, af hvilka de leda ſit lif, ibland den äkta vitterhetens banemän.  Hos dem är väl någon enda yr och vild höfdinge anteknad; men icke finner jag, at de i allmänhet framfarit ſom Turkar och Saracener, bränt bokſamlingar, och likaſom Hercules med ſin klubba kroſſade odjur, ſökt utrota alt vittert, utan faſt mera bildas de i häfderne ſåſom de, hvilke, faſtän ſegervinnare, dock, kan hända, med för mycken fogelighet, uti all enfaldighet jemkade ſig til de öfvervundna, och tillika med himla-lärans antagande låto ſit gamla vackra utplånas af Ariſtotelis icke ſkonſamma penſel, ej annorlunda än våre Sviar med tolamod ſågo Upſala tempel och runa-ſkrifter brännas, ſamt ſjelfva gråſtenen kroſſas, för det han framviſte några iriſtade tekningar, hvilke, blott för det de icke voro kände af en Hamburgiſk Biſkop med des Cucullater eller nye Munklärde, blefvo hållne för 
trolldomsmärken: ty vitterheten hade långt för Göthrenes utflyttningar redan börjat anlägga pſautier eller kloſter-dok.

Detta kunde väl vara nog uti mit ämne; men vågar jag tillägga, at deſſe våre Göther icke voro ſå barbarer ſom de blifvit afmålade, och at de ibland dem hvilka strängaſt utöfvat eröfringsrätten, äfven ſom de, hvilka aldrig känt fremmande ok, ſamt hade minſta gemenſkap med det då vanſkapade Rom, voro de ſiſte ſom förföllo i den rådande ovitterhetens ytterſta mörker: jag menar Anglo-Saxerne ſamt mina kära Svenſkar och Göther, med deras grannar omkring Balthiſka hafvet.

Jag har haft tilfälle at i öfverſättning läſa lemningarne efter den Irſke Oſſian, ſom tros lefvat uti tredje århundrade: urſkriften har jag hvarken ſett eller kunnat förſtå, ſåſom aldeles okunnig i gamla Celtiſkan; dock finner jag upfinningen ſå förträffelig, målningen ſå rik och behagelig, ſamt uttrycken ſå ſtarka, at jag vågar tro, at om en Pope ſå väl förſtått Oſſians ſpråk, ſom Homeri, och ſå väl omklätt den förre, ſom han gjort den ſenare, ſkulle den noggrannaſte och kinkigaſte kännare af 
det högſta i ſkaldekonsten, läſt bägge näſtan med lika förundran.

Vår Voluſpa eftergifver, i mit, torde hända lika omogna, ſom fädernes kära omdöme, icke Grekernas likåldriga ſkaldeſtycken: des nog regelbundna verskonst, des med ſå mycket behag framſtäldta ſedolära fördriſtar jag mig förlikna emot det ſinnerika och ſköna under Socratis och Platos här förut omtalte tidehvarf.

Homerus är berömd för ſina lyckeliga epitheter eller ſärſkilda och en hög ſkald värdiga bi-ord, til bildning af perſoner och ſaker, och de ſå kallade <i>Känningarne</i>, hvilka äro detſamma, utgöra en del af vår Göthiſke Edda, hvilken icke olämpeligen med en lika förtekning af hans Grekiſka epitheter, torde få jemföras.

När jag ock med det hos Grekerne och Romarne mäſt anſedde ſammanparar den ibland våra djupaſte ålderdoms öfverlefvor erkände Hervarar-Saga, blifver det förres företräde nog ſtridigt: jag kan, ibland annat, ej utan hänryckning läſa en Hialmars dödsqväde, då han, ſittande på jorden, med undfångna ſexton bane-ſår af ſvärdet 
Tirfing, lemnade til ſin efterlefvande broder Oddur, at återbära det fingerguld, han fått af Prinſeſſan Ingeborg.  Han qväder:

<poem><i>Skildes jag nödigt ifrån den ljufva ſång,
Som Väna Möar ſungo vid Sota Skjär;
Drag mig af handen Ringen röda;
Och gif honom åt min unga Ingeborg;
Han ſkal vara henne et faſt bevis,
Att hon härefter ſer mig aldrig.
Korpen flyger öſtan af Hammarhede;
Flyger honom efter örnen icke mindre,
Den ſtore örnen varder jag til mat,
Mit blod det röda ſkal han ſuga.</i></poem>

Ej mindre förtjuſande faller mig Hervorars versbundne tal med ſin fader Angantyr i Högen; det begynnes:
<poem><i>Vak upp Angantyr, väcker dig Hervor,
Enda Dotter af dig och Modren Svafa - - - 
Få mig ur Högen det hvaſſa ſvärdet,
Som Dvärgarne ſmidde åt Svafurlami - - -</i></poem>

Angantyr ſvarar:
<poem><i>Hervor Dotter!  Hvi ropar du ſå:
Är du rörd med trollſtaf
Och far til din olycka,
Eller är du vorden vettlös,
Då du icke rädes väcka de döda - - - -</i></poem>

Det öfriga är lika förträffeligt; men faller för vidlyftigt at här anföra.

Denna öfverſättning liknar dock aldeles icke det Göthiſka urqvädet: det är ſå nätt och ſå bundet, at det, likaſom de fleſte dylike, uti vår nu brukeliga Svenſka, icke ännu kunnat omklädas eller härmas; och jag blyges icke at i detta fall uppenbart bekänna mit ſnilles oöfvervinneliga ſvaghet.

Våre gamles Skalda, icke okänd i denna Kongl. Academien, framlägger en verskonſt, ſom väl är både vacker och ganſka regelbunden, men vida ſkild ifrån alla andra; och ſkulle rimſluten få räknas til barbariets foſter, ſom de ock verkeligen äro i Latinſka ſpråket, ſamt vågar jag ej heller anſe Rimkrönikan med flere för vitterhets-ſtycken; men de leda viſst icke ſit urſprung ifrån Norrlanden, ty de funnos icke här, förr än uti ellofte århundrade.

Fornåldrens nätt- och ſinrikhet uti hiſtoriſka berättelſer viſar ſig ock uti de fleſte af våra ſagor och fråſägner, ſamt i ſynnerhet uti Sturleſons Heims Kringla, långt efter ſedan Livier, Cornelier, Salluſtier och Taciter voro oſynlige i Grekeland och Italien.

Om en Plutarchus lefvat och dem läſt, ſkulle han icke haft ſvårt at emellan 
Grekiſke och Romerſke ſamt Nordiſke hjeltar göra jemförelſer.

I hela ſpråket funnos i början ej flere än et enda ſkällsord, nemligen <i>hvars mans niding</i>, hvilket ville ſäga det ſamma ſom <i>feg</i>, och <i>icke Mans make</i> eller <i>Madur i Bryſte;</i> enligt förklaringen häröfver uti Uplands Lagen.

I alla tider hafva de täflat med de ädelmodigaſte, mäſt belefvade och ömaſte folkſlag i vördnad och tilgifvenhet för det täcka könet.  Intet Aſiatiſkt och intet dylikt Europeiſkt nedrigt herravälde fläckar deras minne.  De voro i denna delen ända intil vida ſkilde ifrån de vördige och för ofelbare hållne Ariſtoteliſke Kloſter-fäder, af hvilka något at anföra, anſtändigheten mig förbjuder; det mäſta hos dem är emedlertid ſådant, at den Chriſtna verlden långt för detta, i anledning deraf, bordt varit förödd, och åtminſtone aldrig någon vitter och lärd mans barn fått ſe dagsljuſet.

Anglo-Saxerne, hvilke uti det Romerſka Britannien icke ville ſig ſå fogelige och ſaktmodige ſom deras ſlägtingar, omſkapade alt, ſpråk, ſeder och vitterhet, efter deras fäderneslands häfder: 
Camden beviſar uti ſina <i>Remains</i> eller <i>Öfverlefvor</i> angående <i>Britannien</i>, medelſt en lång förtekning af ſinnerikaſte märkelſe-ord, at de bibehöllo ſit ſtamſpråk med näſtan öfverdrifven ſtränghet, och enär de antogo Chriſtna Läran, tålde de icke en gång de mäſt deruti vedertagne ord: Evangelium öfverſatte de med <i>Godsſpell</i>, det är Guds Tal, ſom ock ännu i Engelſkan heter <i>Goſpel</i>.  Parlamentet, hvilket hos detta hög- och djuptänkta ſamt altid fria folk i ſå många åldrar och ſkiften förblifvit orubbadt, kallade de <i>Vittenagemot:</i> det är de <i>Viſas möte</i>.  Uti bönen <i>Fader vår</i> tålde de icke et enda fremmande ord, eller gifves något af Latinſkt urſprung: och ſå vidare.  Af Camden viſas ock, at de uti klädedrägt, ſamqväm och drickeslag icke togo lärdomar af andra, och at deſſe hos dem voro lika ſnygge och lika anſtändige ſom någonſin hos Greker och Romare.

Den lika ſtora granſkaren ſom ſamlaren Hickes har jemväl efter deſſe Anglo-Saxer, Alemanner, Teutoner, Svear och Norrmänner förvarat ſå mycket, at de faſt mera böra bära namn af äkta vitterhets-idkare, odlare och ända intil 
viſe beſkyddare, än barbariets ſtamfäder och fortplantare.  Detta rum tillåter mig ej at något deraf anföra til prof och bevis.

De Danſkes deſſe ſtambröders underkufvande gjorde ej den minſta förändring; utan omſkapades de förſt til då rådande barbari igenom den Norrmandiſke eröfringen: De voro dock ännu mycket motſträfvoge at aflägga ſit gamla, och kunde dertil ej annorlunda förmås, än igenom införandet af Romerſka lagen: jag vet, at denne icke blott förſvaras, utan ock berömes af många, ſamt nyttjas ännu uti ſtörre delen af Europa; men ingen torde neka mig, at ju deſſe digre ſamlingar i lagfarenheten innefatta den mäſt barbariſka och i upſpundna onödiga klyftigheter bråkade Latin, ſå at Cicero och det gamla Roms talemän, vittre och lagfarne, om de kunde upväckas, aldrig ſkulle erkänna dem för äkta ättlingar af ſit ſå vackra och hyfſade ſpråk: Jag lemnar ock til hvar och en, at emellan denna lag, den Anglo-Saxiſke, och den, ſom i Norden näſtan oförändrad bibehålles, anſtälla jemförelſe, och fruktar jag icke, at ju utſlaget ſkal falla för de ſenare.  Emedlertid 
alſtrade ſtats-hvälfningar och dermed förändrad lag och vitterhet de i ſin tid ſå berömde och hos oſs under gammalt Svenſkt namn af Skolſtugu-lärare kände Ariſtotelis trogne efterföljare, och likaſom med hyllning förbundne hjeltar, en Alexander af Hales, en Doctor Thomas Aquinus den oemotſägelige m. m., en Duns Scotus den klyftige, en Bradvardine den djupſinnige, en Occam den oöfvervinnelige och en Burley den tydelige: Män och namn, för hvilka den omſkapade och nu återbragte vitterheten lärer häpna, och hvilke jag aldrig förmodar och åtminſtone viſst vet, at de under nuvarande högſte Beſkyddare uti denna Kongl. Academien icke komma at antagas til efterſyn.

Jag underſkrifver gerna den igenom nödvändigt förutgående ſjäla-plåga uplärde Guzzardi beſkrifning på denna Aristoteliſka visheten och des idkare: ”Jag har,” ſäger han, talande om de kloſter-lärde, ”råkat et, jag vet icke hvilket ſlags folk, ſom kallas Sophiſter, (pladdrare) trätſamme och ej mindre rike på ſpitsfundighet, än eljest late, hvilke rifvit mig ifrån den ro och ſtilla lugn, hvaruti jag fortſatte mina 
lärdoms öfningar, ſamt emot min vilja och böjelſe fördt mig uti de ſina, bruſande uti ſvalg af trätor, ord och gåtor, hvilke frånſöndra Lärdoms-Gudinnorna all deras behaglighet.  Jag ſvär vid dig Hercules! hvilke faſeligheter af ord, hvilke vidunder af uttryck! hvilke klyftigheter faſtän icke ſå aldeles oſtämmige! huru månge motlöpande, ja aldeles ifrån ſaken afſpringande drag! huru ſtor tomhet och fåfänga har jag icke uti dem blifvit varſe! huru ofta har det händt mig, at icke utan åtlöje höra deſſe pladdrare på en gång ſå träta, at den ene framſtäldte det ſom var orimligt och löjeligt, och den andre ſvarade med ovett, ſom icke hörde til ſaken!  Demonactes, den Stoiſke Epicteti åhörare ſkulle härvid ſagt: fynes det eder icke, lika ſom den ene mjölkade bocken och den andre hölle ſåll derunder?  Ibland deſſa har jag ſlitit flera år och verkeligen de bäſta af mit lif, nemligen, då et til mognad kommet ſnille bäſt trifdes uti en friſk kropp.  Ändteligen då de höllo mig nog kunnig uti deras drafvel, ſläppte de mig ſå öfverlaſtad af deras 
lärdomsſtycken och ſladder, och af barbariet ſå intagen, at jag igenom tiden knapt kunnat aflägga det.”

Här i Sverige har den af Kongl. Academien, ej mindre, än af alt hvad vittert hos oſs finnes, ſå högt förtjente Hof-Cantzleren von Dalin beſtämt ovitterhetens rätta tideſkifte, med utgåendet af den gamla Svenſka Konunga ſtammen och fremmandes upſtigande på thronen, ſom förſt timade med en Hertig <sc>Albrecht</sc> af Mechlenburg: och at beſtyrka detta, torde en genſtällning af den ännu i dag i Tyſka Riket ſåſom grund-lag erkände Gyllene Bullan, emot en ſamtida Förklaring til Svenſka Ständerne af Konung <sc>Magnus Erichsson</sc> tjena ſåſom et nog öfvertygande prof: den förſte börjar, ”1:ſta §. CARL IV. med Guds Nåde &c. &c. til ſakens ſtändiga minne.  Hvart och et Rike ſöndradt til ſig ſjelft, ſkal förödas.  2:dra §. ty deras Förſtar äro vordne tjufvars stallbröder.  3:dje §. Derföre at Herren midt ibland dem blandat ſvindels-andan, at de ſkulle famla midt på dagen ſåſom i mörkret, och flyttat deras ljuſaſtakar ifrån ſit ſtälle, at de må vara blinde 
och blindes ledare: och de ſom vandra i mörkret ſtöta ſig, och de til ſjälen blinde begå miſsgerningar, ſom hända i ſöndring.  4:de §. Säg högfärd, huru du i djeflarnes öfverſte ſkulle regerat, om du icke haft ſöndringen til din hjelperſka? Säg afundsfulle Satan, (jag ſvär med Aurea Bulla) huru du ſkulle utkaſtat Adam utur Paradiſet, om du icke ſöndrat honom genom olydnaden?  5:te §. Säg liderlighet, huru ſkulle du förſtört Troja, om du icke ſöndrat Helena ifrån ſin man? Säg vrede, huru ſkulle du förſtört Romerſka Republiquen, om du icke uti ſöndring upretat Pompejus och Julius til inbördes ſlagtningar med grymma ſvärd?  6:te §. Du afund, har det Chriſtne Kejſaredömet lika ſom den Helige och oſönderlige Trefaldigheten med de Gudomlige dygderne tron, hoppet och kärleken befäſtat, hvilkets grundval är lyckeligen fäſtad å det Aldra Chriſteligaſte Riket ſåſom en Orm det gamla ettret på de Kejſerlige grenarne och des närmare lemmar med en ogudaktig miſsgerning utſpytt, at du, ſedan ſtöderne voro ſkakade, måtte förderfva hela husbygnaden; du 
hafver många gånger ſtält ſöndring emellan det Heliga Rikets Sju Chur-Furſtar, igenom hvilke ſåſom ſju Ljuſaſtakar, lyſande uti den ſjuformige Andans enhet, det Heliga Riket bör uplyſas?  7:de §. Derföre m. m. - - - ”

Konung <sc>Magnus Ericsson</sc> uti des Förening med Rikſens Män talar häremot ſålunda:

”Allom them thetta Breff höra eller ſe Kungörom Wi <sc>Magnus</sc> med Gudz Nadh Swerikis, Norighis och Skanes Konung, att Wi mädh Biſkopum, Riddarum och andrum Wälburnum Mannom både inom Wårt Råd och utom och menlika madh allum Swerikis, Skanes, Hallande, bäggia Blekinga, och Lyſters Mannum ängom undantaknom, hafvom dagtingat och ofverensdraget i ſwa måtto ſom harepter fylger: Förſt att wi lowom och ſtatlika jättom wider Wara godha Tro och hedher m. m.”

Jag får ock tillägga at det Latinſka ſpråket både då, och näſtan i alla tider, i anſeende til des gamla renhet i orden och prydlighet i ſammanſättningen, efter des förſta förfall altid blifvit 
näſtan bättre bibehållit i Sverige, än i något annat rike i verlden.

Anmärkningsvärdt är äfven, at vårt kära foſterland ibland andra folkſlag får och kan räkna det kortaſte tideſkifte af ovitterhetens djupa barbari: det varade icke öfver 160 år; ty derpå gjordes för eviga tider ſlut af Högſtvälſignad i åminnelſe Konung <sc>Gustaf I.</sc>

Vare då våre förfäder, Sviar, Göther och Norrmän befriade ifrån den inrotade fördomen, at hafva varit barbariets ſtiftare, beſkyddare och fortplantare!

*
</chapter>
<chapter name="Secreterarens Svar">
<h2>SECRETERARENS</h2>
<h1>SVAR</h1>
<h2><i>Til</i></h2>
<h2>Herrar Expeditions-Secreterarne</h2>
<h2>SERNSCHIÖLD och STRAND.</h2>

*

<tab><tab><tab> Mine Herrar.

<big><big><big>F</big></big></big>lere anledningar ſammanſtämmma at hos Academien väcka en upriktig och liflig glädje öfver edert inträde i detta Samhälle. Academien vördar i edert utnämnande et nytt vedermäle af ſin höga Beſkyddares uplyſta omſorg, at belöna förtjenſten, at på lyckligt val af arbetare bygga Academiens heder och beſtånd. Då Academien erinrar ſig de egenſkaper, ſom banat eder väg til Konungens förtroende, kan den ej annat, än ſkatta ſig lyckelig at bland ſine Ledamöter räkna en Man, ſom under mer än femtio års tjenſtetid förvärfvat ſig allmän högaktning för grundelig lärdom, ſkicklighet, nitiſk och oafbruten arbetſamhet, trohet mot Konung och
fädernesland, en jemn och redelig vandel.  Ej mindre hedrad finner ſig Academien af den Ledamot, hvilkens eldiga ſnille, mogna inſigter, verkſamma och nitiſka ſjäl under förvaltningen af et verk, angeläget för Riksſtyrelſen, för hiſtorien, för enſkiltas ſäkerhet, lemnat honom et utmärkt rum bland de berömlige och namnkunnige män, hvilke innehaft ſamma embete.  För den nytta vi kunna lofva oſs af edert deltagande i våra arbeten, hafva de Afhandlingar vi nu åhört, blifvit en ny och ſäker borgen.  Academien har med nöje funnit ſin egen öfvertygelſe om Latinſke ſpråkets nödvändighet och nytta förſvarad af en penna, ſom ej endaſt utfört ſit ämne, utan äfven ſå oſta den varit nyttjad genom eget efterdöme viſat hvad verkan detta ſpråks kännedom har på ſmak och ſkrifſätt.  Den varning ſom tillika blifvit lemnad at förekomma Latinens förfall, har vunnit en ny ſtyrka genom den möda en annan af eder, Mine Herrar, gjort ſig, at befria våre förfäder från en orättmätig beſkyllning at hafva förſtört den Romerſke ſmaken och vitterheten.  Des afhandling, hvilken lika med den förre, genom ſtyrka i 
tankar och uttryck, förtjent och vunnit Academiens bifall och tackſamhet, har derjemte påmint oſs om det, ſom bör vara ytterſta föremålet af alt vårt bemödande, Fäderneslandets ära.

*
</chapter>
<chapter name="Nils von Rosensteins Tal">
<h2><i>Cantzli-Rådets m. m.</i></h2>
<h2>NILS <small>VON</small> ROSENSTEINS</h2>
<h1>TAL</h1>
<h2><i>Uti Kongl. Vitterhets Hiſtorie och Antiquitets</i></h2>
<h2><i>Academien,</i></h2>
<h2><i>Då han nedlade Secreterare Embetet</i></h2>
<h2><i>Den</i> 7 <i>Maji</i> 1786,</h2>

*

<tab><tab><tab> Mine Herrar.

<big><big><big>I</big></big></big>nnan denna Sammankomſt ſlutas, åligger mig at til efterfölgd af min Konungs befallning och Academiens förnyade ſtadgar, nedlägga och i andre händer öfverlemna det Secreterare Embete jag haft den äran bekläda.  Om min förvaltning, afbruten genom utrikes viſtande, åtfölgd af min oſkicklighet, mera behöfver Academiens urſägt och benägenhet, än den förtjenar des bifall, får jag likväl ſmickra mig at de antekningar jag lemnar åt min efterträdare at fullfölja, innehålla händelſer, hvilka ej endaſt komma at förvaras i Academiens utan äfven i
Rikets Hiſtoria.  Det har varit min bedröfliga plikt at uptekna Academiens Stiftarinnas den ſtora Drottning <sc>Lovisa Ulricas</sc> bortgång ur tiden, och det toma rum ſom i vår tidebok följer på denna händelſe, talar bättre om Academiens förluſt, än jag ſkulle kunna göra.  Jag hade ej heller återväckt minnet deraf, om jag ej tillika haft det lyckliga öde, at i en enkel och oprydd berättelſe om hvad Academiens nuvarande Beſkyddare vår Allernådigſte Konung gjort för des beſtånd och tilväxt, innefatta ämnen för Academiens beſtändige glädje och erkänſla, för tilkommande ſnillens vältalighet och ſkaldegåfva.  Tillåten mig, Mine Herrar, at bland de flera bevis vi erfarit af denne Välgörares omvårdnad, framſtälla det ſom i dag förnämligaſt bör fäſta eder tackſamhet.  Det är den förändring, ſom nu verkſtälles med Secreterare Embetet.  Den är för Academien förmonlig ej allenaſt genom den förening ſom är ſtiftad emellan detta och et annat embete, ſom med Academiens arbeten har nära gemenſkap; den är det ännu mera genom den perſons egenſkaper ſom nu kommer at förvalta dem båda.  Jag har
vid des inträde ſåſom Ledamot tolkat eder öfvertygelſe om des ſkicklighet och utmärkte förtjenſter.  Vid närvarande tilfälle, ſom närmaſt rörer mig, lär det vara lofgifvit at omnämna den glada ſinnesrörelſe hvarmed jag i min efterträdare ſer en vän, den jag i min förſta ungdom haft lyckan förvärfva och under alla lefnads-ſkiften pröfvat denſamma.  Med edert tilſtånd framkallar jag nu honom at intaga det rum jag lemnar, icke utan ſaknad i anſeende til de prof jag altid fått erfara af edert förtroende och bevågenhet, men med fägnad at finna det värdigare upfylt och mig tillika rättighet förvarad, at af edre öfverläggningar hemta undervisning, nöje och nya föremål för min högaktning och erkänſla, om hvilkas beſtändighet jag får den äran förſäkra Academien.

*
</chapter>
<chapter name="Adlerberths Svar">
<h2><i>Expeditions-Secreterarens m. m.</i></h2>
<h2>ADLERBETHS</h2>
<h1>SVAR.</h1>

*

<tab><tab><tab> Min Herre.

<big><big><big>K</big></big></big>onungens befallning har tillagt mig den beſtällning jag inom denna Kongl. Academie har den äran at tilträda.  Med lydnad underkaſtar jag mig hvad jag med fritt val borde mig undandraga.  At med ſkicklighet bekläda detta embete, tarfvas vidſträckt inſigt i de lärdomsdelar, hvilka utgöra Academiens göromål, förknippad i ſällſynt förening, med den drift, den erfarenhet, det lätta arbetsſätt, förutan hvilka allmänna ärender aldrig kunna med framgång beſtridas.  Jag nämner fullkomligheter, för at ſätta mina briſter i klarare dag.  Min vinſt vid en jemförelſe ſom borde ſåra min egenkärlek, hoppas jag blifva den, at Academien med mera ynneſt än ſtränghet hos mig afmäter ſina fordringar.  Jag har detta förbehåll ſå mycket 
mer af nöden, ſom Academien hos eder, Min Herre, hvilken jag har den äran at efterträda, funnit egenſkaper, ſom annars kunde gifva henne ſkäl, at af ſin Secreterare kräfva mer än jag förmår upfylla.  Edert ſnille; edra vidſträckta kunſkaper, ſamlade med outtröttelig flit, bevarade af det lyckligaſte minne, til gagn vände af den ſäkraſte urſkilningsgåfva, hafva redan förvärfvat eder in- och utländſka Lärdas högaktning, äfven ſom edert hjerta och edert lynne allmän tilgifvenhet.  Det äro ock deſſa förenta egenſkaper ſom banat eder väg, Min Herre, ej allenaſt til Konungens nåd, utan ock til det dyrbara förtroende, at vårda Des Sons underviſning, och at i hans ſpäda ſjäl tända och utvidga den uplysning, ſom en gång ſkal leda honom at göra et Rike ſällt.  Edra förtjenſter ſåſom Ledamot och Secreterare inom denna Academie vågar jag icke vidröra; ty jag fruktar at ſaknaden innan kort torde göra dem dubbelt utmärkte.  Min vördnad för ſanningen och min enſkilta vänſkap för eder, Min Herre, göra emedlertid detta tilfälle för mig ganſka dyrbart, då jag förſta gången får tala i Academiens namn, 
för at hafva den äran förſäkra eder, om des fullkomliga aktning och erkänſla.  Måtte jag alt framgent vara lika lycklig at träffa des mening och fullgöra des afſigt, ſom i denna förklaring.

*
</chapter>
<chapter name="Grefve Anders Johan von Höpkens Tal">
<h2><i>Hans Excellence Riks-Rådets m. m.</i></h2>
<h2><sc>Herr Grefve</sc> ANDERS JOHAN</h2>
<h2><small>VON</small> HÖPKENS</h2>
<h1>TAL</h1>
<h2><i>Uti Kongl. Vitterhets Hiſtorie och Antiquitets</i></h2>
<h2><i>Academien,</i></h2>
<h2><i>Vid nedläggandet af Directeurs Embetet</i></h2>
<h2><i>Den</i> 23 <i>Maji</i> 1786.</h2>

*

<big><big><big>M</big></big></big>ed Hans Kongl. Maj:ts Nådigſte tilſtånd och i kraft af de oſs föreſkrefne lagar äger jag vid denna ſammankomſten frihet at ſluta mit Directeurſkap och nedlägga et embete jag nu öfver tjugu år vid denna Academien har haft den äran at förrätta.

Denna Academien har ägt ſina ſkiften, dem man dock ej kan tilſkrifva händelſer inom henne, men ſom varit verkan af den hvirflen hvaruti allmänna ſakerne blifvit kringrullade, och hvilka förorſakat flera ſkakningar och förändringar i detta Rike.

Jag har haft tilfälle at längſt följa denna Academien ifrån des barndom och under des tilväxt, märkt dervid ömſom ſvårigheter, ömſom en lättare gång.  All ting ſkulle likaſom ſkapas å nyo, och den allmänna ſmaken hade tilvant ſig mönſter uti tankar och ſkrifſätt, ſom icke altid förtjente blifva mönſter til efterföljd.

En ſådan förvirring kunde Academien, ſig ſjelf lemnad, icke traſla ſig utur, der hon icke kommit under en mägtig vård och icke ägt uti Högſtſalig Hennes Maj:t et stort ſnille at följa, et kraftigt biſtånd at ſtödja ſig vid, en myndighet ſom hennes börd och höga ſtånd åtfölgde, och jag törs ſäga, det intryck hennes kön medförde och alltid gifver mildring uti ſeder och fölgakteligen uti tänkeſätt.

Hvad kunde, hvad borde jag icke anföra vid detta tilfället om denna ſtora Drottning? hon ägde med oförlikneliga och ſälſynta naturens egenſkaper, en hög ſjäl full med ädelmod: ömt hjerta och förſonligt: hon lefde en lång tid och äfven den ſiſta af ſin lefnad med dem, ſom ofta varit hennes böjelſer vidrige: gifmild äfven med egen 
olägenhet: värdighet lyſte uti hela hennes väſende, uti hennes umgänge, med nåd och tilbörlig frihet; uti hennes hof, med ordning och anſtändighet: hennes ſamtal voro lärorika och den ſmaken at icke vara okunnig blef äfven allmän ibland hennes kön ſom dock minſt hade vinlagt ſig derom.  Hon älſkade ſin goda och milda Herre och ſina kära Barn, dem hon önſkade blifva i framtiden mindre tvungne, än deras börd troddes tilhöra, ty ſjelf van at ſe inom ſit eget hus, ifrån de ſpädaſte åren, et ſtort utrymme af välde och rättigheter, var icke underligit at blifva deraf intagen.

Mogna tider för ombyte och kloka rådſlag frimodigt utförda, hafva verkat fullbordan af hennes önſkan.  Vi hafva ſett den ſtörſta omvexling, ſom et rike kan föreſtå, gå för ſig med lika lugn, ſom hade den hört til dageliga händelſer, utan afbrytningar af ſyſlor, utan rubbning af näringar och utan annan känning än hugneligare hopp för framtiden, om bättre och lyckeligare tider.

Men jag bör hafva förſyn at uti et kort Academiſkt tal, handtera et ämne hiſtorien tilkommer at vidlyftigare omröra. 
Hennes Maj:t ägde den ſtyrkan uti ſin ſjäl, at ingen vedervärdighet kunde nedertrycka denſamma.  Hon fant inom ſig et lugn och en ledighet, ſom utvärtes tilfälligheter ej kunde ſtöra.  Ingen ting undſlapp hennes upmärkſamhet: vitterhet, hiſtorie, vetenſkaper: naturens underverk, hvaraf hon efterlemnat anſenliga och dyrbara ſamlingar.  Denna delen hörer oſs egenteligen til på detta rummet at omtala, och ifrån hennes brinnande hug för dylika idrotter, uprinner denna Academiens inſtiktelſe, förenad med den vördnad för hennes minne, ſom tiderne icke förmå utplåna.  Ty hvad lyckan tilſkyndar är vanſkelighet underkastadt och förgås, ſnillets foſter åter blifva evärdelige.  Mig tyckes på detta ſtället ſe Drottningens hamn, viſa oſs på hennes ſtora Sons efterdömen, på hans stora ſnille, på hans outtrötteliga förſorg om bokeliga yrken, och likaſom förmana oſs, at underhjelpa et verk hon ſtiftat och en ſonlig kärlek för hennes åtanka återkallat til ſit förſta väſende, til et nytt lif och til en varaktig ſtadga.

Jag för min del kan icke betyga en ſtörre tilgifvenhet för denna Academien 
och ifrigare nit för des förkofran, än då jag nu nedlägger mit hittils förde Directeurſkap och öfverlemnar upſigten af detta angelägna verk under en lifligare vård, än mina år tillåta.  Min
hugnad härvid är den ſäkerheten jag äger, at ibland ſå månge uplyſte Herrar och Män lyckan icke kan miſstaga ſig, och at valet och lotten måſte falla på förtjenſt, på lärdom och på ſkickelighet.

*
</chapter>
<chapter name="Secreterarens Svar">
<h2>SECRETERARENS</h2>
<h1>SVAR.</h1>

*

Högvälborne Herr Grefve, Kongl. Maj:ts och Rikets Råd, Riddare och Commendeur af Kongl. Maj:ts Orden.

<big><big><big>D</big></big></big>å mig tilhör at tolka Academiens tänkeſätt vid det tilfälle en vördad Styresman bortgår; är det för mig lyckligt, at Academiens ſamteliga Ledamöter äro betagne af en rörelſe, ſom ſällan älſkar, aldrig tarfvar at med ord uttryckas.

Hvad ſkulle ock jag kunna anföra ſom voro Eder Excellence och Academien värdigt? Och hvad vältalighet (om vältaligheten vore min lott) ſkulle icke förlora ſig vid jemförelſe med hvad Academien nyſs hört och jag borde beſvara?

Jag tyſtnar för at ej rubba deſſa intryck af Eder Excellences röſt.  Saknad och tackſamhet äro alt hvad i denna ſtund Academien känner: Eder Excellences välgång och ynneſt hvad hon önſkar.

*
</chapter>
<chapter name="Inträdes-tal Om Vitterhetens och de Fria Konſternes inbördes förbindelſe af Friherre Carl Fredric Adelcrantz">
<h1>INTRÄDES-TAL,</h1>
<h2><i>Om</i></h2>
<h2><big><i>Vitterhetens och de Fria Konſternes</i></big></h2>
<h2><big><i>inbördes förbindelſe,</i></big></h2>
<h2><i>Hållit den</i> 28 <i>Maji</i> 1786,</h2>
<h2><i>Uti Kongl. Vitterhets Hiſtorie och Antiquitets</i></h2>
<h2><i>Academien,</i></h2>
<h2>Af</h2>
<h2><sc>Friherre</sc> CARL FREDRIC</h2>
<h2>ADELCRANTZ,</h2>
<h2><small>Öfver Hof-Intendent, Commend. af Kongl. Nordſt. Orden.</small></h2>

*

<tab><tab><tab> Mine Herrar.

<big><big><big>D</big></big></big>en mig oväntade nåden, at blifva kallad til Ledamot af detta vittra Samhället, emottager jag med vördnad, ſåſom et nytt prof af Hans Kongl. Maj:ts höga ynneſt för de Fria Konſterna, hvilkas nära förbindelſe med de ſå kallade Sköna Vetenſkaper, Academiens höga 
Beſkyddare dymedelſt velat både tilkännagifva och befordra.

Vitterheten och Bildningskonſten, bägge döttrar af Genie och Smak, uplifvade af den eld, hvarmed Naturens Herre ſällan begåfvar i hög grad de dödeliga, hafva från verldenes början, tils nu, delat lika öden uti ljuft och ledt; blomſtrats och lyſt uti de äldre tiderna, i ſynnerhet hos Grekerne och Romarne, ſedermera vantrifvits och förſvunnit under barbariets mörker; och ändteligen de ſiſt förflutna tidehvarfven, å nyo framlyſande, utmärkt ſig uti de Riken der de med aktning, ära och belöningar varit anſedde.

Samma glada utſigt viſar ſig jemväl nu för bägge i vårt fädernesland, under en uplyſt Konungs beſkydd, hvilken om han icke varit af Förſynen utkorad at lyſa bland Konungar på thronen, ſkulle likväl hafva utmärkt ſig ſom den förſte Vittre Mannen och den förſte Konſtnären uti det riket, der han nu värdes anſe ſig ſom förſte Medborgaren.  Vid jemförelſe mellan vetenſkaper och konſter i gemen, ſkulle jag ſnart falla på den tankan, at ſå mycket ſom ſjälen är ädlare än kroppen, ſå mycket 
äro Poëſie och Vältalighet, Målare och Stod-bildhuggare konſterne, hvilka ſyfta på ſjälens och de ädla ſinnenas nöjen, ypperligare än de Phyſiſka och Mechaniſka Vetenſkaperne, de der hafva kroppens behofver til föremål, nemligen, at utur jordens ſköte framſkaffa födan; at med kläder och hus afvärja köld och hetta; at med läkemedel bevara och återſtälla helſan; at medelſt uträkningar af himmelſka kropparnes rörelſer, befordra handel och ſjöfart; at förſvara oſs mot våld och anfall; at angripa och öfvervinna våra fiender.  Men denna anmärkning, ſåſom mera tjenande at rubba än at befäſta vänſkapen emellan vetenſkaperne vare ſå ſnart glömd, ſom nämd: mit ändamål är icke at viſa hvaruti en del af dem äro ſkilde, utan at beſkrifva den likſtällighet, ſom är mellan de Sköna Vetenſkaperne och Fria Konſterne, i anſeende til deras urſprung, föremål, utöfning, reglor, och medel at befordra deras trefnad och välgång.

De ſköna vetenſkapers och konſters gemenſamma urſprung, igenfinnes uti den menniſkan medfödda böjelſen, at efterapa naturen: minnet bevarar de intryck utvärtes tingen göra på våra 
ſinnen; inbilningskraften upritar deſſa målningar; våra nöjen uphöja dem med lyſande färgor; vi längta at ſätta dem i verket, och för at hos andra upväcka ſamma ljufliga känſlor, ſom roat oſs ſjelfve, bjuda vi til at uttrycka våra tankar på papperet eller duken; det ena förſöket ſker efter det andra; ſå länge, tils det ändteligen lyckas, eller at vi åtminſtone ſå inbilla oſs.  De ſköna konſterne hafva, lika med alla andra naturens alſter, varit oſkaplige uti födelſen, ſvage i barndomen, och långſamme i tilväxten. Man har börjat arbeta blindtvis, och begått det ena felet efter det andra, innan man af förfarenheten lärt handleda ſig med reglor.  Sådan är det menſkliga förſtåndets gång; det har flere hinder at öfvervinna, än det föreſtäller ſig; det ſkapar då det blott behöfver efterfölja naturen; det gör onödiga tilläggningar i ſtället för at hålla ſig vid det enkla; det lånar obehöriga prydnader, och gör en vanſkapelig blandning af ſkönheter och ofullkomligheter: hinner ſåledes med långſamma ſteg til medelmåttan, näſtan aldrig til fullkomligheten.

Äfven ſom vitterhets och de fria konſternes gemenſamma föremål, är at måla efter naturen, ſå fordra de ock enahanda medel til verkſtällandet: medfödt genie och god ſmak, ſamt kunſkaper och öfning.

Det medfödda förſtåndets ljus ſom kallas genie, afgör förnämligaſt Vitterhets Idkarens, ſå väl ſom Konſtnärens framgång och öden; utom denna dyrbara naturens gåfva, äro kunſkaper och reglor, arbete och möda fruktlöſe.  Större delen namnkunnige Poëter hafva i förſta ungdoms åren ſkrifvit qvicka vers, faſt de icke varit regelbundne; Raphaël och Correge hafva i barndomen ritat figurer med caractere och expreſſion, ehuruväl correction i tekningen felats.  Lycklig den yngling ſom upeldad af ſnillets gudomliga fakla inträder på konſternas ban; men olycklig den, ſom utan medfödda fina och lättrörda känſlor, tror kunna med mödoſamt arbete tränga ſig fram til det målet han aldrig hinner.

Det är icke mindre nödvändigt för vitterhetens och konſternes idkare, at vara begåfvade med ren och fin ſmak, än at vara utruſtade med lyckligt genie.  Om denna ſenare riktar ſjälen
med mångfaldiga bilder och höga tankar, tjenar den förra at utföra denſamma på behageligt och intagande ſätt.

Hvad intryck ſkulle de ſtora och präktiga målningar göra, ſom öfverflöda uti Dantes och Taſſos, Miltons och Shakſpears arbeten, om de voro mindre konſtlade, mera naturlige och redige.  Hvad äro icke Racines och Voltaires dikter deremot förtjuſande, i anſeende til valet af tankar och behageligt ſkrifſätt.  Hvad gör at vår tids Comedier och Fabler icke komma up emot Moliere och La Fontaine; om icke de naïva tankar, de okonſtlade meningar, det lekande ſkrifſätt, med et ord, den goda ſmak, hvarmed deſſa ſenare äro författade.  På lika ſätt förhåller det ſig med konſtarbeten gjorde af berömde Mäſtare: Ytterſta Domen, målad af Michaël Angelo uti Sixti Capell i Rom, är förundransvärd, i anſeende til des rika ſammanſättning, ferma tekning och ſtarka expreſſioner; detta oaktadt, väcker ſamma målning hos åſkådaren mera häpenhet än nöje, emedan ſmak vid urvalet af ämnen, ordning och redighet uti föreſtällandet fela.  Polidors förträffeliga tafla öfver Lazari upſtåndelſe, kan 
oaktadt alla des ſkönheter icke anſes utan en ſlags vämjelſe för det oſmakeliga infallet Mäſtaren haft, at låta en del af de närvarande vid detta underverket, i stället för at ſynas intagne af förundran och vördnad, hålla ſig för näſan, at dymedelſt betekna det Lazarus verkeligen varit död.

Likaledes är briſt af ſmak det enda ſom vanſtäller Eſpagnolettes ſköna målning öfver Achilles upfoſtran.  Den ſtällningen han gifvit Centauren Chiron, at ſlå med bakföttren för at betyga des miſsnöje öfver Achillis felſkjutande med pil mot målet, kan icke annat än åſtadkomma, mindre aktning, både för läromäſtaren och lärjungen.

Huru mycket blifva icke deremot ſjäl och ſinnen betagne af Raphaëls gudomeliga tafla öfver Chriſti förklaring, och den icke mindre namnkunniga S:t Hjeronymi ſiſta communion af Dominiquain; hvilka utom andra fullkomligheter af höga tankar och näſtan öfvernaturliga expreſſioner, jemväl utmärka ſig genom den urſkilningsgåfva och goda ſmak deſſe bägge ſtore männer viſat, at til händelſernas föreſtällande nyttja et ſå lagom ſtort antal perſoner, och tillika 
ſå ſyſſelſätta hvar och en af dem, at ögat och eftertankan ſtrax finna det ingen ſaknas och ingen kan umbäras.

Om likheten emellan de ſköna vetenſkaperne och fria konſterne är ſynbar, i anſeende til bägges urſprung och föremål, genie och ſmak, är den intet mindre otvifvelaktig hvad den mechaniſke delen eller verkſtälligheten angår, hvilken med et ord kallas ſtyl: vil man jemföra Konſtnären mot Hiſtorieſkrifvaren, bör bådas ſtyl vara naturlig och ſann, ſtark och okonſtlad.  Jemför man honom mot Poëten, är det för bägge två icke nog at ſe naturen ſådan hon är, utan ſådan ſom hon i des fullkomlighet kan och bör vara, följakteligen, at mindre ſöka det medelmåttiga ſom är ſant, än det ſtora och höga faſtän det icke vore mer än ſannolikt.

Vid Konſtnärens och Hiſtorieſkrifvarens jemnförelſe, viſa ſig många omſtändigheter til den enas förmon, många til den andras.

Utom det, at mäſt alla folkſlag hafva ſärſkildte tungomål, och det ena landets lärde ſåledes icke altid förſtå det andras, äro jemväl alla tungomål i gemen ofullkomlige deruti, at namn på
många ſå väl enkla ting ſom ſammanſatte idéer, ſaknas uti et ſpråk och finnas uti et annat.  Detta tvånget för Häfdateknaren vidkännes icke Konſtnären.  Han kan utan tvetydighet gifva tilkänna hvad han tänker, och vi förſtå honom i ſamma mening han förſtått ſig ſjelf.  Hans konſt är et univerſelt tungomål: af hvad nation han är, talar han til hvar och en af oſs på vårt modersmål.

Deremot möter Konſtnären och i ſynnerhet Hiſtoriemålaren den ſvårigheten, ſom Häfdateknaren efter behag undviker, at han icke kan utföra ſit hufvudämne, utan at tillika föreſtälla ſkådeplatſen der händelſen ſig tildrager; han måſte noga känna det landets naturliga utſeende; des träd, växter och djur; des klädnader och vapen; des ſeder och krigsſätt.  Quintus Curtius, för at beſkrifva fältſlagen emellan Alexander och Darius vid Iſſus och Arbella, har icke behöft annan hjelp, än godt minne at noga ihogkomma, och redigt förſtånd at ordenteligen utföra hvad han läſt och hört om deſſe Konungars bedrifter: men om i Perſien växa palmträd eller popplar, om der finnas elefanter 
eller åſnor; hvad ſkilnad är emellan Macedoniſka och Perſiſka kläder och vapen, krigsvagnar och föreſpan; alt detta kunde vara indifferent för Curtius, men icke undgå Le Bruns kunſkap, då han uti galeriet på Verſailles målade Alexander den Stores hjeltebragder.  Om Konſtnären för at utföra hiſtoriſka händelſer, bör hafva alla en Häfdateknares egenſkaper, fordras faſt mera af honom at uti mythologiſke och epiſke ämnen äga Poëtens kunſkaper och styl.  Horatius har ſkäl at ſäga: Ut pictura Poëſis erit.  Målare-konſten likaſom poëſien fordra något högre och mera förtjuſande, än en ſimpel hiſtoriſk berättelſe.  Det är icke nog at de föreſtälla perſoner ſom tänka, tala och äro verkſamma; deras hjeltar böra tänka ſtort, tala med ſtyrka, verka med eftertryck.  De likna varelſer emellan menniſkor och Gudar; de uplyfta ſig högre, än naturens vanliga gränſor; de likſom ſväfva emellan himmel och jord; det är dem icke allenaſt lofgifvit, utan ock ibland oundvikligt, at vidtaga det underbara, faſtän det ſkulle ſynas ſtrida emot ſakernas verkeliga förlopp.  Homerus väjde icke at uti Iliaden införa Juno, 
Venus, Minerva, Neptunus och alla Olympens Gudar, faſtän Trojas förſtöring, den tiden han ſkref, ej var hundrade år gammal, och ſåledes borde vara i friſkt minne.  Virgilius gjorde ingen ſvårighet vid at beſkrifva Eneæ kärleks-äfventyr med Dido, ſom blef född 300 år efter Eneæ död.  Voltaires Henriade är icke mindre förtjuſande, oaktadt deruti finnas beſkrifningar öfver kärlekens tempel; afundens reſa til Rom; och S:t Louis nedſtigande på en ſky, uti åſyn af Konung Henric den IV. och hela des krigshär.  Ingen är enfaldig nog at tro deſſa händelſer, och ingen kan ändå frånhålla ſig at af dem lifligen röras.

På den taflan i Vaticanſka logerne, ſom föreſtäller Iſraëls Barns tåg genom Röda Hafvet, har Raphaël ſtält Hafvets Gud på bottnen, ſom med des treuddiga gaffel näpſer hafvet, och upreſer böljorna likt en mur på ömſe ſidor om de vandrande Iſraëliterne.  Rubens har på en af taflorne uti galeriet af Luxemburgſke palatſet, målat Tritoner och Najader ſimmande framför det ſkeppet, ſom öfverförde Drottning Maria af Medicis til Frankrike: och på en annan tafla placerat bemälta Drottning uti 
rådplägning midt emellan Guden Mercurius och tvänne Cardinaler.  Hvilka målningar ehuruväl allmänt anſedde med ſtörſta aktning, icke hafva undgått critique at några halflärda, dem Boileau med rätta kallar:
<i>Rimeurs craintifs, dont l’eſprit phlegmatique,</i>
<i>Garde dans leur fureur un ordre didactique.</i>

Under denna frihets-mantel må likväl ingen Konſtnär dölja ſig, ſom icke med höga tankar och ſinrika målningar förtjent tillåtelſen, at göra ſmå afſteg från ſanningen.

De Grekiſke Bildhuggarne Ageſander och Athenodorus för at viſa häftiga plågors verkan på menniſkans nerver och muſcler, hafva föreſtält Laocoon, med des ſöner, då de af ormar angrepos och dödades, helt nakne, uti de Trojanſke furſtarnes, deras fruntimers och alt folkets närvaro.

Denna lilla förſeelſen mot ſedvanan och anſtändigheten hindrar icke Plinius, at kalla Laocoons ſtatue: Opus, omnibus, et picturæ et ſtatuariæ artis præponendum: och vi anſe denſamma ännu i dag med ſinnesrörelſer, ſom ſvårligen kunna uttryckas.  Deremot urſäktar ingen Tintoretti och Paolo Veroneſe, ſå 
ſtora mäſtare de ock äro, at den förre uti des målning, ſom föreſtäller Iſraëls Barn, de der hemtade manna i öknena, gifver en del af folket ſkjutgevär i händren; och at den ſenare på bröllopet i Caana i Galileen, kläder dem ſom paſſa up vid bordet ſåſom Sveitſare, och ynglingarne ſåſom Pager uti gamla ſpanſka drägten.  Om ſådane miſstag icke kallas okunnoghet, böra de åtminſtone få namn af mindre eftertanka.

Deſſa få dragen torde vara tilräckelige, at viſa den likhet, ſom uti många delar är emellan vitterheten och fria konſterna; jag får ännu i korthet omorda den nytta och den prydnad de hvarannan meddela.

Det är oſtridigt, at Hiſtorieſkrifvarne, och i ſynnerhet Antiquarierne äro konſterne tack ſkyldige för många uptäckter, de der eljeſt gått förlorade: ſtörre delen antiqua målningar äro icke mera til; men basreliefer och medailler äro ſå mycket tilräckeligare.  Colonner, äreportar och andra ålderdoms minnesmärken, innefatta uti oräkneliga basreliefer, de archiver, utur hvilka vittre män framletat ſtörre delen underrättelſer, vi fått om de äldre tidernas 
hiſtoria.  Titi triumf-port vid Coliſéen lemnar de påliteligaſte underrättelſerne om Judafolkets ſedvanor, kläder och vapen, ſamt utſeendet af Jeruſalems tempel och des heliga käril: äfven ſom basrelieferne på Trajani och Antonini colonner, ſamt Conſtantini äreport, gifvit mångfaldiga uplyſningar om Dacerne, Sarmaterne, Thracerne, och flere ſå kallade barbariſka nationer, hvilka af förenämde Romerſka Kejſare varit underkufvade.

De kunſkaper vi hafva, om alla fordna folkſlags klädedrägter, ſå för män ſom qvinnor, preſter, ſoldater och borgare; deras ſedvanor vid offer, giftermål, begrafningar och apotheoſer; deras tempel, altaren, offerkärl, lampor, trefötter, lectiſterner och triclinier; deras hus och tält; deras vapen til häſt och fot; deras catapulter, rullande torn och vädurs-hufvuden, ſå väl ſom flere slag och ſkapnader af fartyg; alle deſſe fornåldrens rikedomar äro hemtade utur ofvannämde källor, de antique basrelieferne.  Icke nog med detta: Konſtnärerne hafva ofta varit i ſtånd at med lätthet uplöſa hiſtoriſka frågor, hvilka, inveklade uti mörker, varit långvarige, 
och utan deras åtgärd ouplöſlige tviſteämnen för de Lärde.

Bland mångfaldiga exempel härpå vil jag allenaſt anföra et enda. Den fordom namnkunniga ſtaden Palmyra, på Arabiſka kallad Tadmor, var för mer än 1000 år ſedan ſå aldeles bortglömd, ſom hade den af jordklotet förſvunnit, då händelſevis en caravane uptäckte des präktiga lemningar år 1691, midt uti Arabiens ödemarker; strax upväcktes bland de Lärda et chronologiſkt krig, om denna ſtadens ålder, och på hvad tid de ſtora och vidſträkta bygnader blifvit upreſte, hvilkas ruiner viſa en ſå ovanlig prakt och rikedom. En del trodde denſamma vara ibland de älſta verldsbygnaderne, och igenkände deruti den Egyptiſka eller Phœniſiſka architecturen. Deſſe ſtödde ſig dels på den Heliga Skrifts utſago i Konunga och Chröniko böckerne, at Konung Salomo, efter templets och des palatſes bygnad i Jeruſalem af en Phœneſiſk Architect vid namn Hyram, lät anlägga Tadmor i öknene; dels på nuvarande Arabernes enhälliga utſago, hvilka derſammaſtädes viſa Salomons Serail eller Haram, des bad, och de grafvar der hans mäſt
älſkade Drottningar ligga begrafne; hvilka grafvar verkeligen äro af en vacker Egyptiſk ſkapnad. Andre beſtridde detta påſtående ſå mycket mera, ſom i hiſtorien berättas at Nebucadnezar i grund förſtörde Palmyra, innan han belägrade Jeruſalem, och förmente at Alexander den Stores efterträdare, Seleucus Nicanor, upbygt denna tillika med flera ſtäder i Syrien, hvilket vore ſå mycket ſannolikare, ſom den öfverblefna architecturen är af Corinthiſka orden, och följakteligen långt ſenare än i Salomons tid: ännu andre Lärde kullkaſtade bägge de förras meningar, på den grund, at Ptolomeus, ſom namngifver alla under Seleucidernas regering anlagde ſtäder i Syrien, ſäger icke et enda ord om Palmyra; men Plinius deremot tydeligen förmäler, at denna ſtaden icke blef anſenlig eller kom til välmåga förr än i Romerſka Republikens tid och efter des gjorde eröfringar i Aſien, dereſt Palmyra, ſåſom gränſe-ort emellan Romerſka och Parthernas riken, var å ömſe ſidor firad och med ſkänker öfverhopad, til des den ändteligen, tillika med den ryktbara Drottning Zenobia, blef af Kejſar Aurelianus öfvervunnen
och förſtörd. Förberörde tviſt, ſom varade i 60 år, vart på en gång afgjord, då et ſällſkap Engelsmän, åtfölgde af några ſnälla Ritare, gjorde en reſa til Arabien är 1751, afmätte och afritade alla dervarande antiquiteter, vid hvilkas granſkande, kännare af architecturen lätteligen funno, at merbemälte byggnader hvarken voro Egyptiſke eller Grekiſke, utan ſenare än Neros tid, då Corinthiſka orden efterhand belaſtades med många ſmå liſter och öfverflödiga ornamenter. Ända til förſtnämde grafvar, hvilkas Egyptiſka form tycktes intyga motſatſen, befunnos efter öpnandet vara innantil prydde med ofvannämde tunga ornamenter, faſt den Egyptiſka ſtilen var utanpå efterapad. På detta ſättet gjorde ſåledes Konſtkännare et haſtigt ſlut på en långvarig tviſt, hvilken hvarken af de fundne få och oläſliga inſcriptionerne, eller några den tidens medailler kunnat utredas.

Architecter hafva egna och ſällan ſvikeliga grunder hvarpå de bygga deras omdömen om ſtäders och bygnaders ålder. De trenne antique Grekiſike orderne, den Doriſke, Joniſke och Corinthiſke, hafva haft hvar ſit tidehvarf,
på hvilket de näſtan enſamt varit nyttjade. Den Doriſke, ſåſom älſt, brukades i de förſta Grekiſka tiderna, intil Pericles, eller 400 år för vår tideräkning, och af denna orden voro Minervæ, Theſei och flere de älſte templen i Athen. Den Joniſke orden kom ſedermera i modet, och bibehöll ſig två eller trehundrade år för Alexanders tid, och äfven ſå länge efter honom. Icke allenaſt det namnkunniga Dianæ tempel i Epheſo, utan och mer än 40 andre antique bygnader uti Mindre Aſien, hvilkas lemningar ännu finnas tämeligen väl conſerverade, äro mäſt alleſammans af Joniſk ordre. När Romarne började göra eröfringar uti Grekeland och Aſien, och derifrån tillika med konſterne flyttade rikedomar och öfverflöd til Rom, funno de Joniſke ordren icke nog präktig, utan införde och mäſt öfveralt brukade den Corinthiſke, antingen allena, eller upreſt ofvanpå de andra; ſamma Corinthiſke ordre blef efter hand riktad med bildhuggerier, hvilka uti Auguſti och intil Neros tid voro måttelige, men ſedan ſmåningom ſå ökades, at architecturen til ſlut qväfdes under bördan af prydnader.

Jag fruktar at oförmärkt gått för långt in uti et ämne, ſom icke egenteligen hörer til mit föremål, at viſa Vitterhetens och Fria Konſternes likſtällighet uti flera afſeenden.

Kongl. Academien behagar tillåta mig at ſluta den dem emellan anſtälte jemförelſen, med en kort berättelſe om deras lika öden, från urminnes tider intil nu; ſamt huru högt de hos uplyſte folkſlag altid varit ärade och belönte.

Ingen at oſs lärer vara, ſom icke påminner ſig hafva läſt uti den Heliga Skrift, hvad värde det ſå kallade Guds folk ſatt på konſter och deras idkare. Bezaleel och Aholiab, tvänne Byggmäſtare och Bildhuggare de der arbetat på Förbundets Ark och öfrige til Judaiſke Gudstjenſten hörande heliga käril, omtalas med högaktning i Moſis böcker, ſåſom upfylde af Guds Ande med vishet, förſtånd och konſt, uti allehanda verk.

Den ofvanförmälte Hyram, Konung Salomos Architect, nämnes uti Konunga och Chrönike böckren med icke mindre loford, ſåſom den der icke allenaſt var en förfaren byggmäſtare, utan ock ypperlig bildhuggare, metallgjutare, cizeleur och brodeur.

Den äldſta verldshiſtorien är för mycket uti mörker inſvept, at med viſshet kunna beſkrifva vetenſkapernes och konſternes tilſtånd under Aſſyriſka och Perſiſka Monarchierne: men ſå mycket vete vi, at de näſtan varit med Guda-dyrkan anſedde: för at icke ſlöſa med Kongl. Academiens inſkränkta tid, vil jag af hvardera deſſa tidehvarfven allenaſt anföra et enda exempel. Ingen Konſtnär är uti hiſtorien omtald för Trophonius, hvilken lefde under de förſte Aſſyriſke Konungarnes regering, och bygde det namnkunniga Appollinis tempel i Delphos. Cicero och Pauſanias berätta, at han icke allenaſt efter döden hedrades med ſtoder och altaren, utan ock, at honom til åminnelſe, de Trophoniſke ſpelen inſtiktades, hvilka i flere hundrade år bibehöllos. Bland Konſtnärer ſom utmärkt ſig under andra verldsåldren eller Perſiſka Monarchien, har Mandrocles från Samos, tillika Architect och Målare, gjort ſig odödligt namn. Denne mannen bygde under Konung Darii Hyſtaſpis regemente, en bro öfver Svarta Hafvet, på det ſtället der ſedermera Conſtantinopel blef anlagt, half ſvenſk mil lång, och ſå bred, at
hela Perſiſka krighären på några timars tid togade öfver denſamma från Aſien til Europa. Denna bygnad och denna händelſe har Mandrocles i målning föreſtält på en tafla, der Darius, ſittande uphögd midt på bron, åſkådar hela toget: hvilken målning upſattes uti Junos tempel på Samos, med följande inſcription, den Herodotus förſäkrar ſig ſjelf hafva läſt: <i>Mandrocles, efter at hafva på Konung Darii befallning bygt en Bro öfver Bosphorus, helgade Juno denna minnesvården, ſom gör Samiterna heder och Verkmäſtaren ära.</i> Det vore vidlyftigt at upräkna alla de Architecter, Bildhuggare och Målare, hvilka uti Grekeland, för och efter Alexander den Stores regering, varit af den tidens Häfdateknare omförmälte; äfven ſom det är utom gränſorne af mit ämne, at namngifva alla de Lärde och Vittre Män, hvilkas bröſtbilder och ſtoder då blifvit med mäſtare hand förfärdigade af Pariſk marmor, och nu förvaras i hundradetals cabinetter, inom och utom Italien. Vi äro konſterne tack ſkyldige, at utan miſstag kunna strax igenkänna Homerus och Heſiodus, Sophocles och Euripides; äfvenſom vi böra med erkänſla tilſtå,
at den tidens Hiſtorieſkrifvare underrättat oſs om de förnämſta omſtändigheter, ſom angå Apelles och Zeuxis, Phidias och Praxiteles, Scopas och Democrates.

Hiſtorien bevarar minnet af fyra märkvärdiga, i ſynnerhet vitterhet och konſter gynnande tidehvarf, hvilka kallas de Sköna Konſternas gyllene åldrar. Deſſa fyra äro, den Grekiſke under och efter Periclis tid intil Alexander den Store; den Romerſke under Kejſer Augusti regering; den Italienſke, medan Leo den X. ſatt på Påfve Stolen och Mediceiſka huſet ſtyrde Florents; ſamt den Franſyſke under Konung Ludvig den XIV. regements tid. Det tilhörer mig icke at döma om deſſa fyra ſå kallade gyllene åldrar varit med hvarannan lika lyſande i anſeende til Vitterheten; om Virgilius varit lika ſublime ſom Homerus; Horatius ſå qvick ſom Pindarus; Cicero ſå vältalig ſom Demoſthenes: men derom lära alla kännare vara enſe, at hvad Fria Konſterne angår, Grekiſke tidehvarfvet, emot de tre ſenare, förtjenar allena at kallas gyllene. Det ſynes ſom hade Konſterne då blifvit updrifne til en öfvernaturlig högd,
dit intet menſkligt bemödande ſedermera kunnat ſig uplyfta. En ſå förträffelig ideal ſkönhet, ſom finnes uti Vaticanſke Apollo och Laocoon, Mediceiſka Venus, Borgheſiſka Gladiateuren, och flere antique ſtoder, haſva de tre efterkommande tidehvarfvens Konſtnärer fåfängt bemödat ſig at återvinna. Upmuntringar och belöningar hafva likväl icke felats. De Regenter, af hvilka nyſsnämde gyllene åldrar fått namn, hafva älſkat vitterhet och konſter ſå högt, beſkyddat och belönt deras idkare ſå rikeligen, at de gjort ſig berättigade til all den erkänſla ſom efterverlden för dem hyſer. Leonard de Vinci dog emellan Franciſci den Förſtas armar. Påfven Leo tilböd Raphaël Cardinals-hatten, och Cardinal Bibièna ville ge honom til äkta ſin brorsdotter, då Raphaël rådvil i valet emellan äran och kärleken, ſkildes från bägge uti des bäſta ålder, 37 år gammal.

Kejſar Carl den V:te, för at ſäga det Titien gjort des Portrait tre gånger, brukade det taleſättet, at han fått odödeligheten trenne gånger, af denne Målarens hand; til erkänſla hvarföre Kejſaren icke allenaſt begåfvade honom med flere
penſioner, utan ock gjorde honom förſt til Riddare och ſedan til Phaltzgrefve.

Då Konung Ludvig XIV. förſkref Bernini från Rom, at göra des buſte, ſkedde det genom et handbref beledſagadt med Konungens portrait, infattadt mellan diamanter. På reſan til Frankrike, gåfvo Hertigarne af Toſcana och Piemont honom ſolenne intog uti Florentz och Turin: vid ankomſten til Lyon, mötte Konungens equipager, at framföra honom til Verſailles.

Jemte det kraftiga medlet, at genom belöningar upmuntra konſter och vetenſkaper, hafva uplyſte Regenter vidtagit en annan, dertil icke mindre bidragande utväg; nemligen inrättning af ſlutne Sällſkaper, under namn af Academier, ſom komma tilſammans, at meddela hvarannan kunſkaper, utſätta täflings-ämnen, och med högtidelighet utdela priſer. Italienſke Furſtarne hafva härutinnan, ſå väl ſom uti mycket annat, föregått de öfriga Europeiſka Hofven med lyſande efterdömen. Laurentius Medicis med tilnamnet Vetenſkapernes Fader, inrättade vid ſlutet af 15 ſeculo, näſtan på en tid, den Platoniſka Academien för Vitterheten, och en Ritar-Academie
för Konſtnärer: hvartil des efterträdare Hertig Ferdinand, lade Academia della Cruſca för Italienſka ſpråket, och del Cimento för Phyſiſka och Mathematiſka Vetenſkaperna.

Deſſe fyra ypperlige inrättningar blefvo icke lång tid derefter införde i Frankrike; förſt Franſka Academien, år 1635; näſt derefter Målare- och Bildhuggare-Academien, år 1655; åtta år ännu ſednare, eller 1663, Vitterhets-Academien; och ſiſt Vetenſkaps-Academien, år 1666.

Den öfriga delen af Europa, ſom eljeſt ſå begärligt och ſå haſtigt antager alla Franſyſka i ſynnerhet de flyktiga nyheterna, har et halft ſeculum varit blott åſkådare af deſſa Academiers nyttiga göromål.

Uti hvad ordning de ſedermera blifvit införde i London, Berlin, Petersburg och flera ſtällen, hör icke til mit ämne at omförmäla; men den omſtändigheten bör jag Svenſka Nationen til heder anföra, at på ingendera af de nämde ſtällen, utom Frankrike, ſärſkilte inrättningar äro gjorde, til upodling af landets Språk, Vetenſkaper, Vitterhet och Fria Konſter. Svenſka Målare- och Bildhuggare-Academien är älſt, ſtiftad
under Konung <sc>Fredrics</sc> regering, år 1735: til åminnelſe hvaraf en Medaille då blef ſlagen, föreſtällande et ungt och vid en ſtöd faſtbundit träd, med öfverſkrift: Formatur ad Juſtum.  Men denna Academien ſaknade både Stadgar och nödiga Medel til drift, til des vår nu regerande Hulde Konung benådade henne med båda delarne åren 1773 och 1777.

Vetenſkaps-Academien har börjat år 1739 och ſedermera haft at intil nu hugna ſig af en orubbad och berömvärd fortgång.

Vitterhets-Academien har blifvit inſtiftad år 1753 af den Glorvördigſta Drottningen <sc>Lovisa Ulrica</sc>, hvars nåd och ömhet för vetenſkaper och konſter ſkal vara uti välſignad åminnelſe hos oſs och våra ſednaſte efterkommande.  Men den nya tilväxt och fullkomlighet ſamma Inrättning nyligen vunnit, anſe och emottage vi med vördnad, ſom en ny välgerning af vår nådigſte Konungs hand: detta är den ſidſta likhet jag trott mig böra anmärka, emellan Vitterhetens och Konſternas öden.  Bägge hafva de at tacka vår Höga Beſkyddare, för det de nu äro, och för det de i framtiden kunna blifva: Bägge böra ockſå derföre frambära förenade tackſamhets-offer: medan 
Vitterhets-Academien upammar de Hiſtorieſkrifvare och de Skalder, ſom med ſanningens ſtyrka och vältalighetens prydnader för efterverlden tekna <sc>Gustaf</sc> den III:s Dygder och Bedrifter, ſkal
Målare- och Bildhuggare-Academien tilſkapa Apeller och Phidier, hvilkas upeldade bildekraft och mäſtarehänder, komma at förfärdiga de målningar, och upreſa de äreſtoder, ſom tilkommande ſlägter ſkola med vördnad viſa och beſkrifva, för deras barn och barnabarn.

*
</chapter>
<chapter name="Inträdes-tal innefatande En Uplysning i Konung GUSTAF I:s Hiſtoria af Uni von Troil">
<h1>INTRÄDES-TAL,</h1>
<h2><i>Innefattande</i></h2>
<h2><big><i>En Uplysning i Konung</i></big></h2>
<h2><big><i>GUSTAF I:s Hiſtoria,</i></big></h2>
<h2><i>Hållit den</i> 28 <i>Maji</i> 1786,</h2>
<h2><i>Uti Kongl. Vitterhets Hiſtorie och Antiquitets</i></h2>
<h2><i>Academien,</i></h2>
<h2>Af</h2>
<h2><big>UNO</big> VON <big>TROIL,</big></h2>
<h2><small><i>Theol. Doctor och Biſkop i Linköping.</i></small></h2>

*

<tab><tab><tab> Mine Herrar.

<big><big><big>D</big></big></big>å Konungen vid denna Academiens uplifvande nådigſt behagat nämna mig til des Ledamot, har jag erfarit et nytt vedermäle af des Kongl. välbehag, grundadt på nåd, icke på förtjenſt.

Det föremål Academien har at, jemte forſkandet af forntidens häfder, hos Svenſka Nation odla den ſtyrka i 
tankar, den nätthet i uttryck, ſom efter ſå många ſecler, uti et förtjent minne bibehåller Roms och Grekelands gamla författare, vittnar om den mäſt uplyſte Konungs ſmak för vetenſkaper, och hägn för des idkare.  Det är här, Mine Herrar, de ſnillen böra alſtras, ſom ur glömſkans mörker ſkola framdraga ålderdomens märkvärdiga lemningar, och åt efterverlden förvara den Store Konungs namn, hvars idrotter gifva oſs de rikaſte ämnen, och ſom ſjelf i ſina ſkrifter är det ſäkraſte efterdöme, at ſkänka foſterlandet en Xenophons och Taciti medtäflare.

Men då jag beſinnar detta Academiens ſtora föremål, ſamt den utmärkta ſkicklighet och lärdom,  hvarmed J, Mine Herrar, pryden edra rum, ſå beſvärar mig min oförmögenhet at upfylla det förra och likna det ſednare.  Et embete, helgadt til andra göromål, har hindrat mig at gifva all den tid til edra yrken, min hog fordrat, och de ſtunder äro få, då jag kan öfverlemna mig åt edra vittna lekar.  Emedlertid räknar jag för en lycka at af eder uplyſas, och för en ära at af Konungen teknas vid män af eder förtjenſt. 

Til åtlydnad af de lagar, vår Höge Stiftare och Beſkyddare föreſkrifvit Academien, åligger äfven mig at afhandla något ämne, då jag har den äran at ibland eder, Mine Herrar, intaga mit rum.  En inſkränkt tid under de många göromål mig nu ſyſſelſätta <footnote>Talemanſkapet i Högvördiga Preſteſtåndet under 1786 års Riksdag.</footnote> torde benägit anſes til min urſägt, om, hvad jag har at anföra, icke ſvarar emot eder väntan, min ſkyldighet och önſkan.

<sc>Gustaf Wasa</sc> förtjenar onekeligen et rum ibland Sveriges ſtörſte Konungar.  Rikets olyckliga belägenhet under <sc>Christierns</sc> jernſpira och Påfvens ok, hvarifrån han med mod, klokhet och ſtåndaktighet räddade et förtryckt folk, gör des regering til en bland de märkeligaſte tidepunkter i Svenſka Hiſtorien; äfven ſom tiden då det ſkedde, de ſvårigheter honom dervid mötte, med flera omſtändigheter, öka glantſen af des ſtora förtjenſter emot foſterlandet.  Alt hvad ſom kan lemna uplyſning i des Hiſtoria, förtjenar ſåledes otvifvelaktigt Svenſke mäns upmärkſamhet; men briſt på handlingar ifrån denna tiden, åſtadkommen dels igenom ſamtidas efterlåtenhet
at uptekna hvad märkansvärdt kunnat vara, dels igenom eldsvådor Archiverne undergått, med flera vanſklighetens lagar befordrande händelſer, äro orſaker, at vi ſakne ljus i några vigtiga omſtändigheter, rörande des perſon, och de för honom äfven ſå ärofulla, ſom för Riket nyttiga värf.  Således famla vi ännu uti mörker, då han förſt antog titel af Riksföreſtåndare, uti hvilken egenſkap han grundlade det anſeende och magt, hvartil han ſåſom Konung ſedan upbragte Sveriges Rike.  Peder Svartz, af hvilken vi om denne Konung hafva den älſta Krönika, berättar väl, at han på Riksdagen uti Wadſtena 1521 den 24 Augusti blef för Riksföreſtåndare förklarad.  Honom följa de äldre en Rasmus Ludvigſon, Rasmus Carlsſon, Sven Elafſen, Laurentius Petri, Grefve Per Brahe med flere, och på hvilkas upgifter äfven de nyare <footnote><i>Tegels</i> Konung <sc>Gust.</sc> I:s Hiſt. Tom. I. p. 30. <i>Girs, Ægid.</i> Kon. <sc>Gust.</sc> Krönika. St. 1670. p. 26. <i>Grubb, Chriſt.</i> Breviarium <sc>Gustavianum</sc>. Link. 1671. p. 20. <i>Kempenſchöld, Sam.</i> Hiſtoria <sc>Gustavi</sc>. Stregn. 1648. p. 86. <i>Celſii, Ol.</i> Kon. <sc>Gust.</sc> Hiſt. St. 1746. p. 121. <i>Dalin, Ol.</i> Sv. Rik. Hiſt. Del. III. p. 45. m. fl. </footnote> bygt ſina berättelſer härom; 
men man har haft ingen anledning at tro, det han förr än vid berörde Riksdag, antagit denna titel.  De anföra väl af Öſter- och Weſterdalarne förſt utvalde honom til ſin Herre, Förman och Regent, ſamt ſvuro honom ed, trohet och lydnad; at detſamma ſkedde ſtrax derefter af annan Dal-allmoge i Kopparberget; ytterligare i Tuna, Hedemora, Lindesberg, Nora och en del af Weſtmanland; ſtraxt derpå i Geſtrikeland, Helſingeland, och något längre fram på ſommaren i Öſtergöthland; men utan at ens nämna Föreſtåndare-titeln.  At han dock i ſjelfva verket på alla deſſa ſtällen blifvit erkänd för Riksföreſtåndare, innan Wadſtena Riksdag, ſåſom ock at han, förr än denna Riksdag börjades, antagit denna titel, tror jag med viſshet kunna inhemtas af et Document, ſom Linköpings Stifts och Gymnaſii Bibliothek ibland andra lärdomsſkatter förvarar, och hvilket jag nu, ſtuckit i koppar, får den äran at til Academien öfverlemna <footnote>Detta jemte något öfver 200 andra pärmebref, hvaribland äro någre ifrån början af 14:de ſeculo, förvarades i en gammal kiſta jemte andra Documenter uti Wadſtena Hoſpital.  Derom underrättad af den flitige och förtjente forntidens forſkare Herr Comminiſter Kylander uti Wadſtena, anhöll hos Herrar Seraphimer-Riddare, ſom öfver Hoſpitalerne hafva tilſyn, Conſiſtorium i Linköping, at deſſa måtte lemnas til Linköpings Stifts och Gymnaſii Bibliothek, hvilket bifölls.</footnote>. 

Sjelfva Originalet är ſkrifvit på Pergament, och lyder, ſom följer:

”Jach Göſtaff Ericsſen pa Rydboholm, Sweriiges forſtandere gjör weterliigit at ſaa ſom Waſtena ſtadh och andra wpſtäder ij Öſtergiöthland haffuer wariith wnt oc tiillatiidh aff werdugiſte werduge erlige Herrer och gode men riikeſens raad Tesliikes och riikeſens forſtandere ath the motthe och ſkola köpſlagha ij Söderköpingh medh the främende köpmen ſom tiit aff Städerna ſöka likerviſt likerviſt ſom medh Söderköpinges borgere, naar the ther i fjortan dagha ligat haffua Tesliikes och at the ſkola tolfrii wara ij Swderkopiingh äpther riikenſes raadz briff innehollilſe ſom the ther oppa haffua ſaa ſamtycker jagh och ſadana theris privilegia, och wil wiid magt halla oforkrength ij alle mottho Thy forbiwdher jagh alle e hoo the helſt äre befunderlicha Byfoothe Borgomeſtare och raadh ij fornemda ſtad 
Swderköpingh ij de mattho mödha qwälia eller forfangh göra forſcreffna Waſthena borghare wed Riicheſens och mijna ſtrengia näpſt <footnote>Obſ. at detta ord i Originalet är öfverſtrukit.</footnote> hempd pliicth och wredhe.  Scriffwit ij fornempnde Waſthena anno Domini MDXXI. vigilia Bartholomei under mit indſigle <footnote>Flere omſtändigheter gifva anledning at tro, det tvänne blifvit nyttjade til at renſkrifva Originalet, och tror jag, at den ſenare tagit vid på ſjunde raden vid orden: <i>tolfrii vara;</i> ty utom det at ſjelfva ſtilen är något olika, finnes i det föregående och efterföljande olika skrifſätt.  I det föregående finnes <i>jach, Waſtena, Söderköping:</i> i det ſednare <i>jagh, Waſthena, Swderkopingh</i>.  Mindre noggranhet märkes äfven, ty den förre har tvänne gångor skrifvit <i>likerviſt;</i> den ſednare <i>näpſt,</i> ſom är utſtrukit.</footnote>.

Detta är det älſta bekanta Document, der <sc>Gustaf</sc> Ericsſon kallat ſig Riksföreſtåndare, utfärdat 1521 in vigilia Bartholomei, ſom efter den tidens bruk uti Cancellierna och hvilket ännu uti Påfviſka Cancelliet och flereſtädes uti de Catholſka länder ofta bibehålles, ſamt betyder Bartholomei afton eller den 23 Auguſti. Det vitnar ſåledes, at <sc>Gustaf</sc> Ericsſon för Wadſtena Riksdag kallat ſig
Riksföreſtåndare <footnote>Annars kallade ock <sc>Gustaf</sc> Ericsſon ſig denna tiden Herre til Rydboholm, Svea Rikes Föreſtåndare och Höfvitsman.  <i>Ol. Celſii</i> <sc>Gustaf</sc> I:s <i>Hiſt. Tom. I. p.</i> 125.</footnote>, och utöfvat denna magt förmodeligen ifrån des förſta hyllning, ſom ſkedde 1521 ſtraxt efter Julhelgen i Mora.

Lika oſäkert finner man äfven hos våra Hiſtorieſkrifvare och Genealogiſter om Waſa-namnet och Sköldemärkets betydelſe uti denna Slägtens vapn.  Någre tro med Palmſköld <footnote>Familiæ Waſeæ genearcham, antiquitatum nonnulli haud ignari commemorant ſuiſſe in Fennonia fabrum quendam ferrarium, de patria optime meritum, atque adeo in nobilium numerum relatum, eum vero pro ſymbolo, priſtinam conditionem indicaturo, accepiſſe, quod fabri ſæpe uſurpare ſolent, flabellum ex ſciſſis minutim lignis, campo primum aureo & dein croceo aptatum; quin etiam ejusmodi flabellum ſupra galeam, inter duo cornua nigra poſitum.  Hoc emblema inquiunt, diu flabrum, temporis vero tractu mergitem Svethice Waſe appellatum eſſe atque inde cognomen familiæ curiæque hodie Waſa nuncupata, repetendum. <i>Utur Palmſchöldiana uti Cancell. Råd. Ihres Diſſertat. de Inſignibus Familiæ Sereniſſ. Waſiacæ.  Upſ.</i> 1758. <i>p.</i> 24.</footnote> at den betyder
en flecht, hvarmed ſmederne bruka at flechta på elden, til åminnelſe af ſlägtens ſtamfader, ſom föregifves hafva varit en namnkunnig och berömd ſmed i Finland.  Andre med Meſſenius <footnote>Præterea hoc loco neque ſilentio involvendum, quod antiquiſſima Waſiacæ Proſapiæ commoratio fuerit in curia quadam Uplandiæ.  Parochia Skeptuna, nomine Waſa.  <i>Joh. Meſſenius Theatrum Nobililatis Svecanæ, p.</I> 133.</footnote> hvilken äfven Eric Benzelius bifaller <footnote>Det är at märka, at för <sc>Eric</sc> den XIV:s tid ganſka få af Adeln hade tilnamn, utan de kallade ſig af ſina gårdar; äfven ſom denna ſlägten, hvilken var ägare af en gård, ſom kallades Waſa, och ligger i Skeptuna Sokn.  <i>Er. Benzelii Utkaſt til Svenſka folkets Hiſt.  Lund</i>, 1762 <i>p.</i> 248.</footnote> at denna ſlägt har ſit namn af ſlägtens ſtamgods Waſa uti Skeptuna ſokn i Upland.  Andre åter en ſädeskärfva, hvilken uttydning har ſin härkomſt ifrån Polen <footnote>Om Konung <sc>Sigismunds</sc> intog i Cracow 1587, anför Werwing ibland andra högtidligheter: at man ſåg en väl utarbetad örn, ſom uti ſit bo, hållande med klorne en Waſe, lät ſina unga derutaf hemta ſin föda, hvarmed beteknades Kon. <sc>Sigismundi</sc>, ſom var utaf Waſe-famillen här i Sverige, ſorgfällighet om ſina underſåtares näring och vältrefnad. <i>Werwing Konung Sigismunds och Konung Carl den IX:s Hiſtoria.  Stockholm</i>, 1746. <i>p.</i> 76.</footnote>.  Andre en rörknippe, ſom Gregorius Boraſtus 
anfört <footnote>On croit communement, que la Maiſon de Waſa porte pour arme une gerbe de bléd; mais Mr. Gregoire Boraſtus, Chanoine de Caliſch et de Cracovie, Gentilhomme Suedois qui avoit ſuivi la fortune de <sc>Sigismund</sc>, Roi de Pologne et de Suede, homme ſçavant et curieux, m’a detrompé et m’a appris en Pologne où je l’ai connu, que les armes de Waſa ne ſont pas une gerbe de bléd, mais une botte de roſeaux.  <i>Auberg de Mauvier Memoires de Hambourg &c.</i> anförd af Cantzli-Rådet <i>Ihre</i> i ofvannämde Diſſert. p. 29. —— Chaque cohorte avoit trois manipules; ces compagnies étoient appellées manipules, parce qu’elles portoient pour enſeignes une botte de foin, ou une poignée d’herbes, telles que la portoient dans leurs armes les Rois de Suede et de Pologne de la Maiſon de Waſa.  <i>Amelot Notes fur Tacite, Tom. I. p.</i> 83.</footnote>.  Andre en fachine at fylla grafvar vid fäſtningars beſtormande, ſom Cantzli-Rådet och Riddaren Ihre <footnote>Waſa ſumitur pro faſce vimineo, implendis urbium expugnandarum foſſis accommodato, atque hujus generis faſciculus eſt, niſi me omnia fallunt, quo ſcutum ſuum ornandum voluit Familia Waſea, inter ſeptentrionales illuſtriſſima.  Ofvananförde Cantzli-Råd.  <i>Ihres</i> Diſputat. p. 27. 28.</footnote> förmodar; 
men i anledning af det detta document vidhängande ſigill, det enda aftryck jag ſett och flere fornforſkare förſäkrat ſig känna utaf detta <sc>Gustaf</sc> den Förſtas famille-ſigill, hvilket han brukade innan ſit anträde til regeringen, får man äfven anledning at afgöra denna fråga.  Sjelfva ſigillet är i grönt vax, hängande på en pergaments-remſa och uti en träkupa.  Det föreſtäller midt uti vapnet den ſå kallade Waſen, ſamt på den ena ſidan derom bokſtafven G. på den andra E. hvilka utmärka namnet <sc>Gustaf Ericsson</sc>.  Rundtomkring är en krans af blomverk.  Det hör icke hit at anföra alla de förändringar detta vapen undergått; huru den ſå kallade Waſen varit ſvart i gult fält, men af Konung <sc>Gustaf</sc> den Förste 1540 blifvit förändrad til gul uti blått fält <footnote><i>Dalins</i> Svea Rik. Hiſt. Tom. III. p. 3.</footnote>.  Mig torde dock tillåtas at anmärka, at Dalin, ſåſom orſak härtil anför, at han ville hafva fältet ſåſom uti ſit möderne 
vapen <footnote><i>Dalins</i> Svea Rik. Hiſt. Tom. III. p. 3.</footnote>.  Rasmus Ludvigſon åter i ſin krönika <footnote><i>Ihre</i> de Inſign. Familiæ Waſiacæ, p. 18.</footnote> ſäger: at thet ſkedt för thesſa ſkäliga orſaker ſkuld, at efter H. K. M. genom Guds nådiga förſyn och hjelp med krigande hand icke allenaſt hade intagit, friet och frälſt Göthes Riker, ſit kära fädernesland, ifrån gamle Konung <sc>Christierns</sc> grymma tyrannie, och hulpit them til theras friheter igen, utan ockſå Danmarks och Norriges Riker uti theras ytterſta nöd och farligheter, emot ſamma Konung <sc>Christiern</sc> och hans anhang, både til land och vatn undſatt, och ſin kära Herr Svåger Konung <sc>Christiern</sc> den Tredje ther in förhulpet; derföre H. K. M. förbemälte Konungs Rikers vapners färger i ſit fäderligit vapn före velet.  Hit hör icke eller at underſöka de förändringar i anſeende til ſkapnad och form detta vapen ifrån äldre til nyare tider undergått, då ſådant kan inhemtas af den under framledne Cantzli-Rådet och Riddaren Ihre 1758 i Upſala utgifne Academiſka afhandling om Waſa famillens vapen, och vid hvilken finnes bifogad 
femton ſerſkilta och olika aftryck utaf denna Waſe; men då utaf detta <sc>Gustaf</sc> den Förstas ſigill innan des Famille vapn uti Riksvapnet infördes detta är det enda kända, det icke eller förut på något ſtälle finnes graverat i koppar, och detta aftryck är ſå ganſka tydligt och rent, ſå torde i anledning utaf des ſkapnad och form mig tillåtas at framföra min tanka, hvad den ſå kallade Waſen föreställer.

At den icke är annat än et ſtridsinſtrument, et ſtridsſpjut, hvaraf våre ſå kallade pertuiſaner eller bardiſaner och korsgevär ännu bibehålla någon likhet, tror jag mig med ſäkerhet kunna påſtå.  I nedra ändan på den ſå kallade Waſen uti ſigillet är en ſtor rund knapp, ſom väl paſſar til et ſtridsſpjut, men icke til andra ſaker man trott Waſen utmärka.  Våre förfäder anſågo ingen ära kunna vinnas i jemförelſe med den man undfick i ſtrid och bardalekar, hvarföre äfven i deras vapen finnas ſinnebilder af tapperhet och krigsbragder. Härifrån torde Konunga ſpiror och Konunga kronor äfven hafva ſin uprinnelſe.  Tapperhet och hjeltemod var den väg, hvarigenom man i äldre tider ſäkraſt 
undfick och bibehöll Konunga anſeende och magt.  Hvad mera lämpeliga kännetekn at utmärka deras höghet och företräde för andra, än det ſvärd de med beröm fört, och under fredslugnet lätt förvandlades til en ſpira.  Uddarne i de äldre tiders kronor hafva äfven förmodeligen icke varit annat än ſinnebilder af ſvärd, hvilket Hertigliga kronorna ännu i dag tyckas utmärka, ſom med ſina höga och hvaſſa ſpiror föreſtälla i uddarne ſammanbundne ſvärd.  Otto Sperling <footnote>Francorum coronæ ſunt liligeræ prout Imperatorum Græcorum crucigeræ, parvo ſane diſcrimine.  Dæniſche Biblioth. 7. 418.</footnote> i ſit bref til Bircherode påſtår at liljorne i de äldre Franſke Konungars och korſen i Grekiſke Kejſarnes kronor hafva varit detſamma, nämligen ſinnebilder af deras gamla vapn.  Herr Pigagnol de la Force anför äfven <footnote>Deſcription de la France. Tom. I. p. 104.</footnote> at en Jeſuit Henſchenius, af et gammalt ſigill, der Konung Dagobert föreſtälles ſåſom hållande tre ſpiror, tror de Franſka liljorna utaf dem hafva ſit urſprung.  Förmodeligen var den liljan Folkunga ätten under tiden förde i ſit vapen icke något annat.  Man finner äfven 
ofta på gamla målningar ocn mynt, at den öfre ändan af Konunga ſpiror med ſtridsſpjut äro prydde.  Men hvad ſom ännu ytterligare ſtyrker mig i den tankan at Waſa-vapnet är et ſtrids-inſtrument, är at Tyſka Härmäſtarne redan på tolfhundradetalet och alt framgent fört ſamma märke i ſina Härmäſtarevapen <footnote><i>Math. Waiſelii</i> Cronica altes Preuſſiches Lifländiſches und Churlandiſches Hiſt. Königsb. 1599. p. 62. 90. 92. 100 &c.</footnote>.  Jag har til at jemföra likheten låtit afrita och nedanföre på kopparplåten gravera den adertonde Härmäſtarens Henric Duſener von Arffberghs vapn, ſom lefde på trettonhundradetalet, och hvarmed den elfte Härmäſtarens Gottfrieds, Grefve af Hohenlohe, fullkomligen öfverensſtämmer.  At deſſe fått ſina vapn ifrån Waſa-ätten, eller at Waſa-ätten fått ſit ifrån de Tyſka Härmäſtarne, lärer ingen tro.  Lika bragder, nemligen tapperhet och krigsdater, hafva ſåledes förmodeligen gifvit anledning til lika ſköldemärke.

Detta alt ſammanlagt torde ſäkrare, än andra giſsningar, viſa rätta urſprunget til Waſa-vapnet.

*

<img></img>
</chapter>
<chapter name="Secreterarens Svar">
<h2>SECRETERARENS</h2>
<h1>SVAR</h1>
<h2><i>Til</i></h2>
<h2>Herr Baron ADELCRANTZ och</h2>
<h2>Herr Biſkopen v. TROIL.</h2>

*

<tab><tab><tab> Mine Herrar.

<big><big><big>K</big></big></big>ongl. Vitterhets Hiſtorie och Antiquitets Academien, ſom inom en kort tid räknat ſå många glada dagar, har ſtörſta ſkäl at jemväl til deras antal föra denna, då hon har den fägnaden at emottaga eder, Mine Herrar, hvilkas utnämnande til des Ledamöter, vittnar ej mindre om Konungens nåd för Academien än om Hans Maj:ts kännedom af förtjenſter.  Hon igenkänner i den ena af ſina nykomne Medlemmar en Styresman för en annan Academie, hvilken helgad åt Fria Konſterne, lika ſom denna, erkänner Apollo för ſkyddsgud; en Anförare för inhemſka Konſtnärer, ſom genom ſnille och ſmak, förädlade genom kunſkap, granſkning och öfning, 
hedra et hyfſadt tidehvarf med ſina arbeten; en Mäſtare, ſom upreſt ſig ſjelf varaktiga äreſtoder i flera bygnader, uprundna ur hans upfinningsgåfva, fullkomnade under hans inſeende, fäderneslandet til prydnad.  Den andra Ledamot ſom nu med Academien förenas, har länge förtjent hennes aktning genom vittra ſkrifter, frukter af en vid inhemſka och fremmande Läroſäten förvärfvad lärdom, ſom dels uplyſt Svenſka märkvärdigheter, dels et folkſlags, hvilket i polens ſkugga och likſom utom den bebodda verldens gränts fordom ſökte en tilflykt för friheten och inrättade en för Nordens älſta kunſkaper.  Sedan han ock upnått et af Kyrkans ypperſta äreſtällen, har han ej mindre utmärkt ſin nit för nyttiga vetenſkapers förkofran genom en öm vård om upfoſtringsverket, än han i närvarande ſtund äger tilfälle, ſåſom ordförande för ſit Stånd, at i Rikets värf gagna Konung och Foſterland genom ſin trohet och uplyſning.  Academien hedrad af ſådana Ledamöter, får ej allenaſt genom mig, helſa eder, Mine Herrar, välkomna, utan äfven hos eder aflägga tackſägelſer.  J hafven redan upfylt hennes anſpråk på 
edra perſoner; J hafven befäſtat eder förbindelſe med henne genom tvänne lärorika tal.  Hon har hört ſammanhanget emellan Vitterheten och de Fria Konſterna föreſtällas med ſtyrka, tydlighet och behag.  Hon har emottagit en hiſtoriſk uplyſning, ſom förtjenar all upmärkſamhet, i anſeende til den Hjelte den angår och den tidepunkts faſtſtällande, hvarifrån Sverges ſjelfſtändighet kan räkna ſin ſenare ålder.  At ſäga mera, vore at förſvaga uttrycket af Academiens tänkeſätt för eder.  De yttras otilräckligen med ord; men innefattas fullkomligen i den upriktighet, hvarmed hon önſkar eder beſtändiga välgång.

*
</chapter>
<chapter name="Inträdes-tal Om Grekernes Vitterhet och des fortplantanade til andra folkſlag af Johan Floderus">
<h1>INTRÄDES-TAL,</h1>
<h2><i>Om</i></h2>
<h2><big><i>Grekernes Vitterhet och des fort-</i></big></h2>
<h2><big><i>plantande til andra folkſlag,</i></big></h2>
<h2><i>Hållit den</i> 28 <i>Maji</i> 1786,</h2>
<h2><i>Uti Kongl. Vitterhets Hiſtorie och Antiquitets</i></h2>
<h2><i>Academien,</i></h2>
<h2><i>Af</i></h2>
<h2>JOHAN FLODERUS,</h2>
<h2><small>Grecæ Linguæ Profeſſor vid Kongl. Academien i Upſala.</small></h2>

*

<tab><tab><tab> Mine Herrar.

<big><big><big>D</big></big></big>å, genom hög Kongelig Nåd, jag i dag får intaga et rum i detta Vitterhets-Samfund, blandas min underdåniga fägnad deröfver med fruktan och blygſamhet.  Jag känner förväl min ſvaghet, för at låta egen kärlek förleda mig at tro, det något ſkulle af mig kunna åſtadkommas, ſom bidroge til de med denna inrättning påſyftade ändamål.  
Ingen förmätenhet, intet förtroende til egen ſkickelighet, utan underdånig lydnad af en nådig befallning hafver ſåledes öfvervunnit en billig fruktan, at viſa mig på et ſå lyſande ſtälle.

Upfödd uti en liten mörk vrå, och endaſt van at tala i ſmå Lärohus för et ringa och obetydeligt folk, märker jag nu briſt både på frimodighet at tala inför et ſå uplyſt och vittert Samhälle, och på värdiga ord at uttrycka min underdåniga erkänſla.  Det torde derföre nådigſt tillåtas mig, at nu, och ſå länge jag lefver, i tyſthet vörda denna mig beviſta oförſkylda Kongeliga nåd, och vid närvarande tilfälle, i det ſtälle, anföra några korta anmärkningar om <i>Grekernas Vitterhet och des fortplantande til andra folkſlag.</i>

Alle egenteligen ſå kallade vetenſkaper hafva det gemenſamt, at de äro uti ständig tilväxt, vinna dageligen, genom nya rön och förſök, nytt ljus, nytt ſkick, ſtörre fullkomlighet, och kunna dock aldrig upnå den högd, at icke något kan tilläggas.  De vackre konſterne, ſom man kallar vitterhet, hafva deremot, inom et viſst tidehvarf, uti en fruktſam jordmon, under ſtora mäſtares, 
Grekernas, vård, upſtigit til den högd, ſom i alla ſekler icke ſedan kunnat öfverträffas.  Andre folkſlag, långt ifrån at trott ſig med de ſtörſta ſnillesgåfvor kunna bringa dem til ſtörre fullkomlighet, hafva varit nögde, at, då de på afſtånd fölgt deſſe mäſtares ſpår, någorlunda kunna framſtälla dem hvar på ſit modersmål, uti den prydnad hvaraf de prålat uti ſit foſterland.

Man kan väl icke namngifva de källor, utur hvilka Grekerne hemtat ſina kunſkaper: men Egypten, Phœnicien och Chaldæen berättas dock hafva varit vetenſkapernes förſta hemviſt, och at de derifrån flyttat til Grekeland, der de af lyckeliga och til prydeliga konſter danade ſnillen blifvit updrifne til en förundransvärd högd.  Som man förgäfves ſöker lemningar af de vitterhetsſtycken, ſom blifvit författade för Homeri tid, ſå tros han förſt hafva uptänt det ljus, ſom efterkommanderne fölgt.  Vellejus Paterculus anförer ſåſom något beſynnerligt om honom, at han icke haft någon företrädare, och at icke efter hans tid någon upkommit, ſom med honom kunnat jemföras.  Et öfverdrifvit ſmicker på Homeri mull.  Ty at Poëter varit före 
honom är otvifvelaktigt.  Han berättar ſjelf, at Grekerne haft ſångare och ſkalder, ſom under deras måltider ſungit Gudars och Hjeltars lof.  Linus och Amphion, Orpheus och Muſæus måtte väl icke eller vara tilſkapade uti ſenare Poëters hjernor, utan hafva verkeligen varit til, och med ſina ſångers förkjuſande behagelighet mildrat de tiders vildhet, hvilket gifvit anledning til de bekanta dikter, at de uplifvat ſtenar och trän.  Men ſå länge deſſe äro okände, ſå må Homerus hafva den heder at hafva ſtadgat ſmak för vitterhet hos Grekerne.  Ty om man än ſkulle medgifva at det äger grund, ſom någre granſkare velat lägga honom til laſt, at han icke varit nog lyckelig uti val af ämne, då han uti ſin dikt kallad Ilias, tagit ſig före at afſkildra Achilles, ſom, utom et i alla faror oförſkräckt hjerta, med de egenſkaper, ſom honom tilläggas, icke kan blifva mönſter af en rätt hjelte: at han ofta viker för långt ifrån ſit ämne och tycks glömma bort ſin hjelte, ſom dock hade bordt vara hans ledſtjerna, den han icke ſkolat släppa utur ögnaſigtet: at han oroar för ofta ſina Gudar, nedkallar dem til hjelp, äfven då, när ſaken icke är 
mer intraſslad, än at den, med medelmåttig eftertanka, utan gudahjelp kunnat utredas, och at han icke håller dem i den helgd och aktning, ſom deras majeſtät tilhörer, med mera: om man än, ſäger jag, ſkulle medgifva alt detta, ſå kan likväl det loford honom icke betagas, at hans ſkrif-art är okonſtlad, naturlig, lätt och enfaldig, utan at vara låg och krypande, hög och präktig, när ämnet ſå fordrar, utan ſvulſtighet och onödigt ordaprång: at han haft en lefvande och vidſträckt inbillningskraft, för hvilken inga af naturens ſkönheter kunnat undangöma ſig, och at han afmålat dem med de behageligaſte färgor.  Om hans hjeltar icke altid framte ſig med de konſtlade behag och artigheter uti tal och upförande, ſom våra tiders ſmak fordrar, ſå kan derigenom värdet af hans dikter icke förringas; ty ſeder och lefnadsſätt äro icke altid och hos alla folkſlag enahanda.  Det ſom stöter vår tids läckerhet, var den tiden icke oanſtändigt: när han framſtäller dem i det ſkick, ſom de då hade, hafver han icke vikit ifrån den föreſkrift, ſom han bort följa.  Den del af naturen, ſom genom tiders omſkiften icke undergår förändring, 
ſåſom caracterer på menniſkornas åldrar, deras åtſkilliga lidelſer eller paſſioner, den liflöſa naturens enfaldiga majeſtätlighet, hafver han få lifligen afbildat, at hans målningar varit och blifva de fullkomligaſte mönſter til efterföljd.

Efter Homeri tid hafva flere än 300 år förflutit, dem man kallar Grekernes mörka tidehvarf.  Åtminſtone finnas nu inga ſpår hvaraf man kan ſluta i hvad ſkick vitterheten då varit.  Heſiodus, ſom förmenes hafva lefvat icke långt efter Homerus, var en lyckelig versmakare: hans ſkrifter kunna med nytta läſas för ſpråkets ſkul och des verſers otvungna ſammanſättning; men uti dem lyſer dock icke det ſnille, den inbillningskraft, den eld och ſtyrka, ſom kan gifva honom rättighet til rum ibland Grekernes vittre Skalder.  Utom honom hafve vi af Alceus, Sappho, Anacreon och flere allenaſt några obetydeliga lemningar, ſom utmärka en qvickhet, den Venus och Bacchus tyckas hafva hos dem uptänt och ſtyrt.

Pindarus, ſom lefvat 4 eller 500 år efter Homerus, hafver valt värdigare ämne: ty han hafver ſungit deras lof, hvilkas ſkickelighet utmärkt ſig uti 
Grekernas riddareſpel.  Han öfverträffar i viſst afſeende ſjelfva Homerus: ty då denne ſtundom förnöjer läſaren med löjeliga berättelſer och infall, ſå är Pindarus altid jemn och alfvarſam.  Om man undantager några drag der han fölgt ſina tiders villfarelſer, kan man icke upſöka något ſom icke ſtår at förena med en ſund Gudalära.  Alt ſyftar på at inſkärpa vördnad för Gudarne, nit för Fäderneslandet, behjertenhet i faror, kärlek för ſanſkyldig dygd, ſom är grund til en ſtats lyckſalighet.  Så ädla tankar förſvagas icke af låga uttryck: det ene är paſſadt efter det andra.  Dock torde någon kunna ſäga at hans målningar och metaphorer ſtundom äro nog djerfva och ovanliga.  Han har haft en oförliknelig upfinningsgåfva: ty ibland ſå många ſånger öfver lika ämnen, är den ene icke den andra lik. Hans rediga och rika ſnille hafver ock väl förſtått konſten at nätt ſammanbinda flera ſärſkilda ämnen, ſå at det ene följer i naturlig ordning på det andra, och alle förena ſig til hufvud-ändamålet, ſom är den ſegrandes, des fäderneslands och förfäders beröm.  Grekerne ſatte ſå ſtort värde på hans ſkaldeſtycken, at de trodde ſig 
icke vara ſå mycket hedrade af ſegerkranſen, ſom deraf, at deras minnen blefvo förvarade uti hans ſånger.  När en vid namn Pytheus hade ſegrat uti de Nemeeiſka ſpelen, ville hans vänner öfvertala Pindarus, at emot anſenlig vedergällning ſkrifva til hans lof, och då Poëten ſade, at de för det, ſom honom erböds, kunde til den ſegrandes åminnelſe upreſa en äreſtod, ſvarade de, at jern och koppar blifva förr eller ſenare et rof för åldern och våldſamma händer, men hans verſer kunna trotſa alla tidens oförrätter.  Perault, ſom bemödar ſig at förringa de gamle ſkriftſtällare i jemförelſe med de nyare, hafver budit til at framſtälla Pindarus på en löjelig ſida uti en öfverſättning af et ſtycke uti den förſta Olympiſka Oden; men den, ſom vil jemföra öfverſättningen med des urbild, lärer finna ſkillnaden: det ſom här är högt, blifver i den förra matt och lågt.  Rouſſeau hafver nyttjat ſamma ſtycke ſåſom mönſter til en Ode och lyckeligen uttryckt ſtyrkan deraf. 

Detta tidehvarf hafver ock framalſtrat flera lyckeliga Skalder: en Cherilus, ſom ſkrifvit om Athenienſernes 
ſeger öfver Perſerne: en Panyaſis, ſom ſungit om Herculis bedrifter med ſådan behagelighet, at han blifvit ſatt i jemförelſe med Homerus.  Deſſes och fleres namn äro förvarade uti ålderdomens ſkrifter, men deras arbeten äro förlorade.

De dramatiſke vitterhetsöfningarne lågo ännu uti ſin råhet.  När Bacchi högtid firades, upreſtes en ſlät och oprydlig läktare, der framkommo ſångare, hvilke då och då aflöſtes af en perſon, ſom gjorde en torr berättelſe uti något ämne.  Eſchylus var den, ſom gaf dem et annat anſeende.  Han lät någon märkvärdig händelſe genom ſamtal föreſtällas: gjorde ſång, ſom förr varit hufvudſaken, til et bihang.  Han lät upbygga en präktig theater, utſira den med ſtoder, bilder och målningar, ſom föreſtälde ſtäder, palais och tempel: lät ock, när ſå behöfdes, trompeteljud och vapengny höras, för at kunna ſå mycket lättare råda öfver åſkådarnes ſinnen.  Han var ſjelf ſoldat, och hade biviſtat flere fälttog: kunde ſåledes med naturliga färgor afmåla det, ſom hade gemenſkap med hvad han ſjelf ſett och erfarit på Martis blodiga fält.  Hans Tragedier om de Sju Anförare för Thebens murar och om 
Salaminſka ſlaget, kunna derpå vara bevis. Om det ſkulle kunna förevitas honom at han låter ſin inbillning ofta för fritt utſväfva, utan at tygla den med förnuftet: at ſcenerne icke altid äro ſå väl ſammanhängande: at hans ſkrif-art ſtundom är mörk och inbunden, med mera, få hafva hans efterträdare, Sophocles och Euripides, erſatt den briſten: ty de hafva gifvit de Grekiſke ſkådefpelen den glans och anſeende, ſom ſednare tiders granſkare icke kunnat förringa. De ſom gifvit ſkaldekonſten lagar, Ariſtoteles, Dionyſius, Longinus, hafva låtit vägleda ſig af deſſa mäſtare: äfven ſom nyare tiders ſtore män, Corneille, Racine, Fenelon, hafva utur deſſa rika ſkattkamrar hemtat de prydnader, hvarmed de gjort ſina arbeten behagliga.

Ariſtophanes, hvilken lefde på ſamma tid ſom Euripides, hafver förvärfvat ſig anſeende på en annan väg: han gick derpå längre än hans företrädare Eupolis och Cratinus: ty han utſtrödde ſit comiſka ſalt med all den nätthet ſom prydde det Attiſka ſpråket, men derjemte med ſtörre djerfhet än en fri ſtat borde tola. Hans ändamål var at ſkydda friheten, ſom hotades af de mägtigares
tiltagſenhet, at kufva högmod och uptäcka laſten, ſom ofta gömer ſig under ſkenfagra täckelſer. Til den ändan vågade han utan förſyn, at til allmänhetens åtlöje framdraga på theatren republiquens ſtörſte män. Cleon, ſom i ſin tid var en ibland de mäſt betydande Herrar i Athen, Nicias, Demoſthenes, Pericles, Alcibiades och flere blefvo föremål för hans galla. Han påklädde ſig ſjelf Socratis perſon, föreſtälde honom ſåſom en löjelig ſophiſt, en religionsföraktare och den, ſom förledde ungdomen. Et ſå öfverdrifvit ſjelfsvåld måſte til ſlut tyglas af lagen: det förböds at utmärka någon perſon med des eget namn. Men kitſlighet och illvilja funno utväg at göra gäck af et ſå helſoſamt förbud. De togo ſig före at, under diktade namn, ſå lifligen afmåla viſſa perſoner, at ingen kunde miſstaga ſig på dem. Hvarföre ock detta miſsbruk vardt hämmadt och Comedier blefvo ſedan en ſpegel, deri man fick ſkåda både laſtens och dygdens bild, och igenkänna ſig ſjelf då man var träffad, utan at blottſtällas för andras åtlöje. Menander hafver tilſkapat detta ſlag af Comedier: och är det en ſtor förluſt för vitterheten, at allenaſt några
brutna öfverlefvor af hans många ſnilleverk äro qvar. Ty Plutarchus och Quintilianus gifva honom det loford, at han varit mäſtare at göra behageliga målningar af menniſkors olika ſeder och lefnadsart, ſamt at hans ſtil varit ren, nätt och naturlig.

Grekerne voro mäſtare uti all ſlags bunden vältalighet, förr än någon medelmåttig ſkrift i obunden ſtil viſade ſig. Herodotus ſkref förſt en ordentlig hiſtoria, upläſte den under de olympiſka ſpelen, och vann almänt bifall, ty han hade utſmyckat dem med poëtiſka färgor. Man finner der åtſkilliga drag, hvaraf Homeri ande igenkännes. Thucydides ſkref ſedan om det Peloponneſiſka kriget med ſtörre alfvarſamhet och noggranhet. Åtſkillige andre utmärkte ſig ock, hvar i ſin väg. Demoſthenes genom ſin manliga ſtyrka, Xenophon genom ſin okonſtlade ſnygghet, Iſocrates genom ſina nätt ſvarfvade meningar hafva blifvit ämne för efterverldens förundran och täflan.

När Grekerne i de ſenare tider begynt gå en annan väg än deſſe ſtore Mäſtare banat: när de ville ſynas konſtige, med tvungit bemödande upſöka
hvarjehanda blomſter, at dermed utſira ſina ſkrifter, och ſåledes öfvergifva naturens behageliga enfaldighet, ſå förföll vitterheten mer och mer, men tiltog i ſamma mon hos Romarne.

Det tros i allmänhet at Romarne hafva ända intil de Puniſke krigen, då de begynte föra ſina ſegrande vapen utom Italien, varit grofve och ohyfſade, utan ſeder, utan upfoſtran, endaſt förſtått at handtera ſina plogar och vapen. Detta torde i viſst afſeende icke utan ſkäl kunna ſägas, i thy de egenteligen ſå kallade Vetenſkaper och Fria Konſter voro hos dem i älſta tider okände. Men at derföre ſäga, det de legat nedſänkte i mörker, vore at göra dem för ſtor orätt. De, ſom på alla ſidor voro kringvärfde af Grekiſka colonier och med dem efterhand ſammanſmulto, måſte nödvändigt hafva inſupit något af deras ſeder, hvarom äfven de lemningar, ſom hiſtorien oſs förvarat af deras ſnillefoſter, bära vitnesbörd.

Sedan Siciliens inkräktande hade öpnat hafvet för dem, begynte den Romerſka ungdomen reſa til Grekeland, för at der inhemta de kunſkaper, hvartil tilfälle ſaknades i deras fädernesland.
Smak för den Grekiſka lärdomen tiltog mer och mer. Skolar inrättades: Grekiſka handſkrifter ſamlades och läſtes. Det berättas at Cato ofta i ſittande Råd läſt Grekiſka auctorer under det Rådsherrarne ſamlades och förr än rådplägningarne begyntes. Man började nu at lägga för ſig Grekiſka mönster, då man ville författa vitterhets-ſtycken. Lucius Andronicus gaf åt Romerſka theatern nytt ſkick, ny prydnad, efter Grekiſk ſmak. Honom efterfölgde Nævius och Pacuvius. Men ännu hade man icke med alfvare begynt tänka på det ſom hufvudſakligen ſkulle bidraga til vitterhetens upkomſt. Philoſophie, lagkunnighet, riks-hiſtorien och modersmålet lågo ännu i vanhäfd. Grekerne hade ſå tilvunnit ſig de Romares högaktning, at deſſe trodde, det ingen kunde anſes för lärd, ſom icke både tänkte och talade lika ſom de. Undervisningen och alla öfningar i deras Skolar ſkedde derföre på Grekiſka. Cicero berättar, at Craſſus, då han var Cenſor, utöfvat ſit embetes myndighet emot en Profeſſor, ſom hållit föreläsningar på modersmålet. Månge märkte väl detta fel, men ingen vågade ſätta ſig emot et gammalt och
genom öfverhetens beſkydd ſtadgadt bruk. Plotius Gallus var den förſte ſom lade grund til ſina landsmäns befrielſe ifrån en ſå ſlafviſk vana. Han öpnade i Rom en Latinſk Skola, dit den förnämſte ungdomen efterhand flyttade ifrån de Grekiſka lärohuſen: ty han brukade et nätt och naturligt undervisningsſätt: han förklarade på modersmålet grunderna til philoſophien och talkonſten: gaf ſina lärlingar viſſa ämnen at ſjelfve utarbeta: förelade dem utſökta stycken utur Grekiſka ſkrifſtällare, at ikläda Romerſk drägt. Cicero, ſom äfven gått uti Plotii Skola, fullbordade detta ſtorverk. Han hade märkt hvad ſom bruſtit hos både äldre och ſamtida talemän, icke allenaſt i anſeende til ſpråkets nätthet och renhet, utan ock i ſättet at utföra et föreſatt ämne. Företog ſig derföre en reſa til Athén, denna berömliga ſtad, högaktad af Romarne äfven i des ruiner. Der omgicks han med den tidens lärde, gjorde ſamling af de störſte mäſtares ſkrifter, läſte dem med granlaga urſkillning och inſöp ſmåningom den läckra ſmak, det rediga ſätt at tänka, och med väl afpaſſade ord uttrycka höga och ädla tankar, ſom förvärfvat
Grekernas ſkrifter det värde, ſom af inga tiders längd kunnat förminſkas. Efter ſin återkomſt til Rom, upreſte han på de grunder, ſom han utſökt utur Ariſtotelis, Demoſthenis och fleres ſkrifter, ſin förträffeliga lärobygnad om talkonſten. Och för at ſå mycket mer blifva i ſtånd, at genom ſit ſpråks och vitterhetens upodlande hedra ſit foſterland, utſökte han ſig til hjelp de ſkickeligaſte ſnillen, delte ſå arbetet dem emellan, at någre ſkulle framleta och uplyſa Romarnes urhäfder, andre utſöka grunderna och urſprunget til Latinſka ſpråket, andre öfverſätta fremmande arbeten på modersmålet. På detta ſätt riktade han mer och mer både ſpråk och vetenſkaper med de ſkatter, ſom hemtades utur Grekernas guldgrufvor.

Täflan upmuntrade ock då andra lyckeliga ſnillen at utvickla ſig. Virgilier och Horatier hedrade den Romerſka Parnaſſen med de prydnader, ſom de länt af Homerer, Pindarer, Theocriter. Cæſar, Cornelius, Saluſtius täflade på de hiſtoriſka fälten med Thucidides och Xenophon. Och jag är viſs, at om man hade qvar alt ſom ſkrefs af Grekerne uti deras lyſande tidehvarf,
och jemförde med det, ſom utkom denna tid i Rom, ſå ſkulle man finna, at Latinerne hemtat utur Grekernas källor alt hvarmed de prålat, och at de det allenaſt något omſkapat efter ämnens beſkaffenhet, tidernas och regements-författningens ſtällning.

Smaken var i deſſa tider at ſkrifva okonſtladt, tydeligen och nätt, lemna åt läſaren at tänka mer, än det ſom ſades. Men denna ſmak förföll uti Tiberii och ſenare tider, af ſamma orſak, ſom den aftynade hos Grekerne. Sedan vitterheten hade uti Auguſti tid upnått den högd, at den tycktes icke kunna komma längre; och någre ſnillen, ſom ville lyſa på detta fält, ſågo ſig icke kunna uphinna mindre öfvergå ſina företrädare, tänkte de vinna anſeende genom et nytt ſkrifſätt, med utvärtes fåfäng prakt, med ſvaſſande ord och inveklade meningar; Den gamla och naturliga ſmaken uplifvades något uti Trajani tid och hade ſedan ſina ſkiften, til des änteligen uti femte århundrade all lärdom och vitterhet bortgömdes i mörker.

Förſynen hade ſå viſligen blandat orſakerna til ſakernas omväxling uti verlds-ſyſtemet, at det ſamma land, det
vittra Grekeland, ſom förſt uptänt ljus uti Italien, ſkulle ock ſkingra de mörka ſkuggor, under hvilka vitterheten hade i flere hundrade år legat fördold. Sedan det Öſterländſka Riket, ſom länge ſvigtat under ſvaga Kejſares ſtyrſel, hade fallit uti Barbarers händer, togo någre lärde Greker ſin tilflykt til Italien, at der njuta ſkygd och lugn. De förde med ſig några ålderdomens arbeten, ſom våldſamma händer och Clericiets blinda nit hade ſkonat: andre framletades i Italien utur ſina mörka gömor, renades, granſkades och utgåfvos til allmänt nyttjande. Smak för Grekiſka ſpråket uplifvades. Man hafver at tacka denna tid för en ſtor del af de Grekiſka ſkrifters öfverſättning på Latin, ſom vi nu hafve. Latinſka ſpråket idkades äfven med flit och lyckelig framgång. Angelus Politianus, Flaminius, Vida och flere utmärkte ſig i denna lärdoms-del. Lycklige ſnillen, upmuntrade af de mägtigares ynneſt och frikoſtighet, begynte efterhand at upodla landets ſpråk och dit inflytta Grekernas och de gamla Romares behagligheter. Det ſextonde århundrade var fruktſamt på både lyckliga Skalder af alla ſlag och annan Vitterhets-idkare.

Det ljus ſom var uptändt i denna verldsdel ſpridde ſnart ſina ſtrålar til andra länder. Både Franſoſer och Engelsmän nyttjade ſamma ledare, gingo ſmåningom fram på ſamma ſtig til den högd, hvarifrån de i ſenare tider tilvunnit ſig allmän högaktning. Det ſom i Frankrike är ſkrifvit af ſådane män, ſom förſtått at nyttja ſina läromäſtares handledning, ſom läſt deras ſkrifter med eftertanka och urſkillning, icke för at endaſt fylla minnet med ord, utan at rikta förſtåndet med höga tankar, och at vänja ſig vid deras konſt at uttrycka dem med prydeliga ord på et nätt och naturligt ſätt, utan onödig och konſtig granlåt, ſom väl kan kitla de utvärtes ſinnen, men gifver ſjälen ingen ſtadig föda; på en tid, då Grekiſka och Latinſka ſpråk-kunſkapen icke var anſedd för onyttigt gräl, tjenligt endaſt för ſmå ſjälar hvilka natur och födſel dömt til ſkoleſtoftet; det, ſäger jag, äger ſtyrka och behåller ſit värde i alla tider. Om Engelsmännerne jemt bibehållit et ſå ſtadigt ſkrifſätt, ſå torde orſaken kunna ſökas deruti, at de gamle ſpråken ingenſtädes fått hugna ſig af ſå oafbruten vård, ſom hos dem. De förnämare anſe
icke för vanhederligt, at ſätta ſina barn uti de allmänna lärohuſen, för at der underviſas både uti Grekiſka och Latin: den ſmak de hemta utur deſſa förrådshus, röjer ſig ſedan då de ſjelfve blifva författare.

Sedan i vårt fädernesland redan i Sturens och derefter i Kong <sc>Gustaf</sc> den Förſtes tid, någon grund var lagd, ſtadgades än mer lärdom och vitterhet under den Store <sc>Gustaf Adolphs</sc> och des Dotters Drottning <sc>Christinas</sc> ſamt ſenare Regenters hägn och kraftiga upmuntringar. Grekiſka och Latinſka vältaligheten var förnämſta föremålet för dem, ſom ville vinna anſeende på lärdoms-vägen. Man kan ifrån den tid framviſa, ſå i bunden ſom obunden ſtil, äfven ſå vackra på båda deſſa ſpråk författade ſkrifter, ſom någon annan nation i Europa. Men ändå hade man icke begynt at använda deſſa rika ſkatter til Svenſka ſpråkets och vitterhetens uphjelpande: den goda ſmak, ſom lyſte uti de Lärdas Grekiſka och Latinſka arbeten, röjer ſig icke uti det ſom ſkrefs på modersmålet. Det hafver varit våra tider förbehållit at ſe denna briſt afhulpen. Vi hafve til en ſtor del at tacka
Deras Högſtſalige Majeſtäter, <sc>Adolph Friedric</sc> och <sc>Lovisa Ulrica,</sc> för det ljus ſom redan uprunnit och nu beſtrålar Svenſka Parnaſſen. Hennes Maj:ts ſälſynta nit om Fria Konſter upeldade Svenſka Snillen, at under inbördes täflan hvar i ſin mon bidraga til det ändamål, ſom Hennes Maj:t påſyftade. Och då äfven nu ifrån Konunga-thronen framte ſig de mäſt lyſande efterdömen, de kraftigaſte upmuntringar, de viſaste inrättningar til befrämjande af alla ädla Konſter och Vetenſkaper, ſå är at förmoda, det äfven Vitterheten får härifrån räkna ſit gyllene tidehvarf.

Hans Kongl. Maj:ts vår Allernådigſte Konungs höga egenſkaper och ärofulla bemödande at ſtadga Rikets ſälhet, heder och anſeende, ſom medlefvande endast våga at med en ſtilla förundran vörda, ſkola åt efterkommande, ſom få hemta mogna frukter af de frö ſom Hans Maj:t utſår, gifva de aldrarikaſte, de högſte och ädlaſte vitterhets-ämnen.

*
</chapter>
<chapter name="Secreterarens Svar">
<h2>SECRETERARENS</h2>
<h1>SVAR.</h1>

*

Min Herre.

<big><big><big>D</big></big></big>å Konungen beſlöt at uplifva och i verkſamhet återbringa denna Academie, kunde Hans Majeſtäts upmärkſamhet ej annat än fäſtas på en man, hvilken med allmänt bifall innehar et rum ibland ſit tidehvarfs lärde; hvilken enkannerligen ägnat ſit lyckliga ſnille, ſin vidſträckta forſkning åt et folkſlags handlingar och ſpråk ſom gifvit de förträffligaſte mönſter i ſkaldekonſt, vältalighet och alla vitterhets-grenar; hvilken, med ſaktmodighet inſkränkt inom vetenſkapernas lugna krets vid Fäderneslandets förſta Läroſäte, upoffrat en mångårig möda, hvars värde han enſam ſynes miſskänna, at utbreda grundelig kunſkap och ſund ſmak iband Rikets ungdom. Deſſe äro de förtjenſter ſom ledſagat eder, Min Herre, til det ſtälle J hos oſs i dag intagen, der Academiens längtan eder väntat och des fägnad och tilgifvenhet äro eder til
mötes. Den frukt hon på denna ſtund fått ſkörda af edra inſigter har varit ganſka behaglig, icke oförväntad. Edert grundeliga Tal om vitterhetens fortplantning från äldre til nyare tider, innebär för oſs en nyttig upmuntran at följa de gamlas ſäkra ſpår; en lika ſå gagnelig varning för de afſteg ſom tvungit den äkta ſmaken at ombyta climater och hemviſt. Genom et ſådant bearbetande, genom en ſådan varſamhet, kan vår Nord göra ſig hopp, at äfven en gång lemna ſin kalla bygd til ſtamhåll och nytt fädernesland för denna Grekernes ädla afkomma; och ſådane Ledamöter ſom J, Min Herre, ſmickra oſs ännu dertil med den förmodan, at denna Academie til et ſlikt verk blifver et ganſka verkande medel.

*
</chapter>
<chapter name="Beskrifning på Penningar">
<h2><i>BESKRIFNING på de Penningar,</i></h2>
<h2><i>ſom til Pris för gillade Förſök i</i></h2>
<h2><i>framſtälda Täflingsämnen, af <sc>Hans Kongl.</sc></i></h2>
<h2><i><sc>Maj:t</sc> blifvit anſlagne, och af Des Vitterhets-</i></h2>
<h2><i>Hiſtorie- och Antiquitets-Academie,</i></h2>
<h2><i>enligt Statuterna, utdelas.</i></h2>

N:o 1.  I det Hiſtoriſka ämnet, ſamt i det ſom til Afhandlingar på fremmande Språk årligen upgifves.

<i>Förſta ſidan:</i>  Högſtſalig Hennes Maj:t Drottning <sc>Lovisa Ulricas</sc> Bröſtbild och titel: <sc>Ludovica Ulrica D. G. Regina Sveciæ</sc>.

<i>Andra ſidan:</i>  Et Bord hvaruppå hvila tre Kranſar och hvilket är märkt med Skaldekonſtens, Vältalighetens och Antiquitets-kunſkapens Sinnebilder, en Lyra, en Mercurii Staf och en Phœnix.  Öfverſkriften heter: <sc>Certamen Literar</sc><small>ium</small> <sc>Constit</sc><small>utum</small>; och nederſt läſes årtalet <small>MDCCLIII</small>.

Denne Penning, ſlagen redan öfver Vitterhets-Academiens förſta inrättning och tilförne ſåſom belöning derſtädes utdelt, har ſit afſeende på de för ſamma 
Academie då enkannerligen faſtſtälda tre hufvudyrken, Hiſtorien, Antiquiteterna och Svenſka Språkets odling ſå i bunden ſom obunden ſkrif-art.

N:o 2.  I Antiquitets-ämnet.

<i>Förſta ſidan:</i>  Enke-Drottningens och Konungens Bröſtbilder emot hvarannan vände, hvaromkring läſes: <sc>Ludovica Ulr</sc><small>ica</small> <sc>Creatrix Gustavus III. Instaur</sc><small>ator</small> <sc>AC</sc><small>ademiæ</small> <sc>Lit</sc><small>erarum</small> <sc>Hum</sc><small>aniorum.</small>

<i>Andra ſidan:</i> En Qvinna, ſom under fötterne trampar Tiden, föreſtäld ſåſom en gammal Man med lia i handen, undan hvilkens våld hon förvarar en ſamling af mynt, minnesmärken och pappersrullar. Öfverſkriften heter: <sc>Scientia Victrix</sc>, och nederſt läſes: <sc>Investigatio Antiquitatum</sc>.

N:o 3.  För Sinnebilder och Påſkrifter.

<i>Förſta ſidan</i> lika med förſta ſidan til N:o 2.
<i>Andra ſidan:</i>  En Obeliſk förſedd med Hieroglypher.  Öfverſkriften förklarar ändamålet och är hemtad utur Horatii Epodon L. II. Ep. I. v. 130. <sc>Orientia Tempora Notis Instruit.</sc>

*
</chapter>
<chapter name="Beskrifning på Kaſtpenning">
<h2><i>BESKRIFNING på den Kaſtpenning,</i></h2>
<h2><i>hvaraf 50 Exemplar i ſilfver, vid</i></h2>
<h2><i>Academiens månadteliga ſammankomſter om</i></h2>
<h2><i>ſommaren mellan närvarande</i></h2>
<h2><i>Ledamöter utſkiftas.</i></h2>

<i>Förſta ſidan</i> lika med första ſidan til Belöningspenningarne N:o 2 och 3.

<i>Andra ſidan:</i> En Timviſare, uplyſt af ſolen, med öfverſkrift: <sc>Lucis Metitur Progressibus;</sc> utmärkande Academiens afſigt at mäta ſin tid med den uplysning hon ſprider.

*
</chapter>

<h2><small>Rättelſer:</small></h2>
<i>Innehållet,</i>
<table>
<td c><i>Sid.</i> <td c><i>Rad.</i>     <td>ſtår:           <td><i>läs:</i>
<td r>2	          <td r>6               <td>Vältaligheten   <td>Vitterheten
</table>

<table>
<td c><i>Sid.</i> <td c><i>Rad.</i>     <td>ſtår:                  <td><i>läs:</i>
<td r>125         <td r>1               <td>Not. <i>Ruolſi;</i>    <td>Ruotſi.
<td r>165         <td r>15              <td><i>qväſt</i>           <td>qväft
<td r>167         <td r>28              <td><i>Antos Alexandriæ</i><td>Arctos Alexandriæ
<td r>205         <td r>27              <td><i>Goldaſtur.</i>      <td>Goldaſtus.
<td r>241         <td r>1               <td><i>har ock</i>         <td>har jag ock
<td r>242         <td r>13              <td>Not. <i>puſiong och idrotæ</i> <td>puſiones och idiotæ.
<td r>253         <td r>15              <td><i>pars aminarium</i>  <td>pars animarum
<td r>268         <td r>2               <td><i>Zieger</i>          <td>Ziegler.
<td r>293         <td r>29              <td><i>ſamt förſatt</i>    <td>ſamt ej allenaſt förſatt
<td r>304         <td r>11              <td><i>colon</i> (<i>:</i>) <td>bör i ſtället vara comma (,)
<td r><i>ibid.</i><td r>14              <td><i>merar</i>           <td>menar
<td r>359         <td r>13              <td><i>Samniterna</i>      <td>Samiterna
<td r>389         <td r>8               <td><i>halla</i>           <td>kallar
<td r>391         <td r>5               <td><i>Nemeciſke</i>       <td>Nemeeiſka
<td r>397         <td r>12              <td><i>Paucrius</i>        <td>Pacuvius
</table>

*

Underrättelſe för Bokbindaren.

Kopparſtycket inſättes näſt efter pag. 380.

*

GETTY RESEARCH INSTTUTE
|||||||||||||||||||||||
   3 3125 01049 6483

