PERSONHISTORISK TIDSKRIFT

SJUNDE ÅRGÅNGEN

19O5

UTGIFVEN  AF

SVENSKA AUTOGRAF SÄLLSKAPET

GENOM

HOLGER ROSMAN

SÄLLSKAPETS SEKRETERARE

STOCKHOLM

KUNGL. BOKTRYCKERIET. P. A. NORSTEDT & SÖNEK

1905

INNEHÅLLSFÖRTECKNING.

                                                                                Sid.
 Prinsessan Margaretas af Stor Britannien och Irland härstamning från Gustaf
    Vasa, af Adam Lewenhaupt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    1.
 Genealogiska anteckningar, af K. H. Karlsson. I. Tre rosor  . . . . . . . . .    4.
 Samuel Triewald och Teutsch-iibende Gesellschaft i Hamburg, af Martin Lamm  .    7.
 Några anteckningar om släkten Ahnfelt under 1600- och 1700-talen, af Otto
    Ahnfelt  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   13.
 Hans von Fersens anträd, af Thyra Klinckowström . . . . . . . . . . . . . . .   20.
 Wrangelska konterfej, af S. S. S. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   26.
 En porträttförteckning från 1700-talet, af Sune Ambrosiani  . . . . . . . . .   27.
 Wulfklouska grafkapellet eller den s. k. Björnögrafven vid Åby kyrka, af
    J. W. Geijer . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   30.
 Riddarhusgenealogierna och deras bearbetning af H. R. . . . . . . . . . . . .   35.
 Bidrag till vår medeltida personhistoria (forts.) af L. Fr. Läffler.
       4. Johan Svarteprest  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   45.
       5. Gammal kiärlek rostas intet  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   55.
 Stockholms öfverståthållare (forts.) af N. von Dardel.
      20. Friherre Gustaf Mauritz Armfelt  . . . . . . . . . . . . . . . . . .   61.
 Tessiniana i Kungl. Preussiska husarkivet, af Fritz Arnheim . . . . . . . . .   87.
 Ett par Gustavianska porträtt, af Aug. Hahr . . . . . . . . . . . . . . . . .   95.
 Ett porträtt af Johannes Rudbeckius, O. U.  . . . . . . . . . . . . . . . . .  100.
 Balzar von Dalheims meritförteckning, af T. J. P. . . . . . . . . . . . . . .  101.
 En förlorad sigillstamp, af K. Kison Leijonhufvtid  . . . . . . . . . . . . .  111.
 Våra grafstenar, ett till förintelse dömdt personhistoriskt material, af Sune
    Ambrosiani . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  117.
 Gustaf Hesselius d. ä., en bortglömd svensk konstnär, af Sigrid Leijonhufvud   123.
 Var Mikael Agricola ätten Leijonmarcks stamfader? af Jully Ramsay . . . . . .  128.
 Tvänne samlare, af Alfred Lindberg.
       Johan Johansson i Noraskog  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  134.
       Karl Fredrik Werner . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  140.
 En autograf som väckt uppseende . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  146.
 Personhistorisk litteratur  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41, 113, 149.
 Frågor  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42, 116, 158.
 Svenska Autografsällskapet.
       Sammanträden  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . I, 159.
       Ändring af Sällskapets namn . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  159.
       Förtecknandet af porträtt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  161.
       Sällskapets ledamöter . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  III, 116, 162.
 Personregister  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  163.

*

Bilagor.

1. Tillägg till Svenskarne under Dannebrogen 1848-50, af <i>Birger Schöldström</i>.

2. Porträttsamlingen å Hedensberg, förtecknad af <i>Nils Sjöberg</i>.

3. Den gottländska Taksteinar-sägnen, af <i>L. Fr. Läffler</i>.
<b>Porträtt.</b>

<i>I Tidskriften:</i> Samuel Triewald, Karl Henrik Wrangel, Henning Reinhold
Wrangel, Gustaf Georg Wrangel, Dorothea Albertina Wrangel, Karl Adam Wrangel,
Anna Margareta Wrangel, grefve Stenbock(?), Gustaf Mauritz Armfelt. Adolf Hellman,
Anna Elisabet Hellman, Johannes Rudbeckius, Gustaf Hesselius d. ä., Lydia
Hesselius, Johan Johansson, Karl Fredrik Werner.

<i>I bilaga 1.</i> E. G. F. Acharius, O. v. Axelson, B. J. Bergman (2), 
C. L. v. Björnmarck, J. Cederström, C. M. Edholm, F. J. Ejserman, G. Envall, 
J. R. G. v. Hauswolff, A. G. Hällstrand, P. A. F. Kalling, E. G. Karlsten, A. Lagerbjelke,
C. E. Laquist, A. R. Leuhusen, B. S. Lind, A. I. V. Mörner, A. S. Mörner, C.
F. F. Psilander, J. P. D. Psilander, P. F. Ribbing, H. G. Schenfelt, C. G. Schiött,
C. A. A. af Wetterstedt, J. F. G. Wirén, G. J. W. Åkerhjelm, E. G. Öhnqvist,
P. H. F. Öman, C. S. Hallbeck.

<i>I bilaga 2. Kristoffer Ekeblad, Gustaf IV Adolf, Hedvig Elisabet Charlotta.

*
<b>Prinsessan  Margaretas af Stora Britannien och Irland
härstamning från Gustaf Vasa.</b>

Af <b>Adam Lewenhaupt.</b>

Af konung Gustaf I:s elfva barn är det endast fyra,
af hvilka legitima ättlingar i våra dagar lefva,
nämligen Katarina gift med grefve Edzard II af
Ostfriesland, Cecilia gift med markgrefve Kristoffer
af Baden, Elisabet gift med hertig Kristoffer
af Mecklenburg, och Karl IX genom hans dotter i
första giftet Katarina, gift med pfalzgrefven Johan
Kasimir af Zweibrücken. I synnerhet kunna Katarina
af Ostfriesland och Karl IX räkna en mycket talrik
afkomma, och det finnes intet af Europas regerande
hus, som ej kan berömma sig af härstamning från gamle
kung Gösta, till hvilken de i allmänhet kunna leda
sig på flerfaldiga olika sätt.

Bland dem som på de flesta sätten nedstämma
från konungen torde få räknas hertigens af Skåne
trolofvade, prinsessan Margareta af Stora Britannien
och Irland, ty på icke mindre än 34 olika vis kan
man följa ättelinjer frän henne till Gustaf Vasa.

Däraf kommer på hennes <i>farfars fader</i> hertig
<sp>Ernst I af Sachsen-Coburg</sp> tre sätt, då han genom
ätterna Schwartzburg, Sachsen, Mecklenburg och
Ostfriesland härstammar från Katarina, genom
ätterna Braunschweig och Mecklenburg från Elisabet
och genom Braunschweig, Hessen och Pfalz från Karl
IX. Nämnde hertig af Sachsen var gift med hertiginnan
Louise af Sachsen-Gotha, hvilken icke mindre än 8
gånger kan räkna Gustaf I bland sina anor, däraf sju
ätteledningar komma genom Katarina af Ostfriesland och
en genom Karl IX:s dotter, pfalzgrefvinnan Katarina.

Prinsessan Margaretas <i>farmoders fader</i>, hertig <sp>Edvard
af Kent</sp>, härstammar på tre sätt från Gustaf Vasa,
alla genom dottern Katarina, däraf två genom hennes
sondotter Anna Maria af Ostfriesland, gift med
hertig Adolf Fredrik af Mecklenburg, och ett genom
hennes dotter Maria, gift med hertig Julius Ernst
af Braunschweig.
Hertigen af Kent var gift med hertiginnan <sp>Viktoria
af Sachsen</sp>, syster till ofvannämnde hertig Ernst I,
och genom henne återupprepas således de tre sätt,
hvarigenom denne nedstammar från Gustaf I.

Gä vi till prinsessans möderne, synes att hennes
<i>morfars fader</i>, prins <sp>Karl af Preussen</sp>, genom 5 olika
ledningar kommer upp till konungen: genom husen
Braunschweig och Mecklenburg till dottern Elisabet,
genom Mecklenburg, Braunschweig och Ostfriesland
till Katarina och genom Hessen, Hanau, Brandenburg
och Pfalz till Karl IX. Prins Karl af Preussen var
gift med hertiginnan <sp>Maria af Sachsen</sp> med 6 olika
härstamningar, däraf på hennes fäderne tre genom
Elisabet och Karl IX och på hennes möderne äfvenledes
tre, däraf två dels genom det ryska holsteinska
kejsarhuset och det svenska pfalziska konungahuset,
dels ock genom Anhalt-Zerbst, Holstein, Baden och
Pfalz till Karl IX, och den tredje genom Ryssland,
Würtemberg, Thurn und Taxis, Lobkowitz och Baden till
Cecilia, det enda sätt hvarpå prinsessan Margareta
härstammar från denna konung Gustafs skönaste och
olyckligaste dotter.

Prinsessans <i>mormors far</i>, furst <sp>Leopold af Anhalt</sp>, kan
endast pä ett enda sätt härledas från Gustaf Vasa,
nämligen genom ätterna Hessen, Hanau, Brandenburg,
Baden och Pfalz, då däremot hans maka prinsessan
<sp>Fredrika af Preussen</sp> fem gånger räknar konungen bland
sina förfäder, och då hennes fader prins Ludvig af
Preussen var bror till konung Fredrik Vilhelm III
och hennes moder hertiginnan Fredrika af Mecklenburg
var syster till dennes drottning Louise, återfinna vi
här samma ätteledningar som vid prinsessan Margaretas
morfars far prins Karl af Preussen.

Såsom exempel anföras här, af de 34 olika
härstamningarna, fyra härledningar, en från hvardera
af de fyra i början af denna uppsats nämnda barnen
till konung Gustaf I.
<img>
Genealogiska anteckningar.

Af <b>K. H. Karlsson.</b>

I. Tre rosor.

Enligt- <sp>Schlegel och Klingspor</sp>
<footnote>Den med sköldebref förlänade men ej å Riddarhuset
introducerade svenska adelns ättar-taflor, sid. 104.</footnote>
var <i>Joan Knutsson</i> (tre rosor) 1360 gift med Benkta Algotsdotter i
Skoptaby, dotter af Algot Benktsson (griphufvud) och
Ingeborg Eskilsdotter (ett lejon stående på en half
lilja). Detta giftermål anföres äfven i tvenne af våra
förnämsta släktböcker från början af 1600-talet,
<footnote>Utters collectanea genealogica i Riksarkivet,
sid. 40; -- Brahes släktbok i Kungl. Biblioteket
(Rål. Saml. Föl. 12), fol. 149 v.</footnote>
och har således gamla anor, men ändock måste jag bestrida
dess riktighet.

De äldre genealogerna ha tydligen gått ut från
antagandet, att Joan Knutssons son lagmannen i
Västergötland Knut Jönsson var broder till Märta
Joansdotter, gift 1385 med riddaren och lagmannen
i Västergötland Göstaf Magnusson (af släkten tre
rosor till Horshaga), som på Skoptaby utfärdade sitt
morgongåfvobref till henne
<footnote>Svenska Riksarchivets Pergamentsbref n. 2080.</footnote>
och äfven sedermera var bosatt därstädes.
<footnote><sp>Styffe</sp>. Skandinavien under unionstiden (1880), sid.
127.</footnote>
Såsom moder till Märta Joansdotter nämnes 1399 Benkta Algotsdotter,
<footnote>Sv. R. A. P. n. 2995.</footnote>
som 1397 kallas hustru Benkta i Skofteby
<footnote><sp>Styffe</sp>, Bidrag till Skandinaviens historia 2. sid. 49.</footnote>
och då tydligen ägde detta gods. Häraf har nu dragits den slutsatsen,
att Joan Knutsson varit gift med Benkta Algotsdotter. Då vidare
Joan Knutsson i ett bref af år 1360
<footnote>Sv. R. A. P. n. 484.</footnote>
kallas »gener» till Ingeborg Eskilsdotter, har tagits för gifvet,
att hon varit moder till Benkta Algotsdotter och gift
med hennes fader Algot Benktsson (griphufvud).

Detta giftermål mellan Ingeborg Eskilsdotter och Algot
Benktsson bestyrkes emellertid icke af några andra
handlingar. Kändt är däremot, att Ingeborg 1340 var
gift med riddaren Nils
Tyrgilsson (Färla),<footnote>Sv. Dipl. IV. n. 3511.</footnote>
som lefde ännu 1351,<footnote>Sv. R. A. P. n. 4.</footnote> och först därefter
kan hon således blifvit gift med Algot Benktsson, som
lefde ännu 1354.<footnote>Sv. R. A. P. n. 384.</footnote>
Hon kan således icke i detta senare
gifte haft en dotter gift redan är 1360. Om »gener»
i ofvan anförda bref, såsom, på grund af sammanhanget
i detsamma, ej synes otroligt, får öfversättas med
måg, har Joan Knutsson varit gift med en dotter till
Ingeborg Eskilsdotter och Nils Tyrgilsson (Färla) och
har således icke varit gift med Benkta Algotsdotter
i Skofteby, moder till Märta Jönsdotter. -- Urkunderna
lämna ej heller ringaste stöd för antagandet, att Knut
Jönsson och Märta Jönsdotter varit syskon, och jag
skulle vilja ansätta såsom fader till Märta Jönsdotter
en för öfrigt föga känd frälseman Jon Birgersson,
som 1370<footnote>Perg. br. i Uppsala Univ. Bibliotek.</footnote>
tillböt sig Skofteby och Stora Bast. Han
skulle således ha varit gift med Benkta Algotsdotter,
som 1397 bodde på Skofteby.
-- Utter<footnote>Utters Collectanea fol. 40.</footnote> anför, att
Märta Jönsdotter i sigillet fört ett griphufvud;
antagligen har det varit modern Benktas vapen, och
hon har således, såsom Schlegel och Klingspor antagit,
varit dotter till Västgötalagmannen Algot Benktsson.

Enligt den Braheska släktboken
<footnote>Kungl. Bibl. Rål. Saml. Fol. 12, f. 149, v.</footnote>
har Joan Knutsson
äfven varit gift med Märta, dotter till riddaren
Jon [Erengislesson] Hjärne, som i vapnet förde en
båt. Detta giftermål bestyrkes äfven af i behåll
varande urkunder. 1419 säges nämligen Knut Jonsson
vara systerson till Jon Hjärnes son riddaren Jönis [Jonsson] Hjärne,
<footnote>Svenskt Diplomatarium fr. 1401, n. 2704.</footnote>
och 1435 pantsätter han sitt arf
efter sin morfader i Göinge härad, och där finnes
äfven hans svåger Jönis [Jonsson] Hjärne ägt gods.
-- Utter anför vidare, att Knut Jonsson hade en styffader
Björn Elefsson (båt), som förstörde mycket af hans
gods, för hvilka Knut fick i ersättning Björns egna
i Småland. Äfven denna uppgift torde vara riktig, ty
1386<footnote>Rääfs Diplomatarium i Vitt. Hist. o. Ant. Akad.</footnote>
nämnes denne Björn Elefsson såsom måg till Jönis
Erengisslesson Hjärnes änka Kristina Nilsdotter.

Joan Knutsson var således gift 1) med en dotter
till riddaren Nils Tyrgilsson (Färla) och Ingeborg
Eskilsdotter (Lejonlilja), 2) med Märta (?), dotter
till riddaren Jönis Erengislesson Hjärne och
Kristina Nilsdotter från Norge(?) Hon är 1386 omgift
med Björn Elefsson (båt?).

Uti Joan Knutssons andra gifte föddes sonen <i>Knut Jonsson</i>.
Enligt <sp>Schlegel</sp> och <sp>Klingspor</sp>
<footnote>Anf. arb.</footnote> var han gift
med Agnes, dotter till norske riddaren Alf Haraldsson
till Sandbö och Katarina Jönsdotter till Manvig. Men
äfven åt honom måste tilläggas ett annat gifte.
-- Enligt ett bref af år 1422
<footnote>Sparres kopiebok J. 7 i Sv. Riksark, fol. 37.</footnote>
var nämligen Knut Jönsson
måg till riddaren Jönis Magnusson (Leopard), och 1447
<footnote>Förteckning öfver herr Knut Posses till
Sätenas jordabref i Kammarark. 1586.</footnote>
uppdrager riddaren Jönis Laga Pose, såsom bekant gift
med en dotter till Knut Jönsson, åt Erik Jakobsson
att tala å Lena gård, som han ärft efter fru Gesa
Nilsdotter, sin hustrus mormoder. Denna fru Gesa,
troligen dotter till Västgöten Nils Knutsson i Lena,
var åter gift med förutnämnde Jönis Magnusson. Vidare
omnämnas dombref,<footnote>Kungl. Bibl. Rål. Saml. Fol. 12. f. 298 v.,
och Förteckning öfver Lars Flemmings jordabref.</footnote>
enligt hvilka vid tvist mellan
Jönis Knutsson (son till Knut Jönsson) och Knut Posse
(son till Jönis Laga Pose) om sunderkulla och samkulla
arf efter (den förres syster, den senares moster)
Karin Knutsdotter (tre rosor), gift med riddaren
Tord Filipsson Bonde, sunderkulla arf d. v. s. 1/4
tilldömdes Knut Posse.

<i>Knut Jönsson</i> har således varit två gånger gift 1)
med en dotter till riddaren Jönis Magnusson (Leopard)
och Gesa Nilsdotter, 2) med Agnes, dotter till Alf
Haraldsson till Sandbö och Katarina Joansdotter. Uti
det första giftet föddes dottern Märta Knutsdotter,
gift med Jönis Laga Pose.

Samuel Triewald och Teutsch-übende Gesellschaft i Hamburg.

Af <b>Martin Lamm.</b>

Omstående porträtt, som ägaren välvilligt ställt
till tidskriftens förfogande, är det enda kända
portättet af Samuel Triewald eller -- såsom man stundom
i utlandet kallade honom -- von Triewald. Det är
signeradt »G. E. Schröder pinxit», och en anteckning
på baksidan upplyser om att det framställer »Samuel
Triewald, etatsråd i Holsten». En senare hand har
därtill fogat ett par biografiska upplysningar. Ehuru
porträttet ej är dateradt, torde man med visshet
kunna antaga, att det tillkommit mellan åren 1723
och 1728. År 1723 hemkom nämligen Schröder till
Sverige från sin italienska resa, och i februari 1728
måste Triewald för alltid lämna sitt fädernesland på
grund af sin anställning i holsteinsk tjänst och sin
flygskrift mot den hannoverska alliansen. Det vackra
porträttet skulle alltså framställa honom vid 35-40
års ålder. Antagligen utfördes det i samband med
porträttet af hans yngre broder Mårten Triewald, som
man känner genom en år 1735 af Geringius gjord gravyr
efter Schröders original. Porträttet påträffades för
några år sedan i en antikvitetshandel i Stockholm;
om dess tidigare öden är ingenting kändt.

Då nu »vår svenske Boileau» för första gången
in effigie presenteras för en större publik,
torde det ej vara ur vägen att lämna ett litet
bidrag till hans biografi. Jag väljer då hans
medlemsskap i Teutsch-übende Gesellschaft,
som hittills endast i förbigående omnämnts af
hans biografer. Som hufvudkälla har jag begagnat
sällskapets protokoll, som i handskrift förvaras i
Hamburgs stadsbibliotek. En axplockning ur dessa
är Chr. Petersens uppsats: »Die Teutsch-übende
Gesellschaft in Hamburg» i Zeitschrift des Vereins
fur Hamburgische Geschichte för år 1847.

Dä Triewald år 1713 utnämndes till
guvernementssekreterare hos generalguvernören öfver
Bremen och Vehrden, Mauritz Vellingk, kom han att
uppehålla sig än i Hamburg än i Bremen, då själfva
provinserna voro i fiendens hand. Det var under sin
vistelse i Hamburg, som han deltog i stiftandet
af Teutsch-übende Gesellschaft. Den 12 januari
1715 samlades några af Hamburgs vittra, storheter
i skalden Brockes hem för att bilda ett sällskap
»darin man sich zur Ausübung und Verbesserung der
teutschen Sprache und Poesie bemuhen sollte». Äfven
Triewald var inbjuden, men förhindrad. En vecka
senare hölls dock ett sammanträde hemma hos honom,
då föreningens stadgar antogos och underskrefvos
af medlemmarna. Dessa voro, utom Triewald,
B. H. Brockes, J. A. Fabricius, Michael Richey och
J. U. König. Verklig betydelse som skald hade af
dessa väl blott Brockes, men vid denna tidpunkt
var han ännu outvecklad och stod under Marinis
inflytande. J. A. Fabricius, den berömde klassiske
filologen, ägde en omfattande litterär beläsenhet,
men hans poetiska bidrag äro obetydliga och bestå
mest af öfversättningar. Richey, sällskapets,
sekreterare, var däremot en på sin tid högt uppburen
tillfällighetspoet. Hans godmodiga bröllops-
och begrafningsdikter förefalla vår tid något
filiströsa. Emellertid förblef han under hela förra
hälften af 1700-talet en af spetsarna i Hamburgs
litterära lif och blef en af de drifvande krafterna
i Hamburgs bästa moraliska veckoskrift »der Patriot»,
som ju skulle bli af betydelse äfven för våra svenska
tidskriftsföretag. J. U. König höjer sig som poet
föga öfver medelmåttan. Men han skulle skapa sig ett
namn i Tysklands litteraturhistoria såsom en af de
förste förkämparna för den fransk-klassiska smaken;
hans »Untersuchung von dem guten Geschmacke» i 1727
ars upplaga af Canitz' dikter är en stridsskrift mot
den andra schlesiska skolan.

»Teutsch-übende Gesellschaft» skulle enligt stadgarnas
första paragraf bestå »aus lauter gelehrten
Teutschübenden, und in der Rede- und Dichtkunst
erfahrnen, anbey honnêten, und nichtweniger zu einer
Lehrbegierigen Conference als wahrer Freundschaft
qualificirten Leuten», och ledamöternas antal
skulle ej få öfverstiga sex. Det afsåg alltså ej
att vara något stort aristokratiskt ordenssällskap
i »Fruktbringande sällskapets» genre, utan en liten
sluten förening med karaktär halft af litterär salong
och halft af vetenskaplig akademi. Sammankomsterna,
som skulle hållas turvis hemma hos medlemmarne hvar
eller hvarannan vecka, skulle omfatta uppläsande
och fritt kritiserande af deras poetiska eller
språkvetenskapliga alster, som sedan »enligt lärda
societeters exempel» skulle samlas till »Acta». För
öfrigt skulle sammankomsterna gå måttligt och nyktert
till, och sällskapets stadgar bestämma straff
SAMUEL VON TRIEWALD.

(OLJEMÅLNING, TILLHÖR HOFRÄTTSSEKRETERAREN AXEL DURLING.)

för den som understode sig att efter sammankomsten
traktera medlemmarne med mer än en kanna vin och ett
skålpund »ordinär konfekt».

Triewald deltog från början med mycken ifver i
sällskapets arbeten. Då vid första sammankomsten man
beslöt, att hvarje medlem skulle få ett särskildt
språk att öfversatta ur, fick Triewald engelskan
på sin lott och åtog sig dessutom hvad som kunde
förekomma att öfversatta från spanska, portugisiska
eller de nordiska språken. Han lofvade att börja
med en öfversättning af Cowleys dikt öfver Van Dykes
död. Denna, som lät vänta på sig i tvänne månader,
då författaren ständigt fann den behöfva ytterligare
»polering», är otryckt och finnes i sällskapets
Acta. Sitt egentliga intresse har den som ett bevis
på hans tidiga kännedom om engelsk diktning. Öfver
hufvud använde Triewald mycket lång tid för sina
öfversättningar. Ett litet fyrradigt epigram af
Maynard, som alla medlemmarna skulle söka återge
på tyska, lyckades han först öfversätta efter tre
månaders arbete, och hans långsamhet medförde,
att det stadgades plikt för dem, som ej på utsatt
dag inlämnade sina alster. För öfrigt bestod det
mesta af hvad som föredrogs vid sammanträdena af
öfversättningar, oftast från franskan. Men därjämte
idkades äfven tillfällighetsdikten, och för att
få tillfälle att i denna genre uppträda inför en
större publik beslöt sällskapet »dass wenn iemand
aus unserer Mitte Ehren-Freuden-oder Trauerfälle
begegnen sollten, alsdann ein jeder gehalten seyn
solle in Teutschen Versen etwas gutes obgleich nur
kurtzes darauf zu verfertigen, welches dann zusammen
auf gemeine Unkosten der Gesellschaft gedrucket
werden solle». Ett dylikt tillfälle yppade sig, då
Brockes miste en liten dotter. Sällskapet utgaf då
sin första publikation: »Schuldigstes Beyleid über
das frühzeitige Absterben des erstgebornen und
einzigen Töchterleins S. H. T. Herrn B. H. Brockes»
o. s. v. Sällskapets medlemmar kondolera här i tur
och ordning med sinnrika epigram, som af den sörjande
fadern oförtrutet kvitteras med komplimanger till
diktarne med bibehållande af samma rim. En annan
anledning till dylik exercis i »galant» poesi gaf
Richeys lofdikt öfver Karl XII, som prisades af de
andra medlemmarna i korta epigram. Dessa besvarades af
Richey i »Poetische Revange». Särskildt hans dikt till
Triewald, som blygsamt kallat sitt epigram »l'avorton»,
är ett mönster på tidens krystade artighetspoesi.

Sällskapets verksamhet inskränkte sig emellertid ej
till uppläsning och bedömande af medlemmarnas egna
dikter. Redan vid
första sammanträdet hade man roat sig med
föredragandet af några usla dikter, och sedermera
underkastas ofta tyska diktsamlingar en ganska
hårdhändt kritik. Dessutom diskuterades språkliga och
litterära frågor. Att af protokollen få någon klar
inblick i sällskapets litterära partiståndpunkt,
är ej lätt. Dock märker man tydligt en opposition
mot den andra schlesiska skolan. Man uttalade sig
emot alltför vidlyftiga metaforer, man beslöt att
endast i undantagsfall använda två epitet till samma
ord, och vid ett annat tillfälle fördömde man de
s. k. »Pegnitzherdarnes» begär att själfva uppfinna
onomatopoetiska ord. I dylika angrepp och i hela den
sträfvan efter tankereda och klarhet, den fordran på
förnuftigt innehåll i dikten, som genomgår sällskapets
verksamhet, märker man tydligt ett inflytande från den
franskklassiska kritiken. Man märker det framförallt
i den minutiösa granskning, som sällskapet utöfvade
öfver sina egna alster. Alla de råd, som Boileau
gifvit skalden i »L'Art poétique», att gång på gång
polera sin dikt, att stryka och lägga till och att
underkasta sig sina vänners stränga censur, hade
man här tagit ad notam. Och man gick till verket med
äkta tysk grundlighet. Ett enda ord i en dikt eller
en öfversättning gaf ofta anledning till timslånga
diskussioner. För att vid dessa tillfällen ha lämpliga
uppslagsverk till hands beslöts, att hvar och en af
medlemmarna skulle taga med sig en bestämd bok till
hvarje sammanträde. Triewald åtog sig att medföra
»Spatens Sprachschatz», en sorts etymologisk ordbok,
under det att Brockes, som var mer uteslutande skald,
skulle medtaga »Hübners Reimregister». Man delade
äfven Boileaus förkärlek för det korta och afslutade,
ansåg som han, att »en enda felfri sonett är värd
ett långt poem». Epigrammet är därför den diktart
man hufvudsakligen finner företrädd i sällskapets
»Acta», och äfven tillfällighetspoemen få ofta formen
af korta »sinndikter». Förebilderna äro hämtade
från de mest skilda språk och litteraturer. Man
ville, som protokollet säger, fä en inblick i
mänga nationers tankar och skrifsätt och jämföra
deras »delikatesser». Flertalet stamma dock från
Frankrike och tillhöra den preciösa småpoesien. Man
stod nämligen i Teutsch-ubende Gesellschaft --
liksom öfverhufvud vid denna tid i hela Tyskland --
i realiteten ännu på den preciösa smakens mark. I
princip bekände man sig till Boileaus kritiska
evangelium, men man försonade hans läror med den
förkonstlade salongsdiktning, som ungefär samtidigt
trängt in från Frankrike och i Tyskland kallades
»galant lyrik». Man uppfattade den som ett utslag af
fransk esprit, och dess lätta, graciösa
konversationston verkade vederkvickande ofvanpå den andra
schlesiska skolans tunga, pompösa barockprakt. Att
dess snirklade talesätt och svarfvade komplimanger i
grunden voro lika onaturliga, och att den trots all
sin »sinnrikhet» saknade det förnuftiga innehåll,
som Boileau kräfde i hvarje dikt, det hade man ännu
ej märkt. Så hyllade man i teorien den franskklassiska
smaken, under det att man i praktiken ännu ej afkastat
den preciösa lyrikens bojor.

För Triewald var säkerligen medlemskapet
i Teutsch-übende Gesellschaft af stor
betydelse. Visserligen var han ingen nybörjare,
då han vid 25 års ålder kom till Hamburg. Redan
år 1708 hade han i sin satir »Om dem som inbilla
sig vara poeter» med Boileaus kraf på förnuft
och sanning i dikten dragit i härnad mot allt
det usla tillfällighetsrimmeri, som på hans tid
florerade i Sverige. Äfven hans öfriga tidigare
dikter visa honom som en hänförd lärjunge till
Boileau. Hans andra litteratursatir har direkta
lån från Boileaus »L'Art poétique» och hans »Gamla
Jungfruns beröm», skrifven år 1712, från dennes tionde
satir (»Contre les femmes»). Från samma år daterar
sig hans öfversättning af Boileaus berömda åttonde
satir. Hans senare produktion vittnar om vidare
vyer och en större litterär beläsenhet. Härtill
bidrog säkert i ej ringa män hans medlemskap i
Teutsch-übende Gesellschaft. Här uppläste han sin
första öfversättning från La Motte, ett af dennes
anakreontiska oden. Här lärde han antagligen först
genom sina kamraters öfversättningar känna M:me
Deshoulières. Från hans Hamburgvistelse och tiden
närmast efter datera sig hans tre betydelsefulla
öfversättningar af La Fontaines conter — äfven
»Ålpastejen», som man hittills ansett som en
själfständig dikt, är nämligen blott en öfversättning
af La Fontaines »Paté d'anguilles». Också de öfriga
epigram och smådikter, som han sedermera skulle
öfversatta, tillhöra i stort sedt samma smakriktning
som den man finner företrädd i Teutsch-übende
Gesellschafts »Acta». Det är stundom samma författare
och någon gäng till och med samma stycken, som han
tolkat. Och slutligen var det väl här han först kom i
beröring med den nyaste tyska litteraturen. Canitz,
hvars satir om friheten han öfversatt, stod i
förbindelse med sällskapets medlemmar och skulle
sedermera få till lefnadstecknare J. U. König.

Triewalds verksamhet i Teutsch-übende Gesellschaft
afbröts af att han på hösten 1715 erhöll befallning
att lämna staden. Han inbjöd då sällskapets medlemmar
den 14 augusti till »Abendessen» hos M:r Gobert. Där
upplästes och applåderades en af König

författad afskedsdikt till Trievvald. Emellertid
kom hans afresa att uppskjutas ett par veckor,
och den 31 augusti bevistade han for sista gången
föreningens sammanträde. Man beslöt då att låta
trycka en samling af skedsdikter till honom, en
plan hvarifrån man dock sedermera af vissa skäl
afstod. I stället lades Königs dikt och en annan
dylik af Brockes till Acta. Båda äro typiska för
sällskapets tillfällighetspoesi med sin skildring
af de tyska musernas sorg öfver hans afresa och de
svenskas glädje öfver att återfå honom. Teutsch-übende
Gesellschaft dog tre år därefter. Af de dikter,
som funnos i dess Acta, utgafs den största delen
år 1721 och följande år af C. F. Weichmann i hans
»Poesie der Nieder Sachsen». I första delens företal
förklarade utgifvaren sig ämna i de nästa delarna
intaga »högtyska dikter af en mycket lärd svensk»,
och i andra och tredje delarna ha äfven de flesta
af Triewalds tyska dikter fått inflyta. Själf tyckes
Triewald ha känt sig något generad af att uppträda som
tysk poet. I ett bref till den unge Carl Rudenschöld
(dat. Sthlm d. 5 dec. 1723, i Uppsala Bibi.) uttrycker
han sin glädje öfver dennes kärlek till det tyska
språket och fortsätter: »Du moins je l'ai toujours
trouvé belle et je suis obligé à present de la proner
en titre d'office, depuis que M. Weichmann que Vous
connaissez des Hambourg s'est avisé de me mettre
fort innocement du Nombre des Poètes Allemands dans
la seconde Partie seiner Niedersächsichen Poesie,
ou il a fourré mal à propos quelques foibles effets
de ma muse tudesque en leur donnant une compagnie
tres dangereuse et qui les offusque entierement; Vous
comprenez que je veux parler de celle de Brockes et
de Richey.» -- Att Triewald ej heller var bortglömd
af sina tyska kamrater, kan man se däraf, att Richey
fyrtio år senare i företalet till sitt »Idioticon
Hamburgense» berättar om Teutsch-übende Gesellschaft,
hvars enda kvarlefvande medlem han själf var, och
därvid äfven nämner »den skarpsinnige Hr Secretaire
Samuel Triewald, en svensk.»
Några anteckningar om släkten Ahnfelt

under 1600-1700-talen.

Af <b>Otto Ahnfelt.</b>

I K. krigsarkivet finnas upplysningar om trenne medlemmar
af släkten Ahnfelt, nämligen om löjtnanten <i>Hans Jurgen Ahnfelt</i>
(d. 1674), kornetten <i>Jonas Ahnfelt</i> (d. 1764) och underlöjtnanten
<i>Jonas Ahnfelt</i> (d. 1780).

<i>Hans Jurgen Ahnfelt</i> (Anrep, Sv. adelns ättartaflor II s. 389:
Jurgen Ahnfelt) var 1647-54 mönsterskrifvare, 1654-56
fältväbel och mönsterskrifvare, blef under kriget i Preussen 1656 fänrik,
utnämndes d. 4 okt. 1661 till löjtnant »under öfverste Plichteners
regemente» i Finland, dog i Riga i medio af februari 1674 såsom
löjtnant i Heinrich Flemings regemente; gift med <i>Anna Jordan</i>,
dotter af landshöfdingen i Nyslotts län Michaël von Jordan d.
yngre (adlad Jordan och introducerad under n:r 243 27/1 1638).

I en skrifvelse den 15 maj 1671 har »Anna Jordan, Hans
Jurgen Ahnfelds Eheliche HausFrau» hos K. krigskollegium
andragit, att, som hennes »Mann Leutenanten Hans Jurgen Ahnfelt
ifrån A:o 1647 in här til K. M:t och Kronan uti werckelige
Krigstjänster ...... hafwer opwachtet», och som han »nu icke hafwer
nogon godz utan blöt allena af de honom tilförordnade
tractements penningar moste lefwa, som wij icke tilfyllest uthbekommit,
och han för sin tienst der i Rijga icke personligen kan afkomma»,
har hon blifvit orsakad, att »i all som djupaste underdånighet
anhålla, att Krigs Collegium vill göra den nådiga anordningen»
att »hvad som pä hans förtiänte Löhn ennu må återstå låtha
nådigst extradera». Att utbekomma den förtjänta innestående lönen
synes dock ha varit förenadt med ej ringa svårigheter. I ny
skrifvelse (odaterad) till samma myndighet skrifver hon under året
1674 såsom »Leutenampt:s sal. Hans Jurgen Anfeltz effterlåtna
Enckia», efter mannens »in medio Februarij» timade
död, med anhållan om såväl hans lön för då innevarande
år såsom henne tillkommande nådar som ock hvad som ej
ännu utbekommits af hans lön från och med år 1669,
under åberopande af, att hon sitter som änka »i een
stor fattigdoom» och att mannen »Händt Sueriges Crono
in emot 30 åhr ifrån een gemeen Musqueter opåth till
Leutenamptz Chargen wäl och troligen». Genom utslag
den 7 juli s. å. beviljade krigskollegiet »Fru Anna
Jordans» anhållan.<footnote>Ännu den 14 juni 1675 återstå dock, 
såsom hon i ny skrifvelse till presidenten i krigskollegium klagar, 
6 tunnor spannmål, som regementsskrifvaren Stadius vägrat lämna, 
emedan »ingen stat pro A:o 1669 öfverkommen var».</footnote>

På samma sätt som hennes man hade äfven hennes
fader tjänt sig upp frän gemen. Tillhörande den
ursprungligen från Pommern inkomna släkten <i>von
Jordan</i> försvenskade han vid introduktionen sitt
släktnamn genom bortkastandet af <i>von</i>. Hans Jurgen
är likaledes veterligen den förste i sin släkt,
hvars namn skrifvits utan <i>von</i>. Om försvenskning
vittnar ock stafningen med <i>t</i> i stället för <i>d</i>. Fru
Anna skrifver omväxlande <i>Ahnfelt</i>, <i>Anfelt</i> (så äfven
i krigskollegiets skrifvelse) och <i>Ahnfeld</i> (det
sistnämnda i den tyska beteckningen: Hans Jurgen
Ahnfelds Eheliche Haus-Frau).

Genom sitt i Stockholm d. 3 dec. 1652 gjorda
testamente hade landshöfding Jordan förordnat,
att hans bägge äldsta söner Johan och Carl
<footnote>Carl Jordan dog såsom ryttmästare 1662, hans dotter Märta blef gift med
kapten Gabriel Samuelsson Granfelt och blef sålunda farfars farmor till den
berömde finske teologen <i>Axel Fredrik Granfelt</i> (d. 1892).</footnote> 
för sina excessers skull blott skulle erhålla hans
donationsgods i Konga härad i Småland, hans fru skulle
under sin lifstid behålla hans egendomar i Finland,
hvilka sedan skulle delas mellan hans öfriga söner
jämte hans rustkammare och sadeltyg, under det att
hans döttrar skulle erhålla hans öfriga lösören såsom
pärlor, diamanter, guldhalskedjor, ringar samt silfver
(pokaler m. m.) och anständig brudskatt. Om dottern
Ebba är bekant, att hon gifte sig med en ofrälse
och därför miste sin arfsrätt (se Anrep, Sv. adelns
ättartaflor II s. 389).

I generalmönsterrullan för Södra Skånska Cavalleri
Regementet för år 1710, Östra Göinge Compagnie p. 118,
förekommer kvartermästaren <i>Jonas Ahnfeldt</i>, som »tiänt
hoos högwälborne Hr General Lieutenant Schytte,
warit under Regementet Corporal och sedermehra till
quartermestare avancerat, effter fullmagt af d. 26
Febru. A:o 1710. Barnfödd i Småland, Jönekiöpings Lähn,
Wastra härad och Jälrys<footnote>Hjelmseryd.</footnote> sochn, 25 åhr gammall, kan
läsa och skrifwa.» I en annan kolumn står antecknadt:
»Ähr commenderat till Stockholm effter wärijor,
till Compagniet. Haar 2 rijd hästar, en klippare,
och en drängh.» Den 14 juli 1716 avancerar han
till kornett och erhåller därå kungl. fullmakt
d. 6 okt. s. å. Fullmakten, af hvilken kopia
finnes i krigsarkivet, är undertecknad: »Lund
d. 6 october 1716. Carolus.» I kornettsfullmakten
skrifvas namnet <i>Ahnfelt</i>. Själf synes han dock ha
skrifvit <i>Ahnfeldt</i>. Så skrifves namnet i tvenne
hans egenhändiga trohetsförsäkringar, den ena till
Ulrika Eleonora, den andra till Fredrik I, bägge
befintliga i krigsarkivet. Ett särskildt intresse
ha dessa bägge dokument genom sigillaftrycken under
namnteckningen. Det första innehåller <i>Jordanska
hjärtvapnet</i> (harneskklädd arm med draget svärd i
italiensk sköld),
<footnote>Hjälmprydnaden utgöres af troféer; gravören har sålunda i detta afseende
afvikit från Jordanska vapnet, hvilket äfven såsom hjälmprydnad har en
harneskklädd arm.</footnote> det andra ett lejon med draget
svärd såsom hjärtvapen och harneskklädd arm såsom
hjälmprydnad. Han har sålunda användt tvenne olika
signet. Det synes ganska sannolikt, att det signet,
han användt i trohetsförsäkringen till Ulrika
Eleonora, varit ett arf från fru Anna Jordan
och tillhört en af de <i>ringar</i>, som enligt faderns
testamente skulle fördelas mellan döttrarna. Under all
fattigdom har då denna signetring af henne och hennes
närmaste efterkommande bevarats. Kornetten Jonas
skulle sålunda antagligen vara sonson af löjtnanten
Hans Jurgen. Det andra signetet har förmodligen varit
ett arf på fädernesidan.

En hel liten biografi öfver kornetten Jonas
Ahnfeldt finnes i Opmanna församlings dödbok. Den
lyder så: »Jonas Ahnfeldt, afskedad kornett,
f. i Småland, Jemseryd<footnote>Hjelmseryd.</footnote> sokn på Säfsjö herregård
<footnote>Inom Hjelmseryds socken finnes ingen
Säfsjö herregård. Det är uppenbarligen den i
Lenhofda socken belägna, på den tiden i Skytteska
familjens ägo varande Säfsjö herregård, som
afses. Då emellertid uppgiften om Hjelmseryd
såsom födelseort säkerligen är riktig, har
ofvanstående felaktiga uppgift troligen uppstått
därigenom, att föräldrarne eller möjligen modern
såsom änka aflyttat från Hjelmseryd till Lenhofda.</footnote>
af soldaten, sedermera sergeanten Jonas och hustru
Ingar. Uppdragen i sin barndom hos öfversten Nils
Skytte på Sinclairsholm i Östra Göinge härad, der
han med bemälte herres barn nöt nödig undervisning
och sedermera hos herr Generalen och omsider varande
Gouverneuren Gustav Skytte på Råbelöf. Fölgde honom
under Faderlig omsorg, såsom Betjent, til utrikes
länder under
påstående krig, i Ryssland, Lifland och Polen. Vid
återkomsten till Sverige försedd med corporals
fullmagt vid södra skånska Cavalleriet 1709
d. 30 October och med Qvartermästare fullmagt
derstädes 1710 d. 26 Febr., hvaruppå han måste
vara Regementet följaktig vid det blodiga slaget
vid Helsingborg. 1714 d. 14 Julij förordnad cornet
vid bemälta Regemente, hvaruppå folgde högstsal,
konung Carl d. XII Confirmations Fullmagt. Bevistade
theruppå Norska Campagnen och äntel. är 1724
d. 22 Febr. ärhöll uppå begäran högstsal, konung
Fredrichs nådiga afsked. Under förbemälte tid 1713 d.
23 October trädde han i ägtenskap med då vararande
Jungfrun numera änkefru Cornetskan Anna Margareta
Gertner. Med henne under 40 års ljufva sammanlefnad
aflat 6 barn, 2 söner och 4 döttrar, af hvilka i
dotter är död, the öfriga lefva. Sal. herr Corneten
var begåfvad med en god hälsa, under en stilla
och sagtmodig vandel, til sidsta åren, då han var
tämmelig skröplig. Sängliggande 14 dagar. Död d. 2
December 1764 af ålderdom 77 år gammal. Begrafven
d. 12 Dec. på Opm. kyrkog.»<footnote>I Opmanna bebodde han ett »hejdridareboställe»,
däraf härör den hos Sjöström, Sk. Nat. före afdelningarnas tid s. 399,
förekommande uppgiften.</footnote> Därefter är gjordt ett
tillägg: »Hustrun Anna Margareta Gertner f. 1687
29/1 i Öraholma<footnote>I Finja socken.</footnote>, dotter af reg. trumpetaren Gabriel
G. o. Maria Wellendorf, d. i Opmanna 7/6 1765.»

C. G. Platen, »Kungl. Skånska Dragonregementets
historia, personhist. anteckn. öfver officerare och
civilmilitäre af officers rang 1676-1900» (s. 54),
uppgifver om kornetten J. Ahnfeldt, att han var
född i trakten af Jönköping 1686, blef volontär
vid generalmajor C. G. Skyttes infanteriregemente
i Livland, korpral vid Svabesholms skvadron af
S. Skånska kavalleriregementet 1709 30/10 o. s. v.,
samt att han afgick ur tjänsten 1723 1/9 (afskedet
enl. uppgiften i Opmanna dödbok beviljadt först
22/2 1724). Därjämte meddelas ett vitsord
af öfverstelöjtnant von Dellvig af år 1731,
att »han altijd hållet sig nykter utj tiensten
samt efterkommet hwad honom är blifwet anbefalt»,
samt att han med hustru och sex barn då var i stor
fattigdom. Det var samma lott, som träffat så många
andra, hvilka måst efter fredsslutet taga afsked. Då
han emellertid s. å. (1731) första gången förekommer
såsom innehafvare af hejdridarebostället i Opmanna,
är det nog möjligt, att hans ekonomiska villkor
sedan förbättrats.

Har kornettens fader, hvars namn också var Jonas,
varit en son af Hans Jurgen, så kan förflyttningen
till Småland möjligen

bero af, att fru Anna Jordans bröder enligt faderns
testamente ägde gods därstädes. I Hjelmseryds
och Lenhofda pastorsarkiv ha emellertid efter
grundliga undersökningar inga urkunder påträffats,
som gifva upplysning om vare sig kornetten eller
hans föräldrar. Den faderliga omvårdnad, som först
öfverste Nils Skytte, ägare af Säfsjö i Småland och
Sinclairsholm i Skåne, samt sedan generalen Carl
Gustaf Skytte ägnade den säkerligen under torftiga
förhållanden uppvuxne gossen, har uppenbarligen varit
af största betydelse för hans och hans släkts framtid.

Den gamle karolinen hade två söner:
hofrättskommissarien och kronolänsmannen <i>Gabriel
Ahnfelt</i> (d. 1788), fader till prosten Jonas A. (se
Sk. Nat. före afdelningarnas tid s. 399)
<footnote>I Ifvetofta socken, där hofrättskommissarien
Gabriel A. var bosatt, blefvo döttrar af  honom
gifta med allmogemän. Descendenter af dessa
finnas ännu i nämnda socken och lära fortfarande
betecknas med benämningen <i>Ahnfeltarne</i>.</footnote>
och underlöjtnanten <i>Jonas Ahnfelt</i>. Af den sistnämnde
uppgjorda meritförteckningar (i orig.) finnas i krigsarkivet.
<footnote>Namnet skrifves nu konstant <i>Ahnfelt</i>.</footnote>
Han var född 5/1 1724, blef »handtlang. vid artill.
och Christianstads stat 1/4 1742, lärconstapel vid samma stat 5/4 1743,
constapel på bemelte stat 30/4 1748, undergått Examen
uti artillerie och Byxmesterie så aritmetice som
mecanice 22/2 1750, ifrån 1751 til och med 1756
bevistat skånska Fäst. Byggn. i Chrstad, sergeant
med lön på Callmar stat 28/1 1756 och samma år åter
transporterad till Chrstads stat samt derstädes
Fäst. Byggnaden åter bevistat». Han var sedan med
i pommerska kriget. Året 1757 blef han nämligen
»commenderad med arméen til Pommern och samma år
varit med vid Penemynde skants intagande d. 23
September. Samma år d. 16 December befordrat til
styckjunkare med förr innehafde Sergeants lön på
Christiansta stat. 1758 bevistat Penemynde skantz
intagande andra gången med capitulation af fienden.»
Samma år »på marchen mellan Prentzlow och Boitzenburg
skutit på fienden åtskillige gånger, som stadigt
sökte oroa värt Arriergarde; 4/1 commenderad med
Und.-löjt. Baron Grundels Canon med et Detachement
200 man infant. at soutenera wåra husarer och jägare
som i skogen vid Abtzhagen chargerade med fienden. 59
commenderad på Ysedoms landet på postering i skogen
emot Svinemynde stad med Und.-löjt. Baron Friesendorf
och 2 Canoner samt 100 man af Gardet. Bevistade
Svinemynde stad och skantz intagande då jag indelt vid
3:die Canon d. 26 Aug. sköt den ena Båten i sank under
fiendens retirade med båtar till Wollinske landet.
60 Bevistat fiendens utjagande ur svänska Pommern
samt indrifvande i Anklam, låssade då 18 skott. 61
d:o affairen vid Janow skog och Klemtenow pass,
då uti löjtnant Baron Friesendorfs frånvaro i
Regementets äränder jag commenderade dess Canon.»
»22/12 bevist. Demmins intagande sista gången»,
hvilket skedde »på Preusiska sidan eller åt
Anklamer Thor». »30/7 62 återkom från Pommern
til Christianstad. 4/7 63 transporterad till
Styckjunkarelön på Carlshamns Castell efter
afl. Und. lojt. Hoffman. 11/5 64 commenderad til
Stockholm med manskap af Christianstads, Malmö och
Landscronas stater. 5/6 s. å. transp. til Calmar stat
och Kapiten Berings Comp. 10/7 transp. til Öfver
Mineur med lön vid Kapiten Ehrenstråles Comp. i
Christianstad», »underlöjtn. med förr innehafde
öfver mineurs lön 25/9 1772.»

Hans utnämning till underlöjtnant skedde kort
efter Gustaf III:s statshvälfning och torde ha
varit en belöning för tjänster, han gjort under
revolutionen i Kristianstad. Enligt en uppgift i
Sv. Biogr. Lex. (art. Schack v. Ahnefelt) skulle han
ha väntat att bli introducerad och i harmen öfver
att så ej skedde ha »krossat sitt adliga signet». I
hvarje fall äro de signet, hans fader haft i sin ägo,
försvunna utan andra spår än de af mig upptäckta
aftrycken under trohetsförsäkringarna.

Han var gift tvenne gånger: 1:o med änkan Christina
Bagge, med hvilken han firade bröllop i Kristianstad
ett par år efter återkomsten från Pommern d. 19
dec. 1764, d. 1776; 2:o med Anna Brita Bergman, änka
efter tullinspektören i Sölvesborg Lorens Törnebohm.
<footnote>Hon var farmoder till professor A. E. Törnebohm,
chef för Sveriges geolog. undersökning (se Sjöström,
Blek. Nat. sid. 335).</footnote>
Han hade bröllop med henne i Sölvesborg 1778 och dog
i Sissebäck inom Sölvesborgs församling 1780. Hans
efterlefvande hustru dog i Sölvesborg 1806.

Det är emellertid ej blott de gamla signeten, som
gått förlorade. Enligt uppgift af prosten Paul
Gabriel Ahnfelt (Studentminnen II s. 324, 1:sta
uppl.) skall dennes farfar ha »egt ett gammalt
stamträd öfver sina förfäder som gått ända upp till
den bekante Schack von Ahnefeld», en tysk riddare,
som inkommit till Sverige med prinsessan Katarina
af Sachsen-Lauenburg, och om hvars deltagande i ett
tornerspel vid förmälningshögtidligheterna år 1531
Per Brahe berättar i sin krönika.<footnote>Per Brahe d. äldres fortsättn. af Peder Svarts Krönika
utg. af O. Ahnfelt, II, s. 90.</footnote>
Namnet skrifves där icke Ahnefeld utan med försvenskning Anfelt
eller Andfält (så i den
äldsta handskriften af Per Brahes krönika, den enda
som tillhör 1500-talet).
<footnote>I Tyskland varierade namnets skrifning på åtskilliga
sätt (Anevelde, Anefelde, Alevelde, Alefeld, Anvelde
o. s. v.). Så skrifvas t. ex. i förteckningen öfver
dem, som besökt hospitalet S. Maria dell' Anima i Rom,
för år 1450 på ett ställe <i>Johannes de Anvelde</i>, på ett
annat <i>Johannes de Anefelde</i> om en holsteinsk riddare
med detta namn, som aflidit i nämnda hospital,
och om hvilken man förmodar, att han varit identisk
med en, som i andra urkunder kallas <i>Hans Ahlefeld</i>
(Kirkehist. Saml. IV, 6. Bind., s. 715).</footnote>
På 1600-talet synes till
en tid namnet ha skrifvits <i>von Ahnefelt</i> (omväxl. med
<i>v. Anefelt, v. Ahnefeld</i> o. s. v.). I G. af Klerckers
Genealog. Anteckn. (i K. Bibl.) förekommer en Benedict
v. Ahnefelt, som varit Carl IX:s hofjunkare. Men den
Hedvig v. Ahnefelt, som där betecknas såsom dennes
dotter och som var gift med Moritz Gersdorff, är
densamma, som eljest förekommer under namnet Hedvig
Alfeld och som var dotter af Gotsche Moritzson Alfeld
till Gosfeld. I ofvannämnda genealogiska anteckningar
namnes äfven en annan Hedvig v. Anefelt. Hon
betecknas såsom änka och befinnes vara samtida med
Hans Jurgen. Mannens namn namnes ej. Barnen kallas
Ericsson och Ericsdotter. Sonen Nils Ericsson var
trumslagare och dottern Märta Ericsdotter blef gift
med »Målaren Olof Hoffman». Man ser, att Hedvig
v. Anefelts barn befunnit sig i liknande sociala
villkor som kornetten Jonas Ahnfelts fader.

Författaren af art. Schack v. Ahnefelt i
Sv. Biogr. Lex. förmodar, att kornetten Jonas tillhört
en dansk gren af släkten, hvilken kvarstannat i Skåne,
sedan detta blef svenskt. Då emellertid nu kornettens
födelseort är känd, visar sig detta antagande
säkerligen oriktigt. Är, såsom synes troligt, Hans
Jurgen kornettens farfader, så har den ursprungligen
från Tyskland härstammande svenska slakten Ahnfelt
öfver Finland och Småland inkommit till Skåne. Vid
den tid, då detta skedde (för omkring 200 år sedan),
ha veterligen inga medlemmar af den danska grenen
funnits kvar i Skåne.

<b>Hans von Fersens anträd.</b>

Medd. af <b>Th. K.</b>

I det Fersenska arkivet å Stafsund förvaras ett
väl Utarbetadt anträd för grefve Hans von Fersen,
generallöjtnant, slutligen president i Svea hofrätt,
d. 1736. Hvem som målat taflan är ej bekant; då inga
förarbeten eller släktanteckningar finnas i arkivet,
vet man ej heller hvilka källor som anlitats. Taflans
storlek är 115x65 cm., den är af pergament och
afsedd att hänga. Vapnen äro allesamman färglagda,
det största 4x4 cm., det minsta 1x1 cm.

Personerna äro här nedan numrerade inom hvarje led
från vänster till höger; ledens nummer äro valda efter
anornas antal, 2, 4, 8, 16 etc. Vidfogade reproduktion
klargör närmare taflans anordning. Upplysningar om
vapnen kunna erhållas genom arkivets ägare.

1/1. Der Hochwohlgebohrne Herr Graff Hans v. Fersen,
Freyherr auf Cronendahl, Erbherr auf Maart, Walkül,
Iegelecht, Abia, Pallofer und Poll. Ihro Königl. Maj:t
zu Schweden bestälter Generallieutnant.

2/1. Der hochwohlgebohrne Herr Graff Reinhold Jean
von Fersen, Freiherr auf Cronendahl, Herr auf
Maart, Walkül, legelecht, Abia und Pallofer, Ihro
Königl. Maj:t und des Reichs Schweden Raht.

2/2. Die Hochwohlgebohrne Frau Baronnesse Anna Sophia
von Ungern Sternberg aus dem Hause Purkel.

4/1. Hans Fersen, Freyherr auf Cronendahl,
Erbherr auf Sip, Abia, Meckshofif, Laupa und Woddia. Generallieut.
über die Infanterie, Gouverneur über Narva und Ingermanland.

4/2. Die Wohlgeborne Frau Catharina Elisabeth Bart
aus Noistfer.

4/3. Herr Wollmar v. Ungern Sternberg, Freyherr zu Purkell, Herr zu
Vogelsang u. Idel. Ihro Königl. May:t zu Schweden wohlbestellter
Stadthalter zu Riga.

4/4. Die Wohlgebohrne Frau Sophia Yxkull Gyllenbandt, Freiherrin
auf Purkell, Frau auf Padenorm.

<img>
128


64


32


16


8


4


2

1
8/1. Der Wohlgebohrne Hr. Reinhold von Fersen,
Erbherr auf Sip und Abia. Oberstlieut. zu Pferde.

8/2. Die Wohlgeb. Frau Dorothea Wrangel, aus dem Hause Allo.

8/3. Der Wohlgeb. Herr Heinrich Burt, Erbherr auf Noistfer u. Tois.
Maj: zu Schweden Obrister zu Ross und Commendant in Stralsund.

8/4. Die Wohlgeb. Frau Magdalena von Vietinghoff.

8/5. Der Wohlgeborrne Herr Wollmar v. Ungern, Freyherr zu Purkell,
Vogelsang u. Ibden. Ihro Königl. May:t zu Schweden Stadthalter
in Pernau.

8/6. Die Wohlgeb. Frau Magdalena Liewe von Parmel, Steinhaus u.
Zointz.

8/7. Der Wohlgebohrne Herr Johann Yxkull, Erbherr zu Padenorm und
Herkul. Obrister zu Ross.

8/8. Die Wohlgebohrne Frau Anna von Maydel, Frau auf Herkul.

16/1. Herr Fabian von Fersen, Herr auf Raijkül, Sip u. Abia. Landtraht.

16/2. Elisabeth von Uxkull, aus dem Hause Felchs.

16/3. Hr. Hans Wrangel, Obrister und Landtraht im Herzogthum Estland.

16/4. Barbara Anrep aus dem Hause Hael.

16/5. Hr. Hans Burt, Erbherr auf Noistfer, Tois u. Sack.
S. M. zu Schweden Obrister u. Commendant in Capurien.

16/6. Die Wohlgeb. Frau Margareta Firks.

16/7. Der Wohlgebohrne Herr Ewert von Vietinghoff.

16/8. Die Wohlgeb. Frau Margareta v. Wedberg.

16/9. Herr Otto v. Ungern, Freyherr zu Purkel, Hr. zu Wittenfeld,
Vogelsang u. Ibden. Erbzbischoff Wilhelms Raht u. Castelan zu (?)

16/10. Die Wohlgebohrne Frau Anna Gutzlef von Purkel.

16/11. Herr Reinhold Liewe auf Parmel Steinhausen und Zointz.

16/12. Die Wohlgebohrne Frau Margareta von Fahrensbach u. Walket.

16/13. Herr Reinhold Yxkul, Erbherr auf Kosk und Padenorm, Ritter.

16/14. Die Wohlgeb. Frau Sophia Yxkull, Frau zu Padenorm.

16/15. Hr. Hans Maydel, Erbherr auf Herkul, Obrister,

16/16. Die Wohlgeb. Frau Margareta Brehmen von (?)

32/1. Herrmann von Fersen, Herr auf Rayküll, Sip und Abia.

32/2. Anna v. Tiesenhausen, aus dem Hause Kotz u. Berson.

32/3. Herr Reinhold Üxkull, Erbherr auf Felchs u. Kosk, Landtraht u. Oberstlieutn.

32/4. Die Wohlgeb. Frau Dorothea Taube aus dem Hause Maart.

32/5. Herrmann Wrangel auf Ellestfer, Landtraht.
32/6. Frau Adelheit v. Üxkull, aus dem Hause Riesenberg.

32/7. Herrman Anrep, Erbherr auf Hael, Landraht.

32/8. Margaretha v. Rosen, aus dem Hause Allo.

32/9. Herr Robrecht Burt, Herr auf Noistfer u. Tois. Ihro K. M. zu
Schweden Rittmeister.

32/10. Die Woblgeb. Fr. Anna Douglas vom Hause Pendentein.

32/11. Hr. Moritz v. Firchs, fürstl., curländischer Landtraht.

32/12. Die Woblgeb. Fr. Anna Taube.

32/13. Herr Hindrich v. Vietinghoff, Ihro K.M. zu Schweden Rittmeister.

32/14. Die Wohlgeb. Frau Elisabeth von Farensbach.

[32/15, 32/16 saknas.]

32/17. Herr Georg v. Ungern, Herr zu Purkel, Vogelsang u. Ibden,
Ertzbischoff Thoma u. Wilhelm Raht, Legatus an Kaiser Karl.

32/18. Frau Goedel Hastfer von Kostfer(?)

32/19. Herr Georg Gutzlef auf Purkel, Ober[herr?] unter König Sigismund.

32/20. Frau Barbara v. Rosen, von Grossroop in Moiahn.

32/21. Hr. Hindrich Liewe auf Parmel, Steinhausen und Zoinst.

32/22. Frau Margareta Fahrensbach aus Padua.

32/23. Hr. Wienreich Fahrensbach auf Walket. Ritter.

32/24. Frau Anna Taube v. Maydel.

32/25. Hr. Johann Yxkul, Erbherr auf Kosk, Landtraht in Estland.

32/26. Fr. Barbara Anrep v. Wittensee.

32/27. Hr. Conrad Yxkul, Erbherr zu Padenorm.

32/28. Frau Anna von Ungern von Lib...

32/29. Hr. Hindrich Maydel, Erbherr zu Kotz, Landraht in Estland.

32/30. Frau Anna Taube von Maart.

32/31. Herr Jacob Bremen, Erbherr auf Lachtis(?) Landtraht in Estland.

32/32. Frau Margareta Dücker.


64/1. Lorentz v. Fersen, Erbherr auf Rayküll, Landtraht.

64/2. Anna von Fürstenberg aus Rayküll.

64/3. Fabian von Tiesenhausen auf Kotz, Berson u. Katzenau, Landtraht.

64/4. Die Wohlgeb. Frau Gerdruta Taube von Maart.

64/5. D. Wohlgeb. Hr. Reinhold Üxkull v. Felcks.

64/6. D. Wohlgeb. Fr. Elisabeth v. Rosen.

64/7. Herr Claus von Taube, Herr auf Maart, Landtraht.

64/8. Die Wohlgeb. Frau Margaretha Wrangel.

64/9. Herr Hans Wrangel v. Ellstfer u. Addinal.

64/10. Magdalena Üxkull aus dem Hause Laket u. Ansim.

64/11. Hr. Johann v. Üxkull auf Riesenberg, Landtraht.
64/12. Dorotea Mecks. aus dem Hause Poll.

64/13. Hrr Johann Anrep auf Weisensee u. Hael.

64/14. Frau Wilmuth v. Schwartzhoff.

64/15. Hr. Reinhold v. Rosen auf [Hoch?]-Rosen u. Allo.

64/16. Agneta Dönhoff aus dem Hause Allo.

[64/17, 64/18 saknas.]

64/19. Hr. Robert Douglas, Erbherr auf Pendentein,
Ihro K. M. v. England Obrister.

64/20. Frau Anna Stuart aus d. Hause Lancaster in England.

[64/21--64/32 saknas.]

64/33. Herr Reinhold v. Ungern, Hr auf Purkel, Vogelsang u. Ibden.

64/34. Frau Hedvig v. Rummeln.

64/35. Herr Wilhelm Hastfer v. Kostfer.

64/36. Frau Gertrud v. Tiesenhausen.

64/37. Herr Kersten Gutzleff auf Purkel, Starost auf Pebal und (?)

64/38. Fr. Marta [Orries v. Rantenberg?].

64/39. Hr. Johan v. Rosen v. Grossroop u. Mojahn.

64/40. Fr. Magdalena v. Tiesenhausen.

64/41. Herr Ludwig Liewe auf Parmel.

64/42. Frau Anna Yxkull.

64/43. Herr Reinhold Fahrensbach auf Padua, Raht.

64/44. Frau Margareta Yxkull.

64/45. Herr Georg Fahrensbach auf (?)

64/46. Frau Agneta Delwig.

64/47. Herr Berendt Taube auf Ma(?)

64/48. Frau -- -- -- Maydel v. (?)

64/49. Otto Yxkull, Erbherr auf Kosk.

64/50. Frau Anna v. Treyden.

64/51. Herr Johan Anrep v. Wittensee, Landtrath in Estland.

64/52. Fr. Wilmoth Schwartzhoff.

64/53. Herr Otto Yxkull v. Padenorm, Manrichter.

64/54. Frau Sefra v. Rosen.

64/55. Hr. Jiirgen Ungern, Ritter S. M. Marschalk.

64/56. Frau Anna v. der Pahlen.

64/57. Hr. Johan Maydel auf Kotz, L.-R. in Estland.

64/58. Frau Margareta Dönhoff.

64/59. Herr Berendt Taube v. Maart, Ritter.

[64/60 saknas.]

64/61. Herr Johan Bremen auf Lachtis.

[64/62 saknas.]

64/63. Hr Johann Düker, Landtraht in Estland.
FÄLTMARSKALKEN FRIHERRE KARL HENRIK WRANGEL
TILL ADINAL.

F. 1681, D. 1755.

(OLJEMÅLNING, TILLH. GREFVE G. HAMILTON Å HEDENSBERG.)

MAJOREN FRIHERRE HENNING REINHOLD WRANGEL

TILL ADINAL.

F. 1720, D. 1783.

(OLJEMÅLNING, TILLH. GREFVE G. HAMILTON Å HEDENSBERG.)

GENERALEN OCH ENVOYÉN FRIHERRE GUSTAF GEORG WRANGEL

TILL ADINAL.

F. 1728, D. 1789.

(OLJEMÅLNING, TILLH. GREFVE G. HAMILTON Å HEDENSBERG.)

FRIHERRINNAN DOROTHEA ALBERTINA WRANGEL

TILL ADINAL,

F. BARNEWITZ.

D. 1761.

GIFT MED FRIHERRE G. G. WRANGEL TILL ADINAL.

(OLJEMÅLNING, TILLH. GREFVE G. HAMILTON Å HEDENSBERG.)

EN AF RIKETS HERRAR FRIHERRE KARL ADAM WRANGEL

TILL ADINAL.

F. 1748, + 1829.

(OLJEMÅLNING AF L. PASCH D. Y., TILLH. GREFVE G. HAMILTON Å HEDENSBERG.)

FRIHERRINNAN ANNA MARGARETA WRANGEL

TILL ADINAL,

FÖDD GREFVINNA HAMILTON.

F. 1760, + 1815.

GIFT MED FRIHERRE KARL ADAM WRANGEL TILL ADINAL.

(OLJEMÅLNING AF L. PASCH D. Y., TILLH. GREFVE G. HAMILTON Å HEDENSBERG.)

64/64. Frau Margarete Stahl v. Holstein, Sonorm u. Kosch.

128/1. Joachim Fersen aus dem Hause Burtzlaff.

128/2. Margareta von Wapershau.

128/3. Ludloff v. Fürstenberg, Hr. auf Raijküll, Landtraht.

128/4. Margareta Wrangel.

128/5. Fabian v. Tiesenhausen auf Berson u. Katzenau.

128/6. Magdalena Krus v. Fehra.

128/7. Claus Taube v. Maart.

128/8. Anna Riesebiter.

128/9. Wilhelm Üxkull v. Kosch u. Firks.

128/10. Margareta v. Twiffeln.

128/11. Carsten v. Rosen v. Hoch Rosen.

128/12. Elisabeth v. Ungern aus Tistel.

128/13. Bartolomeus Taube, Hr. auf Sage u. Orten.

128/14. Elisabeth Fiffhusen aus dem Hause Roop.

128/15. Hr. Victor Wrangel auf Ellstfer u. Addinal.

128/16. Margareta Taube von Führen.

128/17. Wollmar Wrangel von Ellstfer.

128/18. Margaretha Taube von Maart.

128/19. Wollmar Üxkull v. Laket, Ritter.

128/20. Agneta Fahrensbach.

128/21. Conrad Üxkull v. Riesenberg, Ritter.

128/22. Anna Wedbroeck, sonst genannt [Broricks?]

128/23. Johann Mecks von Rabbifer u. Poll.

128/24. Anna Rehbock.

128/25. Adolph Anrep von Weisensee, Ritter.

128/26. Anna von F (?)husen.

128/27. Friedrich v. Schwartzhoff.

128/28. Barbara Grothusen v. Runnendahl.

128/29. Carsten von Rosen auf Hoch Rosen.

128/30. Elisabeth von Ungern aus Fistel.

128/31. Johann Dönhoff, Herr auf Allo.

128/32. Adelheit von Deoken aus Nienhoff.

[128/33 - 128/128 saknas.]
Wrangelska konterfej.

Wrangelska släkten, som på vårt riddarhus
introducerats med icke mindre än 14 olika nummer,
har dock aldrig varit synnerligen talrik, men dels på
grund af släktmedlemmarnas ofta nog mycket framskjutna
ställning i samhället, dels måhända till följd af
enskilda medlemmars svaghet att låta föreviga sina
drag mycket ofta, såsom t. ex. riksmarsken Carl Gustaf
Wrangel, är antalet Wrangelska porträtt, som bevarats
frän äldre tider, jämförelsevis stort.

På Skokloster finnes en ganska ansenlig samling
sådana, likaså finnes ett flertal på det Wrangelska
fideikommisset Säby i Nyköpings län. Envoyén grefve
H. Wrangel äger likaledes en vacker samling bilder
af sina förfäder och andra medlemmar af ätten. På
det forna Wrangelska godset Ovesholm finnas olika
bilder af fältmarskalken K. H. Wrangel till Adinal
och hans närmaste. Af samme man, hans hustru, son och
sonhustru m. fl. finnas på Hedensberg i Västmanland
goda bilder; det är dessa bilder, som i detta häfte
inleda en större serie »<i>Wrangelska konterfej</i>»,
som är ämnad att efter råd och lägenhet intagas i
Personhistorisk tidskrift.

I denna samling komma såvidt möjligt alla i enskild
ägo befintliga mera framstående, målade Wrangelska
porträtt att införas; det vore därför önskligt, ifall
redaktionen från tidskriftens läsare kunde få emotse
meddelanden om hvarest sådana porträtt finnas.

Texten till bilderna kommer att uppställas efter samma
norm som den Rudbeckska förteckningen i föregående
häfte, men kan gifvetvis ej utarbetas förrän alla
porträtten äro insamlade och uppmätta. Bilderna
inflyta därför tills vidare utan annan text än den,
som finnes under hvarje bild.

<i>S. S. S.</i>
En porträttförteckning från 1700-talet.

Medd. af <b>Sune Ambrosiani.</b>

Då det personhistoriska intresset vidgats till att
omfatta äfven framställningar i bild af de gamla
släkternas medlemmar, ligger det nära till hands att
också rikta en smula uppmärksamhet åt de nuvarande
eller forna porträttsamlingarnas öden. En viktig
källa för dylika studier bli de gamla inventarierna,
som af olika anledningar, t. ex. sterbhusutredningar,
ofta med stor omsorg upprättades.

Det efterföljande aftrycket är hemtadt ur en
bouppteckning efter grefvinnan Beata Elisabeth
Königsmark, hvilken, då hon afled, sedan många år
varit änka efter riksrådet grefve Pontus Fredrik De
la Gardie. Hon lämnade efter sig åt sina arfvingar
ett på dyrbarheter och kontanter rikt bo — något,
som väcker så mycket större förvåning, som hennes död
inträffade kort efter de stora olycksåren under Karl
XII:s sista tid.

Hennes porträttgalleri var ej stort och bestod så
godt som uteslutande af hennes närmaste släktingars
(Königsmarkarnes) konterfej. Det delades som allt
annat efter henne i 3 lotter; den ena fick hennes
dotterdotter Beata Elisabet Stenbock, gift med
öfveramiralen, baron Carl G. Siöblad, den andra
tillföll Hedvig Christina Stenbock, gift med öfversten
grefve Arvid Posse, och den tredje tillkom en systerson
till dessa grefvinnor Stenbock, den vid arfskiftet
omkring årsgamle grefve Erik Brahe. För att ange till
hvilken af dessa arfslotter en tafla hör, åtföljes
hvarje uppgift i förteckningen antingen af S. (=
Siöblad), P. (= Posse), eller B. (= Brahe).

I likhet med hvad jag eljest också sett vara fallet
åsattes ej släktporträtten några värden i denna
bouppteckning, utan prisuppgifter meddelades endast
om andra, i förevarande fall tämligen obetydliga
bilder. Värdet räknades i daler kopparmynt.

Aftrycket är gjordt efter en afskrift på
opaginerade blad i folio, som förvaras i Rydboholms
arkiv. Handlingen, som är rätt

diger och bunden i skinnband, härrör sannolikt från
tiden kort efter dödsfallet, som måste ha inträffat,
innan arfskiftet den 16 maj 1723 ägde rum. Anreps
uppgift i Sv. Adelns Ättartaflor är således ej
tillförlitlig.

Då möjligen något af dessa porträtt såsom okända
hamnat i någon samling, kan ju publicerandet af
förteckningen bli till nytta för identifiering.

<b>Contrefaits.</b>

<i>Familia Portraiter.</i>

1. Et stort framl:e H:r Fältmarskallkens Grefwe Hans Christopher
Königsmarks portrait, till häst uthan Rahm. S.

2. Des framl:e Fru Grefwinnas dito, med förgylt Rahm. B.

3. framl:e Hrr fältmarskalkens Grefwe Otto Wilhelm  Königsmarks
dito, med förgylt Rahm. S.

4. H:r Grefwe Cort Christopher Königsmarks dito. S.

5. H:r Grefwe Carl Lewenhaupts dito, mindre. S.

6. H:r Grefwe Eric Stenbocks dito. S.

7. H:r Grefwe Philip Königsmarks. S.

8. H:r Grefwe Carl Königsmarks. S.

9. Fru Grefwinnans Johanna Eleonora dela Gardies portrait, med
swart Rahm. P.

10. Fröken Ebba Maria Dela Gardies dito med dito Rahm. B.

11. Dito Fru Grefwinnans Beata Elisabet Stenbocks. P.

12. Dito Fru Grefwinnan Wittenbergs. P.

13. Framl:e H:r Riks Rådets Grefwe Pontus Friedrich Dela Gardies
Contrefait, utan Rahm. P.

14. H:r Fältmarskallkens Grefwe Hans Christoffer Königsmarks dito,
med förgylt Rahm. B.

15. H:r Fältmarskalkens Grefwe Otto Wilhelm Königsmarks dito, utan
rahm. P.

16. Et mindre dito, utan Rahm. B.

17. Framl:ne Fru Grefwinnans Beata Elisabet Königsmarks portrait
utan rahm, 4-kantigt, förährtes till Hrr Landt Rådet Heisling (?)

18. Ett mindre dito. P.

19. Ett än mindre dito, rundt. P.

20. Fru Grefwinnans Jeana Eleonora Dela Gardies dito, utan rahm
och rundt. B.

21. Fröken Ebba Maria Dela Gardies dito. S.

22. Ett mindre dito. B.

23. Fru Grefwinnans Maria Aurora Königsmarks dito. B.

24. Fru Grefwinnans Amalia Wilhelmina Königsmarks dito. B.

25. Fru Grefwinnans Maria Stenbocks dito. P.

26. 11 st. mehrendehls stora ock gamla likstycken samt andra af
familien, utan ramar. S. 4 st. P. 3 st. B. 4 st.

<i>Andra Porträtter.</i>

1. Et stort Konung Carl Xl:tes portrait med förgyldt
bildthuggare rahm och zirater. P. 150:—

2. Drottning Ulricas dito, mindre, med förgylt Rahm. B. 120:—

3. En Prinsessa af Danmark med förgylt Rahm. S. 30:—

4. Et fruntimmers portrait, 4-kantigt utan rahm. S. 36:—

5. 2 st. fruntimmers dito à 5 Dr. S. 10:—

6. Ett gammalt Enke Drottningens portrait utan Rahm. B. 3:—

7. 11 st. små 4-kantige Contrefaits utan ramar à 5 D.
S. 4 st. P. 4 st. B. 3 st. 55:—

8. Ett mindre d:o, på koppar målat, med förgylt rahm. B. 5:—

9. Ett större på koppar, med rahm. P. 12:—

10. 4 st. små diur- och blomstycken med glas öf: och swart: rah: S. 24:—

11. 2 d:o med glas öfwer samt 2 dito med söndrigt glas. B. 12:—

12. 2 st. tuppar på atlash målade, med förgylta rahmar. P. 12:—

*

<b>Wulfklouska grafkapellet eller den s. k. Björnögrafven vid Åby kyrka.</b>

Anteckningar af <b>J. W. Goijer.</b>


Åby kyrka i Norra Möre härad torde vara den enda inom 
Kalmar stift, hvilken äger ett med kyrkan sammanbyggdr och samtidigt
med densamma uppflrdt enskildt grafkapell ellr grafkor.

Nu varande kyrkan nybyggdes 1774. Redan dess förinnan lärer
emellertid vid den äldre kyrkan funnits ett särskildt grafkapell för
ägarne till den inom socknen belägna säteriegendomen Björnö, bland
hvilka från äldre tider nämnas flera medlemmar af friherrliga släkten
Oxenstjerna och adliga släkten Wulfklou eller äfven Ulfvenklou som
namnet skrefs i den tidens handlingar.

Vide den nya kyrkans uppförande hemställdes därför af dåvarande
ägaren till Björnögodset äfven ett med kyrkan sammanbuggdt grafkapell
måtte uppföras för hans adliga släkt.

Detta förslag väckte till en början mycket motstånd af de öfriga
socknemännen, hvilka sade sig icke vilja bygga kyrka åt socknens
adelsherrskap, men beslutet genomdrafs dock slutligen, i synnerhet sedan
förutnämnde majoren Wulfklou kort före sin död till kyrkobyggnaden
skänkt 500 daler.

På detta sätt tillkom således det Wulfklouska grafkapellet, hvilket
utgöres af en större, nästan fyrkantig utnyggnad af 14 alnars längd
och 12 alnars bredd, uppförd i det närmaste till samma höjd som
kyrkan och i samma byggnadsstil, på dess södra långsida närmast
intill koret, i motsvarighet med den på norra långsidan utbyggda
sakristian.

Grafkapellet är afdeladt i tvänne våningar, af hvilka den undre
utgör själfva grafhvalfvet och inrymmer de ofvan jord stående
likkistorna, medan den öfre våningen, som ursprungligen varit helt och 
hållet öppen mot kyrkan och endast skilda från densamma genom ett
läktarskrank, som på senare tider ersatts af större glasrutor, bildar ett
ganska stort och rymligt bönkapell, hvarifrån grafägarens 
släktmedlemmar kunde, osedda af menigheten, afhöra predikan och den öfriga
gudstjänsten.

Till själfva grafhvalfvet nedkommer man från kyrkogården genom
en å västra sidan anbragt hög dörr, innanför hvilken endast ett par
trappsteg leda ned till det rymliga, hvälfda, hvitmenade och med 
jordgolf försedda grafrummet, som upptages af omkring ett 20-tal större
och mindre, till största delen väl bibehållna likkistor af ek, bland hvilka
åtskilliga äro ställda den ena öfver den andra, hvar och en försedd
med namnplåt samt födelse- och dödsår, de flesta dock svåråtkomliga
att läsa, enär kistorna stå mycket tätt intill hvarandra.

En större likkista är dock placerad särskildt för sig och tilldrager
sige en särdeles uppmärksamhet genom sin prydliga, ehuru delvis illa
medfarna yttre utstyrsel. Å den förgyllda, ovala, och rundt omkring
ornamenterade hufvudplåten läses följande inskription:

»Kongl. Maj:tz wår Allernådigaste Konung och Herres troe Man
och Öfwerste öffwer Smålands Regemente till foot, Den E:le och 
Wälborne Herr Hinric Wulfklou, Herre till Hijlkolax, Björnö och Nöble,
föddes i Stockholm Anno 1636 den 21 Aprilis, döder i Calmar den 
16 Februari Anno 1677.»

Därunder finnes å en annan, likaledes förgylld plåt, i drifvet 
arbete anbragt det med hjälmprydnad och sköldhållare försedda
Wulfklouska vapnet, utvisande en från en skogsbrant framspringande ulf.

Midt på kistans ena långsida är aäfvenledes anbragt en förgylld
plåt, i drifvet arbete afbildande åtskilliga krigiska sinnebilder, såsom
kroslagda fanor, svärd och kanoner, trumma m. m. Därjämte äro
likaledes å sidorna fästadt ytterligare flera andra plåtar med därå
anbragt bibelspråk. Öfverts å locket finnes liggande ett väl arbetadt
mindre krucifix.

Den ovanligt långa kistan är förfärdigad af tunn kopparplåt och
för öfrigt såväl å locket som kring sidokanterna rikt sirad med krusigt
ornamenteradt listverk, likaledes af tunn kopparplåt, samt har ursprungligen
hvilat på klotrunda fotkulor af koppar, hvaraf fragmenter ännu finnas.

Enär öfversten Henrik Wulfklou afled redan 1677, men grafkapllet
nybyggdes först 1774, har kistan, som delvis är mycket illa medfaren,
hitflyttats från en äldre grafplats. Genom öppningar i det 
sönderbucklade locket kan man på botten af kistan skönja en i ena
hörnet lliggande hufvudskalle samt några förvittrade delar af skelettet
tillsammans med stycken af gulnad svepningsduk.

Öfverste Wulfklou, som här ligger bergafven, var son af den 
förmögne handelsmannen och rådmannen i Stockholm, Henrik Wulf,
hvilken för sina till kronan lämnade penningförsträckningar blef utnämnd till
namnet Wulfklou. Sonen, förutnämnde ofversten Henrik Wulfklou,
utmärkte sig i Karl XI:s danska krig och var vid skilda tillfällen
kommendant, först på Kalmar slott och sedan i Kristianstad. Gift 1664
med Margareta Björnklou, dotter af riksrådet Mattias Björnklou, en af
underhandlarne vid westfaliska fredskongreen. Hon afled 1684 på
Olivehäll vid Strängnäs, men begrofs på samma ställe som mannen.

Nämnde öfversten och kommendanten Henrik Wulfklou, hvilken
räknas såsom den förste chefen för det sedermera benämnda Kalmar
regemente, tillbytte sig 1669, enligt Norra Möre dombok, af friherre
Karl Eriksson Oxensyjerna säteriet Björnö i Kalmar län med därunder
liggande allodialgods mot gods i Ulfsunds län jämte några andra
gårdar i Finland. Enligt ättartaflorna säges han hafva blifvit skjuten i
duell strax utanför Adrianopel den 16 febr. 1677 af sedermera 
generalmajoren och landshöfdingen Gustaf Tungel. Uppgiften att duellen
skulle ägt rum vid »Adrianopel» är naturligtvis misskrifning i st. f.
Kristianopel. I kriget med Danmark 1676 var nämligen öfverste
Wulfklou kommendant i Kristianstad. Då konung Kristian V efter sina
framgångar vid Helsingborg och Landskrona kom utanför Kristianstad 
och uppfordrade stället, genmälde Wulfklou, att han ämnade försvara
sig till sista man. Staden ansågs äfven ointaglig i följd af den 
omgifvande sumpiga marken. Försvaret räckte dock endast fem dagar.
De omgifvande träsken voro nämligen af stark hetta uttorkade, och då
några bönder i trakten, hvilka blifvit mutade, visat danskarne en föga 
känd gångstig öfver morasen, stormades staden och intogs af danskarne
den 15 aug. 1676. Detta skedde två dagar före slaget vid Lund. Vid
pass 500 svenskar blefvo nedhuggna och 300 tillfångatagne. 
Kommendanten själf undkom till Kalmar. Motgången vållade öfverste Wulfklou
mycken försmädelse och torde därigenom varit den egentliga orsaken
till duellen.

En annan större likkista af ek, som äfvenledes tilldrager sig
uppmärksamhet, ehuru den saknar alla yttre prydnader, har å en enkel
hufvudplåt denna inskription:

»Här hvilar Rhein Grefwinnan Högvälborna Fru Wilhelmina Louisa
Wildt und Rhein, f. i Crumback uti Tyskland år 1706. Gift med
Öfwersten Stallmästaren, Riddaren Högvälb. Grefwe Nils Julius 
Lewenhaupt, Död på Sätesgården Björnö i Calmar län år 1780.»

Grefvw Nils Julius Lewenhaupt, son af generalmajoren Karl Julius
Lewenhaupt eller Leijonhufvud och grefvinnan Kristina Gustaviana Horn,
var vid midten af 1700-talet ägare till den äfvenledes inom Åby 
socken belägna gamla säteriegendomen Stäflö, som han emellertid 1773
försålde till dåvarande ägaren af det angränsande Björnöögodset, 
öfversten vid skånska kavaleriet Abraham Henrik Wulfklou eller
Ulfvenklou, enligt följande anteckning i Norra Möre dombok:

»År 1773 den 19 novemb. upplät hofmarskalken grefve Nils
Julius Lewenhaupt åt öfversten och riddaren af Kongl. svärdsorden
Abraham Henrik Ulfvenklou hela Stäflögodset af 26 hela mantal mot
villkor: 1:o) att öfversten betalar en godset vidhäftande gäld 39,000 daler
s. m.; 2:o) godsets afkastning tillställes grefven, så länge han lefver;
3:o) dess frånskilda grefvinna underhålles på Björnö till döddagar.»

Bemälda frånskilda grefvinna Wilhelmina Lovisa Wildt und Rhein
afled, enligt förur anförda inskription å hennes likkista, på Björnö 1780
vid 74 års ålder.

Bland sönerna till förut omnämnde öfversten och kommendanten
Henrik Wulfklou hafva följande blifvit begrafna i Wulfklouska
grafkapellet, nämligen; <i>Mattias,</i> kapten i Malmö, död ogift; <i>Karl,</i>
volontär vid kungl. gardet, samt <i>Henrik,</i> död ung. huruvida sonen Johan 
Gustaf, öfvertelöjtnant vid Kalmar regemente, här blifvit begrafven,
förmäla ej ättartaflorna. Däremot har denne sistnämnde öfverstelöjtnanten
Johan Gustafs son, majoren vid skånska kavalleriet Henrik
Wilfklou härf fått sitt sista hvilorum äfvensom hans maka friherrinnan
Engel Cronhjort, dotter af den bekante, från en öländsk prästsläkt
härstammade, tappre karolinen, generalmajoren Abraham Cronhjort till
Kläckeberga och Ryssbylund.

Likaså har sistnämnda makarna Wulfklous son, majoren vid skånska 
kavalleriet, eller Ulfvenklou, herre tillBjörnö, Stäflö och Kläckeberga, död
1784, här funnit den sista hvilan tillika med sin maka friherrinnan
Eleonora Charlotta von Grooth. Hon afled 1794 vid 60 års ålder på
Knapegården i Ryssby socken.

Sedan öfversten Abraham Henrik Ulfvenklou aflidit barnlös, öfvergingo
de betydliga Björnö- och Stäflögodsen till hans systerson, majoren
vid norra skånska kavalleriet Henrik Walter Berg von Linde, hvilken
åter 1814 fördelade nämnda gods åt sina barn och mågar, bland
hvilka sistnämnda var majoren vid Smålands husarer grefve Karl Otto
Posse.

En broder till förutnämnde öfversten Abraham Henrik, kaptenen
i fransk tjänst Johan Gustaf Ulfvenklou, död 1762, hvilar äfven i
Wulfklouska grafkapellet, likasom hans maka friherinnan Anna Juliana
Wrangel af Lindeberg. Nämnda makars son, kaptenen vid flottan
Henrik Gustaf Ulfvenklou, var den bekante andebesvärjaren på
1780-talet. Han dog 1819 i Ronneby. Gift på Halsnäs i Ramkvilla
socken, Jönköpings län, med Eva Helena Ehrenstråle. Deras son, Hans
Henrik, föddes på KLäckeberga och afled därstädes i späd ålder samt
blef begrafven i Wulfklouska grafkapellet. En annan son, Abraham
Henrik, blef löjtnant vid Kronobergs regenmente och afled ogift vid 30
års ålder 1823 »af ett vådaskott ur sin egen bössa under en jakt».
Han slöt ätten på svärdsidan.

Den mycket omtalade öfverstinnan Dorotea von Zeidewitz, hvilken
säges hafva varit markgrefven Georg Karls af Bayreuth frånskilda
maka, född prinsessa af Holstein-Beck, och som tillbragte sin 
ålderdom i största tillbakadragenhet på säteriet stäflö, har, såvidt man
kunnat finna, icke fått sig lägerstad upplåten inom grafkapellets murar.
Hon afled på Stäflö, enligt anteckning i Åby församlings kyrkobok,
vid 75 års ålder den 21 dec. 1761, således 13 år före grafkapellets
nybyggnad, och erhöll sin numera obekanta lägerstad å kyrkogården,
hvarifrån någon omflyttning säkerligen ej ifrågakommit, när grafkapellet
nybyggdes.

Senare innehafvare af Björnö- och Stäflögodsen, bland hvilka
märkas medlemmar af adliga ätten Berg von Linde och grefliga ätten
Posse, hafva sedan 1800-talets början icke användt grafkapellet till
grafhvalf, ehuru de räknadt nära skyldskap med den Ulfvenklouskaätten.

Grefliga Posseska släkten har sin särskilda familjegraf å kyrkogården,
prydd med en hög och vacker obelisk af granit.

Till öfre våningen i grafkapellet leder från kyrkogården en hög
yttertrappa af sten å östra sidoväggen, hvarest öfver sjäfva dörringången
finnes i muren anbragt ett i sten särdeles väl arbetadt och väl
bibehållet sköldemärke, utvisande de förenade skäldarna af adliga
ätten Wulfklous och friherrliga ätten von Grooths vapen, hvartdera med
sin krona öfver samt båda omslutna af ornamenterade eklöfsgrenar,
palm och lager. Å bandslingan nedtill läses följande initialer med
årtal:

»17: A: H: U. —E: C: v. G: 84». Det är : Abraham Henrik Ulfvenklou.
Eleonore Charlotta von Grooth. 1784.

Vid inträdandet i bönkapellet har man att passera en mindre förstua
med ytterligare en inre trappuppgång till själfva bönerummet eller
galleriet. Detta sistnämnda, som är regelbundet fyrkantigt, har de trenne
väggarna helt och hållet täckta af 14 st. större och mindre oljefärgstaflo
öfver bibliska ämnen, målade dels på trä och dels på duk. Flera
af dem synas icke sakna konstvärde.

Inredningen utgöres för öfrigt af några enkla bänkar och länsstolar
från 1800-talets början.

De halft spetsbågiga fönstren å östra och västra sidoväggarna
göra rummet ljust och behagligt.

Den ursprungligen fria, men i senare tider genom höga glasrutor
afstängda norra väggöppningen mot själfva kyrkan, medgifver
obehindrad utsikt öfver en del af kyrkans inre med predikstolen.

Från galleriet ned till kyrkan leder en särskild inre trappgång.

Galleriet, hvilket numera icke, eller åtminstone högst sällan
användes vid gudstjänstens öfvervarande, inger i öfrigt, likasom kyrkans
såväl inre som yttre i dess vackra, nyrestaurerade skick, ett mer än
vanligt tilltalande intryck, hvilket ytterligare förhöjdes vid tanken på de
hängångna släkten, som led efter led här hafva firat sina andaktsstunder
inom samma murar, som därefter fått i fridfullt hägn omsluta såväl
förfädrens som deras eget multnande stoft. Gloria in excelsis.

*

Riddarhusgenealogierna och deras bearbetning.

Det nyligen afslutade adelsmötet har visat sitt intresse för
genealogiska forskningar genom att bevilja tvenne anslag till
ättartaflornas bearbetning.

Den 10 april beslöt ridderskapet och adeln att ställa
till riddarhusdirektionens förfogande dels för de
närmaste tre åren ett årligt anslag af 700 kr. att
användas till inlösen af rättelser och tillägg
till riddarhusets stamtaflor, dels intill 1908 års
adelsmöte ett anslag af 6000 kr. att årligen utgå
med 1600 kr. till en genealog såsom godtgörelse för
en kritisk bearbetning af riddarhusgenealogierna och
med 400 kr. till tryckning af lämpliga genealogiska
meddelanden, till renskrifning m. m.

Det första anslaget innebar endast en förhöjning
af den summa, 500 kr., som hitintills utgått
för samma ändamål. Att en dylik förhöjning
ansågs behöflig, vittnar om det ökade intresset
för riddarhusgenealogiernas beriktigande och
komplettering. I detta arbete kan ju enhvar, som
sysslar med historiska dokument, deltaga genom att
insända de nya eller emot de tryckta ättartaflorna
stridande uppgifter, som påträffas i tillförlitliga
aktstycken. Källan för uppgiften bör vara angifven,
den måste bestyrkas af två personer, och hvarje
uppgift, som ej förut är känd, ersattes därefter af
riddarhusdirektionen med en krona eller därunder,
beroende på uppgiftens värde. Då det nya anslaget
beviljades, uttalades önskvärdheten af att intresset
för detta arbete sprides mer än hitintills varit
fallet.

Med det andra anslaget vill man försöka
att mera på djupet behandla frågan om
riddarhusstamtaflorna. Förslaget, som i motionsväg
väckts af friherre Johannes Rudbeck, bifölls icke
fullständigt i den af motionären framställda formen,
då han
nämligen begärt att 2000 kr. oafkortade skulle utgå till
den eventuelle genealogen. Vid afgörandet tog man
nämligen hänsyn äfven till en af kapten W.
Planting-Gyllenbåga framställd motion, i hvilken begärts ett
årligt anslag af 1000 kr. till tryckning af redan
inlämnade rättelser och tillägg. Då en tryckning
af dylika lösryckta uppgifter icke ansågs vara af
tillräckligt intresse, bestämdes i stället, att
en del af det anslag, som friherre Rudbeck äskat,
skulle utgå till tryckning af lämpliga meddelanden.

Den fråga, som därmed bragts till realitet, saknar
icke sitt allmänna intresse. Enhvar som sysslat
med personhistoria vet, hvilken värdefull källa de
Anrepska ättartaflorna äro, men enhvar torde också
vid något tillfälle ha kommit i beröring med deras
brister och deras begränsning. I förstone, då man
konstaterar den ena oriktigheten efter den andra, får
man en viss benägenhet att totalt underkänna arbetets
värde, och många torde de ha varit, som i anledning
af egna, mer eller mindre djupgående fynd ha önskat
en omedelbar omarbetning af hela verket. Emellertid
vittna både den ena och den andra af dessa slutsatser
om en något förhastad tankegång.

Gabriel Anreps arbete är icke värdelöst. Det är
tvärtom ett sekulararbete, nästan imposant i sin
säregna art, framkämpadt som det är genom ett
intensivt intresse och med hela sin läggning och sin
detaljrikedom en af de mest oskattbara handböcker,
som någonsin blifvit skrifven till tjänst för
historieforskning. De, som haft tillfälle att
närmare syssla med hithörande ting, ha svårt att
tänka sig, huru det var den tid, då ett dylikt arbete
saknades; ej blott genealogen och historikern, äfven
statstjänstemannen, arkivmannen, biblioteksmannen,
enhvar som kastar den minsta blick på en den minsta
sida i vår gångna kultur, kommer alltid i beröring
med någon person, hvars namn och data han behöfver
efterse i ättartaflorna. Det är också själfva det
befintliga arbetet, som till stor del uppodlat hela
det genealogiska intresse, som verkligen existerar
hos oss. Huru mången är det icke som med hjälp af
»Anrep» ritat sina anträd, räknat ut sin frändskap
med åtskilliga och på grund däraf väckts till ett
betydelsefullt samlararbete! Utom Messenius' Teatrum
nobilitatis, som trycktes på 1600-talet, och en del
specialbeskrifningar, är det den första egentliga
släktbok, som här i landet utgifvits. Arbetet är
längesedan i bokhandeln utgånget, men dess värde
har år från år stigit och torde nu uppgå till mer än
dubbelt af det ursprungliga. En sådan framgång torde
vara få handböcker
förunnad, ty här beror arbetets prisvärde mindre
på dess raritetsintresse än på dess fortfarande
praktiska betydelse.

Det är framför allt under intryck af det praktiska
behofvet, som man påyrkat en ny upplaga af
ättartaflorna. Emellertid måste hvarje tanke på att
under närmaste tiden kunna åstadkomma en dylik få
anses omöjlig att realisera. Med fullt erkännande
åt arbetets enastående betydelse, kan likväl ingen
kritisk historiker tillstyrka dess utgifvande
utan en grundlig omarbetning. Dess felaktigheter
äro nämligen så många, dess bristande plan och
uppenbara inkonsekvenser så stridande mot modern
uppfattning, att det skulle vara ett trots mot all
kritisk kompetens att vilja göra ett slags revision
med varsam hand. Arbetet måste göras om från grunden,
om det öfver hufvud taget skall göras om.

Anreps ättartaflor äro icke, som kanske mången
föreställer sig, resultat af en mans forskningsarbete;
de äro till största delen en tryckt upplaga af
de vid 1800-talets midt i riddarhuset befintliga
stamtaflorna. Utgifvaren själf insåg nog, att en hel
del af de uppgifter, han lät trycka, voro oriktiga,
men han hade svårigheter att kämpa med, då han ville
göra någon ändring. För att få verkställa arbetet
förde han en strid, där skarpa ord icke saknades,
och då medgifvande ändtligen gafs, var det med
inskränkande villkor. De fel och ofullkomligheter, som
återfinnas i ättartaflorna, kunna sålunda svårligen
tillskrifvas Gabriel Anrep; de äro resultat af flera
generationers, ja flera seklers arbete och därigenom
påverkade af de skiftande fordringar, som olika tider
uppställt på kritik.

De af Anrep begagnade riddarhusgenealogierna äro,
om man efter moderna synpunkter söker bedöma dem,
en tämligen löst hopfogad samling af genealogiska
uppgifter, insamlade vid olika tillfällen
och nedskrifna af olika personer. En stor del
släkttabeller härröra från nyadlade personers egna
berättelser, hvilka de vid adlandet varit skyldiga
att inlämna, andra åter ha karaktär af mer eller
mindre tillfälliga kompletteringar, som det ålegat
ridderskapets och adelns medlemmar att själfva
ombestyra. Slutligen har åtskilligt stoff hämtats ur
genealogiska forskares arbeten, hvilka inköpts eller
på annat sätt införlifvats med riddarhusets samlingar.

De sålunda inkomna uppgifterna hafva efterhand endast
fogats till hvarandra, och den kritiska behandlingen
har inskränkt sig till tämligen enkla kombinationer
af de olika
källornas motsägande uppgifter. Något försök att efter ett
enhetligt system sammanställa alla genealogierna har
före Anreps tid icke gjorts; ännu mindre har man haft
anledning att med hjälp af de offentliga arkivens
material systematiskt komplettera uppgifterna efter
någon praktisk plan, och minst af allt har man kastat
en tanke på att fullt kritiskt och metodiskt verkligen
undersöka deras tillförlitlighet. De ättartaflor, som
till skenet framträdt såsom utarbetade, äro sålunda
knappast annat än konglomerat af äldre genealogier,
och deras tillförlitlighet är därför helt och hållet
beroende på källornas.

Att källorna måste vara af det mest skiftande värde
ligger i sakens natur, då en stor del af uppgifterna
härröra från enskilda personer, hos hvilka man ofta ej
ens vågar förutsätta intresset, än mindre förmågan att
bedöma de frågor, som af dem behandlats. Om det i våra
dagar är svårt att insamla egenhändiga upplysningar
för biografiska verk, bör det ej ha varit lättare i
forna tider med betydligt mindre möjligheter till
kommunikation. Att uppgifterna uteblefvo och ofta
måste trugas in, framgår af de många förordningarna,
som t. o. m. hotade den försumlige med förlust af
adelskap. Under dylika förhållanden måste de till
riddarhuset insända uppgifterna a priori anses
bristfälliga.

De enda af riddarhusgenealogiernas källor,
som grunda sig på en systematisk forskning, äro
hvad man skulle kunna kalla yrkesgenealogernas
arbeten, Peringskölds, Stiermans, Åkersteins
och von Schantz' omfattande släkttabeller, som
nedskrifvits på 1700-talet och sedermera förvärfvats
af riddarhuset. Men ej heller dessa äro i egentlig
mening samarbetade. De utgöra, i sin bestående form,
knappast något af vederbörande forskare själfva
godkändt resultat af allsidiga undersökningar
utan äro snarast samlingar af strödda uppgifter,
möjligen afsedda att senare samarbetas. Därtill
kommer, att de helt och hållet bära prägeln af
sin tids kritiska kompetens; de äro i sin ordning
grundade på äldre uppgifter, hvilkas sammanhang
ingen sökt klarlägga och hvilkas källor varit af
den mest komplicerade natur. Hufvudsakligen genom
dessa genealogier ha tämligen kritiklösa uppgifter,
rena gissningar och fantastiska förklaringsförsök
kommit att få form af genealogiska fakta och
influtit i stamtaflorna. Särskildt uppgifterna om
v§ra äldsta släkters ursprung äro i ovanligt hög
grad förvanskade. Personer ha dubbelräknats eller
sammanslagit, släktled ha konstruerats, sägner ha
sammanställts med missuppfattade arkivfynd, och
personer, som
aldrig existerat, hafva tilldelats tjänster och
värdigheter. Det råder ett fullkomligt kaos i
vetandet om våra äldsta släkter, men ej blott om
dessa, äfven om de yngre finnes en riklig mängd
motsägande uppgifter.

Det är seklers arbete, som bär skulden därtill. Då
forskningsarbetet nästan endast gått ut på att ur de
förefintliga genealogierna utkristallisera sanningen,
hafva alla uppgifter tillskrifvas en viss betydelse
och sålunda äfven en del anteckningar, som 1500-talets
genealoger, en Rasmus Ludvigsson, en Utter, endast
gissningsvis nedkastat, fått värdigheten af att
anses grundade på förkomna källor. I samma mån som
detaljuppgifterna präglats af det gifna materialet,
har äfven anordningen och planen fått sin karaktär
af källornas godtycklighet. Inom vissa områden, där
forskningen tillfälligtvis drifvits in, har man fått
veta mera, och om en släkt, hvars medlemmar behagat
lämna uppgifter, har man kunnat nedskrifva åtminstone
något, under det att man om en mängd personer, ja om
hela släktgrenar och släkter så godt som ingenting
fått veta. Själfva samlandet af personaluppgifter
har först tämligen sent ingått i ättartaflornas
plan, då de äldsta genealogierna endast afsågo
släktutredningar.

De på dylika källor grundade riddarhusstamtaflorna
hafva efter utgifvandet af Anreps ättartaflor blifvit
fortsatta. De nya generationerna hafva införts,
och till de äldre uppgifterna hafva åtskilliga
rättelser och tillägg inlämnats. I samband med
en publicerad fortsättning af genealogierna efter
1857 (Wrangels och Bergströms ättartaflor) hafva
nya omsorgsfulla utredningar blifvit gjorda om
de lefvande släkternas ursprung. Det är nu de å
riddarhuset förvarade, handskrifna stamtaflorna man
ämnar revidera, tydligtvis under bestämd uppfattning
af, att tiden ännu icke är mogen för en ny upplaga
af Anreps ättartaflor.

En revision af de gamla riddarhusstamtaflorna
måste först och främst grundas på en systematisk
undersökning af genealogiernas ursprung och
historia. Utan en dylik kännedom kan man nämligen
icke bedöma värdet af de uppgifter, som förefinnas,
och ej heller genomdrifva någon konsekvens i
kompletteringsarbetet. Det var en dylik systematisk
undersökning, som underläts, då genealogierna
utgåfvos. Den medgafs icke, och -- jag vågar påstå det
-- den skulle säkerligen ej heller på ett effektivt
sätt kunnat göras med den tidens kännedom om vår
genealogiska litteratur. På sätt och vis var det
en lycka; hade undersökningen påbörjats, hade vi
kanske den dag som är saknat våra ättartaflor. Nu
däremot har man, just därför att ättartaflorna
funnits, större möjligheter att företaga ett dylikt
systematiskt arbete.

Hvad som därefter måste göras är en metodisk
undersökning af våra arkiv -- ett arbete som
sammanhänger med det det föregående, såvidt det
rör de i arkiven förvarade släktböckerna, men som
får sitt särskilda område, om man vill genomgå det
öfriga material, som kan gifva genealogiska och
biografiska notiser. Ett dylikt arbete är gifvetvis
oerhördt, och under nuvarande förhållanden kan man
svårligen tänka sig, att det kan utföras enbart för
ifrågavarande syfte. Det gäller dä hufvudsakligen
att få till stånd en undersökning, som efterhand kan
blifva gifvande. Om den fördelas på flera händer,
fordrar arbetet dock en enhetlig ledning.

Det är att hoppas, att hela revideringen kommer
att göras efter strängt vetenskapliga grunder,
och att ingen bundenhet i form af tjänstgöring
på bestämda tider och rum kommer att hindra den
eventuelle genealogen att fritt samla sina tankar
kring arbetet. De skäl, som föranledt adelsmötets
utskott att jämställa arbetet med det, som utföres
af tillfälliga biträden i ett af våra arkiv,
behöfva nämligen icke öfva inflytande på den
institution, som har den närmare uppgörelsen om
hand. Riddarhusdirektionen ger kanske fortfarande
uttryck åt de mera vidtskådande synpunkter,
som förestafvade dess eget yttrande, då det utan
begränsande villkor tillstyrkte friherre Rudbecks
motion.

<i>H. R.</i>
Personhistorisk litteratur.

Genealogiska tabeller rörande släkterna
Nordström, Ottelin, Hirn och Alopaeus.

Af Ernst Nordström.
Helsingfors 1904. 74 sid.

Innehållet innefattar redogörelse öfver magister
E. Nordströms och hans hustrus förfäder på fäderne- och mödernesidan.
Tack vare adliga giften kunna grenar af ofvannämnda finska släkter
leda sitt ursprung icke allenast från Sveriges och Finlands högadel,
utan snart sagdt från de flesta medeltida furstehus i Europa, såsom
de romaniska (Karl d. store) och anglosachsiska regenterna, de
nordiska konungarna m. fl. I många fall hafva dessa släkter
gemensam härstamning.

Uppställningen af tabellerna, förtydligad af 5
särskilda genealogiska taflor och en anförteckning,
är åskådlig och samvetsgrannt uppgjord på grund
af tillgängliga källor. Dessa äro dock ej alltid
tillförlitliga, (t. ex. en del konungalängder och
härledningen af släkten Bure), något som författaren
själf påpekar i företalet. Några oegentligheter
förekomma i skrifsättet af de slaviska namnen.
                                         E. S. T.

Per Hanngrens stamträd 1905.

Utgifvet af Ejnar Hanngren, Jur. stud.
Uppsala 1905. 27 sid.

Ifrågavarande lilla häfte innehåller uppgifter om
alla ättlingar till Per Hanngren, kyrkoherde i Vika
i Dalarne, död 1801. Då hans äldste son föddes 1759
och den yngsta ättlingen 1904, är det således närmare
150 år som släktledningen omfattar.

Vår litteratur är icke rik på dylika stamträd,
som upptaga alla, både manliga och kvinnliga
descendenter. Boken har jämte sitt rent genealogiska
intresse äfven värde såsom material för demografiska
studier. Särdeles talrik är afkomman icke - 118
ättlingar på 4 å 5 generationer är snarare mindre
än medeltalet. Namnet Hanngren är mest talrikt
representeradt. På kvinnolinjen leda grenar af
släkterna Ros, af Ekenstam, Lundqvist, Ramström,
Trolle, Berencreutz, Müller, Festin, Öhman, Löf-Edman,
Nyblad, Hiort af Ornäs och Hagelberg sin härstamning
från Per Hanngren.

Arbetet prydes af ett porträtt af Gabriel Handgren,
Per Hanngrens fader, själf son till ättens förste
kände medlem, Erik Handgren, som var borgare i
Stockholm. Biografierna innehålla de sedvanliga data,
systematiskt och väl sammanförda. Hvad man saknar är
en tabellarisk
öfversikt. Vid ett stamträd sådant som detta
ligger ju i alla händelser tyngdpunkten på det rent
genealogiska. Det är också skada, att utgifvaren icke
fått tillfälle utföra sin tanke att medtaga porträtt
af ättlingarna. Det hela vittnar emellertid om ett
starkt personhistoriskt intresse, som lofvar godt
för framtiden. Utgifvaren, som i fjor började sina
akademiska studier, har redan för flera år sedan
offentliggjort genealogiska uppsatser.

*

<b><i>Svenskt porträttgalleri. XXV. Riksdagens första och
andra kammare 1867-1904</i>.</b> Stockholm 1904-05.

Otvifvelaktigt är ofvannämnda del af porträttgalleriet
den från Personhistorisk synpunkt mest intressanta
- egentligen den enda som är historisk, då den går
utöfver den lefvande generationen. Det biografiska
systemet är detsamma som i föregående delar. De många
data hafva säkerligen kostat utgifvaren, pastor
<i>Albin Hildebrand</i>, en ej ringa möda att hopsamla,
då arbetet till stor del rör aflidna personer, om
hvilka officiella uppgifter icke stått att finna. Det
är också beundransvärdt att i hela samligen endast
ett enda porträtt saknas.

*

<b>Frågor.</b>

1. Vidstående porträtt, som inköpts i Bukowskis konsthandel,
uppgifves i auktionskatalogen för december 1904 föreställa
en grefve Stenbock. Kan någon möjligen lämna närmare
upplysningar om porträttet?
<i>A. E.</i>

2. Henric Bratt, »Major vid Wermelands jägare battaillon»
utgaf »Sex sonater för violin och basse, tillägnade
Hans Kon. Maij:t Gustaf IV Adolph. Opera första. Stockholm och
Königl. Privil. Not-Tryckeriet.» (utan   årtal).
Enligt uppgift i Katalog 154 (år 1904) från Leo
Liepmannssohn's i Berlin Antiquariat, har detta
nothäfte åsatts ett pris af 11 mark och där jämväl
antecknats: »Dieser Componist ist den Bibliographen
unbekannt.»

<sp>Frågas</sp>: Hvem var denne Henric Bratt?
Uti G. Anrep, Svenska adelns ättartaflor, finnes icke någon Henric
Bratt omnämnd. Af de i Örnbergs Svensk släktkalender och
Svenska ättartal upptagna medlemmar af släkten Bratt finnas
endast två militärer med namnet Henric, nämligen Henric, f. 1758,
major vid Lifgardet, och Henric, f. 1783, löjtnant.
Var komponisten en af desse, och i så fall hvilken?

<i>G. Odencrants.</i>
GREFVE STENBOCK (?)

(OLJEMÅLNING, TILLH. GREFVE A. EHRENSVÄRD Å LIATORP.)
3. I 1677 års dombok för Tveta, Vista och Mo
härader i Jönköpings län är antecknadt, att då
häradskistan nämnda år den 2 mars inventerades, funnos
i densamma bl. a. Anders Zotherii domböcker för åren
1635-1655. Dessa handlingar saknas i riksarkivets
samling af äldre originaldomböcker. Kan någon lämna
upplysning, huruvida de ännu äro i behåll, och hvarest
de i så fall förvaras?

<i>G. E-a.</i>

4. I min ägo finnas porträtt af öfversten
grefve Hans Georg Mörner (d. 1737) och hans grefvinna,
f. Sparre. Dessa äro emellertid endast kopior,
synbarligen utförda på 1850-talet. Skulle
någon godhetsfullt kunna lämna mig upplysningar
om, hvar originalen till dessa porträtt finnas?

<i>Birger Mörner</i>

5. Uti C. O. Nordensvans skildringar af
finska kriget 1808-09 finnes reproduceradt ett
porträtt af viceamiralen friherre S. M. von
Rajalin. Kan någon upplysa om hvem som
innehar originalet till detta porträtt samt om
porträtt finnas af viceamiralen Thomas Johansson
v. Rajalin och hans dotter Ulrica,
gift med kapten-löjtnanten Henr. David Fust?

<i>N.</i>

6. Finnes något porträtt af friherrinnan
Margaretha Åkerhielm, född Göthenstjerna den 2
februari 1704, dotter af assessoren Peter Tillroth,
adlad Göthenstjerna, och Katarina Kristina Paulin,
gift 1721 med friherre Lars Åkerhielm, död 1736?

7. Hvar finnas porträtt af nedannämnda personer,
hvilka samtliga varit chefer för Kalmar regemente:

Friherre Alexander Irwing, f. 1593, d. 1659; Gustaf
Cruus af Edeby, f. 1620, d. 1665; Friherre Erik Soop,
f. 1643, d. 1700; Hans von Dellinghausen, f. 1640,
d. 1705; Friherre Gustaf Zülich, f. 1666, d. 1743;
Caleb de Frumerie, f. 1670, d. 1738; Adam Johan
Giertta, f. 1674, d. 1739; Friherre Ludvig Fahlström,
f. 1686, d. 1759; Friherre Carl Gustaf von Roxendorff,
f. 1697, d. 1784; Wolfgang August von Baltzar,
f. 1715, d. 1795; Grefve Fredrik Posse, f. 1722,
d. 1801; Abraham Daniel Schönström, f. 1729, d. 1809?

Upplysningar mottagas tacksamt af

<i>löjtnant Rudelius.</i>

Eksjö.
Bidrag till vår medeltida personhistoria.

Af <b>L. Fr. Läffler.</b>

4. <b>Johannes Swartepräst.</b>

Under studium af våra medeltida latinska versifierade
inskrifter kom min uppmärksamhet att särskildt fästas
vid den i följande ordalag i det i Antiqvarisk
Tidskrift för Sverige, del 2 (1869), s. 79
följ., tryckta »Utdrag af Antiqvitets-Intendenten
P. A. Säves afgifna berättelse för år 1862» omnämnda,
med inskrift på latin försedda grafsten från Vårdnäs
kyrka i Östergötland: »Grafhäll(*) af täljsten midt i
storgången; midtpå en vapensköld med ett svin inom en
bågsirat. Kring kanten läses: D. CORPORIS : HIC :
META : <i>FOR</i> : <i>SWART PST</i> : OPTO : Q(UI)ETAM : HIC :
ANIMAM : LETAM : CERTO : MARIA : PETAM.»(a.a.s. 115.)

Med asterisken angifves, att stenen är afbildad i
Säves originalberättelse, som förvaras i det under
K. Vitterhets Historie och Antiqvitets Akademiens
inseende ställda Antiqvarisk-topografiska arkivet i
Nationalmuseum. Afbildningen, ganska liten, visar en
cirkelrund sten.

Denna grafhäll syntes mig i flera afseenden vara af
ett ganska stort intresse. Dels är ju grafhällens
runda form ytterst ovanlig, dels är det ju af intresse
att finna ett adligt vapen återgifvet, dels är
inskriften uppenbarligen af en mindre vanlig lydelse
och af ett särskildt intresse såsom tydligen affattad
i rimmad vers, dels måste det ju vara lockande att
söka tyda det af Säve icke förstådda namnet på den
under grafhällen hvilande ädlingen och utforska,
hvem han för öfrigt kunde vara.

Detta namn gissade jag snart vara: <i>Jon Swartprest</i>, en
gissning som sedan från flera håll vann bekräftelse, såsom snart
skall nämnas.

På samma gång läste jag hela inskriften sålunda:

<tab>Corporis hic metam Jon Swartprest opto quietam.
<tab>Hinc animam letam certo, Maria, petam.
Som man finner, hade Säve orätt läst I och N i JON som
F och R samt ej förstått, att i PST måste ha funnits det lilla
vågräta streck ofvanför <b>P</b>, som utmärker <b>re</b>, som således gör
ordet till <i>prest</i>, och att <i>meta</i>, <i>hic</i> måste ha varit skrifna <i>meta</i>,
d. v. s. <i>metam</i>, <i>hic</i> = <i>hinc</i>.

Inskriften befinnes utgöra ett verspar, bestående af ett distikon
med fyrdubbelt rim (<i>metam</i>, <i>quietam</i>, <i>letam</i> = <i>lætam</i>, och <i>petam</i>),
ett versslag som i senare medeltiden var ytterst omtyckt och
vanligt (se därom min uppsats »Den gottländska Taksteinar-sägnen»
i Lundeils Bidrag till kännedom om de svenska landsmålen...
XIX:6:9,26).

Bekräftelse på att jag uppfattat namnet rätt samt närmare
upplysningar om mannen lämnas af följande uppgifter:

Hos Broocman, Öster-Götlands Beskrifnings senare del, 1760,
s. 48 heter det: »redan år 1397 war en <i>D:n. Johannes
Swartapræst</i> ej allenast här <i>Curatus</i> eller Kyrkoherde; utan ock tillika
<i>Canonicus Lincopensis</i>, som then tiden war nog förnämt.»

I Linköpings stifts Herdaminne af J. I. Håhl, 3:44, läses:
»Johannes Swartaprest, Canonicus Lincopensis och Curatus i
Vålnäs 1397. Följde Biskop Knut på visitation i Wadstena Kloster
åren 1402, 1409 och 1415, d. 1426.» [<i>Vålnäs</i> är folkligt uttal för
<i>Vårdnäs</i>; jfr <i>vålnad</i> för <i>vårdnad</i>, <i>hin håle</i> för <i>hårde</i>, och
dylika fall.]

Från herr kyrkoherden i Vårdnäs J. A. Westerlund har jag
erhållit den skriftliga upplysningen, att det i därvarande Series
pastorum meddelas, att kyrkoherde Johannes Swartaprests grafsten
finnes på stora gången i Vårdnäs kyrka med en inskrift, som
öfverensstämmer med den af mig ofvan angifna, utom att det läses
<i>hic</i> för <i>hinc</i> och <i>ferto</i> för <i>certo</i>. Kyrkoh. Westerlund hade ock
godheten själf taga och sända mig en afritning -- i större skala
än Säves -- af stenen med inskrift. Det framgick däraf, att
Säves teckning i många enskildheter var onöjaktig. Jag fann
det därför önskvärdt att få en fotografi af stenen och herr W.
anskaffade då godhetsfullt en sådan, som här med benäget
tillstånd af Riksantikvarien återgifves efter artisten Sörlings af mig
granskade ritning. [Stocken tillhör Antiqv.-topogr. arkivet, där
genom gåfva af mig äfven fotografien finnes.]

Om stenen har kyrkoherde W. benäget meddelat mig följande
upplysningar:

»Hela stenens diameter är 1 meter och 2 cm. Bokstafsringens
bredd 8 cm.
Sköldens längd från spetsen till midten af rätsidan -- 51 cm.

Ornamentlinien omkring det rutiga fält, som omger
skölden, är 5,5 cm. bred.

Nämnda fält är indeladt i små kvadrater med en
punkt i hvarje hörn och en punkt i midten af hvarje
kvadrat. Dessutom är hvarje sida i kvadraterna
rätvinkligt midt-ituskuren af ett kort streck
(fig.), ehuru af rutorna numera knappt synes mera
än punkterna. Stenen är af kalksten med 3 inbäddade
orthoceratiter.»

I ett senare bref (23/11 1903) meddelar mig hr W. den
glädjande underrättelsen, att »stenen nu är flyttad
från sin plats och

<img>

oåtkomlig för vandaliserande klackar samt afvaktar
ett värdigare rum vid en blifvande reparation af vårt
gamla tempel».

Grafstenen är, som man finner, utförd med konstnärlig
finhet och smak, hvilket så mycket mer förtjänar
påpekas som andra medeltida grafstenar från samma
provins, de i Vadstena, »utmärka sig genom det mest
tarfliga utseende» (Hildebrand, Sveriges Medeltid 3:
459), äfven de som legat öfver- de mest framstående
personer.

Af bilden framgår följande. Det står tydligt <i>certo</i>,
ej <i>ferto</i>. Svaga spår finnas af förkortningsstrecken
ofvan <i>meta</i>, <i>pst</i> och <i>q'eta</i>. Dessa streck plägade i
inskrifter af detta slag såsom här anbringas icke inom
den inramning, inom hvilken den egentliga inskriften
står, utan å den lilla kanten där utom. Vid det <i>Hic</i>,
som börjar andra versraden, är kanten så skadad,
att man ej där kan se något förkortningsstreck. I
ordet <i>Jon</i> måste första bokstafven vara J, ej F,
liksom det säkert står N, ej R. Jag återger inskriften
här med medeltida majuskelbokstäfver, förkortningar
och skiljetecken så troget som det med tillgängliga
typografiska hjälpmedel kan ske:

<img>

Med "^" öfver A och R i ordet <i>Svartprest</i> utmärker jag,
att dessa bokstäfver äro sammanskrifna. Efter "Î" i det
andra <i>hic</i> har jag satt frågetecken för att utmärka
att förkortningsstrecket ej kan synas.

Vi ha sett, att den man, hvaröfver grafstenen lagts,
dog 1426. Som majuskelstilen i regeln i Sverige
upphörde att begagnas och ersattes af minuskler i
början af 1400-talet -- på Gottland synas minusklerna
på inhemska arbeten ha hållit sitt intåg just detta
år --, är det anmärkningsvärdt, att ännu år 1426
majuskler finnas använda på en grafsten. Å den 1391
aflidne biskop Nils Hermansons grafsten i Linköpings
domkyrka äro redan minuskler använda; den kan ju dock
ha förfärdigats några år efter biskopens död. I vissa
trakter, såsom i Uppsala, bibehöllo sig majusklerna
in i reformationstiden.

Öfversättningen af denna inskrift blir följande:
»Här önskar jag, Jon Svartprest, ett lugnt slutligt
mål för min kropp. Härifrån skall jag, o (jungfru)
Maria, uppsöka min saliga själ.»

Den sista raden afser, som man finner, kropparnas
uppståndelse på den yttersta dagen. Att den döde till
uppståndelsen tänkes bo ej där hans själ tänkes
finnas, utan där kroppen hvilar, d. v. s. vid
och i kyrkan, är i öfverensstämmelse med katolsk
medeltidstro. Se därom Troels-Lund, Dagligt Liv i
Norden ... 14:6 Bog, Folkeudgave, s. 275 f.

Rörande <i>Johannes Svartprest</i> må ytterligare följande
meddelas :

Denne man omnämnes rätt ofta i pärmebref från början
af 1400-talet under namn: <i>Johannes</i>, <i>Jönis</i> eller <i>Jon
Swartprest</i>, <i>Swarteprest</i> eller <i>Swartaprest</i>. Ett bref af
1405 25/8 är utfärdadt från hans gård i Linköping (se
Silfverstolpe, Sv. Dipl. I: 479-80). Vid ett bref af
1409 4/9 är fogadt »incigle herra Jønisa Svartprest,
kanikx i Lynköpunge». Sigillet beskrifves sålunda:
»andligt, nederst
sköld med ett springande djur (svin?) och oläslig
omskrift» (Silfverstolpe, Sv. Dipl. II: 170).

Af grafstenen får man bekräftelse på att ett
springande (el. gående) svin verkligen var kanikens
adliga vapensköld. Hans världsliga sigill har blifvit
användt som motiv för grafstenen, så att denna har
fullkomligt utseende af ett adligt sigill, endast
med den skillnaden, att i stället för en längs yttre
randen löpande sigillinskrift: Sigillum Johannis
etc. grafversen blifvit insatt. Detta torde väl
vara ett ytterst sällsynt, kanske unikt förhållande
och är så mycket egendomligare i detta fall, då det
är fråga om en prest, som ju i sådan egenskap hade
ett sigill af andlig form. I viss mån kan jämföras
förhållandet med Magnus Johansson Ängels grafsten,
där hans sköld med vapenbild från hans sigill användts
som prydnad. (Pers. Hist. Tidskr. V: 74).

Vapenbilden ett gående eller springande svin bars
under medeltiden af den bekanta ätten <i>Glysing</i>; se
B. Hildebrand, Sv. Sig., Ser. 3, n:r 95 (gående),
273 (springande), o. s. v. Men enligt uppgift af
dr K. H. Karlsson bars detta vapen äfven af andra
ätter.

Under namnet Johannes Svartprest har på senare tider
en man fått en plats i vår litteraturhistoria såsom en
stor predikant men, som jag nu skall visa, alldeles
med orätt. I H. Schucks Svensk Literaturhistoria, I,
1890, s. 176, heter det: »Vår berömdaste predikant
under medeltiden var Johannes Svarteprest,
död 1391 i Vadstena kloster. Af honom finnes en
stor <i>latinsk</i> predikosamling på Upsala bibliotek
(Cod. Serm. 13) ...» Han omtalas ytterligare af
samma litteraturhistoriska författare i dennes
Illustrerad Svensk Litteraturhistoria, I, 1896,
s. 106, där »Johannes Swartprest» och »den väldiga
foliant, som innehåller hans predikningar» omnämnes
och den nämnda predikanten säges »af några samtida
anteckningar att döma» hafva varit den mest berömda af
de många Vadstenamunkar, som uppträdde som predikanter
och homiletiska författare.

Nu är det emellertid att märka, att i Vadstena-diariet
vid år 1391 finnes antecknadt:

»Item, in die sancti Barnabe apostoli obiit frater Johannes Prest, unus de primo
intrantibus religionem Vazsten. qui gratiam magnam habuit prædicandi et ad
prædicandum ferventissimus erat. Hic ab aliquibus dicebatur secundus
Crisostomus, omnem enim bibliam scivit quasi cordetenus. Plura eciam volumina
sermonum tocius anni, tam de sanctis quam de dominicis congregavit & compilavit».
(SRS. I: 1: 104-5.) Öfversättning: »Likaså, på Sankt Barnabas apostelns dag, dog
broder Johannes Prest, en af de första som ingingo i (Birgittin-) orden i Vadstena, som
hade predikans stora nådegåfva och var den ifrigaste att predika. Han kallades af
några den andre Chrysostomus, ty han kunde hela bibeln nästan utantill.
Han samlade och skref flera volymer predikningar för hela året, såväl om helgon som
om söndagarna.»

Denna beskrifning erinrar ju i hög grad om hvad
Schlick anför om <i>Johannes Svart</i>[<i>e</i>]<i>prest</i>. Detta
gaf mig anledning att tillskrifva bibliotekarien
Bygdén i Uppsala och bedja honom att efterse, om
det på Cod. Serm. 13 verkligen fanns antecknadt att
<i>Johannes Swart</i>[<i>e</i>]<i>prest</i> var författaren eller om
icke det möjligen stode <i>Johannes Prest</i>. Hans svar
innehåller följande:

... »å fol. 156 (af nämnda cod.) står: »Hos sermones
compilavit vir deuotus et multum religiosus
pater Johannes Prest unus ex primiciis istius
religionis in Watzstenis predicator egregius et
recentissimus. Solebant nostri presbyteri seculares
dicere mutuo de eo: Iste est qui totam bibliam scit
cordetenus.» [Öfversättning: »Dessa predikningar
sammanskref en gudaktig och mycket andäktig man,
broder Johannes Prest, en af de första medlemmarna
af den bekanta orden i Vadstena, en utmärkt och
mycket oförtröttad predikant. Våra världsliga
<footnote>D. v. s. ej till någon andlig orden hörande.</footnote>
präster plägade säga inbördes om honom: denne är det,
som kan hela bibeln utantill.»] »Därefter följer på
latin hvad Schuck meddelar om honom. (Å först a. st.;
ej af mig citeradt.) Din förmodan synes alltså vara
fullkomligt riktig.»

(Jag hade skrifvit, att jag förmodade, att en
förväxling förelåg mellan de båda med liknande
tillnamn försedda Johannes.)

De uttryck, som här begagnas om författaren till
Cod. Serm. 13, Vadstenamunken Johannes Præst,
äro delvis alldeles de samma som i Vadstenadiariet
nyttjas om den 1391 aflidne <i>Johannes Prest</i>. De äro
uppenbarligen en och samma person. Men i så fall är
<i>Johannes Swarteprest</i> en helt annan person. Han är
icke någon berömd predikant och Vadstenamunk utan
den kyrkoherde Vårdnäs och kanik i Linköping,
som dog 1426 och som att döma af tillnamnet
tillhörde dominikan-orden eller <i>svartbröderna</i>, äfven
predikarbröder kallade. Kanske har förväxlingen mellan
de båda olika personerna just tillkommit med tanke
på svartbröderna såsom »predikarbröder». Professor
Schuck, till hvilken jag meddelat här gjorda
iakttagelser, har i bref af 15/12 1902 svarat
mig, att han icke kan förklara anledningen till
misstaget, och tillägger: »Så vidt jag nu kan se,
hette munken Prest eller kallades så, samt var en
annan än Joh. Svarteprest». Jag tillägger här, att
Schuck i registret till de af honom i Antiqvarisk
Tidskrift för Sverige V: 295 (1895) utgifna latinska
biografierna öfver
heliga Birgittas biktfader Petrus Olavi och
Linköpingsbiskopen Nicolaus Hermanni (»S:us
Nicholaus») riktigt skiljer åt såsom två olika
personer »<i>Johannes Prest</i> (frater Watzstenensis)»
-- om hvilken i den förra biografien säges, att han
var »miro modo sacre scripture affectus studio» --
och »<i>Johannes Swartprest</i> (canonicus lincopensis)»,
som i den senare biografien omtalas år 1402.

Om Johannes Swartprests namn sålunda måste utgå ur
vår litteraturhistoria såsom den store predikantens,
så torde det dock vara möjligt, att han kan förtjäna
en blygsam plats i vår medeltida litteraturhistoria
inom ett annat område än predikantens, nämligen såsom
diktare på romerska kyrkans tungomål, latinet.

Jag skall här i korthet angifva de skäl, som föranleda
mig till denna förmodan. Det skulle taga för mycket
af tidskriftens utrymme och dess läsares tålamod i
anspråk att utförligt ingå på frågan. Sådant må sparas
till den kritiska granskning af ett antal medeltida
latinska inskrifter på vers från Sveriges fastland,
som jag har under arbete såsom ett slags fortsättning
på en dylik under tryckning varande behandling af
inskrifter af detta slag från Gotland.

I Vårdnäs kyrka har enligt äldre uppgifter --
Messenius, Theatrum nobilitalis svec. p. 122,
Broocman, Beskrifning Öfwer .. Öster-Götland, II: 50 --
funnits på en tafla inristad en liten latinsk dikt om
åtta leoninska versrader handlande om slaget vid Åsle
1389 -- då kung Albrekt tillfångatogs --, af hvilken
dikt fyra något varierande uppteckningar äro af mig
kända. Att en sådan dikt funnits upptecknad i Vårdnäs
kyrka beror uppenbarligen därpå, att i Vårdnäs socken
det stora godset Bro eller Brokind var beläget som,
förut två särskilda gånger innehafdt af <i>Bo Jonsson</i>,
på Jon Svartprests kyrkoherdetid ägdes till en del
af den förres änka fru <i>Margareta Lambrictsdotter</i>,
äfven kallad <i>Greta Dume</i>, och deras dotter <i>Margareta
Bosdotter</i>, enligt det testamente den förra, som herr
Benkt Nilssons [Lejonansiktes] hustru, gjorde den 4
sept. 1409, ett halft år före sin död (Silfverstolpe,
Sv. Dipl. II: 169). [Jämför dock Styffes uppgift,
Skand. 2 uppl. s. 189]. Man erinre sig nu, att det var
Bo Jonssons testamentarier, som inkallade drottning
Margareta mot konung Albrekt, och att bland dem
Linköpingsbiskopen Nils Hermansson var en. Trupper
från Östergötland hafva då sannolikt deltagit i
slaget och bland dem kanske äfven Bo Jonssons son Knut
Bosson, som 1389 var väpnare (Tibell, Riddare-Längd)
och 1399 var riddare.
Man kan då tänka sig, att efter herr Knut Bossons
död 1406 hans efterlefvande moder låtit uppsätta
minnesmärket till erinran om sonens eller i alla
händelser hennes mans vänners deltagande i den
märkliga tilldragelsen -- flera omständigheter, som jag
icke nu kan ingå på, bl. a. en onöjaktig uppgift<footnote>Bland de i slaget tillfångatagna nämnas utom konung
Albrekt, hans son hertig Erik, den förres kusin
biskop Rudolph af Skara [i dikten, liksom i SRS. I:
1: 30 (jfr SRS. III: 1: 189, n. c.) äfven kallad
»hertig af Mecklenburg» -- annanstädes »hertig af
Stargard» såsom son af hertigen af Mecklenburg
och Stargard Johan] äfven <i>tre</i> grefvar, medan i
verkligheten blott <i>två</i> grefvar -- i rimkrönikan
kallade hertigar -- tillfångatogos (Albert af Holstein
och Günther af Reppin el. Rupin, äfven kallad af
Lindow). -- Mera om detta misstag och till förklaring
däraf annanstädes.</footnote>,
tala för att versen tillkommit ej allt för kort tid
efter slaget --, eller ock har möjligen, ehuru detta
förefaller mig mindre sannolikt, herr Knut själf,
sedan han, efter att 1395 ha affallit från drottning
Margareta, år 1398 åter underkastat sig henne (se
härom Styffe, Bidr. till Skand:s hist. 2: XIII, XIV,
Hildebrand, Sveriges Historia, 2 uppl. 2: 322-3),
velat genom den i kyrkan uppresta minnestaflan
offentligen kungöra sin afsvärjelse af sympatierna
för kung Albrekt.

Hvilketdera af dessa båda alternativ än ägt rum,
så hade det ju varit naturligt för den, som beslöt
uppsätta minnestaflan, att vända sig till socknens
kyrkoherde herr Johannes Swartprest med begäran
om hans hjälp. Denne var såsom kanik och medlem
af dominikanorden sannolikt i besittning af högre
bildning än en vanlig präst. Det kan erinras om
att dominikanorden var känd för sina vetenskapliga
intressen. Vi ha sett, att den nämnda grafversen på
Johannes Swartprests grafsten talar i första person;
det synes vara all sannolikhet för att kyrkoherden
i lifstiden själf författat den. Det bör då väl
kunna antagas, att han kunnat författa de leoninska
verserna i Åsle-dikten. I densamma förekommer ett
uttryck som <i>vix novit Homerus</i>, som hänvisar på en
författare af en viss högre bildning -- på en tid,
då humanismen ej än gjort sitt intåg i Sverige och
då väl här ännu, som förut i utlandet, orden »græca
sunt, non leguntur» i regeln gällde. Det kan sist till
stöd för det nu gjorda antagandet erinras om att han,
såsom den omständigheten att han var Bo Jonssons änkas
testamentvittne (se här förut nämnda bref af 1409 4/9)
utvisar, tydligen stod på god fot med henne.

Det fanns i trakten en annan man, som man ett
ögonblick kunde tänka på såsom den lilla patriotiska
diktens upphofsman, nämligen ingen mindre än
Linköpingsbiskopen Nils Hermansson, själf en af Bo
Jonssons testamentarier och såsom sådan
naturligtvis intresserad af drottning Margaretas
seger. Som han också var framstående latinsk
skald, kunde det ju tyckas ej vara osannolikt,
att han vore författaren. Jag tror dock ej, att så
är förhållandet. Dels dog biskopen redan 1391 och
flera omständigheter tala, som sagdt, för att dikten
tillkommit senare. Dels och framför allt saknas
i dikten helt och hållet det religiösa element,
som man skulle väntat att finna i en dikt af den
religiöse hymndiktaren, »Rosa rorans» skald, den
fromme biskopen, det blifvande helgonet. Man skulle
väntat, att han med några ord tackat Gud för segern
och fosterlandets räddning.

Det ligger då närmare till hands att tänka på
kaniken. Att döma af grafinskriften synes han ha
tagit sin religion något lätt.

Hvad här senast anförts om författarskapet till
Åsle-dikten kan ju icke vara mer än en gissning,
som dock ej synes sakna sannolikhet.

Till sist kanske den lilla dikten, Jon Svartprests
förmodade opus, här kan få plats till belysning af
det förut sagda.<footnote>Stycket har, mig veterligen, icke hos
oss varit omtryckt sedan 1760 och återgafs då på
några ställen mindre riktigt.</footnote> Den upptager ju icke mycket utrymme.

Jag återgifver den här med af mig tillsatt titel
i medeltidsstil samt med urval af de läsarter, jag
funnit riktigast:

<tab><sp>De prelio in Aslo</sp>

<tab>MCCCLXXXIX.

<tab>Mille trecenteno ter trino bis quadrageno
<tab>Mathie festo magne litis memor esto,
<tab>Alberti regis captivi dum cadit egis
<tab>Cumque suus natus hic Ericus erat superatus,
<tab>Presul Scarensis capitur dux Megapolensis
<tab>Cum triplici comite, cum multo milite rite;
<tab>Armigeri numerus quotus est, vix novit Homerus.
<tab>Aslo locus litis Suecis est florida vitis.

Öfversättning:

»Om drabbningen vid Åsle 1389.

Kom ihåg den stora striden på Matthias dag (24 febr.) år
1389, då den tillfångatagne kung Albrekts sköld faller och då
hans son den bekante<footnote>Eller möjligen »den förre E.» i motsats till den
nuvarande Erik (af Pommern). På medeltidslatin
betyder <i>hic</i> <sp>den förre</sp> (och <i>ille</i> <sp>den senare</sp>)
i motsats mot förhållandet i det klassiska latinet.</footnote> Erik öfvervanns och skarabiskopen hertigen
af Meklenburg lyckligen tillfångatagas tillika
med tre grefvar och många riddare -- hur stort (de
tillfångatagna) väpnarnes tal var skulle knappt en
Homerus veta (att berätta). Åsle, platsen för striden,
är för svenskarne likt ett blomstrande vinträd »(=
lika angenämt som ..., på grund af segern där).

Som man finner af de sista orden bör dikten vara
författad på en tid, då man i Sverige hoppades det
bästa af unionen, således antagligen under Margaretas
regering, hvilket stämmer med antagandet, att Johannes
Svarteprest varit författaren.

*

5. <b>Gammal Kiärleek rostas intet.</b>

(Gammalt ordspråk.)

Den mäktige stormannen <i>Bo Jonsson</i>, hans son herr
<i>Knut Bosson</i> och dennes änka <i>Ermegard Bülow</i> hafva,
som bekant, i Vadstena klosterkyrka fått en gemensam
grafsten,<footnote>Afbildningen är hämtad ur Hildebrand, SMt 3:459 och Sveriges Historia 2 uppl. 2: 305.</footnote> afsedd för en gemensam graf. Om de
verkligen fått en sådan gemensam graf, må lämnas
därhän. Grafstenen har nämligen blifvit flyttad,
okändt när, från sin ursprungliga plats (se här
längre fram).

Den mycket bekanta stenen bär kring sin halfva öfre
kant, sin hela vänstra kant och sin halfva undre kant
den i korsrimmade hexametrar affattade inskriften:

<tab>Hic Suecie tutus dapifer iacet incineratus
<tab>Bo Jonsson natus eius milesque Kanutus

d. v. s. på svenska: »Här ligger i ro Bo Jonsson,
Sveriges drots, förvandlad till stoft, och hans son,
riddaren Knut».

På stenens inre yta står öfver fru Ermegards
vapensköld följande i fyra korta, horisontalt ställda
rader inhuggna, likaledes versifierade hexameter
(som dock är affattad med manliga rim<footnote>Rimmen äro <i>te</i> och (Kanu)<i>te</i>. Dessa manliga
rim stå här, enligt regien i medeltidens latinska
metrik, på samma plats som de kvinnliga leoninska
rimmens sista stafvelse.</footnote>):

<tab>Armegardis te sequitur tua nupta Kanute

d. v. s. »Ermegard, din brud, följer dig, o Knut!»
Det ligger något oändligt rörande i dessa få enkla ord, däri
herr Knuts änka uttalar sin trohet mot den mans minne, hvars
hustru hon var i sitt första äktenskap. Fru E. blef nämligen
efter sitt första, sannolikt rätt kortvariga äktenskap -- herr Knut
var ännu omyndig 1386 och dog 1406 -- omgift med grefve
<i>Hans von Eberstein</i>, som öfverlefde henne (han dog omgift först
1447).

<img>

Det kan ju vara, att hennes önskan att få hvila i Vadstena
klosterkyrka bidragit till hennes begrafning i den Bo-Jonssonska
familjegrafven; men de ord, däri hon -- ty säkerligen har hon själf
bestämt den senast anförda inskriftens lydelse -- säger sig i döden
följa sin man Knut äro dock af en så äkta klang, att man icke
kan tvifla på att varm kärlek i lifvet förenade de båda makarne
-- en kärlek hvaraf den efterlefvande makan, ehuru omgift, ännu
in i döden bevarade minnet.

Man har mycket undrat öfver denna grafstens
egendomligheter. Först att inskriften i yttre kanten blott omfattar halfva
stenen: »När denna omskrift höggs i stenen, hade man
således afsigt att framdeles å det återstående för
anbringande af omskrift afsedda bandet tillägga något
-- hvilket aldrig blifvit tillagdt» (Hildebrand SMt
2: 608). Så är det ju egendomligt med fru Ermegards
inskrift på stenens inre yta, vidare att de tre
vapensköldarne blott anbragts på stenens ena,
vänstra halfva, m. m.<footnote>Hildebrand påpekar också såsom eget, att sköldarna
äro lutande mot vänster och griphufvudena vända mot
vänster, ehuru förhållandet borde vara motsatt. Denna
oriktighet får sin förklaring, om  man antager,
att dessa bilder blifvit mekaniskt kopierade efter
sigillstampar (ej efter sigillaftryck).</footnote> »Fru Ermegards inskrift visar,
att hon låtit hugga stenen. Hvarföre lämnade hon
bandets och fältets högra hälft tom? Denna anordning
är nu oförklarlig och torde aldrig kunna komma att
förklaras».

Jag tror dock, att dessa egenheter kunna åtminstone
till en viss grad förklaras. Bo Jonsson efterlämnade
vid sin död som änka sin senare hustru, fru <i>Margareta</i>
[<i>Greta</i>] <i>Lambrictsdotter Dume</i>2.<footnote>Då hennes tillnamn i Bo Jonssons testamente
skrifves <i>Duma</i>, i st. f. <i>Dume</i> (genitiv <i>Dumen</i>), som
är den rätta medelhögtyska formen och såsom hon
eljest i diplomer och sigill kallas, beror väl det
förra skrifsättet på en försvenskning af namnformen.</footnote> I sitt testamente
af den 4/9 1409 (Silfverstolpe, S. D. 2: 169-170)
uttalar hon, som dä var omgift med riddaren Benkt
Nilsson (Lejonansikte)<footnote>Genom ett förbiseende säges hon i den  af
utgifvaren tillfogade öfverskriften till
pärmebrefvet ha varit riddaren B. N:s änka i
st. f. hustru, såsom hon namnes i brefvet.
Mannen, som i testamentet tilltalas af hustrun,
öfverlefde henne, I registret lämnas riktig uppgift.</footnote>, sin önskan att begrafvas i
sin första mans graf. Hon säger, att hon i Vadstena
kloster väljer sin «læghwrstadh, thaer min kære
hwsbonde Boo Joansson ligger», hvarför hon gifvit en
pänningsumma till klostret. Straxt förut i testamentet
heter det: »Boo Joanssons siæl, min kære hwsbonde
war, Gudh hans siæl nadhe». -- Samma uttryck »min
kære hwsbonde» begagnar hon, då hon i slutet af
testamentet tilltalar sin andra man. -- Huruvida i
detta fall kärlek till förste mannen eller önskan att
hvila i Vadstena klosterkyrka varit hufvudmotivet
till fru Gretas förordnande om sin begrafning, må
lämnas därhän.

Att hon verkligen blef efter sin önskan begrafven
i sin första mans graf får väl antagas. I
Vadstena-diariet omtalas vid 13 februari 1410,
att »Domina Greta quondom uxor Boecii Jowansson,
quæ post dicti Boëcii obitum accepit maritum Dominum
Benedictum Niclasson» blef begrafven »in monasterio
Vazstenensi». Det säges icke, att hon lades i sin
första mans graf. Men icke heller om herr Knut Bosson,
hvars död 14 okt. 1406 omtalas i
diariet, säges, att han begrafts i samma graf som
fadern (»Boo Joansson»). Denne senare omtalas ha
blifvit den 25 aug. 1386 begrafven »in medio ecclesie
Vazstenensis». (Grafstenen har senare flyttats:
se Hildebrand, SMt. a. st.).

Vi kunna nu förstå, hvarför den ena hälften af
inramningen kring grafstenen blifvit lämnad tom vid
förfärdigandet af denna gemensamma vård öfver fader
och son. Den förres sista hustru hade antagligen
redan då hyst och uttalat sin bestämda önskan att
få hvila hos sin första man. Plats lämnades därför
öppen för en inskrift rörande henne att framdeles
insättas å den tomma platsen inom inramningen. Och
hennes vapen var det antagligen äfven meningen att
inhugga vid sidan om mannens.

Hvilka omständigheter som föranledt, att intetdera
kommit att ske, torde visserligen aldrig kunna komma
att förklaras. Fältet är öppet för gissningar af
flera slag.

Huruvida fru Ermegard eller fru Margareta låtit
ombesörja grafvården lär väl icke kunna afgöras. I
förra fallet vittnar sättet, hvarpå denna inskrift
anbragts, om pietetsfull hänsyn för Bo Jonssons änka --
i det att plats för hennes grafinskrift lämnades. Icke
häller vet man, om inskriften öfver fru E. med hennes
vapen blifvit inhuggen på samma gång som grafstenen
förfärdigades eller efteråt<footnote>För frågan härom kan det vara af intresse
att påpeka, att de tre sköldarnas former ej äro
olika såsom i den gamla bilden i Sveriges Historia,
i uppl. 2: 108, där fru Ermegards sköld företer en
något olika typ med mindre svängda sidor än de båda
Grip-sköldarna, hvilket förhållande, om det
vore riktigt, ju kunde anföras som bevis för att den
förstnämnda vore tillkommen på annan tid än de två
sistnämnda. Å den nya bilden, den här meddelade,
äro alla tre sköldformerna af alldeles samma typ,
och att detta är rikligt framgår dels af äldre
afbildningar i träsnitt (i Antiqvarisk- topografiska
arkivet), dels af rundlarnas (besanternas) ställning
i den Bülowska skölden. På den nyligen tagna, i
Antiqvarisk- topogr. arkivet förvarade fotografien
af stenen synas ej mer sköldränderna, endast
vapenbilden (besanterna).</footnote>. Dock synes mig det
senare vara troligast.

Vid sidan af de två nu påpekade fall, då omgifta änkor
efter sin önskan blifvit begrafda i sina första mäns
grafvar, kan förtjäna nämnas ett fall, då en omgift
man, säkerligen efter sin en gäng uttalade önskan,
begrafts i sin första hustrus graf.

Därom förtäljer inskriften på den fordom i
Riddarholmskyrkan befintliga grafstenen<footnote>Denna märkliga grafsten öfver en af Sveriges store
män borttogs år 1697, då trappan och nedgången
till Karolinska grafhvalfvet skulle anläggas, och
»lades sönderbräckt ut på Kyrkogården» (Rothlieb,
Beskrifning öfver Kongl. Riddarholmskyrkan s. 77).
Den har sedan försvunnit.</footnote> öfver
Tyrgils Knutsson.
Den är affattad i tvä hexametriska verspar, det förra
in- och slutrimmadt, det senare fyrdubbelt rimmadt --
båda versslagen voro i medeltiden vanliga, liksom
det korsrimmade och det leoninska -- och lyder sålunda:

<tab>Marscalcus regis iacet hic Thyrgilus humatus,
<tab>inmerite legis paciens, vi decapitatus
<tab>Birgiteque datus coniux, modo contumulatus
<tab>ad sponseque latus velut ante thoro sociatus.
Bilden är närmast hämtad frän Sveriges historia,
2 uppl. 2: 168, där den är aftryckt från S. Brings
Samling Af Åtskilliga Handlingar ... i Swänska
Historien, 2 (1754), pl. 1. Inskriften på bilden
har af mig blifvit jämförd med den uppteckning
af densamma, som finnes hos J. Messenius, Tvmbae
... apud Sveones, p. 44. Det visar sig af denna
senare, att ett ord, <i>ad</i> i början af fjärde versraden,
hvilket både för meterns och innehållets skull är
nödvändigt, blifvit öfverhoppadt på afbildningen
hos Bring; det där stående <i>pacens</i> är väl också
feltecknadt för <i>paciens</i>. Messenius har <i>immeritæ</i> och
<i>patiens</i> äfvenså <i>Birgittæ</i>, hvilket allt torde bero
på normalisering af skrifsättet; <i>Torchillus</i> får väl
ock sä uppfattas.

Öfversättning af inskriften: »Här ligger jordad
konungens marsk Tyrgils, våldsamt halshuggen, lidande
oförtjänt straff, gifven till gemål åt Birgitta, nyss
begrafven och vid hustruns sida förenad (med henne)
liksom fordom på den äkta bädden».

»Den korta inskriften innehåller en del verklig poesi,
som icke så ofta framträder i medeltidens skrifter,
allra minst i inskrifterna», säger H. Hildebrand
(Sveriges Historia, 2 uppl. 2: 169) med rätta.

Vi erinra om, att marsken efter sin första hustrus,
Birgittas död -- det är ej kändt, hvilken släkt
hon tillhörde -- blef omgift med grefvinnan Hedvig
af Ravenstein. Af den verkligt rörande inskriften
framgår, att han högt älskat sin första hustru. Här
talas, lika litet som i fru Ermegards grafskrift,
om det senare äktenskapet. Får man däraf sluta, att
detta varit mindre lyckligt? I sitt testamente skänker
han sin andra hustru (»dilecta uxor») en egendom,
men föreskrifver, att den skall gå ifrån henne, om
hon gifter om sig. Detta synes ej vittna om någon
högre grad af kärlek -- ty om svartsjuka efter döden
lär det väl ej vara fråga.

Människofiguren på grafstenen är ju högst
egendomlig, så till vida som det ju ar otänkbart,
att en krigare återgifvas på detta sätt i en samtidig
afbildning. Hildebrand, a. st., förklarar förhällandet
sä, att afbildningen »är tecknad i 1600-talets maner,
då man icke alltid så noga återgaf föremålens verkliga
utseende: figuren ser snarare ut som en kvinna än
som en man».

Dä det ej synes mig rätt troligt, att tecknaren, som
ju rätt läst namnet pä den aflidne och att han varit
Sveriges marsk, skulle ha tecknat af personen som en
kvinna, om det verkligen varit marsken Tyrgils som
skolat afbildas, vågar jag framkasta den gissningen,
att bilden verkligen skall föreställa en kvinna,
nämligen fru Birgitta, på hvilkens graf stenen lagts
strax efter hennes
död. Af någon anledning uppsköts med att inhugga
någon inskrift. Marsken ville kanske, att därmed
skulle väntas, till dess han själf kunde läggas
vid sin älskade hustrus sida.<footnote>Eget är, att marsken i sitt testamente endast
säger, att han valt en grafplats i nuvarande
Riddarholmskyrkan och därför skänkt kyrkan ett
gods, men ej nämner, att denna graf var hans
hustrus. Detta måtte han då muntligen ha tillagt.</footnote> Är denna gissning
riktig, har vapnet, som är marskens, blifvit inhugget
senare<footnote>För detta antagande synes mig det sätt,
hvarpå skölden blifvit anbragt, i någon mån tala.</footnote> vid marskens begrafning och på samma gång som
inskriften. Marsken har kanske af hänsyn till sina
mäktiga fiender ej önskat se sin egen bild återgifven
på grafstenen, endast sin hustrus.

*

<b>En anmärkning till årg. VI, sid. 65, 66.

En intressant motsvarighet till felskrifningarna
<i>tribus iij</i> för <i>tribus i</i> och <i>iij triplatum</i> för <i>i
triplatum</i> träffas i grafinskriften å biskop Nils
Hermanssons grafsten i Linköpings domkyrka,
där årtalet MCCCXCI sålunda angifves: M CCC
<sp>ter</sp> XC <sp>monos</sp>. Se Hildebrand, Sveriges historia,
i uppl., 2: 209, där det anmärkas, att <i>CCC ter</i> »är
en miss-skrifning för <i>C ter</i> (3:ne gånger 100).»
Här se vi sålunda felet till och med hugget i sten.
<img>
FRIHERRE GUSTAF MAURITZ ARMFELT.

ÖFVERSTÅTHÅLLARE I STOCKHOLM 1792.

(OLJEMÅLNING UTFÖRD 1793 i DRESDEN, TILLHÖR KAMMARHERREN
GREFVE CARL ARMFELT, ÅMINNE.)


<b>Stockholms Öfverståthållare.</b>

Af <b>N. v. D.</b>

<b>20. Friherre Gustaf Mauritz Armfelt.</b>

Släkten Armfelt är af jämtländskt ursprung och vann
sin adliga vapensköld på Tysklands blodiga slagfält
under 30-åriga krigets dagar. I historien framträder
densamma dock först med den tappre karolinen Carl
Gustaf Armfelt, som för sina förtjänster blef belönad
med generalsvärdighet och friherretitel och hvars namn
är oupplösligen fäst vid det olyckliga återtåget frän
Norge 1718. En af hans sonsöner var landshöfdingen
friherre Magnus Armfelt, gift med Maria Wennerstedt. I
dessa makars äktenskap föddes å kaptensbostället
Juva i Finland år 1757 en son, som i dopet erhöll
namnet Gustaf, till hvilket han under en senare tid,
efter hvad det förmäles som en gärd af beundran för
den ryktbare marskalken af Sachsen, ytterligare lade
dennes förnamn Mauritz.

Efter i hemmet åtnjuten förberedande undervisning
sändes den unge Gustaf redan vid 13 års ålder till
universitetet i Åbo, där han likväl ej synes med
mycken ifver hafva skött sina studier. Den lärda banan
anslog honom tydligen icke. Hågen för krigareyrket
hade i stället tidigt vaknat hos denne ättling af
talrika krigiska förfäder, och omsider lyckades han
äfven vinna sina föräldrars medgifvande att få utbyta
universitetet mot amiralitetsskolan i Karlskona. Han
visade här större arbetslust och blef efter aflagd
officersexamen 1774 utnämnd till fänrik vid lifgardet.

De 4 följande åren tillbragte han i garnisonstjänst
i Stockholm. Full af jublande ungdomsmod, eldig,
yr och nöjeslysten njöt han, trots ofta i hög grad
bekymmersamma ekonomiska omständigheter, nu i fulla
drag af det lättsinniga och muntra lif, som då
florerade i hufvudstaden, och gjorde sig för öfrigt
redan bemärkt genom sitt ungdomliga öfvermod och sina
obetänksamheter, hvilka slutligen 
gingo ända därhän, att de ådrogo honom själfva
konungens uppmärksamhet och stora misshag. Denne
tillkännagaf också i anledning häraf sin afsikt
att förflytta den unga vildhjärnan till ett annat
regemente. För att förekomma en dylik degradering
begärde och erhöll Armfelt 1778 tillstånd att gå i
utländsk krigstjänst.

Genom Finland, Ryssland och Polen gick nu hans färd
till Preussen, under hvars store konung, den frejdade
fältherren Fredrik II, han hoppades få lära sig
krigets konst i den kamp med Österrike, som ansågs
nära förestående. Misshälligheterna de båda staterna
emellan voro likvisst redan bilagda, då Armfelt
anlände till Berlin, och han fick nöja sig med att
här liksom i de föregående hufvudstäder han besökt
flitigt deltaga i det förfinade och njutningsrika
umgängeslif, som i så hög grad utmärkte tiden före
den stora revolutionens utbrott. Det blef ej krigaren
utan hof- och sällskapsmannen Armfelt, som under
denna resa vann sin utbildning, som nu understödd
af lyckliga naturanlag framgångsrikt sträfvade att
tillegna sig de lysande världsmannaegenskaper, som
under hans kommande bana skulle bereda honom så stora
framgångar och kanske mer är något annat bidraga till
hans ryktbarhet. Liksom för att lägga sista handen
vid denna sin salongsuppfostran begaf han sig från
Berlin till Paris, i hvars vidt berömda och eleganta
sällskapskretsar han lifligt umgicks och där han sä
väl trifdes, att, som han själf säger, han helst för
alltid där velat kvarstanna.

Emellertid hade Gustaf III 1780 anländt till Spa, då
en mycket besökt kurort, och Armfelt skyndade äfven
dit för att göra konungen sin uppvaktning. Monarken,
förut intagen mot den unge mannen, fann honom
nu i hög grad förändrad till sin fördel. Af den
själfsvåldige, öfverdådige ynglingen hade blifvit en
älskvärd och belefvad, i de förnämsta kretsar gärna
sedd världsman, som, förenande med ett ovanligt skönt
och manligt utseende mycken kvickhet, hurtighet och
glädtighet, besatt just de egenskaper, som mest voro
ägnade att anslå en man som Gustaf III. Under sådana
omständigheter kunde det ej heller väcka förvåning,
att konungen beslöt fästa Armfelt vid sitt hof. Denne
utsågs sålunda redan nu att blifva kavaljer hos den
lille kronprinsen, en befattning som han dock först
följande år kom att tillträda.

Då den unge kavaljeren sålunda gjorde sitt inträde vid
Gustaf III:s hof, var detta mer än någonsin blifvet
ett de 
hvirflande nöjenas och glänsande lustbarheternas
hemvist. Den rastlösa reformverksamhet, som utmärkt
de första åren af konungens regering efter 1772 års
revolution, hade afstannat, och från de allvarliga
statsangelägenheterna vände monarken med allt större
förkärlek sin håg till sällskapslifvet med dess
njutningar, dess lätta och glada tidsfördrif. I denna
nöjesjäktande värld kände sig Armfelt snart i sitt
rätta element. Hans yttre fägring och behagfulla
skick, hans käcka och glada väsen och icke minst
hans intellektuella egenskaper tillvunno honom
äfven inom kort framför hofvets andra unga herrar en
bemärkt ställning och jämväl mycket hastigt konungens
synnerliga välbehag och bevågenhet. Härtill bidrog nog
icke minst, att den unge hofmannen visade utpräglad
böjelse och äfven begåfning för den dramatiska
konsten, som vid denna tid utgjorde ett hufvudföremäl
för Gustafs intresse och detta i en grad, som väckte
allmänhetens både förvåning och förargelse. Armfelt
blef nu en af konungens mest nitiske medhjälpare
i hans teaterverksamhet, snart nog hans biträde
jämväl i dramatiskt författarskap, och gjorde sig
småningom genom sin outtömliga förmåga att uppfinna
och anordna ständigt nya och omväxlande såväl sceniska
som andra förströelser liksom ock genom sina öfriga
sällskapstalanger för den ledsnaden och enformigheten
mer än allt annat skyende monarken oumbärlig. Också
hade icke ännu ett år efter hans inträde vid hofvet
gått till ända, innan han redan betraktades som
konungens förklarade favorit. Det kan förvisso med
fog sägas, att det var två närbesläktade själar,
som här funnit hvarandra. Monarken hade i Armfelt
lyckats träffa en gunstling efter sitt sinne, en
förtrogen vän sådan som han helst ville hafva honom,
i hvars sällskap han städse kunde vänta att finna
trefnad och behag, med hvilken han på ett lätt och
angenämt sätt kunde meddela sig i alla de af hans
vakna och rörliga intelligens omfattade ämnen, åt
hvilken han, viss om förståelse, kunde anförtro alla
sin rika, högtflygande inbillnings växlande skapelser,
pä hvars mod och hängifvenhet han äfven visste sig
tryggt kunna lita. Armfelt åter hade i sin konung
lärt känna en af tidens högt begåfvade andar, hvars
vidt famnande snille, storslagna fantasi och djärfva
planer starkt tilltalade hans eget stolta, dristiga
sinne och ingåfvo honom den djupaste beundran, på
samma gång Gustafs mildhet, vänlighet och tjusande
älskvärdhet mäktigt bidrogo att med de starkaste
band fästa honom vid denne. Emellan dessa båda rikt
utrustade män slöts från denna tid en fast vänskap,
som med några 
betydelselösa afbrott skulle fortfara under hela deras
återstående gemensamma lifstid och för Armfelt öppna
den mest lysande bana men äfven utöfva ett för alltid
bestämmande inflytande på hans kommande öden.

Att hans befordran nu skulle gå raskt torde vara
själfklart. 1782 kapten, blef han redan följande
år öfverstelöjnant i arméen, generaladjutant
af flygeln samt kammarherre hos konungen. Icke
nog härmed upphöjdes han äfven samma år till
öfverstekammarjunkare, då Gustaf III för att öka
glansen af sitt hof där införde sagda från Frankrike
lånade värdighet. Denna höga samhällsställning,
sä hastigt vunnen af en 26-årig yngling, som
ännu året förut befunnit sig i löjtnantsgraden,
måste helt naturligt väcka mycket uppseende liksom
också gifvetvis på många håll framkalla afund och
förtrytelse, hvilken sistnämnda känsla snart också
erhöll riklig näring genom det i ögonen fallande
själfsvåld och lättsinne samt det stötande öfvermod
den nye konungagunstlingen hejdlöst lade i dagen.

Trots den utomordentliga ynnest, hvarmed Armfelt
alltifrån denna tid sålunda af konung Gustaf
omfattades, förblef dock hans inflytande tills
vidare hufvudsakligen inskränkt till hofvet och
dess tidsfördrif. Det har ej utan skäl blifvit
sagdt, att detta hans inflytande på Gustaf III
under ifrågavarande period varit öfvervägande
ofördelaktigt, i det gunstlingen både af egen
böjelse och för att därmed befästa sin ställning
ytterligare eggat konungens redan förut nog stora
lystnad efter flärd och förströelser och sålunda
äfven medverkat att öka hans leda för statsbestyren
samt härigenom jämväl att nedsätta hans anseende i
landet. Att emellertid Armfelts begåfning sträckte
sig längre än till att vara en oöfverträfflig ledare
af hoffester och andra lustbarheter torde nog Gustaf
snart hafva upptäckt. Tidigt synes han ock i sina
ofta återkommande förtroliga samtal med denne begynt
afhandla ämnen af allvarligare natur, och det dröjde
ej länge, innan äfven politiska angelägenheter
blefvo föremål för deras tankeutbyten. Konungen
blef sålunda på detta område sin gunstlings lärare,
och efter hand blef det för honom också en vana
att äfven i hithörande frågor inhämta dennes
mening och råd. Armfelts klara förstånd och
lifliga fantasi, hans fyndighet och aldrig sinande
rikedom på idéer och utvägar och först och främst
den märkliga öfverensstämmelse i uppfattning, lynne
och sinnesriktning, som ägde rum emellan dessa båda
utpräglade representanter för upplysningstidehvarfvet
gjorde favoriten också synnerligen ägnad att jämväl
uti 
ifrågavarande hänseende blifva sin konungs
förtrogne. De framstående förtjänster Armfelt
inlagt om hofvets dramatiska nöjen föranledde under
tiden 1786 hans utnämning till förste direktör
vid kungl. teatern. Med stort nit och intresse
ägnade han sig nu under sin konungs öfverinseende
åt sagda verksamhet och vinnlade sig särskildt
i samarbete med denne om utbildningen af en
själfständig svensk skådespelarkonst. Ehuru han
stundom för att upprätthålla ordningen inom sin
trupp synes hafva förfarit med en viss militärisk
stränghet, torde han dock, tack vare sin personliga
älskvärdhet, förstått att i ej ringa mån vinna sina
underlydandes tillgifvenhet. Sistnämnda år vederfors
honom ock den äran att blifva den förste ledamot,
som genom val inkallades i den nyinstiftade svenska
akademien. Hänsyn lärer väl härvid mindre tagits till
den invaldes litterära förtjänster, hvilka inskränkte
sig till författandet af eller medarbetarskapet i
några dramatiska tillfällighetsstycken, än till hans
ofta ådagalagda vittra intressen och framför allt hans
personliga ställning hos akademiens höge beskyddare,
hvilken man härmed önskade visa en uppmärksamhet.

Politiken tog honom emellertid mer och mer
fast. Vid 1786 års riksdag betraktades han redan
som en af konungens mest betrodda rådgifvare, med
J. C. Toll och A. F. Munck täflande om det främsta
inflytandet. Då Gustaf III följande år begaf sig
till Danmark för att i den redan nu planlagda kampen
mot den ryske kolossen försäkra sig om detta rikes
bistånd eller åtminstone neutralitet, åtföljdes
han äfven af Armfelt, som var en af de få, hvilka
konungen helt invigt i sina djärfva planer. Enda
resultatet af resan blef emellertid, att Armfelt på
Gustafs enträgna begäran erhöll den eljest blott åt
furstar och de högsta statsfunktionärer förlänade
elefanterorden. Konungens afsikt härmed var att genom
denna hans favorit tilldelade ovanliga utmärkelse
dölja sitt eget nederlag, hvilket äfven i viss mån
torde lyckats. Armfelt hade likvisst personligen
gjort ett synnerligen godt intryck vid danska hofvet,
och fråga synes en tid varit om hans anställande
därstädes som ambassadör. Däraf blef dock intet. Samma
öde hade en annan konungens plan att upphöja den blott
30-årige gunstlingen till rikskansler. Det var ej som
statsman utan som krigare Armfelt skulle skörda sina
första lagrar.

På våren 1788 begaf sig sålunda Armfelt, som året förut 
blifvit öfverste för Nylands regemente, öfver till Finland för att 
öfvertaga befälet öfver nämnda trupp och ombesörja
dess försättande i stridsdugligt skick. Af sin konung
hade han dessutom erhållit ett särskildt uppdrag. Det
ålåg honom nämligen att förbereda finnarne på den
förestående striden äfvensom bland dem söka framkalla
en krigisk och ryssfientlig stämning. Med mycken ifver
ägnade han sig åt denna uppgift, men huru föga han i
sistnämnda afseende häri lyckades skulle emellertid
snart händelserna utvisa. Då omsider fientligheterna
pä allvar begynte, och den svenska hufvudstyrkans
förtrupp den 11 juli ryckte öfver gränsen, var det
Armfelt, som anförde densamma. Efter några lyckligt
utkämpade mindre strider stod han också inom kort
vid Summa, i den omedelbara närheten af Fredrikshamn,
hvilken stad, sedan de stolta planerna mot Petersburg
måst öfvergifvas, var utsedd till första målet för
svenskarnes angrepp. Utsikterna för en lycklig utgång
syntes härvidlag också till en början goda. Men inom
härens befäl hade alltifrån begynnelsen af kriget rådt
ett starkt och vida utbredt missnöje med detsamma i
förening med en häftig förbittring mot konungen såsom
dess upphofsman, som snart slog ut i öppen låga. Det
var det sorgligt ryktbara Anjalaförbundet, som nu
begynte sin olycksdigra verksamhet och gjorde hvarje
försök till vidare framträngande omöjligt. Förgäfves
sökte Armfelt bekämpa missmodet och myteriet,
konungen fann sig inom kort nödgad att gifva vika
för den alltmer tilltagande våldsamma rörelsen och
anbefalla återtåg. Under de bedröfliga dagar, som
nu följde, då Gustaf ej blott såg alla sina stolta
förhoppningar blekna men dessutom trodde sig hafva
allt att frukta, då hans frihet, måhända äfven hans
lif, syntes sväfva i fara, var Armfelt hans närmaste
förtrogne, som främst sökte uppehålla den olycklige
furstens mod, i hvars sköte denne älskade att utgjuta
sina bekymmer, i hvars trofasta vänskap han helst
sökte vederkvickelse och tröst.

Danmarks fredsbrott kom som en räddning i
nöden. Konungen kunde från denna stund med bibehållen
värdighet öfvergifva sin farliga post i Finland och
med hopp om framgång skynda till Sverige för att
kalla dess söner till sitt och rikets försvar. Sedan
han kort därefter genom sin kraftfulla vältalighet
förmått dalkarlarne att för detta ändamål upprätta
en frikår, var det åt Armfelt han anförtrodde befälet
öfver densamma. Med detta manskap äfvensom det, som i
Värmland kunde hopbringas, hade denne nu att försvara
sistnämnda provins och Dalsland mot danskarnes
angrepp. Genom sin ovanliga förmåga att vinna 
människor, sin energi och sin medryckande entusiasm
lyckades han ock samla talrika bondeskaror under
sina fanor liksom ock hos dem ingjuta en sant
krigisk anda. De och deras anförare brunno snart
af lika stridslust och längtan att fä »slå juten på
hufvudet». Tack vare Preussens och Englands bemedling
inträdde emellertid inom kort ett vapenstillestånd,
och Armfelt erhöll sålunda ej tillfälle att i spetsen
för sina bondeskaror skörda ära och utmärkelse.

Det var nu Gustaf III fann tiden vara inne att
sammankalla den riksdag, som alltsedan den upproriska
rörelsens begynnelse af såväl Anjalamännen som ock
öfriga talrika missnöjda i landet så ifrigt och
hotfullt påyrkats, i förhoppning att hos ständerna
finna verksamt bistånd i kampen mot den makt-
och ärelystne monarken. Dock nu var stämningen i
landet vorden en helt annan. Harmen mot de krigare,
som i farans stund svikit sin konung, i förening med
tillfredsställelsen öfver Gustafs eget behjärtade
uppförande hade inom nationen framkallat en stark
och mäktig rojalistisk hänförelse, och monarken, som
sålunda med ens återvunnit sitt folks kärlek, kunde
hädanefter med trygghet räkna på dess trofasta hjälp
i kampen mot såväl inre som yttre fiender liksom ock
i sina nu framträdande sträfvanden att åt den kungliga
myndigheten bereda ökad styrka och befogenhet. Endast
adeln, sedan länge missnöjets främsta härd, vidblef
alltjämt sin fientliga hållning och reste sig nästan
som en man till frihetens och sina hotade privilegiers
försvar. Då rent af väpnadt motstånd mot de kungliga
planerna från denna förbittrade samhällsklass var
att vänta, och då hufvudstaden under nu pågående
krig var nästan helt och hållet blottadt pä trupper,
beslöt Gustaf, för att gentemot sålunda befarade
oroligheter äga en fullt pålitlig väpnad styrka till
sitt förfogande, att ånyo vända sig till de trogna
dalkarlarne. Armfelt erhöll därför i uppdrag att
begifva sig till Dalarne och där söka samla en del
af den upplösta frikåren. Sedan han på grund af
oppositionens bearbetningar denna gång icke utan
svårighet lyckats i sin uppgift, inkvarterade han
sig med sin trupp å Drottningholm. Blotta närheten
af dessa bondesoldater var emellertid tillräcklig
att injaga en viss respekt hos hufvudstadens
missnöjda element. Till denna mera passiva roll
synes äfven Armfelt varit angelägen att inskränka
sin verksamhet. Dä konungen den 16 mars 1789, den dag
säkerhetsakten behandlades å riddarhuset, röjde sin
afsikt att själf föra dalkarlarne till Stockholms
omedelbara närhet i tydligt syfte att 

härigenom söka inverka på adelns beslut, var det endast
Armfelts bevekliga föreställningar, som förmådde honom
att afstå från ett företag, hvilket äfven till följd
af svårigheten att hålla dessa föga disciplinerade
skaror i nödig tygel helt visst icke torde varit
utan sina betänkliga vådor. Gunstlingen visade
sig sålunda trots sin rojalistiska hängifvenhet ej
vara ett viljelöst redskap i despotismens tjänst,
och det var säkerligen också med mycket blandade
känslor han nödgades bevittna den af konungen ledda
hänsynslösa kamp, som förde till adelns förödmjukande
och enväldets återupprättande.

Striden med moskoviten, för en tid trängd i bakgrunden
af den konstitutionella kampen, tog snart på nytt
alla krafter i anspråk. Då Gustaf III våren 1789
tillsatte en hemlig krigsberedning för att besörja
anskaffandet af till dess fortsättning nödiga
penningar och manskap, erhöll äfven Armfelt en plats
i densamma. Han var utsedd att där företrädesvis
representera konungens intressen och skulle i
alla militära frågor vara den i främsta rummet
bestämmande. Vid sidan häraf erhöll han äfven i
uppdrag att föra diplomatiska underhandlingar i syfte
att helt vinna Preussen och England för Sveriges sak.

Krigare som han var i själ och hjärta, brann
han emellertid under denna sin verksamhet
alltjämt af begär att få vara med i de åter
öppnade vapenskiftena. Omsider kom ock det
ifrigt efterlängtade ögonblick, då han i augusti
1789 i spetsen för den sista truppsändningen,
den s. k. Armfeltska brigaden, fick öfvergå till
Finland. En djärf och vacker bragd utförde han också
kort därpå, då han i spetsen för 200 man med storm
eröfrade det af ryssarne nyligen anlagda och af
440 man försvarade batteriet på Elgsö. Efter att
mot slutet af året hafva med sin konung återvändt
till Stockholm och som faktisk krigsminister
under titel af generaladjutant ledt rustningarna
till följande års strider, uppträdde han åter på
krigsskådeplatsen i mars 1790. Hans främsta bedrift
blef nu intagandet genom öfverrumpling af passen vid
Parda- och Kärnakoski. Djärfheten och stridslystnaden
kommo honom dock understundom att förgäta den nödiga
varsamheten och föranledde sålunda ett nederlag, då
han på enahanda sätt sökte sätta sig i besittning af
den ryska ställningen vid Savitaipal. Det lysande mod,
han i denna strid visat, liksom ock den sinnesnärvaro
och rådighet, han lagt i dagen, då han ehuru svårt
sårad dock förmått samla och till återtåg ordna sina
flyende skaror, tillvunno honom emellertid berättigadt
erkännande 
äfvensom yttre belöningar i form af generalmajors
värdighet samt riddaregraden af svärdsordens stora
kors.

Armfelt, som inlagt så betydande förtjänster
om kriget, fick äfven i väsentlig mån medverka
till den nu å ömse sidor efterlängtade fredens
åstadkommande. Underhandlingarna härom inleddes
nämligen genom en på kejsarinnan Katarinas egen
tillskyndan öppnad, af hvarjehanda förevändningar
framkallad brefväxling mellan Armfelt och den mot
honom kommenderande ryske generalen Igelströhm, och
åt dessa män öfverläts också efter hand att formligen
afsluta fredsfördraget. Vid fullgörandet af detta
uppdrag hade väl Armfelt hufvudsakligen att följa sin
konungs ledning, men han lade äfven härvid i dagen
både nit och skicklighet samt en uppriktig kärlek
till freden. Hans framgångsrika verksamhet härutinnan
belönades också af konungen med serafimerorden.

Han stod nu på höjden af makt och anseende. Hans
duglighet och tapperhet under kriget i förening med
hans verksamma deltagande i fredsarbetet hade omsider
tillvunnit honom den popularitet, han hittills saknat,
och hans ställning hos monarken var sådan, att han
utan att bära titeln likväl med allt skäl kunde
betraktas som dennes förste minister. Såväl arméens
angelägenheter som till stor del utrikes ärendena
gingo genom hans hand, och äfven vid tillsättandet
af civila tjänster samt i andra förvaltningsfrågor
af betydelse torde han hafva utöfvat ett stort
inflytande. Denna utomordentliga framgång kunde
ej annat än stiga den redan af naturen stolte och
tilltägsne gunstlingen åt hufvudet. Han sågs också
uppträda med höga later och omgifva sig med en
yttre ståt, som föga anstodo en undersäte, och hans
öfvermod i ord och åthäfvor gick understundom därhän,
att den väckte anstöt hos hans höge gynnare, den om
sin kungliga värdighet ytterligt ömtålige Gustaf
III. Emellanåt synes ock hans favoritskap varit
hotadt, men det lyckades honom dock ständigt att
skingra de stormbebådande molnen och sålunda intill
konungens död intaga det förvisso främsta rummet i
hans vänskap och förtroende.

I sin egenskap af konungens faktiske utrikesminister
synes han i allmänhet hafva arbetat på ett
stärkande af det genom freden uppkomna vänskapliga
förhällandet till Ryssland, och det var äfven han,
som förnämligast ledde de underhandlingar, hvilka
förde till afslutandet af försvarsförbundet emellan
Sverige och nämnda makt i oktober 1791. Däremot torde
han, ehuru i rikt mått delande Gustaf III:s harm och
afsky gentemot den franska 
revolutionen, ingalunda hafva delat konungens illusioner
uti ifrågavarande hänseende, hans förhoppningar att
kunna förena det monarkiska Europa i kampen mot den
revolutionära hydran och att i spetsen för dess härar
med lätthet krossa densamma. Han synes med mera nykter
blick hafva uppfattat ställningen och, äfven med fara
att förlora sin ynnest, kraftigt sträfvat att bekämpa
denna krigiska äfventyrspolitik samt att i stället
leda sin konungs uppmärksamhet främst på landets inre
angelägenheter, särskildt pä nödvändigheten att söka
upphjälpa dess betryckta finanser. I och för vinnandet
af sistnämnda ändamål arbetade han äfven med mycken
ifver för ett sammankallande af rikets ständer.

Vid den riksdag, som också i enlighet härmed 1792
utlystes i Gäfle, var Armfelt jämväl närvarande och
förde i egenskap af tjänstgörande generaladjutant
befälet öfver de i och omkring staden för tillfället
samlade trupperna. Ej utan anledning ville man i
denna omständighet se bevis därpå, att våldsamma
åtgärder vore från vederbörandes sida att befara, och
de utlåtanden, den frispråkige Armfelt vid denna tid
skall hafva fällt, syntes nog äfven ägnade att i rikt
mått gifva stöd för ett dylikt antagande. Riksdagen
aflopp emellertid lugnt och fredligt. Konungen
erhöll frivilligt hvad han begärde, våldet hade icke
någon anledning att ingripa. I stället fick Armfelt
under riksdagen å konungens vägnar och som hans
ställföreträdare hålla taffel, till hvilken talrika
riksdagsmän inbjödos och hvarvid värden genom sitt
själfsvåldiga uppförande, sitt stötande högmod och
sina hänsynslösa uttalanden lyckades ytterligare
uppdrifva den förbittring, som särskildt bland hans
egna ståndsbröder redan dessförinnan i så hög grad
var mot honom rådande.

Katastrofen den 16 mars skulle emellertid genom
sina verkningar inom kort störta den öfvermodige
gunstlingen från den svindlande höjd, hvartill en
konungs ynnest så hastigt upplyftat honom. Detta
lyckans bortskämda söndagsbarn, hvars lif under de
sista åren varit snart sagdt som en enda lysande
fest, endast då och då upplifvadt af krigiska
bardalekar samt af det politiska intrigspelets och
maktutöfningens njutningar, skulle omsider under
förföljelser, landsflykt och bittra försakelser
lära känna lifvets allvarliga sidor och sålunda
småningom mogna till en verklig man, en man som väl
alltid skulle bibehålla åtskilligt af ungdomens
öfverdåd och lättsinne, men som genom sitt mod
och sin ståndaktighet i motgångens dagar, sin
ridderliga hängifvenhet för sin döde konungs minne
och statskonst, sina krigiska talanger,

sin statsmannabegåfning och sin administrativa
duglighet skulle vinna sin samtids aktning och
erkännande samt äfven, åtmistone å det sista området
af sin verksamhet, göra sig i hög grad förtjänt af
eftervärldens tacksamhet.

Förgäfves hade den döende Gustaf III sökt förebygga
detta fall. Genom en i sista stund tillagd kodicill
till sitt testamente hade han nämligen åt den i
följd af hans sjukdom tillförordnade regeringen,
hvaraf Armfelt var ledamot, uppdragit att under den
unge Gustaf Adolfs minderårighet alltjämt fortfarande
utöfva riksstyrelsen. På grund emellertid af den i
testamentet till regent under samma tidrymd förut
utsedde hertig Carls häftiga föreställningar, och då
sagda kodicill befanns vara illa affattad samt gifva
anledning till olika tydningar, träffades emellertid
nästan omedelbart utan motstånd från Armfelts sida
den öfverenskommelsen, att densamma skulle helt och
hållet lemnas å sido, mot det att hertigen skriftligen
förband sig att bibehålla den förra regeringens
medlemmar som sina rådgifvare, äfvensom att icke
fatta något beslut af vigt, innan han inhämtat deras
mening. Det skulle dock snart visa sig, hur ringa
garanti denna furstliga försäkran innebar.

Förutom plats i regeringen hade Gustaf jämväl
pä dödsbädden förlänat sin favorit ytterligare
en betydande post, i det han kallat honom till
öfverståthållare i Stockholm, en befattning som
Armfelt alltsedan Carl Sparres död ifrigt skall hafva
eftertraktat. Hans första ämbetsåtgärd som sådan blef
att på hertig Carls enträgna uppmaningar söka lugna
hufvudstadens i anledning af det kungliga dödsfallet
upprörda befolkning, som gentemot den nya regenten
syntes intaga en föga vänlig hållning, Gustafs
förtrognaste väns uppträdande bland den oroliga
menigheten utöfvade genast en lugnande verkan. Hälsad
af talrika bevis på sympati och deltagande begaf han
sig nu till stadens rådhus, där han i ett rörande
och kraftfullt tal manade till frid och endräkt samt
därefter af borgerskapet mottog dess trohetsed.

Till den nye överståthållarens närmaste åligganden
hörde äfven öfvervakandet af konungamördarnes
bestraffning. Armfelt bevistade också flera gånger
förhören med de anklagade och besökte dem äfven i
deras fängelser. Trots den stora afsky, deras dåd
måste ingifva honom, synes han dock gentemot dem,
själfva Anckarström icke undantagen, hafva visat en
humanitet, som i allo hedrar honom. Men den väl långt
drifna mildhet, hvarmed de 
inom kort, sedan hertig Carl kommit under
inflytande af med dem till stor del liktänkande
män, begynte behandlas, väckte däremot hans lifliga
förtrytelse. Såväl med anledning häraf som ock af
andra orsaker uppstod snart ett ytterligt spändt
förhållande emellan honom och en af hans underordnade,
polismästaren Liljensparre, som härvidlag med mycken
benägenhet gick regentens och hans förtrognas
ärenden och i hemlighet från högsta ort mottog
befallningar, hvilka stredo mot förut lämnade
officiella föreskrifter och hvilkas verkställande
af den sin mördade konungs minne svärmiskt hängifne
Armfelt sågs med allt annat än blida ögon.

Den enighet, som till en början synes ägt rum emellan
regenten och hans gustavianskt sinnade rådgifvare,
hade sålunda rätt snart försvunnit. Hertig Carl,
svag och osjälfständig, behärskades inom kort
fullständigt af män, som voro svurna motståndare
till Gustaf III:s statskonst, och lade i dagen
en tydlig afsikt att leda Sveriges öden in på nya
banor. För dessa af den stora revolutionens idéer i
viss mån besjälade statsmän blef det helt naturligt
af vikt att från makten aflägsna den forne konungens
vänner, och särskildt dem bland dessa, hvilka kunde
befaras kraftigt vilja motsätta sig den nya kursens
genomförande. Af alla syntes dem dock förvisso
Armfelt på grund af sitt intima förhållande till den
unge konungen, sin stora popularitet, sin djärfva
tilltagsenhet och sin egenskap af det gustavianska
partiets själfskrifne chef farligast och därför främst
böra bort. Hans fall blef under dylika omständigheter
endast en tidsfråga.

Seende sig småningom beröfvad allt egentligt
inflytande, därtill utsatt för upprepade trakasserier
och förödmjukelser, kunde Armfelt å sin sida ej heller
undgå att snart nog finna ställningen allt annat än
angenäm. Som han länge varit betänkt att för vårdande
af sin starkt angripna hälsa besöka en utländsk
badort, syntes honom nu tillfället härför synnerligen
lämpligt. Han erhöll också utan svårighet en begärd
tjänstledighet på 4 månader och afreste i juli 1792
från fäderneslandet, föga anande, att det skulle
dröja nära 9 år, innan han skulle få återse detsamma.

Öfvertygad om att hans störtande från makten var
oåterkalleligen beslutadt, hade han emellertid
begynt se sig om efter en lämplig reträttplats. En
sådan ansåg han sig också snart hafva funnit i den
lediga generalguvernörsbefattningen i Pommern,
hvadan han lät vederbörande förstå, att han mot
densamma önskade utbyta sitt öfverståthållarskap. Man
skyndade med 
mycken ifver att taga fasta på hans sålunda uttryckta
önskan att lämna sin nuvarande ställning men utnämnde
honom icke till generalguvernör, som han begärt,
utan i stället till svensk minister i Italien, en
syssla af ringa betydenhet och som föga syntes anstå
en man, som beklädt så höga förtroendeposter i sitt
fädernesland. Man var tydligen angelägen att få honom
aflägsnad så långt som möjligt. Den nya befattningen
förenades för öfrigt med betydande löneförmåner, och
Armfelt, ehuru bittert kännande den förödmjukelse,
som härmed tillfogats honom, ansåg sig ej böra
tillbakavisa det gjorda anbudet. Han anhöll emellertid
om förlängd tjänstledighet, och det var sålunda först
i början af år 1793, som han beträdde Italiens jord.

Efter längre eller kortare besök i Venedig, Rom,
Florens och Genua anlände han omsider i slutet af
oktober till Neapel, där han som minister ämnade taga
sin bostad. Hans vistelse därstädes skulle likvisst
komma att blifva af ganska kort varaktighet.

Misstänksamt hade den svenska regeringen följt
hvarje Armfelts steg, alltsedan denne anträdt sin
färd till utlandet. Att den stolte, maktlystne,
dådkraftige mannen ej godvilligt skulle finna sig i
sitt öde utan fasthellre uppbjuda alla medel för att
söka återvinna sin förlorade ställning och tillika
hämnas på dem, som störtat honom, befarades nog ej
utan skäl från vederbörandes sida. Uppfylld, som
han för visso var, af oro och förbittring öfver de
nya styrelsegrundsatser, som på sista tiden begynt
göra sig gällande i Sveriges politik, liksom ock af
hat och förakt mot de män, som nu ledde dess öden
och som af honom betraktades nära nog som jakobiner,
bäfvande på grund häraf för sitt fosterlands öde och
för den unge, af honom med entusiastisk tillgifvenhet
omfattade konungens säkerhet, ja lif, djupt kränkt
tillika såväl i sin stolthet som i sina grundsatser
och van att i tal som skrift utan alla hänsyn eller
förbehåll på ett lifligt, kraftfullt, ofta blodigt
gisslande språk gifva ett omedelbart uttryck åt de
känslor, som rörde sig i hans själ, hade han också
ganska snart lämnat sina mäktiga motståndare, som
härvidlag hvarken skytt att kränka brefhemligheten, ej
heller att utsätta sitt offer för det mest närgångna
spioneri, talrika bevis på sin mot dem i högsta grad
fientliga sinnesstämning. Men icke nog härmed. I bref
till närmare vänner och meningsfränder, främst bland
dem hoffröken Malin Rudenschöld och sekreteraren
Albert Ehrenström, hade han, ej nöjande sig med
att häftigt beklaga, hånfullt förlöjliga och med
hänsynslös skärpa klandra de nu rådande förhållandena,

snart nog öfvergått till att äfven framställa
åtskilliga förslag till desammas afhjälpande. Än
var det sålunda åter fråga om att uppbåda de trogna
dalkarlarne till den hotade konungamaktens försvar,
än skulle hertig Carl genom en större penningsumma
vinnas på gustavianernas sida, än en riksdag utlysas i
Falun för genomdrifvande af den önskade förändringen
i rikets styrelsepersonal, än den unge konungen
öfvertalas att fly till Petersburg och ställa
sig under kejsarinnan Katarinas beskydd. Kring
denna furstinna synes Armfelt i allmänhet hafva
koncentrerat sina förhoppningar vid uppgörandet af
sina planer. Gustaf III:s fränka och bundsförvant
borde ju också hafva intresse af att beskydda
såväl hans son som hans verk gentemot de med det
republikanska Frankrike sympatiserande män, som nu
styrde Sverige. I förlitande härpå hade han därför
äfven utarbetat ett förslag, som han själf gifvit
namnet »revolutionsplan», enligt hvilket kejsarinnan
borde förmås att verksamt taga sig an de svenska
angelägenheterna och »vänligt men i ganska befallande
ton» fordra den nuvarande regeringens aflägsnande samt
dess ersättande med en konselj af rena gustavianer,
omgifvande den unge konungen. »En liten rysk flotta
vid höjden af Stockholm» borde härjämte gifva
ökad styrka ät dessa hennes yrkanden. Men Armfelt
inskränkte sig icke denna gång till att endast för
sina liktänkande vänner framlägga ifrågavarande nya
uppslag. Han gick längre och vände sig direkt därmed
till kejsarinnan, helt visst därvid föga besinnande de
faror, hvarför han genom en dylik af honom sålunda
påkallad främmande inblandning i Sveriges inre
angelägenheter kunde utsätta sitt fosterland. Liksom
sina vänner, de franska emigranterna, fann han det
säkerligen fullt berättigadt att gentemot en regering,
som för hans uppjagade inbillning framträdde som
revolutionärt omstörtande, anropa utlandets hjälp,
och full af beundran för den stora Katarina smickrade
han sig äfven med den förhoppningen, att hon ej
skulle missbruka, sitt sålunda vunna insteg. Hur
föga välbetänkt och af omständigheterna äfven föga
påkalladt han än vid uppgörandet af såväl denna som
sina öfriga planer förfarit och hur, om än också
icke klart medvetet, opatriotiskt han särskildt i
sistnämnda fall otvifvelaktigt handlat, röja dock det
i allmänhet obestämda och sväfvande i hans förslag
liksom ock den ringa ihärdighet, han ägnade åt deras
fullföljande, den hastighet, hvarmed han åter öfvergaf
dem, tydligt nog, att, om några stämplingar från hans
sida mot Sveriges regering verkligen bedrifvits, de 
varit af ett tämligen lösligt och pä det hela ofarligt slag. 

Numera torde det väl ock kunna anses ådagalagdt,
att någon sammansvärjning under Armfelts ledning
härvidlag aldrig ägt rum, att i själfva verket
hela den s. k. konspirationen inskränkt sig
till en mängd föga öfvervägda och föga utförbara
flyktiga hugskott och dristiga uppslag, alster af
Armfelts sällsynt lifliga inbillningskraft och djupt
upprörda sinnesstämning, förslag, som efter att den
ena dagen med stor ifver hafva förfäktats skulle
den andra förgätas utan att hafva föranledt några
egentliga verkställighetsåtgärder. Men i den ängsligt
misstänksamma, lättskrämda dåtida svenska regeringens
ögon togo desamma förfärande dimensioner och ansågos
bevisa tillvaron af en farlig komplott mot såväl
regentens lif som rikets nu gällande författning.

På grund af de sålunda gjorda upptäckterna i Armfelts
brefväxling blefvo också Ehrenström och fröken
Rudenschöld jämte ännu några personer i slutet af
år 1793 häktade såsom misstänkta för delaktighet
i en sammansvärjning i högforrädiskt syfte. Först
i slutet af januari 1794 nådde denna underrättelse
Armfelt. Ungefär samtidigt erfor han, att ett svenskt
örlogsskepp var på väg till Neapel, och att dess chef
erhållit order att arrestera honom såsom delaktig
i nämnda förbrytelse. Själf ej medveten om någon
skuld i detta afseende, såg han häri blott ett anslag
från sina fienders sida att helt och hållet bereda
hans undergång, men fann dock nödvändigheten att
skyndsamt sätta sin person i säkerhet. I drottning
Carolina af Neapel hade han emellertid tidigt
lyckats förvärfva en mäktig beskyddarinna, hvars
hjälp nu kom honom synnerligen väl till pass. Tack
vare hennes inflytande blef svenska regeringens
begäran om Armfelts utlämnande afslagen, och hon
skaffade denne tills vidare i ett aflägset bergslott
en fristad, där han kunde vara skyddad mot sina
fienders försök att med våld bemäktiga sig hans
person. Först sedan det svenska fartyget afseglat,
återvände Armfelt till Neapel, där han erhöll ett
glänsande mottagande. Likväl ansåg han sig ej länge
där lämpligen kunna förblifva. Den 16 mars anträdde
han därför under lånadt namn och iakttagande af den
största försiktighet färden mot norden, där han i
Ryssland hoppades vinna en hedrande verksamhet.

Dessa hans förhoppningar blefvo snart
besvikna. Kejsarinnan undandrog honom väl icke sitt
beskydd men, angelägen som hon nu var att för Europa
ådagalägga, att hon var fullkomligt främmande för de
anslag, för hvilka Armfelt anklagades, kunde hon icke
uppenbart visa denne sin bevågenhet. Hon fann 
det därför med sina syften bäst öfverensstämmande,
att han tills vidare lefde så tillbakadraget som
möjligt, och anvisade honom som uppehållsort den
aflägsna och tämligen obetydliga landsortsstaden
Kaluga. Hit begaf sig sålunda Armfelt och hade ett
halft år senare den trösten att där mottaga sin hustru
och sina barn. Ytterligare trenne år tillbragte han
nu här, ägnande sig hufvudsakligen åt sin familj,
särskildt sin dotters uppfostran, samt åt trägna
studier men tillika tagande del i det sällskapslif,
staden och orten kunde erbjuda.

Under tiden hade i Sverige offentlig stämning
utfärdats å Armfelt att inställa sig inför Svea
hofrätt och därjämte ett pris af 3,000 rdr specie
blifvit satt på hans hufvud. Rannsakningen angående
den s. k. Armfeltska konspirationen fortgick sedan
utan hans hörande och slöt därmed, att han 1794 dömdes
att mista lif, ära och gods. Han förklarades härjämte
fridlös inom Sveriges landamären och hans namn skulle
å skampålen uppspikas.

Vistelsen i Kaluga blef honom emellertid år efter år
mer och mer outhärdlig. Sedan Gustaf IV Adolf omsider
som fullmyndig konung intagit sin faders tron, syntes
det börja ljusna äfven för den stackars förviste,
och han greps af det ingalunda oberättigade hoppet,
att befrielsens och upprättelsens timma nu ändtligen
för honom skulle slå. Hans trofasta, hängifna maka
begaf sig också till Sverige för att verka härför. Den
unge konungen visade sig dock ingalunda benägen
att uppfylla alla Armfelts stolta anspråk. Tills
vidare fick denne alltså nöja sig med, att den i
sammanhang med högmålsprocessen gifna befallningen
om hans efterspanande återkallades och att han i
september 1797 erhöll tillstånd att vistas hvar han
ville utom Sveriges gränser. Af kejsar Paul lyckades
han därefter, ehuru icke utan svårighet, utverka sig
medgifvande att lämna Kaluga och kunde sålunda fritt
vid utländska kurorter söka bot för sin hårdt angripna
hälsa och bland den lysande societeten i Europas
främsta hufvudstäder ersättning för den nödtvungna
tillbakadragenhet, han så länge måst iakttaga. Ehuru
motgångar och sjuklighet numera dämpat hans glada
lefnadsmod, ehuru han äfven synbarligen i ej ringa
mån åldrats, var han dock alltjämt samma intagande
världsman och rönte, omgifven som han nu äfven var af
den politiska martyrglorians skimmer, samma framgångar
som förr, hvar helst han visade sig.

Den varmt efterlängtade upprättelsen sysselsatte
likvisst under tiden mer än allt annat hans lifliga
själ. Den kom ock omsider men endast småningom steg
för steg. Början gjordes därmed, 
att i februari 1799 hans namn blef borttaget
från skampålen. Sedan hans maka kort därefter
af konungen utsetts till hofmästarinna för den
väntade tronarfvingen, blef i anledning af dennes
födelse i slutet af samma år Armfelt äfven delaktig
af de kungliga ynnestbevisen. Sålunda erhöll han nu
af »gunst och nåd» förskoning från det honom ådömda
straffet och »återställdes till namn, adligt stånd och
heder». Slutligen i september följande år tillstaddes
honom på hans makas förbön och »för att se sin moder
och sina barn till godo» att åter vistas i riket.

Den förödmjukande form, hvari detta tillstånd
meddelades, grämde Armfelt bittert. Först våren
1801 begagnade han sig också däraf, då han till
en början begaf sig till Finland för att än en
gång, den sista, se sin åldriga moder. Därifrån
for han till Stockholm, där han fann allt mycket
förändradt. Vid det fordom sä lysande och glada
hofvet härskade stelhet och ledsnad, och Gustaf III:s
son, påverkad af mot Armfelt fientliga inflytelser,
visade sig kall och förbehållsam mot sin fars trofaste
vän. Denne insåg också snart, att han icke passade i
den nya omgifningen; och efter föga mer än en månads
vistelse i hemlandet lämnade han det åter. Konungen,
som ej ansåg sig hafva bruk för Armfelt i Sverige,
hade emellertid gifvit honom förhoppningar om en
diplomatisk anställning i utlandet. Dessa uppfylldes
äfven, då han 1802 utsågs till envoyé i Wien.

Så var han då åter anställd i svensk tjänst, men
obetydligheten af de göromål, som voro med denna hans
nya befattning förenade, tillfredsställde föga hans
verksamma själ. Desto mera njöt han i stället af det
angenäma sällskapslif Wien erbjöd och intog här som
alltid till följd af sina personliga egenskaper en
synnerligen bemärkt och gynnad ställning. Men fastän
nu vorden diplomat synes han icke på samma gång hafva
förvärfvat förmågan att iakttaga nödig diplomatisk
försiktighet.

De österrikiska ledande statsmännen, hvilka
han ständigt fann klenmodigt falla undan för den
fruktansvärde franske herskarens maktspråk, blefvo
snart nog föremål för hans harmsna utgjutelser oeh
bittra sarkasmer, och dessa vunno helt naturligt ökad
styrka, sedan Bonaparte genom hertigens af Enghien
gripande och afrättning på det våldsammaste kränkt
hela det monarkiska Europa och ännu drypande af detta
oskyldiga blod låtit utropa sig till kejsare. Liksom
sin konung intogs härvid Armfelt af den djupaste
förbittring mot den redan dessförinnan förhatlige
»korsikanen» och inför själfva kejsar Frans förde
han nu 
ett så otygladt språk mot dennes franskvänlige
rådgifvare, att österrikiska regeringen fann
sig föranlåten uttala sitt missnöje öfver hans
uppförande samt någon tid därefter äfven begära
hans återkallande. Innan officiell framställning
härom ännu skett, anhöll han emellertid själf om sitt
entledigande, hvilket äfven af konungen beviljades och
detta under uttryck af dennes synnerliga bevågenhet.

Under Gustaf IV Adolfs uppehåll i södra Tyskland 1803,
och 1804 hade nämligen Armfelt, som på konungens
framställda önskan infunnit sig för att göra monarken
sin uppvaktning, lyckats vinna dennes stora vänskap
och förtroende och på grund häraf mera än 4 månader
kvarhållits i hans närhet. Det gemensamma hatet mot
Napoleon förenade dem snart ytterligare. Då konungen
kort därefter begynte intaga en mer och mer fientlig
hållning mot den mäktige mannen, var det därför också
själfklart, att han för den förestående kampen skulle
taga Armfelts. tjänster i anspråk. Denne förordnades
sålunda nu att under generalguvernören vara högste
militärbefälhafvare i Pommern, en befattning, som
äfven syntes böra blifva af en viss betydelse,
sedan det länge planerade kriget omsider i slutet
af 1805 utbrutit. Men Gustaf IV Adolfs hufvudlösa
ledning af krigsrörelserna tjänade endast att ådraga
desamma ringaktning och åtlöje. Sedan konungen
emellertid i september 1806 återvändt till Sverige,
och fransmännen efter att vid Jena hafva slagit
den preussiska krigsmakten och vid Pultusk den
ryska, började vända en del af sina krafter mot det
hittills föga beaktade Sverige, blef det allvar i
leken. Stralsund inneslöts af en öfverlägsen fransk
styrka i början af 1807 men försvarades tappert af
Armfelt och generalguvernören H. H. v. Essen. Sedan
förstärkningar omsider i mars ankommit, lyckades
Armfelt, ehuru med svårighet, förmå Essen till
en gemensamt företagen offensiv rörelse mot den
numera försvagade franska styrkan. Den kröntes med
fullständig framgång, och fransmännen fördrefvos ur
Pommern. För den förtjänst Armfelt vid detta företag
inlagt belönades han med generalsvärdigheten. Fienden
återkom emellertid snart i förstärkt antal och efter
ett kraftigt motstånd, hvarvid Armfelt själf blef
sårad, måste han vika för öfvermakten. Harmsen öfver
att härvidlag ej hafva blifvit behörigt understödd,
missmodig och sjuk nedlade han i maj 1807 sitt befäl.

Vintern 1807—1808 tillbragte han i Stockholm i stilla
tillbakadragenhet. Då emellertid Ryssland och Danmark
i början 
af sistnämnda år på en gång angrepo Sverige, fann
man sig ej längre kunna undvara den hjältemodige
krigarens svärd. Konungen erbjöd honom till en början
öfverbefälet i Finland. Klart inseende ansvaret och
vådorna af detta värf begärde han betänketid. Inom
kort ändrade dock monarken mening, och Armfelt fick
i stället befälet öfver den s. k. västra arméen, som
skulle operera mot och så snart som möjligt eröfra
Norge. Han ryckte äfven in i detta land och lyckades
nästan omedelbart genom ett raskt anfall bemäktiga
sig förskansningen vid Lier, ett af Kongsvingers
fästnings utanverk. Hans nästan fullständiga brist
på artilleri hindrade honom emellertid att mot
sagda fästning fullfölja sin framgång. Densamma
åtföljdes äfven snart af betydande motgångar för hans
underbefälhafvare. Härens bristfälliga utrustning
och konungens egensinniga, okloka inblandning i
ledningen, som störande inverkade på krigsrörelserna,
bidrogo härjämte i hög grad att försvåra allt vidare
framträngande. I slutet af maj fann Gustaf emellertid
för godt besluta, att hufvudanfallet hädanefter borde
riktas mot Seland, hvadan Armfelt erhöll befallning
att inställa inryckandet i Norge och i stället intaga
en säker defensiv ställning. Den 15 därpå följande
augusti skildes han alldeles från befälet och ålades
att begifva sig till sin egendom för att där afvakta
konungens befallningar.

Han befann sig nu i uppenbar onåd, orsakad dels
däraf, att han ej enligt Gustaf Adolfs tillkännagifna
önskan förmått eröfra Norge, dels af den hänsynslösa
frispråkighet, hvarmed han sin vana trogen i ymnigt
mått gifvit luft åt sin förtrytelse öfver krigets
högsta ledning. Han slog sig nu ned på Nynäs i
Södertörn, följande därifrån under den närmaste
tiden med alltjämt vaket intresse världshändelsernas
gång, för visso djupt bekymrad för sitt fosterlands
öde men ingalunda modlös utan ifrigt sysselsatt
med planer för dess räddning. Sålunda uppgjorde
han nu ett förslag att med bistånd af en engelsk
flotta genom öfverrumpling intaga Petersburg, där
sedan en fördelaktig fred med lätthet borde kunna
vinnas. Förslaget föranledde emellertid icke någon
åtgärd.

Kringhvärfdt af fiender och enväldigt behärskadt af
en själfrådig, halsstarrig, halft vanvettig konung,
som efter att hafva kastat stridshandsken mot Europas
väldigaste härskare förlamade hvarje försök till
försvar mot den fruktansvärda öfvermakten genom sin
hufvudlösa ledning, befann sig Sverige vid denna tid
i ett hart när förtvifladt läge. För hvarje klarsynt
patriot blef det under sådana förhållanden dag för
dag alltmer uppenbart, att en verklig räddning
endast kunde vinnas genom den förryckte monarkens
skiljande från regeringen. Äfven Gustaf III:s
närmaste vän, som lofvat sin döende herre att troget
tjäna, att aldrig öfvergifva hans son, måste om ock
med stor motvilja nu göra sitt val mellan konung
och fosterland, måste för att bevara det senare
från undergång besluta sig för att låta den förre
falla. Men han gick än längre, ända därhän att åtaga
sig den främsta rollen vid den härför nödvändiga
statshvälfningen.

Några unga män, de flesta officerare, hade, eldade
af fosterländsk harm och offervillighet, beslutit att
under en af konungens dagliga resor mellan Stockholm
och Haga med våld söka bemäktiga sig hans person,
skyndsamt föra honom till Vaxholms fästning samt
därefter genomdrifva hans afsättning. Det ansågs
emellertid nödvändigt, att ett af arméen kändt
namn sattes i spetsen för företaget och därigenom
betryggade dess framgång. Anförarskapet erbjöds i
följd häraf åt Armfelt, som äfven förklarade sig
villig att åtaga sig det farliga uppdraget. Å utsatt
dag den 8 februari 1809 begaf han sig också till
Stockholm men hade under resan det missödet, att hans
släde stjälpte och att han illa slog hufvudet mot en
trädstam. Utan att häraf låta afskräcka sig förband
han emellertid sin blodiga panna och fortsatte
färden men möttes snart af en af de sammansvurne
till häst, som försiktigt närmade sig hans släde,
och tillhviskade honom att skyndsamt vända, emedan
företaget inställts.

I afgörandets stund hade nämligen modet svikit de
unga konspiratörerna, och för en tid syntes det
nu ej mer vara fråga om några våldsamma steg mot
konungens person. Måhända var ej heller tiden för
en revolution ännu mogen. Att emellertid något
snart måste göras för att söka hejda monarken i
hans landsfördärfliga framfart, kunde ej undgå mera
upplysta medborgares uppmärksamhet. Också se vi kort
därefter Armfelt deltaga i en sammankomst af äldre
ämbetsmän samt därvid jämväl frambära ett förslag
i sådant syfte. Enligt detsamma borde cheferna
för hufvudstadens centrala ämbetsverk gemensamt
göra konungen kraftiga föreställningar och, om
dessa lämnades utan afseende, samtliga inlämna sina
afskedsansökningar. Ett sådant steg vore efter hans
uppfattning konstitutionellt, lagligt, vördnadsfullt
och borde hafva åsyftad verkan. Hans förslag blef
visserligen ej motsagdt men ledde ej heller till
något besluts fattande.

Sedan statshvälfningen omsider utan Armfelts biträde
ägt rum, dröjde det icke länge, innan äfven hans
medverkan togs i anspråk af den nya regeringen. Han
blef sålunda ånyo chef för västra arméen. I denna
egenskap fick han emellertid näppeligen befatta
sig med några krigsrörelser men så mycket mera
med politiska underhandlingar. Att i en förening
med Norge söka en ersättning för Finlands förlust
och att vinna detta mål genom den i Norge ytterst
populäre prins Kristian August af Augustenburgs val
till svensk tronföljare, var en af den nya svenska
politikens ledande tankar. Det gällde nu för Armfelt
att arbeta för dess förverkligande, och han synes
äfven till en början med mycken ifver hafva ägnat sig
åt detta värf samt skyndat att inleda förbindelser med
prinsen. Då emellertid denne jämväl var befälhafvare
för norska hären, gällde det först och främst under
nu rådande brydsamma politiska förhållanden att med
klokt framhållande af ifrågavarande lysande utsikter
söka förmå honom att så vidt möjligt afhålla sig från
alla angrepp mot Sverige. I detta afseende kröntes
också underhandlingarne med fullständig framgång. Den
redan vid Armfelts öfvertagande af befälet faktiskt
bestående vapenhvilan förblef orubbad.

För en tid hade sålunda Armfelt, gustavianen
par préférence, synts svika sina legitimistiska
traditioner och, mäktigt påverkad af det bekymmersamma
politiska läget samt i förhoppning att sålunda
varaktigt befästa Sveriges framtida trygghet,
förenat sig med dem, som efter Carl XIII:s död önskade
öfverflytta kronan på en ny dynasti. Det dröjde dock
icke länge, innan de gustavianska sympatierna åter
vunno herraväldet i hans rörliga sinne, och då vid
1809 års riksdag ett icke obetydligt parti visade
benägenhet att till tronföljare utse den afsatte
konungens son, trädde han snart i förbindelse med
detsamma. Såväl pä grund häraf som af mera personliga
skäl begynte från denna tid förhållandet mellan
Armfelt och de s. k. 1809 års män, särskildt Georg
Adlersparre, att blifva mer och mer fientligt. Å ömse
sidor började man snart starkt misstänka hvarandra för
allehanda intriger och våldsamma anslag. Befälet öfver
västra arméen, som Armfelt, vid tronskiftet upphöjd
till en af rikets herrar äfvensom till president i
krigskollegium, vid mottagandet af sistnämnda ämbete
förbehållit sig att härjämte bibehålla, gjorde honom
under sådana förhållanden till en synnerligt farlig
man i motståndarnes ögon. Att beröfva honom detsamma,
blef därför nu deras mål. Genom oförsiktighet i tal
och uppförande gaf han dem äfven vapen i 
händerna, och det blef dem sålunda icke svårt
att hos konungen och hans rådgifvare göra honom
misstänkt för gustavianska och kontrarevolutionära
stämplingar. Deras bemödanden kröntes snart med
fullständig framgång. I början af september 1809
blef Armfelt skild från sitt befäl. I sin lifliga
förtrytelse begärde han nu afsked jämväl från sina
öfriga befattningar men förmåddes dock af den gamle
konungen att ännu någon tid kvarstå i desamma. Men den
förföljelse, för hvilken han sålunda fallit offer,
bidrog helt naturligt att ytterligare vidga klyftan
emellan honom och hans vedersakare, att allt närmare
förbinda honom med det gustavianska partiet och att
sålunda än mer blottställa honom för de nu maktägandes
ovilja och förföljelser.

Emellertid hade prinsen af Augustenburg blifvit
korad till svensk tronföljare. Då denna furste var
ogift, trodde sig gustavianerna ännu icke behöfva
uppgifva alla sina förhoppningar. Det syntes dem
icke osannolikt, att han skulle kunna förmås att
genom adoption af den unge prins Gustaf åt det gamla
konungahuset bevara Sveriges krona. Armfelt gjorde sig
särskildt till tolk för denna förväntan och tillsände
den nyvalde kronprinsen en anonym skrifvelse,
i hvilken han varmt besvor honom att genom ett
dylikt steg »för sekler befästa Sveriges sällhet och
lugn». Carl Augusts kort därpå timade död afklippte
plötsligt alla planer i denna riktning. Valet af en af
revolutionens söner, en af den förhatlige Napoleons
marskalkar till hans efterträdare kunde ej annat än
djupt uppröra Armfelts legitimistiska känslor, och han
skyndade att ånyo begära sitt entledigande ur Sveriges
tjänst, hvilket äfven den 11 oktober 1810 beviljades.

Det var nu Armfelts mening att blifva finsk
undersåte. Endast som sådan kunde han också
fortfarande besitta det i Finland belägna, efter
faderns död honom tillfallna fideikommisset Åminne,
och förhållandena i Sverige syntes honom numera
outhärdliga. Han ingaf alltså till ryske kejsaren en
ansökan i sagda syfte, hvilken på det mest smickrande
sätt bifölls. Öfverflyttningen till Finland uppsköts
likväl till våren 1811. Under vintern förblef Armfelt
i Sverige. Han erhöll sålunda tillfälle att göra
bekantskap med kronprins Carl Johan, hvilken från
första stund helt och hållet intog honom och som
själf gärna synes hafva underhållit sig med den
spirituelle gustavianen, ja fattat ett visst tycke
för honom. Fruktan för Armfelts växande ynnest,
som syntes kunna innebära en fara för 1809 års verk,
dref nu dettas upphofsmän att med all makt söka blifva
honom kvitt. 
Af hans allmänt kända gustavianska sympatier såväl
som af den hänsynslösa öppenhet, hvarmed han i tal
och skrift så häftigt och ihärdigt angripit det nya
statsskicket och dess ledande män, begagnade man sig
nu för att för den af naturen misstänksamme Carl
Johan framställa honom som en för kronprinsen och
hans dynasti farlig person. Sedan man äfven lyckats
öfverkomma och inför regeringens ögon lägga en
kort efter Carl Augusts död af annan man författad
men af Armfelt öfversedd och egenhändigt rättad
politisk uppsats, hvari önskningar om den gamla
dynastiens återkallande oförtäckt uttalades och
jämväl möjligheten af ett inbördes krig antyddes,
ansågs omsider måttet rågadt, och nu bröt stormen
lös. Kronprinsen, som under konungens sjukdom
var regent, befallde Armfelt att genast lämna
riket. Befallningen, såsom enskildt gifven, ägde i
själfva verket ingen laglig giltighet, och den stolte,
oförfärade mannen var till en början besluten att
trotsa densamma. Hänsyn till hans familj förmådde
honom dock att gifva efter. Sedan han hos ryske
ministern aflagt trohetsed till kejsar Alexander,
lämnade han med bitterhet i hjärtat sitt gamla
fädernesland den 1 april 1811.

I Finland blef han med mycken utmärkelse
mottagen. Stora förhoppningar fästes genast vid
honom såsom den där syntes mer än någon annan ägnad
att hos Finlands nye suverän bevaka och befrämja
dess intressen. Det dröjde också ej heller länge,
innan han erhöll kallelse att inställa sig hos
kejsar Alexander, som genast lifligt anslogs af
hans snillrika, fängslande personlighet, på samma
gång Armfelt själf greps af beundran för sin ädle,
upplyste härskare. Att ett samarbete dem emellan
under sådana förhållanden skulle blifva både lätt
och angenämt, kan ej väcka undran. »Ett himmelrike»
har han också själf kallat detsamma. I sin egenskap af
ordförande i den nu i Petersburg inrättade kommittén
för finska ärenden blef han från denna tid kejsarens
främste rådgifvare i hithörande frågor, hans främste
medhjälpare i arbetet såväl för tryggandet af Finlands
själfständighet som for dess andliga och materiella
förkofran. Hans hastigt  tillväxande, till en tid 
synnerligen stora inflytande hos
Alexander inskränkte sig emellertid icke härtill. I
såväl Rysslands inre styrelse som i den stora
europeiska politiken tog han äfven en betydelsefull
del, och alltjämt samme obeveklige motståndare till
Napoleon och hans maktlystna sträfvanden som fordom,
gjorde han allt för att stärka Rysslands själfhärskare
i dennes nu framträdande benägenhet att skaka af det
förhatliga franska oket.

Han författade i detta syfte en vidlyftig
»mémoire politique et militaire», hvari han
jämväl utkastade planen för ett blifvande fälttåg,
därvid i hufvudsak tillstyrkande samma defensiva
stridssätt, som ej långt därefter skulle medföra så
märkliga framgångar och för alltid göra slut på det
napoleonska världsherraväldet. I öfverensstämmelse
härmed verkade han äfven kraftigt for ett närmande
emellan Sverige och Ryssland och för tillkomsten
af den förbundstraktat, som 1812 afslöts emellan
dessa båda stater och som tillförsäkrade hans gamla
fädernesland besittningen af Norge. Sedan brytningen
med Frankrike omsider ägt rum, följde han äfven sin
monark i striden och tog som en af dennes talrika
militära rådgifvare del i fälttågets tidigare
skede. Hans ställning vid arméen syntes honom dock
i längden föga behaglig, hvartill äfven kom att han
kände sig långt ifrån tillfredsställd med det sätt,
hvarpå kriget från rysk sida fördes. Med kejsarens
tillstånd återvände han därför till Petersburg och
till ledningen af de finska angelägenheterna. Han var
emellertid sedermera närvarande vid det bekanta mötet
i Åbo och tjänstgjorde äfven under en del af åren 1812
och 1813 som t. f. generalguvernör i Finland. Som ett
vedermäle af kejsarens fortfarande bevågenhet erhöll
han förstnämnda år finsk greflig värdighet.

I november 1813 angreps Armfelt af den sjukdom,
som efter 9 månaders plågor skulle göra ett slut
på hans växlingsrika lif. Ännu i det sista förblef
han trots sina lidanden liflig och verksam, alltjämt
med vaket intresse omfattande såväl de finska som de
allmän-europeiska angelägenheterna, särskildt striden
mot den alltid lika lidelsefullt hatade »korsikanen»,
hvars efterlängtade fall han också till sist fick
skåda. Sålunda nåddes han af döden i sin villa i
Tsarskoe-Selo den 19 augusti 1814 efter att endast
hafva hunnit en ålder af något öfver 57 år.

Få framstående män från detta på märkliga
personligheter så rika tidehvarf hafva väl blifvit
till den grad olika bedömda som Gustaf Mauritz
Armfelt. Å ena sidan högeligen prisad och lifligt
beundrad både som snillrik statsman, ridderlig
hjälte och den älskvärdaste af människor, har han å
den andra blifvit frånkänd snart sagdt alla högre
och ädlare egenskaper och framställd som en utan
förtjänst framdragen öfvermodig och själfsvåldig
favorit, som en äregirig, egennyttig och opålitlig
ränksmidare, som den lättsinnigaste, öfverdådigaste
och mest slösaktige af sin tids rouéer, som en man
utan grundsatser, utan allvar och utan 
moral. Denna stora skiljaktighet i uppfattningen
af Armfelts väsen låter sig dock utan svårighet
förklara. Ty detta synes i sanning hafva varit lika
skiftande som hans lefnad. Än godhjärtad, förbindlig,
tjänstaktig, sprittande glad, lekande kvick och
oemotståndligt intagande, än åter lidelsefullt
häftig, högdragen, retsam, cynisk, bittert elak,
skonlöst sarkastisk; än den trognaste vän, den bästa,
den angenämaste kamrat och förman, den ömmaste, mest
hängifne son, make och fader, än åter en utpräglad Don
Juans-typ, en lättfärdig vällusting, en för sina nöjen
allt uppoffrande egoist; än en storslagen statsman,
som med skarp, klar och fjärrskådande blick omfattar
den politiska horisonten, än åter en äfventyrlig
förslagsmakare, en lättsinnig intrigör, som tanklöst
leker med sitt och sina vänners lif liksom ock med
sitt fosterlands välfärd, har han otvifvelaktigt i
ovanligt hög grad varit en de skarpa motsatsernas
man. Men i trots af dessa täta förändringar,
dessa tallösa växlingar i hans sinnesriktning och
handlingssätt, hvilka i hög grad försvåra ett rätt
bedömande af hans karaktär, återfinner man dock hos
honom vissa bestämda drag, vissa i det hela orubbliga
egenskaper. Troheten mot Gustaf III och hans minne
var honom alltid helig, och den politiska visdom han
i denne konungs skola inhämtat förblef under alla
skiftande öden hans säkra ledstjärna. Sålunda kvarstod
han till sin död som en hängifven och oförfärad kämpe
för det af tidens stormar hotade monarkiska samhället,
för den »ancien régime», som hans beundrade konung i
det sista sträfvat att värna, och som en oblidkelig
motståndare till såväl de revolutionära idéerna
som till alla dem, hvilka i mera eller mindre mån
gjorde sig till deras vapendragare. Liksom Gustaf
III:s statskonst varit genomgående fosterländsk,
förblef också Armfelt trots alla sina förvillelser
städse i själ och hjärta varm patriot, om han ock
understundom i sin lågande förbittring mot dem,
hvilka syntes honom vilja i Sverige ödelägga hans
konungs verk, kunde drömma om anlitande af utländsk
hjälp till dessa mäns störtande, och om också mot
slutet af hans bana denna hans fosterlandskärlek
hufvudsakligen kom att omfatta den aflägsna landsdel,
där hans vagga stått. Karakteristiska egenskaper
för Armfelt förblefvo ock ständigt det eldiga och
oförvägna mod, hvarmed han ej blott på slagfältet utan
ock i kampen för idéer och politiska syften mötte sina
motståndare, den frimodiga öppenhet och skoningslösa
skärpa, hvarmed han i tal som skrift aldrig skydde
att utan minsta betänklighet eller förbehåll yppa
sitt hjärtas mening om såväl personer som 

tilldragelser; den lättsinniga bekymmerslöshet och
utmanande oförsiktighet, hvarigenom han gång på
gång blottställde såväl sig själf som sina vänner
för de svåraste faror och olägenheter, den lifliga
inbillningskraft och outtömliga uppfinningsrikedom,
som utan uppehåll hos honom födde ständigt nya,
hvarandra jagande idéer och uppslag; det med brinnande
äregirighet och stark maktlystnad men tillika orolig
ombytlighet förbundna rastlösa verksamhetsbegär, som
städse dref honom att söka intaga en af de främsta
platserna i ledningen af de allmänna angelägenheterna;
den med blixtrande kvickhet, rik intelligens och det
mest odlade umgängesvett parade älskvärdhet, som,
när han ville, eröfrade snart sagdt alla, hvilka
kommo inom trollkretsen af hans tjusningskraft; och
först och sist det manligt käcka, stolt ridderliga,
öfverdådigt dristiga sinnelag, som, förenadt med
godhjärtad sorglöshet och brusande lefnadsmod mer
än något annat bidragit att göra denne Nordens
Alkibiades till en af de populäraste gestalterna
i tidens historia, till en af de mest glänsande
och mest karakteristiska representanterna för det
gustavianska tidehvarfvet. 

Medan han ännu befann sig på sin lyckas middagshöjd, 
hade han 1785 ingått äktenskap med hoffröken Hedvig 
De la Gardie, som sedan under motgångens dagar med 
osviklig trohet och hängifvenhet stod vid sin makes sida, 
modigt delande med honom farorna, kraftigt stödjande 
honom i pröfningarna, kärleksfullt förlåtande honom hans
förvillelser. Med henne hade han en dotter och fem
söner, af hvilka två dock dogo i späd ålder. En af
sönerna blef finsk generallöjtnant och senator, en
annan fick som minister-statssekreterare för Finland
fullfölja sin faders förnämsta verk.

*
<b>Tessiniana i Kungl. Preussiska Husarkivet.</b>

Medd. af <b>Fritz Arnheim.</b>

Den 22 september (nya stilen) 1744, några få
veckor efter sin ankomst till Sverige, underrättade
den unga kronprinsessan Lovisa Ulrika sin moder,
preussiska änkedrottningen Sophia Dorothea, att
hon hade för afsikt att med nästa post tillsända
henne ett par skämtsamma småpjeser, hvilka grefve
Carl Gustaf Tessin nyligen hade författat, på det
att kronprinsessan och hennes svit icke skulle ha det
alltför tråkigt under den långvariga resan från Berlin
till Drottningholm. »Säkerligen», heter det i hennes
bref, »torde de komma att roa min käraste mamma;
ty allt hvad som flyter ur hans penna, är ypperligt».

Det var för en ung och liflig kvinna som Lovisa
Ulrika för visso ingen frestande uppgift, att sitta
hela timmar å rad stilla vid sitt skrifbord för
att afskrifva en utaf grefve Tessins »badineries»,
och det dröjde därföre några dagar till dess hon hade
slutfört detta sitt arbete. Småskrattande påminde hon
sig då, under det hon jämförde kopian med originalet,
ännu en gång den tokroliga domstolsscenen, som den 25
augusti i hennes närvaro hade uppförts på Strömsholms
slott. Men plötsligen blef hon fundersam. Gick det
väl an att sända kopian till modern, utan att på
samma gång upplysa henne om hela situationen och om
de i texten befintliga hänsyftningarna till olika
lustiga äfventyr, som man under själfva resan hade
upplefvat? Nej! Det måste ovillkorligen bifogas
förklarande noter, ty annars blefve ju hela pjesen
för kära mamma rentaf obegriplig.

Den 28 september afsände svenska kronprinsessan den
första, prydligt skrifna kopian till Berlin. »Jag
har», yttrar hon samma dag i ett bref till modern,
»bifogat anmärkningar, för att min käraste mamma må
blifva bättre informerad om allt. Jag vet visserligen
icke riktigt, om innehållet kommer att roa Eder
lika mycket som det har lyckats att divertera
oss. Egentligen borde 
man ha sett med egna ögon grefve Tessins
allvarliga min samt arrangemangen i rummet,
där seansen hölls. Grefve Tessin satt i en stor
fåtölj, prinsen [Adolf Fredrik] till höger, jag
till vänster. De fyra kvinnliga anklagade sutto
på bänken som arma synderskor, och bakom dem stodo
tre exekutionsbetjänter: grefve Liewen, Sparre och
Taube. Fersen skref upp talet, som hölls af grefve
Tessin. Allt detta såg så tokroligt ut, att man
omöjligen kunde afhålla sig från att skratta. Det
finns några andra pjeser af samma slag kvar och jag
vill försöka att afskrifva dem så småningom för att
sända en af dem med hvarje post till min käraste
mamma».

Gamla änkedrottningen synes ha funnit mycken smak i
Tessins lilla pjes. Hjärtligt tackade hon dottern för
att denna gjort sig så mycket besvär samt till och med
lofvat att inom kort göra henne bekant med andra af
grefvens litterära alster. Lovisa Ulrika torde ha känt
sig litet generad, då hon fick mottaga detta bref. Hon
hade dock under de sista veckorna haft så ondt om
tid, att hon ej alls befattat sig med kopieringen!
Det gällde således för henne att återigen sätta sig
till skrifbordet, så framt hon ville stå vid sitt
löfte. Den 3 november informerade hon sin moder om att
hon höll på att kopiera en annan utaf grefve Tessins
litterära produkter, nämligen ett »narrdiplom (brevet
de la calotte) för fröken Sparre». »Jag vet icke»,
säger hon bl. annat, »om jag hinner därmed till dagens
post. I alla fall måste jag dock bönfalla, att min
käraste mamma icke förevisar det för någon. Ty sådant
skulle kunna förorsaka honom [Tessin] olägenheter,
enär där omnämnas såväl berlinare som personer från
detta land. Jag har bifogat noter, för att min kära
mamma skall få reda på vissa omständigheter, hvilka
annars mista hela sin charme».

Äfven denna lilla humoristiska bagatell synes ha
vunnit lifligt erkännande vid preussiska hofvet
<footnote>Den 8 jan. 1745 afsände Lovisa Ulrika till Berlin
några af grefve Tessins pjeser på vers, i förhoppning
att modern skulle finna i dessa lika mycket behag
som i de tidigare insända badineries, hvilka ju hade
lyckats vinna moderns »approbation». -- Lovisa Ulrikas
samtliga här citerade bref till Sophia Dorothea
förvaras på Eriksbergs slott. Jag begagnar detta
tillfälle att till Öfverstekammarjunkaren Friherre
Carl Carlson Bonde uttala min vördsammaste tacksamhet
för att han ställt dessa bref till mitt förfogande.</footnote>.

Som bekant är, hafva Lovisa Ulrikas bref till Sophia
Dorothea gått ganska märkliga öden till mötes. De
öfverfördes nämligen efter moderns död till Sverige
och spriddes där senare åt olika

håll, så att de f. n. förvaras dels i riksarkivet
i Stockholm, dels i Uppsala universitetsbibliotek,
dels på Eriksbergs slott<footnote>Ett på två band beräknadt urval af dessa bref samt
af Lovisa Ulrikas skrifvelser till syskonen prins
August Wilhelm (biblioteket i Stockholm), konung
Fredrik den Store och prinsessa Amalia (Kungl.
Preuss. Husarkiv) kommer jag att offentliggöra
uti publikationen »Quellen  und Untersuchungen zur
Geschichte des Hauses Hohenzollern, herausgegeben
von Ernst Berner» (Berlin, Alexander Dunckers förlag).</footnote>. De i det föregående
omnämnda båda kopiorna hafva däremot, besynnerligt
nog, icke sökt sig väg till norden utan finnas
i Kungl. Preussiska Husarkivet i Charlottenburg
bland Lovisa Ulrikas bref till systern, prinsessan
Amalia. Antagligen var den sistnämnda så förtjust i
grefve Tessins kvickheter, att modern gifvit henne
kopiorna till skänks.

Hvad tiden för originalens affattande beträffar,
så skönjes det af en not af kronprinsessans
egen hand, att narrdiplomet upplästes af grefven
ombord på skeppet »Ulrika» kort efter hennes och
hennes svits embarkering, d. v. s. den 6 eller 7
augusti. Domstolsscenen äter uppfördes, enligt
författarens egen uppgift, den 25 augusti på
Strömsholms slott.

De båda i Kungl. Preussiska Husarkivet förvarade
kopiorna meddelas här ordagrannt i kronologisk
följd. Lovisa Ulrikas stafningssätt har af mig
moderniserats enligt de längesedan bepröfvade
principer, som efterföljts af Kungl. Preussiska
»Akademie der Wissenschaften» i dess mönstergilla
publikationer »OEuvres de Frédéric le Grand» (30
bd., Berlin 1846-56) samt »Politische Korrespondenz
Friedrichs des Grossen» (30 bd., Berlin 1879-I9OS)-För
öfrigt skulle i föreliggande fall en ortografisk
noggrannhet vara rent utaf en ohöflighet mot denna
tidskrifts läsare. Ortografien är nämligen så
afskyvärd, att det ganska ofta beror af en slump,
om man lyckas gissa sig till den rätta meningen.

För bättre öfversikts skull hafva Lovisa Ulrikas
noter, i motsats till mina egna1 anmärkningar,
kursiverats.

*

<i>Bil. I.</i>

Nous, Saint Martin, par la grace de Momus general du régiment
nombreux de la calotte<footnote>Le régiment de la calotte (jfr Nordisk
Familjebok, art. Kalottister) var ett humoristiskt
sällskap, som i början af 18:e seklet stiftades
i Paris. Satiriska kallelser att vara medlemmar i detta sällskap utfärdades
till personer, som gjort sig kända för någon dumhet,
dårskap eller besynnerlighet, något snedsprång eller
någon afvikelse från konvenansen inom sällskapslifvet
eller litteraturen. Ledamotskapet delgafs medelst
diplom, som medgaf den nyintagne rätt att bära en
kalott, för att skydda sitt klena hufvud mot yttre
inflytelser. -- Förmodligen har Tessin inskrifvits. vid
detta sällskap, då han såsom svensk ambassadör
vistades i Paris (1739-42).</footnote>, salut, joie et folie a Nos loyaux calotins!

Il est notoire, par combien de soins et de recherches Nous avons
à coeur de tenir le vieux corps que Nous commandons, complet et


en ordre. À telle fin Nous n'épargnons ni dépenses ni fatigues, soit
à payer, soit à ouïr le rapport des gens à portée à s'informer des
moeurs et des coutumes des personnes le plus singulièrement
renommées.

Ce serait à Nous et à tout le régiment d'un grand secours, si
ceux qui aspirent à la gloire d'y être enrôlés, voulussent se mettre à
courir le monde. Leurs hauts faits et gestes en seraient plus
universellement connus, leur[s] mérite[s] plus généralement applaudi[s] et la
caisse mieux en état de fournir aux extraordinaires qui surviennent
journellement. Mais plus cette attention est rare parmi les aspirants,
plus la Nôtre doit-elle être grande à éterniser la mémoire de ceux et
de celles qui promènent leurs tics et leurs cervelles délicates par les
divers pays du monde de Notre dépendance.

Or, ayant appris que dame Charlotte, baronne de Sparre <footnote>Friherrinna Charlotta Fredrika Sparre
(1719-95) var nièce till herrskapet Tessin,
till hvilket hon stod i dubbelt
släktskapsförhållande. Hon beledsagade grefven
och hans hustru under deras resor till Paris
och Berlin och väckte på båda ställena genom
sin skönhet och glädtighet allmän beundran.
Vid hofvet i Versailles kallade man henne »den
charmanta rosen». I Berlin åter blef prins August
Wilhelm, Lovisa Ulrikas bror och stamfader
till den i Preussen-Tyskland regerande grenen af
Hohenzollernhuset, dödligt kär i »lilla fröken»
Sparre. 1748 gifte hon sig med kammarherren,
sedermera öfverhofjägmästaren grefve Carl Reinhold
v. Fersen (1716-86) och blef moder till de i Gustaf
III:s tid namnkunniga »gratierna» Ulrika Eleonora
(v. Höpken) och Kristina Augusta (Löwenhielm).
Hon måste ha varit mycket liten till växten.</footnote>, a non
seulement cet esprit ambulant, mais aussi toutes les autres qualités
indispensablement requises pour orner Notre illustre corps --, en
établissant sa propre fortune, Nous n'avons pas balancé, de 1'avis de
Notre conseil, de récompenser et d'animer, en autant qu'il dépend de
Nous, des talents si peu connus.

À ces causes, ayant mûrement considéré son goût qui va jusqu' à
un généreux mépris pour les dîners<footnote><i>Mademoiselle Spar[re] préférait quelquefois le sommeil aux dîners et était
la plupart du temps dans sa chambre.</i> Lov. Ulrikas anm.</footnote> (à moins que ce ne soit chez
quelques milords<footnote>Cette aventure qui lui arriva à Berlin, quand on lui fit accroire que milord
Hinfort Vavait prié à dîner.</i> Lov. Ulrikas anm. -- Lord Hyndford var 1744
engelsk envoyé vid preussiska hofvet.</footnote> de ses amis), et Nous ayant fait rapporter sa
profonde science dans l'art de cultiver une terre aussi difficile à
gouverner au gré du possesseur que c'est la tête d'une femme, Nous eussions
désiré, ainsi que Nous le désirerions encore, de l'élever au poste le
plus éminent.

Mais comme malheureusement l'esprit, par une prévention ridicule,
ne saurait ajouter à la taille et que d'ailleurs les usages militaires ne
permettent guère que les nains ou les naines soient admis ou admises
dans le régiment -- ainsi Notre embarras a été grand sur les expédients




les plus propres pour satisfaire à son ambition et à Nos désirs. Notre
propre gloire était sur le point d'en souffrir, ce qui arriverait
indubitablement si le mérite restait sans récompense et l'émulation serait
suffoquée [et] s'il n'y avait que des sujets d'une certaine taille qui puissent
aspirer aux emplois et aux émoluments qui y sont attachés.

Nous étions réduit à cette fâcheuse extrémité, lorsque par bonheur
Nous Nous sommes ressouvenu que, quand même la charge de
quartier-maître général ne vaquerait pas, elle ne saurait être trop multipliée
pour les aises et commodités d'un corps aussi considérable que le
Nôtre.

C'est donc, en vertu des présentes lettres, que Nous l'élevons à
cette dignité, laquelle -- outre les devoirs de veiller en général sur
les pompons, le moutonnage, les mouches et autres atours qui rendent,
par leur juste emplacement, Notre régiment aussi agréable à la vue
qu'il Test à l'ouïe -- l'oblige au soin particulier d'employer tous les
ans régulièrement le 17 de juillet à orner les environs de la cervelle
alambiquée de la demoiselle de Monbail<footnote>Fröken Marthe du Maz de Montbail (död 1752), f. d. hofmästarinna hos
Lovisa Ulrika. Den 17 juli hade vigseln genom ombud blifvit förrättad i Berlin.
Bilägret firades på Drottningholms slott den 29 aug. 1744.</footnote>, en mémoire des soins que
ladite demoiselle a prise, d'embellirses appas le jour du mariage d'une
princesse, qui doit une partie de ses perfections au ridicule que son
exemple lui a fait connaître.

Et afin que Notre preux et féal quartier-maître général, dame
Charlotte, baronne de Sparre, ait de quoi subvenir aux frais immenses,
auxquels l'achat de tant de milliers de pompons et sa prefpre parure
l'obligent, Nous lui assignons -- soit bon ou mal an -- trois mille phrases
galantes, glanées et recueillies sur les harangues faites à Greiffswalt<footnote><i>Petite ville où j'ai passé et entendu de fort mauvaises harangues</i>. Lov.
Ulrikas anm. -- I en skrifvelse till Fredrik den Store, dat. Stralsund 31 juli 1744,
berättar hon att representanten för Greifswalds konsistorium hade komplimenterat
henne med ett »ganska komiskt tal». Han hade nämligen tillönskat henne mycken
lycka till »inflyttandet i samt afflyttandet från riket»!</footnote>,
six mille écus sur les serments des matelots<footnote><i>Cette pièce a été faite en mer</i>. Lov. Ulrikas anm.</footnote> qui sont au port, et autant
sur les brouillards de la mer Baltique, vingt-cinq mille florins sur la
politesse et le savoir-vivre d'un amiral<footnote><i>Le comte Taube, le plus brutal du monde</i>. Lov. Ulrikas anm. --
Öfveramiralen och riksrådet grefve Edvard Didrik T. (1681-1751), fader till konung
Fredrik I:s älskarinna, kommenderade eskadern, på hvilken kronprinsessan
hemfördes till Sverige. I ett bref till Fredrik den Store, dat. Stralsund 4 aug. 1744,
betecknar hon amiralen såsom en »brutal» person, som var »i saknad af all esprit
samt mycket intagen af sina egna idéer».</footnote>, cinq mille faux-pas des
gouverneurs des provinces<footnote><i>Le comte Meierfelt, gouverneur de Stralsund. Il fut cause que je restais
toute la nuit sans pouvoir me cutcher, ayant manqué de chevaux</i>. Lov. Ulrikas
anm. -- Generalguvernören öfver Svenska Pommern, grefve Joh. Aug. Meyerfelt
(1664-1749).</footnote>, deux mille quatre cent succatoires (?) de
madame de Kameke <footnote>Fru v. Kameke, öfverhofmästarinna hos Sophia Dorothea.</footnote>, huit cent révérences de l'amant<footnote><i>C'était un marchand de Stralsund</i>. Lov. Ulrikas anm.</footnote> de Mademoiselle
la très belle, cinquante mille écus sur les plaisirs de la ville de

Stralsund<footnote>Det skönjes af många Lovisa Ulrikas bref, att hon
haft det mycket tråkigt under vistelsen i Stralsund.</footnote>, neuf mille deux cent distractions de monsieur Frissendorph<footnote><i>Maréchal de la cour du Prince, qui est fort distrait.</i> Lov. Ulrikas anm.
--Sedermera riksrådet grefve Fredrik von FriesendorfT (1707-1770).</footnote>
et enfin vingt-cinq mille écus sur le produit de la gaze de monsieur Morian<footnote>Kanske friherre Ferdinand von Morrien, öfverhofmästare hos Sophia
Dorothea. Han gällde vid preussiska hofvet för att vara ett dumhufvud. Så berättades
det bland annat, att han någon gång för änkedrottningen hade presenterat en engelsk
grefve Essex med följande ord: »Icke den där grefve Essex, som halshöggs under
drottning Elisabets regering»! Jfr <i>Reinhold Koser</i>, Vom Berliner Hofe um  1750;
i »Hohenzollern-Jahrbuch», VII, 8 (Berlin u. Leipzig 1903).</footnote>.

Lui donnons en outre pleine puissance et faculté de porter sur
son chef moutonné: triple calotte de plomb, grelot à son choix, rats
en bandouliére, têtes de coq en sautoir, fusées volantes, cassolettes,
papillons, aîles de moulin et marottes à double face. Lui faisons
défense très expresse de toucher aux têtes de celles qui n'ont besoin
d'aucun des ornements frivoles de son département, mais lui donnons
puissance plénière d'employer toute l'étendue de son art autour du
tignon léché de madame de Schli[e]ben.<footnote>Kunde det månne vara f. d. hoffröken grefvinnan Schlieben, som 1742 hade
gift sig med Fredrik den Stores bäste vän, Dietrich v. Keyserlingk?</footnote>

Donné l'année que Vénus fit serment de ne plus paraître sur
l'onde, depuis qu'on y a vu briller les appas de la déesse à laquelle
elle cède moitié gré moitié force l'empire de l'univers. L'an depuis
le grand chant des coqs.

<tab>Signé: <i>St. Martin.</i>

*

<i>Bil. II.</i>

Après que les juges furent placés -- les quatre crimelles assises
sur la sellette et la Spa[r]re, dite la Naine, accusée, par-dessus le
procès-verbal, de contumace et de ris immodérés -- le rapporteur ouvrit
la séance par l'exposé suivant:

<tab>Messeigneurs et Messieurs du parlement de Strömsholm!

Je pense qu'il serait inutile d'établir que le maintien de l'ordre et
des lois fait la sûreté d'un État. Lorsqu'une bouche sacrée dicte
ses volontés, les tribunaux ordonnés à cette fin doivent tenir la main
à l'exécution de ce que le souverain a dicté. Cette vérité est si
constante qu'au défaut de cette maxime des républiques entières et les
gouvernements d'ailleurs les mieux consolidés sont journellement menacés
d'un bouleversement général.

Nous voyons devant nos yeux, assises sur la sellette, quatre
perturbatrices de cet ordre et de cette discipline dont nous venons en

peu de mots de démontrer la nécessité absolue -- savoir la demoiselle
de Knesebeck, dame du palais de Sa Majesté la Reine-Mère de Prusse,
les demoiselles de Gri[e]sheim et de Taube, filles d'honneur de Son
Altesse Royale la Princesse Royale de Suède, et la demoiselle de
Sparre, réputée fille vagabonde depuis près de quatre années, connue
en France sous le nom de la Rose, à Berlin sous celui de
Charmantinechin[e], en Suède sous celui de la Naine de la Princesse, aux
foires sous celui de Marionette et enfin dans le royaume des fées sous
celui de la fée Moinette<footnote>Angående friherrinnan Charlotta Fredrika Sparre, se ofvan sid. 90 not 1.
-- Wilhelmine von dem Knesebeck, då hoffröken hos preussiska änkedrottningen,
var Lovisa Ulrika följaktig under resan till Sverige samt stannade där intill början
af år 1747. Om henne jfr <i>R. Koser</i>, a. st. VII, 10. -- Friherrinna Ernestine von
Griesheim (d. 1767), sedan 1752 gift med friherre Gust. Palmfelt, betecknas af
Lovisa Ulrika i ett bref till modern, dat. Stralsund 2 aug. 1744 (Eriksberg),
såsom »kvick» och »mycket kunskapsrik». -- Grefvinna Katarina Charlotta Taube
(1723-63) var dotter till öfveramiralen grefve T. (se ofvan) och gifte sig 1748 med
sedermera generallöjtnanten grefve Pontus Fredrik de la Gardie. Enligt Lov.
Ulrikas ord i ett bref till Sophia Dorothea (dat. Stockhom 6 nov. 1744) var hon ganska
kvick, ehuru visserligen »intet stort geni».</footnote>.

Voici le fait:

Un homme, à mon avis, et surtout dans le cas dont il s'agit,
extrêmement sensé, prit la liberté de proposer à Madame la Princesse
que ses dames, vu leur extrême paresse, eussent à partir deux heures
avant celle fixée pour le depart de Madame Royale, afin d'arriver à
temps aux dîners et aux gîtes.

Cette Princesse dont à la première vue on connaît la bonté et la
justice, ne se fit aucune peine d'y consentir et de laisser le moment
du départ à leur choix. Sa bonté la porta a se passer de leurs
services, mais sa justice établit en même temps la loi irrévocable d'une
punition arbitraire, si, sous quelque prétexte que ce puisse être, elles
vinssent à tarder leurs voyages.

Qu'arrive-t-il, Messeigneurs et Messieurs? Ces nonchalantes (car
il faut trancher le mot), au lieu de profiter de l'indulgence d'une si
bonne maîtresse, s'amusent: l'une<footnote><i>Le comte Tessin, allant un matin chez la Gri[e]sheim, la trouva occupée À
poudrer sa coiffure, parcequ'elle était sale.</i> Lov. Ulrikas anm.</footnote> à poudrer une sale cornette,
l'autre<footnote><i>Le comte Tessin avait ce jour-là fait voler à la Spar[re] ses habits et lui
avait fait mettre à la place une volante d'un gros drap rayé, avec laquelle elle resta
toute la journée.</i> Lov. Ulrikas anm.</footnote>
à examiner une volante neuve et à la verité d'une beauté séduisante,
une autre à se mirer; et que sais-je, moi? On connaîtrait plutôt la
route des vents et le chemin des lames de la mer que les frivoles
amusements d'une fille mondaine.

Laisserons-nous une pareille licence impunie, faute d'en trouver la
punition écrite dans Justinien ou dans Cujas<footnote>Kejsar Justinianus, den berömde upphofsmannen till »Corpus iuris». --
Jacques Cujas (1522-90), Frankrikes främste civilrättslärare.</footnote> ou établie dans les
coutumes de nos pays?! Non, Messeigneurs et Messieurs, un semblable
relâchement ne servirait qu'à autoriser le libertinage. La petite
prétexte l'ignorance de la loi, mais ne savons-nous pas que »Ingnorantia (!)

legis neminem excusat», l'ignorance de la loi n'excuse personne?
Peut-étre ont-elles trop bu la veille<footnote><i>Le soir auparavant on s'était amusé à faire de petits bateaux d'amande
qu'on allume et que l'on met dans un verre pour l'(!)avaler</i>. Lov. Ulrikas anm.</footnote>, mais l'ivrognerie n'est-elle pas un acte
volontaire?! Nous connaissons les criminelles, nous savons le lieu du
délit, nous n'ignorons pas la nature du crime.

Il serait inouï que des juges restassent sans jugement. Or je
conclus -- comme autorisé en qualité de rapporteur à ouvrir les avis
-- que la demoiselle de Knesebeck, vu sa qualité d'étrangère, ne sera
que reprise en justice, et, pour lui apprendre à l'avenir ce que c'est
que l'humilité et la parfaite obéissance, elle sera reçue dès ce soir
dans l'ordre vénérable des Mops par la grande-maîtresse<footnote><i>La comtcsse Tessin</i>. Lov. Ulrikas anm. -- Ulrika Lovisa Tessin, f. grefvinna
Sparre (1711-68), blef inom kort öfverhofmästarinna hos kronprinsessan och dennas
förtroliga gunstling.</footnote> ici présente,
et cela sans égard à sa qualité de sans-quartier. La demoiselle de
Gri[e]sheim, afin de l'accoutumer à captiver ses volontés, n'en sera plus
la maîtresse, et dans tous les lieux relevés où elle se trouvera, on
lui fera des cendres<footnote><i>C'est la badinerie que l'on fait monter une personne sur la chaise. Ensuite
on allume un morceau de papier et l'on [la] fait descendre</i>. Lov. Ulrikas anm. --
Obs. ordleken »des cendres» och »descendre»!</footnote>. Pour enseigner à mademoiselle Taube ce que
c'est que l'attention, elle ramassera un mot de chacun de ses juges et
composera ensuite une histoire, où tous ces mêmes mots entreront,
nous réservant, en cas d'oubli d'aucune(!) d'icelles (!), de lui infliger
une nouvelle peine. La Naine en sera quitte pour coucher cette nuit
dans sa belle robe neuve, et l'on a lieu d'espérer qu'un pareil
chiffonnement de ses atours la rendra dorénavant plus matineuse. Mais comme
par-dessus ce premier délit la petite est encore accusée de contumace
et de ris immodérés, mon avis est qu'avant de sortir de la place, elle
fasse six vers à la gloire de Madame Royale. J'ai dit.

Ouï les conclusions du rapporteur, la sentence passa tout d'une
voix. En foi de quoi nous signons.

Exécuté le même jour 14 [25] août 1744.

<tab><i>Louise Ulrique</i>.
<tab><i>Adolph Friderich</i>.
<tab><i>H. E. Wrangel</i><footnote><i>C'est madame de Strömfelt. Les femmes signent toujours ici par leur nom
de famille</i>. Lov. Ulrikas anm. -- Hofmästarinnan grefvinnan Hedvig Eleonora
Strömfelt, f. Wrangel (1687-1751), änka efter riksrådet grefve Joh. Strömfelt (1678-1736).
Lov. Ulrika skattade henne och hennes barn mycket högt.</footnote>.
<tab><i>Ulrique L. Sparre</i><footnote><i>C'est la comtesse Tessin</i>. Lov. Ulrikas anm.</footnote>.
<tab><i>G. F. v. Rosen</i><footnote><i>Cest un sénateur</i>. Lov. Ulrikas anm. -- Riksrådet och generalmajoren
friherre (sedermera grefve) Gust. Fredrik von Rosen (1688-1769).</footnote>.
<tab><i>Tessin, rapporteur</i>.
<tab><i>Fersen, greffier</i><footnote>Om grefve Carl Reinhold v. Fersen, se ofvan sid. 90 not. 1.</footnote>.
Ett par gustavianska porträtt.

Af <b>August Hahr.</b>

Hvilka vackra föreställningar väckas icke af blott
orden: »ett gustavianskt porträtt»! Knappast någon
ålder har lämnat porträtt med en sådan bedårande
tidscharm. Och vi tänka oss dem gärna i en salong
i tidens stil med ljusa, smäckra möbler och med
en fläkt af elegans och förfining, som senare
tider svårligen uppnätt. Ur sina ovala förgyllda
ramar blicka porträtten småleende, blidt mysande
mot oss. Det ligger ingen stolt själfhäfdelse i de
afbildades drag och hållning som i barockperiodens
morska konterfej. I stället möter oss något intagande
och lekande, naturligtvis mest i kvinnoporträtten,
men de unga kavaljererna bli vanligen koketta
eleganter, och de äldre herrarna göra sitt bästa
att se världsmannamässiga ut och att få en glad ton
öfver sina ej så sällan om bordets nöjen skvallrande
ansikten.

Det är det ljusa och lätta i tidslynnet, som
konstnärerna kanske alldeles omedvetet alltid
pointera. Och gifvet är, att det individuella och
personliga då mången gång trängts i bakgrunden, att
vi icke så lätt kunna bilda oss en föreställning om
den afbildades karaktär som nu till dags i en god
konstnärlig porträttframställning. Målade porträtt
från Gustaf III:s dagar finnas i vårt land i ej ringa
antal. Konstvärdet är naturligtvis af mycket växlande
halt; porträttmåleri var en på grund af efterfrågan
lifligt idkad sysselsättning, som äfven tämligen
handtverkmässiga konstutöfvare med ekonomisk framgång
ägnade sig åt. Till de i Sverige bosatta förmågorna
af högre kvalitet hörde emellertid, som bekant, <i>Per
Krafft d. ä.</i> Det är denne, som är mästaren till de
båda, förut icke publicerade eller omtalade porträtt,
som här meddelas.<footnote>Den förteckning, som åtföljde en af förf. för en del
år sedan utgifven skrift, om Per Krafft d. ä. hoppas
han i fullständigare skick, kunna publicera och
mottager därför med nöje fortfarande underrättelser
om säkra bilder af denne konstnär.</footnote>

Porträtten återgifva en af konung Gustafs tappre
sjöofficerare, en af hjältarna i slaget vid Högland,
majoren Adolf Hellman

och hans hustru <i>Anna Elisabeth Lund</i> i hennes andra
gifte. De ägas af fröken Sofi Hellman i Uppsala,
som är sondotter af major Hellman. Så nära står den
gamla, ännu ungdomsraska damen i förbindelse med
tredje Gustafs dagar.<footnote>Min uppmärksamhet på dessa porträtt fäste
prof. Hj. Öhrwall i Uppsala, hvars hustru, Elise
Axelson är sondotters dotter till major Hellman.</footnote>

Må vi först kasta en blick på porträtten! Några
personhistoriska underrättelser kunde därefter kanske
intressera denna tidskrifts läsare.

<img>

Mest fäster man sig vid porträttet af hustrun. Det
har verkligen den gustavianska charmen, trots att
den afbildade ännu ej är i sin första ungdom. Hon är
klädd i en ljusblå sidenklänning
med en öfver axlarna och kring barmen lagd
fichy af tyll. Det pudrade håret är rikt och högt
uppsatt. Dragen äro kraftfulla, litet karlavulna till
och med, och tillkännage en viss mognad; ögonen äro
stora och bruna och fulla af spelande lif. Det är en
oneklig solid ärlighet i denna bild. Konstnären har
synbarligen föga ansträngt sig att göra den afbildade
ännu mer

älskvärd, än hon i verkligheten var. Det är, med ett ord,
en viss realism i bilden, som märkbart sticker af mot
så mycken annan gustaviansk porträttkonst. Krafft
var äfven realisten par préference bland tidens
porträttörer och tog nog ibland med en viss tyngd på
det, som fordrat litet mera esprit och delikatess
i återgifvandet. Icke desto mindre har han i sina
kvinnoporträtt ofta uppnått lyckliga resultat. Jag
tänker t. ex. på hans porträtt af sin egen hustru,
som han förstått förläna ett graciöst tycke, en inre
värme och ett poetiskt skimmer, som visst icke alltid
är för honom kännetecknande.

<img>

Porträttet af fru Hellman kan med detta icke mäta
sig, särskildt i rent koloristiskt hänseende,
i det färgstämningen är ganska dunkel. Emellertid
hvilar äfven öfver detta en blid, solljus värme,
och med kännedom om Kraffts mera realistiska
syn på tingen känner man sig förvissad om
originaltrohet och skänker sitt erkännande åt
målarens karakteriseringskonst. Detta desto mera,
som porträtten stamma från Kraffts dödsår. Båda äro
nämligen signerade: »P. Krafft 1793».

På det manliga konterfejet gör sig den dunkla
tonen ännu mer gällande. Bilderna från konstnärens
sista skede lägga vanligen i dagen en tung, trist
färgstämning. Dräkten är en blå sjöofficersuniform med
stor utvikt krage och öfver denna en hvit, likaledes
utvikt halsduk. På bröstet svärdsorden. Dragen
äro manliga samt med något visst »laisser-aller»
och käckt i uttrycket. Hyn har den rödbrusighet,
som ofta utmärker Kraffts manliga konterfej från de
senare åren.

Båda dessa gamla porträtt äro alltså ej utan
sitt konsthistoriska intresse. Nu några ord om de
afbildade!

Adolf Hellman var född 1744 och gick tidigt till
sjöss på kofferdifartyg. Löjtnant i svenska flottan
vardt han 1766. Befordringar och uppdrag följde
sedan tämligen fort. Svärdsriddare blef han 1773 och
kapten 1778. Efter en del andra kommenderingar vardt
han 1788 sekond på linjeskeppet »Dygden» och deltog
som sådan i slaget vid Högland. Han har i ett bref
till sin hustru lämnat en skildring af bataljen,
såsom den tedde sig från hans synpunkt. Ur brefvet
förtjänar ett och annat att anföras. Naturligtvis
ha orden endast värde som ett ögonvittnes utan några
som helst militärvetenskapliga anspråk.<footnote>Brefvet äges af fröken Hellman i Uppsala. Stafningen
har moderniserats, då blott de viktigaste partien i
brefvet ha medtagits, och det icke som ett aktstycke
in extenso aftryckts.</footnote>

»Den 14 juli klockan 3 om morgonen gingo vi till
segels härifrån<footnote>Sveaborg.</footnote> med fullt uppsåt att söka ryska
flottan, hvilken var liggande utanför Petersburg, men
färdig att samma dag som vi gå till segels. Vår flotta
bestod af 15 linjeskepp och 10 fregatter. Den 17 om
morgonen fingo vi den ryska eskadern i sikte. De såväl
som vi gjorde all möjlig flit att komma hvarandra inom
skotthåll. Vi kommo hvarandra mot middagen så nära,
att vi kunde räkna deras styrka, hvilken var
några och trettio och däribland trenne
tredäckare. -- -- -- Klockan
4 börjades första salfvan från ryska eskadern;
inom två minuter voro båda flottorna i full aktion;
vår lott var att fem ryska linjeskepp lade sig på ena
sidan af oss, och med den häftigaste eld, som möjligt
kunde utöfvas, utstodo vi till kl. 10 om aftonen,
då de ryska måste ge vika, en beständig eld. -- --
Med glädje sågo vi ett 64-kanonskepp
af dem, som sköto på oss, sjunka, och de öfriga fyra
retirerade. -- --
Bataljen upphörde strax efter 10, då vi saknade »Prins
Gustaf», vid hvilken båda grefvarne Wachtmeister,
kapten Gyllenskepp, löjtnant Norman och två fänrikar
voro kommenderade. Vi sågo till slut sPrins Gustaf»
vara af de ryska tagen, vi däremot hade tagit ett
ryskt 70-kanonskepp med metallkanoner på undre laget,
så vi alltid vann på bytet. Gudi ärad slutade vi så
bataljen med segerkronan; hade ej mörkret fallit,
och kulor och krut börjat fattas, hade vi visst jagat

efter dem igen och börjat ånyo. Sedan vi då kommit
i stillestånd, undersökte vi, huru det stod till
med hvarandra samt besättningen och skeppet. Gudi
ärad! ingen officer ombord hos oss skjuten, men
93 gemene man dödskjutne och blesserade. Skeppet
(»Dygden») var sådant, att vi med knappaste möda
kunde komma hit i hamnen igen. Intet skepp i hela
flottan var så illa skjutet som vårt; masten, segel
och tågverke hängde som trasor; vi hade ej mindre än
86 svåra skott i själfva skeppet, så vi voro rädda
hvar minut att sjunka. -- -- -- Jag var som
min chefs närmaste man placerad på backen. Hundratals
kulor dansade omkring mig och borttog den ene karlen
efter den andre samt förstörde tågverke m. m. omkring
mig. Folket, varnade mig flera gånger, men mitt
ordspråk följde mig, »Det får gå». Den högste Guden
var jag säker, hade sin hand med mig; således fruktade
jag intet, utan gick utan den minsta fara emellan
kulorna och splint de förorsakade; våra däck voro mer
lika slaktarhus än skeppsdäck, ett skrik och elände
var omänskligt att höra; vi hade, som ännu bekant är,
de mesta döda och blesserade ombord hos oss -- -- --
Prinsen har yttrat sitt synnerliga välbehag öfver
samtliga officerares förhållande. Härombord försäkrade
han oss alla all möjlig belöning och uppmuntran;
vi vänta konungen ombord till oss i dag, säges det,
vi vänta ock besiktning på våra skador och tänka sedan
här undergå reparation, en månad komma vi visst att
ligga här; om vi sedan skall ut igen och försöka vår
lycka eller vi skola gå hem, vet jag ännu icke. Just
nu kom rapporten att kapten von Horn skall vara rätt
illa blesserad, att han lärer visst somna af; dylika
rapporter vänta vi beklagligen många ännu hvar timme
och stund.»

Dessa enkla rader måla tillräckligt en sjödrabbnings
fasor och ha sitt värde som en skildring från nära
håll, frän stridens hetaste skiften, sådana de syntes
den enskilde deltagaren.

Hellman befordrades kort efter bataljen till major
och innehade därefter en mängd kommenderingar som
sekond och som befälhafvare samt deltog bland annat
i det Viborgska gatloppet 1790. Han förde därvid
befälet på 64-kanonskeppet »Vasa». Han skrifver därom
i en meritförteckning af samma år: »Under reträtten,
som fregatten »Gripen» varit nödsakad för öfverlägsen
makt att vika, började fienden jaga mitt skepp; (jag)
placerade därpå kanoner såväl i arkliportarna som i
kajutportarna, kapade alla mina fartyg ifrån mig och i
3:ne fulla timmar spelte på fienden, så han nödsakades
upphöra med jakten, hvarpå fregatten »Gripen» hissade
sin flagg samt sina märssegel och därpå lyckligen
inkom på flottan jämte skeppet »Vasa», som med den
Högstes styrelse anfördes af Adolf Hellman.»

Den käcke och duglige mannen afled redan 1801.

Om hans hustru har jag blott att anteckna, att hon
var född i Växjö 1756, där hennes far var auditören
Gustaf Lund, samt

att hon tvenne gånger var gift, första gången med
en major Krook, af hvilken hon vid 14 års ålder
skall ha blifvit enleverad. Efter Hellmans död fick
likväl den förmögna och ungdomliga änkan mottaga
nya giftermålsanbud, däribland från ingen mindre än
en af finska krigets hjältar, general Sandels, af
hvilken bref till henne finnas bevarade. Hon afled
1842. De stora bruna ögonens glans tyckas icke fort
fördunklats.

*

Ett porträtt af Johannes Rudbeckius.

Samtliga kända i olja målade porträtt af den berömde
vesteråsbiskopen Johannes Rudbeckius förete sins
emellan ganska stor likhet och kännetecknas af
en synnerligen hög, uppåt afsmalnande panna samt
lugna, något slutna ögon; sålunda se vi honom på
Upsalaporträttet (afbildadt i denna tidskrifts
bilaga V: Svenska porträtt [i Upsala] förtecknade
af N. Sjöberg, 1903) samt å porträtten i Västerås
domkapitel, i Kolbäcks och Mora kyrkor, hos friherre
Clas Rudbeck å Marieberg och i Örebro skola. Det
här bifogade porträttet af Rudbeckius utgör en
reproduktion af en blyertsteckning, tillhörig en
samlare i Stockholm, hvilken teckning synes vara
kopia efter ett oljefärgsporträtt. Detta porträtt
utmärkes genom en del olikheter mot de förenämnda
bilderna, pannan är här ej så hög, ögonen öppna,
blicken liflig. Å ifrågavarande blyertsteckning
finnes följande anteckning: »Dr Johannes Rudbeck,
biskop i Västerås. Originalet finnes vid nämnda stad
på egendomen Emaus, tillhörig brukspatron Sebastian
Grave Hülphers». Obekant är hvarest detta original
nu finnes; det skulle emellertid vara af ej ringa
intresse, om någon upplysning härom eller om andra
möjligen befintliga porträtt af R. kunde lämnas,
i hvilket fall sådant meddelande torde insändas till
denna tidskrifts redaktion.

<i>O. U.</i>

<img>
JOHANNES RUDBECKIUS

BISKOP I VÄSTERÅS.


Balzar von Dahlheims meritförteckning.

Medd. af <b>T. J. P.</b>

I dessa dagar har, såsom bekant, genom en enskild
mans frikostighet en minnesvård blifvit rest ute
vid Södra Stäket till ära åt de män, som genom sitt
tappra försvar därstädes räddade Stockholm 1719. Den
ene af de personer, som där förde befälet, Rutger
Fuchs, har af fosterlandet både i lifvet och efter
döden blifvit väl ihågkommen. Men han var icke
ensam om hedern. Genom fortifikationsöfversten
Balzar von Dahlheims försorg var det, som de
försänkningar och förskansningar blifvit anlagda,
hvilka stängde ryssarnas väg; under hans ledning
blefvo fiendens försök att genom sundet tränga sig
fram tillbakaslagna, och utan hans sega uthållighet
skulle ej södermanländingarna hunnit fram och kunnat
utföra sin vackra bedrift.

Eftervärlden tillkommer att skipa rättvisa, och
så har redan vår Konung gjort, då han vid vårdens
aftäckning främst nämnde v. Dahlheims namn. Men för
den stora allmänheten är Dahlheim en så godt som okänd
person. Så mycket lyckligare är då den omständigheten,
att Arkivarien i Riksarkivet, Doktor T. Westrin,
lyckats att ur frihetstidens digra riksdagshandlingar
(Sekreta deput. akter 1734: 12) framleta v. Dahlheims
utförliga meritförteckning, som han vänligen delgifvit
Krigsarkivet.

v. Dahlheims i behåll varande, på olika tider
skrifna inlagor äro icke så få -- en följd af hans
bekymmersamma ställning -- men han förde svärdet
bättre än pennan, och därför händer, att vare sig han
skref på svenska eller tyska språket, de fläckvis
äro obegripliga, ett förhållande, af hvilket äfven
efterföljande meritförteckning bär spår.

I denna saknas uppgift om hans födelseort och
-år. Anrep uppgifver, att han skulle varit född i
Sachsen 1669, men i en officiell förteckning öfver
fortifikationsofficerarna och deras
meriter 1723 säges han vara född i Pommern 1673. Som
den utförliga meritlistan slutar med 1719, må här
tilläggas, att trots arfprins Fredriks löfte miste
v. Dahlheim sin tjänst, då med 1721 års utgång
fortifikationens fältstat blef indragen. En svår
tid följde nu för honom. Förut hade han haft i årlig
lön 1,874 daler s. m., härefter anvisades åt honom
en pension af blott 250 daler s. m., och han utfick
1722 ej ens denna summa, utan fick nöja sig med en
anvisning på 175 daler. Efterhand kom han visserligen
i åtnjutande af den beviljade pensionen, men hade
fortfarande mycket svårt att reda sig. I nov. 1731
sökte han blifva kommendant i Marstrand, i januari
1733 sökte han samma beställning på Dalarö och i
oktober s. å. landshöfdingeplatsen i Södermanland,
men allt förgäfves. 1748 finner man honom vara bosatt
på ett kronohemman Stångeberga i Ösby-Garns socken i
Uppland, och han klagar då, att han för sitt uppehälle
måst pantsätta sina bästa kläder. Han fortfor att bo
på Stångeberga, tryckt af bekymmer, och slutade sitt
lif, enligt Anrep, den 16. maj 1756 i Stockholm.

<b>På Holländsk staat: Öfwersten af Fortifikations fältstat
Balzar von Dahlhems meriter wid de utj Braband
stående regementer.</b>

<b>1693.</b> Volunteur wid Schlipenbachs regemente och för bataillen
wed Nerrangen extra ingenieur commenderat till retrenchementet utj
bataillen på högra flygelen.

<b>1694.</b> Qwartermästare wid regementet och wid belägringen Hoij
extra jngenieur på hollandska staten.

<b>1695.</b> Wid belägringen Namour extraordinarie Jngenieur på
Hollandska staten, och adjutant wid regementet.

<b>1696.</b> Extra ordinarie Jngenieur på Hollandska staten wid
armeen, sampt Lieutnant wid regementet.

<b>1697.</b> Extra ordinarie Ingenieur på Hollandska staten och
Lieutnant wid regementet, samma åhr slötz Freden emellan Frankrijke och
de Alligerades.

<b>1698.</b> Jag besedt dels de considerableste fransöske och hollandske
fästningarne.

H:r Capitain von Scheven
H:r Lieutnant von Hochmuth
Jag Lieutnant von Dahlheim

Tiänt tilsammans utj Brabant och
Flandern på Hollandska staten, extra ord:e
Ingenieurer wed stora armeen, sampt wid
regementerne, och kommit till Kongl.
Maj:ts armee igen.


<b>Öfversten af Fortifikations Fältstaten Balzar von
Dahlheims meriter.</b>

<b>1699.</b> Bijwistat pommerska, bremenska och luneburgiske,
zelliske trouppar wed hans Excell:ce Gref Nills
Gyllenstierna, och hans Furstel. durchlechtighet från
Zell, uti Hollstein, Ingenieur och Lieutnant.

<b>1702.</b> Erhölt H:r General Lieutnanten
Stuartz bref, och ifrån hans Excell:ce gref
Nills Gyllenstierna fullmacht, Lieutnant af Pommerska
fortifikations fältstaten, blef commenderat på marchen
i Pohlen mäste tijden föruth med några manskap
at sända åth hans Excell:ce effterrättelsse, oprijtat
huru lägret bäst kunde blij upslagne, sampt hade ordre
at lembna försäkra och förmögne pålska adelsmän af
mitt manskap salv: guardie, enär de uthstälte
deras försäkring för karlen, at lefwerera den igen
till hans Excell:ce wed afmarchen, sampt och at
anskaffa proviant och skiutz, som till armeen behof
des wed ankombsten wid Kongl. Maij:ts armee, blef
commenderat hoos hans Excell:ce Greff Stenbock wid hans
detachement, föruth recognoscera situationen, gifwa
berättelsse om subsistance, städer, byar, gåhlar,
sampt uthdela qwartererna för detachementets
indehlningar   wid Jarislaw, blef commenderat   med
H:r Öfwerst Burenschiöld åth staden Przemysslaw och
slåttet Lesk. Sedan wart commenderat med föruth
åth Sokal, till att öfwerstiga wallen med Hrr
Grefwen Leijonhufwud, utsee bästa lägenhet, at i
hast intaga, derpå marchen  föruth fast offtare händtz
skiärmüsslingar med pålackar som warit olijka starke.

<b>1703.</b> Wid Samosk, skiermysserat med en starck
partie pålackar, sampt fölgdt under wallen.
Thereffter wid Samek Horodke i en natt 3:ne
gånger med pålackarne skiermysserat, 3:die
gången then 4:ra fältstycke afftagit och H:r
Grefven lefwererat eij långt effter 3/4 mihl ifrån
Chelms Staden, nattens med littauske troppar kom
at skiermyssera, händes at H:r Grefwen utj
hast, herren Öfwerst Horn med 600 man cavallerie
efftersändt till securs, och ehrhölt iag 100 Specie
R:d:r skiänckt af hans Kongl. Maij:t, effter
hans Excellice Grefwens, och bemite H:r Öfverstes
berättelsse, och kom wid bemelte detachement åth
Kongl. Maij:t armee wid Warsaw.

Utj Warsaw blef commenderat med Premmeske cavallerie
100 man åth Bugström recognoscera, sampt thes lägenhet
till bredden och situationen uprijtta. Thereffter åth
Weissel ström upsökia båtar och mehra som tillhörig
är. Wid marchen med för uth anwijsa subsistance
och lägenhet till broers bästa öfwergiörande,
Hans Excellxe Gref Stenbock commenderat mig at
see, huru möijelig med dragonerna bemächtiga bron
öfwer Walpudhström sampt med inkomma utj Pultausk
som och skiedde. Dereffter situation af actionen
upritat. Ifrån Pultausk med föruth wid lägretz
uthstakiande, wägen observerand, wägwijsare eller
pålska adelsmäns inhämptande, sampt som wanligit
fortifications officerarna wid marchen giöra och
ordinera broer och wägbättringar föruth, therwid
offtare skiermysslar med pålackar händt.

Wid ankomst åth Thorn commenderat åth skiepzbron,
dels med böcker och båtar, dels med skiutor at bygga,
först åth Dribentz ströms

sijdan, öfwer Weisselström, bemelte bro, der och
händes skiermüsslingar, att några 1000:de pålackar
attaqverat, och wille förhindra arbetet, blef en
dahlkarl ihiälskutin sampt några pålackar, och som
emellan kom flera af wåra till hielp, retererades
sig pålackarna tilbaka. Thereffter på then andra
sijdan staden, hielpte H:r Majoren Hochmuth bron
färdig giöra. Samma åhr för Thorn fått confirmation
på min förre fullmacht på Pommerska staten,
sampt transport Lieutnant på Kongl. Maij:tz armees
fortifications staat; Effter detta, blef commenderat
af Kongl. Maij:st General Adjutant, H:r General Major
Lagercrona, att befästa en stor qvarn af 6 par stenar
för armeen at mala miöl på, emellan kom artilleriet,
och amunition blef commenderat uthsättia approcher
effter indehlningen med mina stalbröder, under
commando af Hrr Öfwersten Gyllenkrook, alt som
fortifications officerares beställning ehrfordras
wid hehla belägringen. Thereffter med armeen som
på marchen wanligit åt Elbing och Heilsberg i
winterqwarter, blef commen deråt åth Dantzig till
hans Excell:ce Gref Stenbock ther samma tijd hans
Excell:ce gref Ekeblad kom med sitt regemente.

<b>1704.</b> Wid hans Maij:ts och armeens marche,
som förr händt och nämbdt mine beställningar
in till Iarislaw lägret. Ifrån Iarislaw blef hos
H:r Nu warande Öfwersten Kannifehr commenderat med
60. en  spännare och 770 pålackarna åth slåttet Lesko
med at intaga och förbränna, som och skiedde.
Marchen åth Lemberg, derifrån blef commenderat
med afleden H:r Öfwerstelieutnant Claes Bonde, åth
fästningen Zamost med surpriss sökia at intaga.
Aftalte med bem:te H:r Öfwerstlieut:te Bonde,
tillredande stormlättare och föranstaltning
till surprissen. Enär med manskap kom utj
fästning grefwen capitulerat Zamoiske och giorde
staden up. Så kom till armeen som giorde på marchen
mina commenderat wanliga syslor, in till Prag, så wid
broers redskap som åth Utdworsk giöra bron öfwer
Weisseln, then marchen med armeen åth Bunitz
actionen blef sänd åth hans Excell:ce Gref Reenschiöld.

Hans Excell:ce inhämptade några batailloner ryssar
med ryska artilleriet, amunition pagage wid staden
Fraustadt. Hans Maij:t kom andra dagen åth Rörsdorf,
och iag blef commenderat hos hans Excell:ce gref
Stenbock som öfwerlade projectet till armeens
winterqvarter. Beordrat med H:r Öfwerst Lieutnanten
Schewen åth Rawitz, och der för hans Maij:t giöra
högqwarter, sampt hade ordre med hoos mig gifwane
commissair om subsistance, blef beordrat åth Hrr
General Major Lagercrona, sampt med commenderade
manskap låta uthur anslagna högqwarters subsistance
qwarterarne inlefwerera prowiant, penning:r och
fourage.

<b>1705.</b> Blef commenderat med Hrr General Lagercrona
till Warsaw och Blonie, anstalt giöra utj närmaste
destricter, för regementers subsistance  och stånd,
sampt dereffter utj districtu Lowiensis åthsända
proviant och fourage till högqvarteret, till
thes hans Maij:st upbrutit. Wid armeen och föruth,
utj mina wanliga syslors stånd, wägar, broer, låta
laga, som war beordrat.

<b>1706.</b> Wid Grodno war commenderat hoos
hans Excell:ce Gref Stenbock emoth ryssische
retrenchementet, och thereffter följade Kongl. 

Maij:t åth Saludeck. Ifrån Saludeck blef först
med Woijwoda Troski, Sapia och Starosta Bobroiskij
commenderat åth Olita, derstädes littauske Generalen
Sinitzkij blef slagen och några 100:de fångna, fört
åth Saludeck. Igen blef commenderat med afledne
hans Excellice Gref Dycker, som kom med littauske
troppar charmijtzera wid Olkinikij, fölliade till
Willna staden, blef commenderat med pålackarna
åth Kawno, sampt kom igen åth Kongl. Maij:ts
armee, med samma hela långa marchen åth Sijlesien
blef commenderat med H:r Öfwersten Giertz avan
guardie och action wid saxiske gräntzen, fölgdt
med regementerne under residentzstaden Dresden;
derifrån till Kongl. Stanislai högqwarter Leisnick,
widare till Altranstad, som blef hans Kongl. Maij:ts
högqvarter. Jag blef commenderat giöra charta öfwer
Leipziger och Meijsnisske districhter, och som de
färdig, war min major H:r Hochmuth siuklig och blef
iag commenderat i hans ställe giöra qvarter charta
öfwer Würtanbergiske districht, samt öfwer och
Neder Lausitz.

<b>1707.</b> Wid marchen till Pohlen igen
wanliga fortifications officerares syssla,
wid H:r Generalmajor Hummerhielms Collum
in till Wienitz. Blef af hans Kongl.
Maij:st beordrat till högqwarteret, för theras
subsistance skull, Uthcommenderat eij långt effter,
med Hrr Öfwerst Gyllenkrook fölgdt hans Kongl.
Maij:st  och armeen, sampt föruth med wägar,
och broar, öfver stora Masschuriske skogen och
långa bron åth Littauen till Grodno och Raduskewitz.

<b>1708.</b> Blef iag benådat med Capiteins fullmacht utj
Raduskewitz, der hans Maij:t stod stilla.<footnote>Den 28. maj. I en del afskrifter står, att
han blifvit nämnd till fortifikations och guarde
capitain, hvilket skall vara fortifikations och
guidecapitain.

<i>Anm. af meddel.</i>
</footnote> Wid
upbråttet till Loboisk blef iag commenderat   för
uth med 50 man enspännare åth Bereszijna ström, och
effter iag besåg samma lägenheet och marcherat
något tilbaka åth en pagage, om eij mig
låta  coupera, och som the mårgons kom öfwer watten,
och attaqverat  wåra qwartermästare, tog iag
fienden emot, blef soutenerat af drabanternas och
regementzqwartermästarne, sampt dref dem tilbaka
in utj Bereszijna ström. Ehuruwähl wid ryssarnes
salwa utj början, iag blef utj wänstra foten skutin,
hölt iag uth ändå till dess armeen kom. Ther effter
hans durchlechtighet Printz af Wurtenberg, enär
han kom att besee ryssarna, blef han öfver
strömen blesserat, at fältskiären förr måste förbinda
hans durchlächtighet, fast det war swårt hos mig
ät utskiära kulan, hwartill iag sielf måste hielpa,
sampt med victriol ollia resten deraf i foten
utränsa, om at få rent uth till läka! Och kom iag
eij för något at giöra, än wid Hollowzijn, blef iag
commenderat hoos hans Exaell:ce gref Renschiöld lät
utskiära rasten  af kuhlan utj Mohilow. Marchen med
armeen åth Gorkij, blef iag commenderat med 150.
hästar åth staden Mscislaw om at taga alla wagnar
som iag kunde få wid (lucka) strömen in till
Kritzow, och then stora bron som ryssarna emellan
staden Mscislaw och stadz Kritzow   giordt,   ät
rainera för än iag kom, hade ryssarne dragit sig af
ifrån bron iag gick effter och hämptade största
delen af wagnar med torrt bröd och bränwin,
wid wägen på cosakiske sijdan öfwer

strömen, lät kiöra wagnarna öfwer bron, ruinerade
effter mina ordre den samma, och wille med sådana
wagnar åth lägret, effter iag hade några af wåra
wolloscher och pålack:r med mig, och omkring sändt at
recognoscera, kom en och berättade mig, at Hrr General
major Lagercrona marcherade wägen åth Kritzow, och
hans Maij:t effter fölgde med armeen, wände iag mig
åth Kritzow. Eij långt derifrån kom H:r Öfwersten
Gyllenkrook med qwartermästarne, då ehrhölt iag
ordre at lefwerera wagnarna åth guardies commissarien
utj Kritzow, och blef wagnarna uth delte för heela
armeen. Kom med Öfwersten Gyllenkrook, för armeen
marchera öfwer skogen, sampt låta uphugga, hwad som
fans at hugga, hela marchen continuerade åt Dychna
ström therstedz ryssarna stådt wid watten, och H:r
General majoren nu Hrr Fältmarschalck Stakelberg slogz
med ryssarne, widare marchen in till Rumme. Wid samma
blef iag commenderat åth H:r General major Creutz
utj Przipulukij, therifrån åth hans Excellrce gref
Meijerfeldt i Lachowitza, och så till hans Maij:t,
then med Öfwersten Santol hoos Walloch. Regementen
1 1/2 mihl från Hadiatz funnit uppstält 100. man ryssar
som med Hrr Öfwerst Santoll, omringade, at eij mehr
än 4. blef borta, som har stådt wacht på en högd,
de andra wart ihiälskutna, huggna eller fångna.

<b>1709.</b> Kom marchen med armeen utj stora byn juhltijden,
blef commenderat åth Litenka ström. Enär iag
kom tilbaka, war hans Maij:t för Wijbrijck och
Hrr Öfwerst Fritkij med Uplänning:r hade sina
stormlättrar färdige, och som hans Maj:t wid ett
afbrändt huus wid en stenhop hölt, som guarnisonen
utj staden hade afbrändt, mätte iag högden af wallen,
och fant, at de giorde lättrar woro 6 foot för korta,
sampt at lättrarne skulle ha en leed at luuta till
wallen, samma berättade iag Öfwersten Hrr Sijroth,
som sades till hans Maij:t, sampt att ryssarne
giuter continuerlig watten på wallen at det blir
bara ijss. Hans Maij:t sade: Dahlheim will alt ha
på holländskt sätt, som här eij kan wara, H:r Öfwerst
Sijroth sader Allernådigste herre, Dahlheim har rätt,
lättrarne äro för korta, attaquen måste äntel gå fram;
Och ehuruwähl hans Maij:t fick staden, at the gaf
sig till krigzfångar, miste armeen wackra officerare
som blef ihiälskutna; Therifrån med armeen åth staden
Litenka sampt och åt staden Opotzno, hade cavallerietz
qwartermästare, och kom tillijka med Taubens dragon
regemente, åth rysiske fältmarschalck Mentzikows
cawalleriet, som stod utj Opotzno, hwilka sig
retirerade. Therifrån hade Dychers dragon avangarde
åth en liten stad Horodno. Enär rysiske cavallerie
kom igenom, stälte the sig up. Ett regemente stod
närmast för forten, hwilket hans afledne Excell:ce
fältmarschalk Dycher dref in till de andra, iag
med qwartermästare på twenne esqwadroner, som på
högra sijdan något för deckt, dref them utj kiärre
och tresket, at många nedsiunckte, emellan kom wåra
cavallerie regementer. Enär ryssarne såg, at thet war
armeen, drog de sig utj ordningen af till närmaste
bijn Molnicka som låg på en högd, och upstälte sig utj
en dahl bak byn. Ryska dragoner afsatt ifrån hästarne,
wåra cawallerie qwartermästare inryckte wid Horodno
till regementerna, infanteriets qwartermästare på
slätta hästar blef hoos mig, och som ryssarna kom,
med wåra första wid avanguarde 
at skiärmytzera, emellan wid Molnicka iag afsatt
af hästarne, och Kongl. Gvardies qwartermästare
marcherat ned åth en qwarn, iag med andra regementers
qwartermästare på högra Molnijck förbij, emot
rysiske dragoner, så satte de sig up, och drog sig
utj ordningen af. Mårgons marcherat hans Maij:t wägen
åth Woronitz, och enär armeen kom wid en ström, gick
ijsen up, at wattnet steg så högdt, att hans Maij:t
tog marchen åth Opotzno öfwer bron igen. Therifrån
marcherat armeen åth Budiecze, hwarifrån iag blef
commenderat med H:r Öfwerst Gyllenkrook och H:r
Öfwerste Siegroth recognoscera staden Pultawa, så wed
marchen åth Pultawa. Snart börjades belägringen, ther
iag en tijd effter wid approchers uthsättande blef
skutin utj högra sijdan, Continuerade några dagar,
thereffter arbeta igen, effter mina stallbröder som
mäst war ihiälskutna, blef commenderat till hans
Excell:ce Greff Renschiöld, och annotera situationen
med hans Excell:ce, enär ryssarna eij hinte komma
öfwer wid Pultawa, och dragit sig tilbaka, ungefär
en mihl ifrån Pultawa, kom öfwer Worschlaström och
giorde theras retrenchement, och redoutter. Uthj
Pultava bataillen blef commenderat hoos Hir Grefwen
Leijonhufvud, som war för Kongl. Maij:tz Gvardie,
och enär Granadier bataillon slog de på den kommande
ryssarna och ehrhölt theras regementz stycken, så
länge till thess wänstra flygelen gick öfwer ända,
blef iag skuten igenom högra benet, och resten af hans
Maij:ts Guardie måste sig reterera, thervid buskar
förbij, kom wid ett träsk, där hans Maij:ts båhr,
som guardies karlarne bar honom uppå, blef sönder
skuten, och drabanterne hielpte hans Kongl. Maij:t
åth hästen. Thereffter eij långt wid en wägskillning
hans Maij:t hölt stilla, och som iag förr med hans
Excell:ce Gref Renschiöld hade recognoscerat och
wiste lägenheten berätta, at denna medla wägen gick
åth pagage, then wänstra åth staden Pultava, och then
högra åth Buditze. Wijsade wägen till pagage, som
bröt up åth Szandarow, Kobilack och Przewoletzna. Wid
Przewoletzna kom Hir Lieutnant Schultz med ordre, iag
skulle föllia hans Maij:t öfwer Nieper strömen. Kom
med hans Maij:t öfwer öcknare åt Bender.

<b>1710.</b> Commenderat med flere herrar
officerare åth Tartariska Printzen med Budzcaks,
Tartaren, cosakiske fältherren Orlick, och woijwoden
Kijowfskij, och thes troppar, Tracten åth
Kiew och Biale, Cierkiew.

<b>1711.</b> D. 31. Januarij blef benådat med General
qwartermästare Lieutnants fullmacht wid Bender;
Thereffter blef commenderat åth Tartar: Cham at
upsätta en geomerisck charta utj Budzack Tartariet,
så länge han war utj Budzach.

Blef commenderat med 1500 turkar till Seroka, therwid
ryssarna bygde en skantz och broar öfwer Niestern,
som med turckarne intagit, dels ryssarne retererat
sig öfwer watten, dels blef fångna. Med H:r General
Dahldorff och flera h:rar officerare commanderat till
turkiska stora armeen, på Budzackiske campi deserti,
ther turkarna giorde 2:ne broar öfwer Prutt strömmen,
som the öfwer marcherat, [:Tartarna gick allestans
genom Watten:] och så trenne dagar up längst strömen,
kom åth ryssarna slagit General Janusch med rysiske
avangarde och 
plundrat alt deras pagage, som widare relation
iag wid hans Maij:ts rörelser annoterat.

<b>1712.</b> War wid hans Maj:t utj thet
turkiske kallabalick, wijd Bender utj Warnitze,
som igenom turkiske stora Vitziern och thes
adherentes tagna rysiske penningar händt! som
hans Maij:t och hela svitten sålt. Therwid alt hwad
iag ägdt, mist med alla mina journaler och rijtningar,
hästarne lät hans Maij:t ihiällskuta.

Widare blef commenderat med hans Kongl. Maij:t,
at föllia öfwer Danubius ström, giöra qwarter för
Hans Maij:t och hans svitt, in till Demertosch wid
Adrienopel, ther hans Maij:t stod stilla.

<b>1713.</b> Så en tijd effter åth Dimotika, huru
hela staden den tijden war inwicerat af
siuka, unnade anta den stora Guden hälsa för hans
Kongl. Maij:t sampt des switt, och stillstått åhret,
1714,

<b>1714</b> — som hällsamer [är] belägit en Demertosch;

<b>1715.</b> Dereffter blef commenderat at ordenera
qwarter med på wägen utur Turkiet in till Stralsund,
effter charta af marchen som blef lef:t i strahlsund
till hans Excellrce Greff Hård. Samma åhr blef
benådat med öfwerste fullmacht, sampt utj
belägringen commenderat upföre wallen af utan
wärcket wijd qwarn för Tripsces porten, therpå
Preutziske giorde attaque, och eij hindt
med alt artilleriet skiuta breche, effter iag then
altid igen jämt lätte slå, och kuhlor blef sittiande
utj wallen. Thereffter enär then preutziske
surpriss genom förräderij hindt utj Franken
retrenchement, blef iag commenderat för franken
portens utan wärck, sampt wid the preutziske stormande
samma wärket skutin genom kinbenet utj halsen.

<b>1716.</b>  Och som iag theraf lång tijd siuklig
1716. och 1717. hindt först at alt bly uthfått, och
min hälsa med stor omkastning ehrhållit Hwarföre iag
Gudj hiertinnerl:n betackar; och som för bägge åhren

<b>1717.</b>  halfwa lönen liqviderat för en blesserat,
mycket swårt är, den för penningars ehrhållande
skull, af liqvidat:n giärna hälfften afstådt;
altså litet spijsat, till de stora omkåstningar
för hälsan skull, som anwändade.

<b>1718.</b> Hinte iag åth Lund till högst
Sal. hans Kongl. Maij:st, blef anförtrodd General
Qwartermästare beställningen wid Kongl. Maij:ts armee
utj Norrje, sysslorne äro bekante. Uthj Strömstad
commenderte Hans Maij:t mig med 600 Man, at låta
draga och fortskaffa gallejen Luur på Jddefiolen
watten wid Pihlegård, som iag och förrättat.
Och som iag hade förr experience af flössen, inhändte
hans Maij:t rijtningen theraf, som thereffter blef
bygdt trenne och med stora canoner besatt. Enär the
färdiga   och dansken kom med sina skiepp och galerar
utj stort antal till 30. stycken, tå af
hans Maij:t blef commenderat på störste flössen, hoos
mig Hr Capitain Leutrum. Galerar och flösserne
war alla besatt med officerare och granaderer,
och gallerar och flössarna ankom emot de danska,
händes dansken blef drefwen tilbaka, at han natten
försänckt alla sina skiepp utj watten.

Hans Maij:tz march, utj Norje, är General
Qwartermästar syssla bekant, kom med hans Maij:t och
hans Excellice Grefwen Thure Bielke commando, sampt
med woloscherna fölia, indrifwa danska ifrån Idde
kyrckia in åth Fredrichs Hall. Några dagar effter
blef med granadirer

commenderat öfwer watten wid Tistedahlen emot the
danska, och som de eij wänta så länge oss af, utan
retererat sig uthur deras skantzar wid Tistedalen,
gick wolloscher och cavalleriet effter; Jag blef
beordrat med regementerne åt Dignas, Askin, längst
Glömma ström, Jsberg, Oos, Warla, Borgo, och så kom
öfwer Ullerö, Ingedahl, Berg åth Tistedalen tilbaka,
belägringen och hwad som händt, klädde seij allenast
wår Aller Nådigste Arf Printzessa, Aldra Nådigste
drottningen, sampt nu Aller Nådigste hans Maij:t
med alla Swea män och nympher igenom hans Maijitz
dödzfall, uthj swarta sorgekläder.

<b>Af Öfwersten Dahlheims Meriter wid
Kongl. Maij:tz Allernådigste Drottnings Regeringar.</b>

<b>1719.</b> Jag war först thetta åhr commenderat hoos hans
Excellens fältmarschalken Gref Deijcher, och enär
några af the twenne rysiska escadrer galerar Waxholm
längre uth i skiärgålen gåt förbij, blef iag på
hans Höghet Generalissimi ordre commenderat af hans
Excell:ce fältmarskalken Deijcher med trenne galerar
ifrån Waxholm åth Stäketz sund och Baggers fiähld,
om at giöra med gambla skiuttar försänkningarna
utj Stäkets sund, hwarwid iag blef förstärckt
med 4. galerar, som alla under mitt commando mig
anförtroddes, med besättningen af Hr General Major
Cojett, och Hr Grefwen Oxenstiernas Regementer<footnote>Gustaf Vilh. Coijet var chef för Upplands och Gustaf
Oxenstierna för Östgöta Tremänningar till fot. Georg
von Bocken var major samt Leonard Wrangel och Fritz
Wachtmeister kaptener vid Östgöta tremänningar. Jean
Bolld (Ridderboll) och Ulrik Alex. Hercules, kaptener
vid Södermanlands reg:te.  <i>Anm. af meddel.</i></footnote> med Hr
Major Bock commenderat manskap. Mine ordre war, the
fyra af mig giorde försänckningar, ther utj hwardera
försänckningen stod en skuta ännu med sten lastat,
igenom borat, och stör instötta, som kunde öpnas,
om uth- och in passera, at iag samma skuta utj hast
kunde i linien insättia, störar uthtaga och nedsänkia,
sampt med galerars canon och manskap förswara, wid
ryska attaquen, och förhindra ryssarnes galerars eller
slupars inlöp. Sådant mitt anförtrodde commando så
wähl ryssars giörande utj skiärgåhlen observerande,
sampt the fyra giorde försänckningarna, har iag
bewijsat: Enär Hr Capitain Wachtmeister hade sidste
recognoscering, fölgde Ryska slupar och galerer honom
effter, in till min längst uthsatte lieutnants post,
för Hr Major Bock på Wärmdö och Bågåls sijda.

En annan Lieutnant hade iag uthsatt wid Baggars nålen,
till att kunna see öfwer hela fiählen och raportera,
Hr Capitain Wachtmeister på fasta landetz sijda,
wid första försänckningen, och galerar utj deras
anwijsas ställe, som de kunna beskiuta sundet,
och med canon förswara försänckningarne och inlop
på wattnet, att enär wår allernådigste Kongl. Maj:t
den tijden Generalissimus besäg ryska escadrer på
Baggers fiälen, war ryssarna på wägen at lända till
landz, och några canon skatt skutit effter hans
Maij:t, tå allernådigste Kongl. Maij:tt giorde alt
föranstaltning, sampt få regementerna att förswara
rijket, med stor


ymnigheet, och först Hr General Major Fuchs med
Sörmanlandz Regemente ehrhöltz emellan stigit Ryssarne
till landz, och wille på bägge sijdor afdrifwa
ifrån försäkringarna mig anförtrodde galerar och
manskap. Theras General Laszij commenderat på landz
sijdan med ett detachement wägen up åth wijkan,
befalte wår nådigste Kongl. Maij:t Hr General Major
Fuchs, them att repoussera, och såsom mycket skoug
och buskar utj bärgen war, nådigste Kongl. Maij:t
beordrat mig anwijsa Hr General Majoren Fuchs huru
bäst komma åt lillegiärde som ryssarna stådt. Hr
General Major Fuchs anförde sin bataillon öfwer
berget genom skogen och attaqverat med stor braveur,
sampt Hr Öfwerste Essen sin battailon genom wijkan
och buskar åth giärdet. Förbemte General Laszij
med ryssar, började ifrån lång at skiuta emot
anmarchen, sampt ryska granaderar emot Hr Capitain
Wrangel, som war på flygelen af bemelte Hr Generals
bataillon, eij långt ifrån första försänckningen,
tå iag hindte Hr Capitain Ridderboll och Hr Capitain
Hercules förbij åth Hr Capitain Wrangels compagnie,
blef han blesserat, ändå wåra, de ryska granaderar
drefwo tilbaka. Som galeran phenix war stält och
kunde beskiuta hela längden af sundet, gick ryska
slupar sachtelig under Bågåls landetz betäckning åth
första försänkningarna. Emellan continuerades elden
och salvorna cpntinuerligen på bägge sijdor in till
affton at lille Adjutanten [lucka i texten]

eflter manskapet af Hr Capitain Wrangels Compagnie,
söckte dem up t hämpta till Hr Generalen. Och som Hr
Capitain Heldenhielm på galeren phenix mig lät weta
ned åth första försänckningen, At ryssarnes anmarche
på Wärmdö sijdan, fast närmare, skyndade iag mig
åth galerar med thes manskap, lät anta med samma en
capitain af Sudermanlandz regemente med några fahnor
<footnote>Liknande uppgift anför han äfven i en
inlaga  till konungen d. 5. juni 1722. <i>Anm. af
meddel.</i></footnote>
upföra på galeren Jungfrun, gick med slupen åth andra
sijdan, sampt med galerarnes canon och manskap, dref
ryssarne tillbaka, at de hans Excell:ce Gref Thessins
diurgårdz giärdesgård en stor längd med nedtryckte,
och som emellan kom ryssarne at uphugga ett stort
stycke af första försänckningen, afdref iag med
galerers canoner sampt sluporne wåra på Wattnet och
Hr Capitain Wachtmeister manskap på landet ryssarne
därifrån, ehuruwähl mörckret betog mig, at iag eij
långt kunde see. Samma tijd så giorde ryssarna eld på
skogen å många ställen, och dereffter, som förr, mehr
än en tijma hördes, nu aldranådigste Kongl. Maij:t
ankomma, med trummors slående och trumpeters march
blåsande, regementerne, ungefär klåckan 11. in till
12. Ryssarna dragit sig tilbaka på theras galerer,
och gick öfwer på andra sijdan baggars fiählen,
sampt andra dagen emoth affton utj stor hast fältström
förbij, och igenom skiärgålen åth Åhlands haff. Såsom
iag mitt anförtrodde commando troligen förrättat,
nu hans allernådigste Maij:t andra dagen betackade
mig med allernådigst tillsäijelse, at sådant wille
ihogkomma, till min conservation. Sampt hans Excell:ce
Gref Deijcker lijkaledes. Enär då iag altid rejicerat
utj Krigztijden och wid så många commenderingar
wällgiort, aldrig af mitt anförtrodde manskap spilt,
at hans


Högst Sal. Kongl. Maij:t offta benådat mig med
recompangsering, som ändå war hiertelig öm, at kiänna
wähl en officerare, huru skall nu mitt förhållande
wara uthslächt wid fredztijden, då utj krigetz tijder
med heder uthrättat mine beställningar. Af en trogen
undersåthe vasal och Underdån:

<tab>Balz. von Dahlheim.

NB.

at eij månad, weka, dag eller datum nämbdt, händ
effter uti Turkiet, alla mina juornaler rijttningar
och alt mist, samt resten uti Tysklandt, hoos Hr
Baron och Corporalen af Drabandterna Ehrenschiöldt
med förlorat.

*

<b>En förlorad sigillstamp.</b>

Då i Personhistorisk tidskrift flera gånger förekommit
notiser — längre eller kortare — angående adliga
vapen, torde denna lilla ofullständiga uppsats,
rörande en sigillstamp, som högst antagligen
försvunnit, eller om hvilken, om den finnes kvar, det
skulle vara af intresse få erfara några upplysningar,
försvara sin plats.

År 1610 den 22 april blef sedermera riksrådet Abraham
Eriksson Leijonhufvud upphöjdt i friherrligt stånd,
och skulle enligt friherrebrefvet hans
friherrliga vapensköld utgöras af hans förra adliga vapen
i midtelfältet, som skulle omgifvas af fyra fält,
hvilka skulle innehålla: det första och fjärde en
på hvit botten på alla fyra benen gående björn i
naturlig färg; det andra och tredje fältet en hvit
oxe med en röd ros med två gröna blad i munnen på blå
botten. De båda hjälmarna skulle prydas af adliga
kronor med hjälmprydnader, utgörande för den ena
hjälmen ett lejonhufvud, omgifvet af två i blått och
gult fördelade buffelhorn, och för den andra hjälmen,
ett björnhufvud i naturlig färg, omgifvet af två i
svart och hvitt fördelade buffelhorn.

På den af honom använda sigillstampen — kanske han ägt
flera — hvars aftryck jag tagit närmare kännedom om,
förekomma de två björnarna, gående på bakbenen. Af
hvad anledning vapnet i sigillstampen fått annat
utseende än det i friherrebrefvet fastställda är
svårt att afgöra.

Han dog 1618 och begrofs i familjegrafkoret under
Lillkyrka kyrka i Örebro län. På hans mycket väl
bibehållna kopparkista, som vid reparation af
grafkoret sommaren 1900, togs i närmare skärskådande
af undertecknad, finnes vapnet med björnarna
målade, gående på alla fyra benen. Abraham Eriksson
Leijonhufvuds halfbroders son, landshöfdingen friherre
Abraham Leijonhufvud använde ofvannämnde

sigillstamp år 1658 eller sedan hans fader och dennes
efterkommande blifvit friherrar med annat vapen. År
1662 börjar han under sina ämbetsskrifvelser och
enskilda bref använda ett sigill med sitt eget
vapen. Efter hans död begagnar hans änka åren 1676
och 1677 Abraham Erikssons sigillstamp, hvilken
efter hennes död kom i sonen Karl Gustafs ägo, ty
denne nyttjar den under bref, skrifna åren 1695 och
1697 från Greifswald och Wollin, där han var i tjänst
vid general Bielkes regemente. I ett bref från Karl
Gustaf af år 1692 den 8. mars omtalas en Kaulbars,
och 1693 den 1. september använder en von Kaulbars
sigillstampen. Dennes bref är skrifvet från Namur
till svenska residenten Palmqvist i Frankrike,
von Kaulbars hade antagligen till låns bekommit
sigillstampen, ty Karl Gustaf Leijonhufvud använde den
som ofvan nämnts flera år efteråt. Vid Karl Gustafs
död den 9. september 1710 i Bender fanns den troligen
bland hans kvarlåtenskap, och om denna ej hemsändes
till hans änka i Sverige, hölls antagligen auktion
därpå, som ofta var fallet med i utlandet fallne
krigares tillhörigheter. Möjligen kan då någon af
hans krigskamrater bland de tappre karolinerna kommit
öfver sigillstampen, som på så sätt kanske letat sig
hem till Sverige igen. Men hvart den tagit vägen under
århundradens lopp är ej lätt att säga. Af intresse
skulle vara om upplysning kunde vinnas angående dess
vidare öden.

<tab><i>Karl K:son Leijonhufvud.</i>
Personhistorisk litteratur.

(Till redaktionen insända arbeten.)

<b>Album Scholæ Arosiensis.</b> 1618-1650. Utgifvet af
<i>Wilhelm Molér</i>. Västerås 1905. 70 sid.

Utgifvaren af denna namnförteckning öfver Vesterås
skolas alumner har otvifvelaktigt härpå nedlagt ej så
litet arbete. Intresset för ett sådant arbete blifver
naturligtvis större, när man en gång i tiden utgifver
en biografisk matrikel öfver Västmanlands och Dala
nation i Uppsala. Då kan man ju lättare återfinna
dessa skolynglingar, som nu endast återgifvas med
<i>för- och farsnamn</i> utan åldersbeteckning, men i de
flesta fall får man reda på dessa skolynglingars
födelseort. Endast undantagsvis anges ett tillnamn
med en uppgift om deras kommande vitæ genus. År
1619 t. ex. har man i matrikeln »Matthias Erici
Aros. NB. Riksrådet Björnklou». Genom att jämföra hans
ålder får man ju ett begrepp om hans kamraters. Jämför
man denna skolmatrikel med bibliotekarien i Upsala
Aksel Anderssons utgifna <i>Album Studiosorum</i>, får man
äfven reda på, huru länge de legat i skolan, samt kan
rätta en och annan felaktighet, som vid tolkningen
af hemorten finnes uti Upsala studentmatrikel. För
Stockholm vore det af stor vikt att få reda på
Trivialskolans första matrikel -- den i Norra
Latinläroverket befintliga begynner först 1733 --
men den har ej ännu påträffats. Att den funnits till
bevisas bland annat däraf att den citeras af Clas
Lundin i hans Gamla Stockholm.

Dr Molér skulle beredt läsaren en stor fördel, om
han i slutet af sitt arbete bifogat en alfabetisk
förteckning på de olika ortnamnen, med angifvande af
deras nuvarande namn.

<i>A. L-n.</i>

*

<b>Slägtanteckningar.</b> Af <i>G. Collander</i>. Jönköping 1904. 11 
sid. Upplaga 100 numrerade exemplar.

Dessa genealogiska anteckningar röra en smålandssläkt, hvars 
stamfader, Jöns Månsson, var född antingen 1695 eller 1700. Från
hans gård Kråxhult eller Kullen i Långaryd, Jönköpings län, togo hans 
tre söner namnet Collander (Collis-Kulle, *grekiska* -- man.)

<i>H. H.-C.</i>

*

<b>Slägten Weber i Savolax.</b> Genealogiska anteckningar af
<i>E. S. Tigerstedt</i>. Fredrikshamn 1905. 26 sid. Upplaga 100 exemplar.

Släkten Weber blef kort efter Karl XII:s krig bofast i Savolax. 
Sannolikt är den af tyskt ursprung och befryndad med den släkt af 
samma namn, som en tid fanns i Stockholm; skaldinnan Sofia Elisabet 
Brenner var ju född Weber och dotter till en inflyttad köpman.

Ifrågavarande arbete afser icke att klargöra sambandet mellan de 
svenska och finska ättegrenarna; det sysslar endast med ättlingarna 
till majoren Konrad Anders Weber, hvilken deltog i det stora nordiska 
kriget och sedermera afled på Anttola gård i S:t Michels socken 1754. 
Hans afkomlingar hafva under svenska tiden hufvudsakligen varit 
militärer, och släkten lefver ännu i olika delar af Finland.

Anteckningarna äro grundade på forskningar i kyrkoarkiv och i 
finska statsarkivet. De biografiska data synas tämligen fullständiga; 
en och annan person har utgifvaren dock icke lyckats följa till slutet,
men då han anlitat alla tillgängliga källor, är det väl knappast sannolikt, 
att släkten fortlefver i andra grenar än de här upptagna.

*

<b>Der deutsche Herold.</b> Zeitschrift für Wappen-, Siegel- und Familienkunde, 
herausgegeben vom Verein Herold in Berlin. XXXVI. Berlin 1905. N:r 1-7.

De under året utkomna häftena af denna äldsta och mest bekanta 
af de tyska genealogiska tidskrifterna hafva jämte redogörelser 
för föreningens sammanträden samt litteraturöfversikter, notiser, frågor 
och svar innehållit följande uppsatser: 

Die Entwicklung des Wappens v. Bose: Heraldisch verzierte 
Bildnisse in der Breslauer Stadtbibliothek [forts. i flera nummer]; Zwei 
interessante heraldische Stücke aus Hildesheim; Der Grabstein des 
Hofpredigers Jacquelot in französischen Friedrichstadtkirche zu Berlin. 
Ein Siegelapparat aus dem 18. Jahrhundert. -- N:r 2. Heraldik auf
Exlibris; Zum Aachener Wappenbuch; Wann ist das alte märkische 
Adelsgeschlecht v. d. Weyde ausgestorben?; Verbindungen der Familien 
von Bardeleben; Heraldische Flaggen; Ahnentafel des Johann von
Schwarzenberg; Genealogischer Dillettantismus. -- N:r 3. Eine heraldische 
Kuriosität [Gottfried Fuchs' vapen]. -- N:r 4. Norwegische Städtewappen;
Polinisierte Familien-Namen; Professor Rehm und sein »Mödernes 
Fürstenrecht»; Türklopfer. -- N:r 5. Drei Würtembergische Städtesiegel; 
Der Streit um die Zugehörigkeit des Grafen Alexander von Welsburg zum 
Oldenburgischen Hause; Geschichtliches über die melker Familie Knauer;
Schillers Wappen. -- N:r 6. Eine Vermählung am kurbrandenburgischen 
Hofe aus vergangener Zeit; Das Wappen der Stadt Charlottenburg; 
Einige kurze Bemerkungen über die v. Schütz und v. Konow; Verbindungen 
der Familien von Arnswald. -- N:r 7. Das Wappen der Familie 
Trolle; Staats- und Adelsrechtliche Streitpunkte; Stammtafel der 
Familie Schiller; Einige Bemerkungen über der Zusammenhang der 
Familien v. Konow, v. Brunn und v. Kauffungen.

*

<b>Program, utgifna vid Upsala universitet</b> 1599-1700. 
Bibliografi af <i>Ernst Meyer</i>, docent vid Upsala univ., biblioteksamanuens. 
Upsala 1905. 162 sid. (Upsala univ. årsskrift 1905, filosofi etc. 3)
Pris 2 kr. 50 öre.

Dessa program äga ofta ett kulturhistoriskt eller
litterärt intresse men i första rummet äro de i
biografiskt hänseende af betydelse, enär de innehålla
ett rikhaltigt material för kännedomen om personer,
som lefvat och verkat vid universitetet. Särskildt
äro härvid begrafnings- och installationsprogrammen
att beakta, af hvilka de förra utfärdades af
universitetsrektorn till professorernas och deras
hustrurs och barns samt studenters jordfästning;
dessa program innehålla vanligen en mer eller
mindre innehållsrik lefnadsteckning öfver den
aflidne. Förf. har för den ifrågavarande tidsperioden
lyckats från olika håll samla icke mindre än 1,163
program, om hvilka meddelas datum, en kortfattad
upplysning om innehållet o, s. v.; dessutom har
jämväl antecknats, hvar originalen finnas. Sid. 147-161 
upptagas af personregister.

<i>J. R.</i>
<b>Frågor.</b>

8. Jag vore tacksam för upplysningar om möjligen i
Sverige befintliga porträtt (vanliga eller miniatyr-)
af följande personer:

landshöfd. <i>Ernst Creutz</i>, d.  1635;

amiralen frih. <i>Lorentz Creutz</i> d. ä., d. 1676 (ett
porträtt finnes hos mig och ett i Falun), och hans
maka <i>Elsa Duwall</i>;

landshöfd. frih. <i>Lorentz Creutz d. y.</i>, d. 1698 (finnes
på Gripenstedts Nynäs) och hans maka <i>Hedvig Eleonora
Stenbock</i> (finnes på Vibyholm);

majoren frih. <i>Carl Johan Creutz. d. ä.</i>, d. 1757,
och hans båda hustrur <i>Beata Charlotta Wrede</i> och
<i>Hedvig Juliana Stackelberg</i> (alla tre finnas hos mig);
äfvensom

lagmännen <i>Joh. Christ. von Morian d. ä.</i> och
<i>d. y.</i> samt deras hustrur eller andra medlemmar af
v. Morianska ätten.

Djursholm & Tomtebo, den 5  maj 1905

<tab><i>V. M. von Born.</i> Friherre.

9. I ett bref af d. 30 nov. 1764
skrifver erkebiskopen C. F. Mennander till
sin son C. F. Fredenheim: »Din present
af Tigerstedts contrefait var mycket välkommen.»
Enär med Tigerstedt torde af ses Mennanders första
hustrus morfar, professorn, hofrättsassessorn och
v. landshöfdingen Erik Palander, adlad Tigerstedt,
så frågas, om detta porträtt finnes i behåll
hos Fredenheims efterkommande eller på hans gods
Östanå samt om så är fallet, hurudant?

<tab><i>E. S.  T.</i>

*

<b>Svenska autograf sällskapet.</b>

Sedan den 1 maj 1905 hafva följande personer
ingått som ledamöter i sällskapet:

<i>Gosling, Augusta,</i> Lady. Näsby. Taxinge—Näsby.

<i>af Klercker J.</i>, Fil. doktor. Lund.

<i>Lundahl, N.</i>, Folkskollärare. Lund.

<i>Lastbom, T.</i>, Kassör. Björneborg. Finland.

<i>Nycander, O.</i>, Ingenjör.

<i>Ros, C.</i>, Bruksägare. Årås, Gullspång.

<i>von Saltza, J. L.</i>, Friherre, Amanuens.

<i>Schulman, H.</i>, General. Borgå. Finland.

*
<b>Våra grafstenar.</b>

Ett till förintelse dömdt personhistoriskt material.

Af <b>Sune Ambrosiani.</b>

Hvem har väl icke någon gång känt det svida i hjärtat, när
man nödgats på den smala midtgången i någon kyrka beträda de
ofta väl utförda grafminnena öfver några af ortens mera bekanta
män? Från hufvudingången kan man ofta följa en nött fördjupning
hela vägen framåt, som visar den mest begagnade stråten
öfver fädrens grafhällar.

I andra kyrkor har man en gång beslutit sig för att borttaga 
de talrika ohygieniska resterna efter århundadens begrafningar
under golfvet. Med dessa hafva de allra flesta stenarna fått göra
sällskap ut på kyrkogården, där de vanligen snarare fått göra
sällskap ut på kyrkogården, där de vanligen snarare fått det sämre 
än när de tjänstgjort som golfstenar. De hafva efter omflyttningen
användts till olika ändamål. Omstående figur visar sålunda
en belägenhet, som tyvärr alldeles icke är någon sällsynthet.
Stundom lades de, såsom t. ex. flerestädes på Gottland, längs
murfoten, just där allt öfvervatten från taken mäste träffa marken.
Det kan för sådana stenar egentligen endast blifva en tidsfråga,
när inskrifterna såväl som bildframställningarna eller till äfvetyrs
inläggningarna utplånats eller fyllts. När det på växtkraftiga orter
så småningom inträder öfvervallning, skulle ju detta nästan kunna
nbetraktas som en välgärning, för så vidt den icke komme för sent,
och därmed också kunskapen om stenens plats vore borta.

I vissa trakter, där somliga starka vindar äro förhärskande,
medförande stoft och orenlighet, kan man vanligen iakttaga, 
hurusom stenar, resta ute på kyrkogårdarna med den ristade sidan
utsatt för åverkan, helt enkelt förvittra eller inskrifterna utplånas.
Exempel på något dylikt gifva åtskilliga grafstenar i sandstensområdet
på Gottland, ty sandstenen är ofta mera ömtålig för
vinden än annan sten.

På samma ö, där man, trots den rika materialtillgången på
förut ej arbetad sten, haft för vana att lägga de »sämre» stenarna 
som tröskelstenar i portalerna eller af dem gjort gångbanor längs
kyrkans väggar, har man i vissa fall sökt bevara de grafstenar,
som förefallit ur någon synpunkt anmärkningsvärda, genom att
resa dem mot kyrkogårdsmuren eller mot kyrkans ytterväggar,
med den huggna sidan vänd inåt muren; så t. ex vid Sjonhems
kyrka. Otvifvelaktigt konserveras stenarna på detta sätt. Men
är man ej ett större sällskap, utrustadt med kraftiga armar, så
blir det — för turister eller forskare — en alltför stor utgift att få 
taga i betraktande de vanligen mycket tunga stenarnas inskrifter
och bilder.

<img>
<i>Grafstenar utanför en portal, Eke kyrka, Gottland.</i>
</img>

Ofta få de utvräkta stenarna icke ens stanna på kyrkogården.
Den, som behöfver ett stycke sten, tager dessa grafstenar efter
eget gidtycke, och detta sker äfven i trakter, där det ej finnes 
någon brist på andra, ej förut som grafstenar använda hällar.
Redan de första kyrkobyggarne ha på många håll i den under
byggnad varande kyrkan satt in runstenar med kristna emblemer,
och alltintill våra dagar har man gått till väga på ett likartadt 
pietetslöst sätt. En landshöfding på Gottland använde i 18:de
århundradet Roma berömda klosters grafvårdae till bottenfyllning
i en väg! Exemplen i smått som stort kunna mångfaldigas och
utan svårighet hämtas från hvilket landskap som helst.

Om man nu vill låta dessa grafstenar komma till nytta för
forskningen, är det hufvudsakligen tre synpunkter, som måste göra 
sig gällande i fråga om dem liksom i i fråga om hvilka som helst
andra minnesmärken, nämligen att de konserveras, att de utan
särskilda svårigheter hållas tillgängliga och att de få ett sådant
läge, att de kunna afbildas med mekanisk hjälpmedel, t. ex.
fotografering. För sistnämnda syfte äro de efter flyttning resta
stenarna naturligtvis mindre svåråtkomliga än de efter flyttning
utlagda eller de, som ligga i kyrkornas golf, ty det fordras i 
allmänhet en speciell utrustning för att få en god afbildning, d. v. s.
parallelfotografi, af en liggand sten, och med en dylik specialutrustning
är man i vanliga fall sällan försedd.

Naturligtvis har vid tillfällen, då en intresserad person haft
med en kyrkoreapration att göra, mycket särdeles aktningsvärdt
arbete nedlagts på grafstenarnas och grafvårdarnas bevarande
inom kyrkan, men på huru många orter ser det icke ut, som om
detta oersättliga, dyrbara personhistoriska material skulle komma
att bli endast en saga för näsa eller kanske därpå följande
generation! Grafstenarna äro dock ett för personhistorien särskildt
viktigt och oersättligt material, ty de innehålla ofta dokument om
den hädangångne, hvilka endast under de senare århundradena
kunna kompletteras eller bekräftas genom urkundsmaterial af
annat och lika trovärdigt slag. Om deras stora betydelse för
andra studier, t.ex. heraldiska, epigrafiska och kostymhistoriska,
kan här endast antydningsvis erinras.

Det är naturligtvis icke meningen påstå, att man skulle ha försummat
att ägna en tanke på tillvaron af detta material. Nej
tvärtom, både vid popoulära verksa ilustrerade och för vissa vetenskapliga 
studier ha hela grupper af graf- och minnesstenar studerats
och afbildats eller deras inskrifter upptecknats. Särskildt torde
i detta fall som på så många andra områden här i landet språkmännen
ha insett betydelsen af detta material, därför att stenarna tidigare
än andra till eftervärlden komna minnesmärken lämna bidrag till
kunskapen om svenska språkets äldre byggnad och utveckling.
En del stenar, särskildt betydande på grund af sina bildframställningar, 
äro vid flera tillfällen behandlade, och den flitige samlaren
professor G. Lindström har gjort en första början till en corpus af
sin fäderneö Gotlands medeltida inskrifter med latinska bokstäfver
och med minuskler. Men hvem har tänkt på stenarna från och
med renässansen? I Sverige torde det ej finnas någon offentlig
myndighet, som tagit dem under sitt särskilda hägn; lika litet har
veterligen någon enskild samlare satt in sin energi på deras
beskrifvande och afbildande, och likväl — i huru hög grad medför
ej hvarje dag, som går, en minskning af detta obearbetade för att 
ej säga okända historiska material.

Äfven om så lyckligt skulle vara förhållandet, att en monumental
samling inskrifter från och bilder af grafstenar verkligen
förelåge, vore det därför berättigadt, att en forskare i den gångna
svenska odlingens utveckling utan protester och med jämnmod
konstaterade, att monument efter monument förfores? Samlar icke och
vårdar icke arkivmannen hvarje Gustaf Vasas bref, äfven om han
har sig bekant, att det återfinnes i denne konungs registratur? Tar
någonsin en generation på sitt ansvar, att den, trots de utvecklade
afbildningsmetoder, som kunna stå till förfogande, gjort ett i
hvarje detalj afslutadt vetenskapligt arbete, som onödiggör 
originalmaterialets bevarande? Så förmäten vågar nog ingen vara!

I Sverige föreligger emellertid hvarken någon publikation
eller en omfattande primärsamling af inskrfiterna lika litet som
af bildframställningarna å grafminnesmärkena. Smtidigt bli dock
grafstenarna på de flesta ställen alltmer skadade, deras inskrifter
allt otydligare, allt svårare att tolka, de prunkande snideriarbetena
alltmer nötta och förvittrade. Bör det här i landet få ske på
dylikt vis med detta oersättliga, dyrbara personhistoriska
material?

Hvilka måste då önskemålen blifva i fråga om särskildt grafstenarnas
konservering, deras inskrifters och bilders bevarande åt eftervärlden?

Svaret skulle kanske kunna sammanfattas i — en effektiv
konservering, men att realisera denna i vårt vidsträckta land är en
betydande penning. och personfråga. Visserligen äro numera de
flesta kyrkornas golf upptagna och stenarna i dem således flyttade
och nedlagda på annat ställe, än där grafplatsen förut var belägen.
Den enskilda äganderätten till stenarna har också vanligen upphört,
ty ägarne gör icke anspråk på dem, men i gamla
bygder har det dock inträffat, att rungrafstenar, daterade på 1400-talet,
fortfarande ligga på en viss bys graf i stora gången och säledes ej 
utan samhällets medgifvande kunna rubbas.

Men bortsedt från dylika omständigheter, som kunna verka
hämmande och möjligen med arbet öfvervinnas, är det dock ett

jättearbete att genomföra att få flyttade alla dessa grafstenar till 
en för nötning och vittring skyddad plats, där de dessutom ha
sådant utrymme, att de kunna ses och fotograferas. Särskildt
viktigt måste detta bli i de orter med gammal kultur, där en
senhuggarkonst rentaf under generationer florerat; man kan
nämligen knappat låta sig nöja med att — som det lär ha
händt i en skånsk stad — hvarftals gräfva ned grafstenarna i
jorden, ehuru ett dylikt förfaringssätt otvifvelaktigt måste anses

<img>
<i>Grafstenar nedom Klinten på S. Marias kyrkogård, Visby.</i>
</img>

konservera dessa grafstenar väl. Hvad skulle icke behöfva göras
t. ex. i Linköpings domkyrka, där golfvet är fylldt med
grafstenar, flera för öfrigt från en tid, 1500-talets senare hälft, som 
eljest är svagt reprsenterd genom dylika dokument i den svenska
odlingens historia.

Ofvanstående bild visar en annan samling grafstenar i den
mest olyckliga belägenhet. De stå på Visby domkyrkogård, resta
mot klinten, utsatta ej blott för regnet utan ock för allt vatten, 
som silar ned från det skrofliga, spruckna berget. Dessa
hundraden äro likväl endast en del av hvad som finnes att skydda i olika
delar af denna Nordens kanske mest minnesrika stad. Ej blott
i de gamla ruinerna, utan ock på enskilda gårdar träffar man på
sådana, ofta äfven konst. och kulturhistoriskt märkliga grafstenar.
Nästan med vemod ser man nya blottas på de ställen, där gräfningar 
pågå, ty hvarför skall man egentligen taga fram stenarna
från en plats, där de varit skyddade, då ett så dåligt öde väntar
dem inom en mansålder?

Å ålatser sådana som Linköping och Visby borde så fort
som möjligt uppföras för ändamålet afsedda, praktiskt inrättade
byggningar. I Visby skulle man kanske vilja tänka på att restaurera
någon af ruinerna till denna uppgift. Så har som bekant
flerestädes försökts, t. ex. i S. Bavoklostret i Gent med ett
lyckligt resultat. I detta klosters refektorium, som man gjort till
grafstensmuseum, fyllas de rättmåtiga krafven såväl på 
konservering som på möjlighet att få beskåda och afbilda de
enskilda stenarna. Någon af ruinerna i Visby torde emellertid ej vara
lämplig att tagas i anspråk; dels äro de i allmänhet mycket för
små, dels lämna deras väggar så viktiga bidrag till studiet af en
ofta invecklad byggnadshistoria, att man ej skäligen bör sätta i
fråga deras öfvertäckande.

Hur man bör förfara med landsbygdens mångastenar kan
man ej ge ett allmänt recept för. Det beror på god kännedom om 
lokala omständigheter, om det i vissa fall förmånligast att
söka skydda dem genom anordningar vid de enskilda kyrkorna
eller i andra fall på en gemensam plats för ett större område.

Detta är gifvetvis ett omfattande och tidsödande arbete.
Inann man kan hoppas att få gå mot detta mål, som är det enda
riktiga och effektiva, så måste ett preliminärarbete göras, som 
icke blott är att betralta som ett led utan ock som en själfständig
uppgift med sitt eget betydande värde, nämligen att planmässigt 
genomföra afbildandet och beskrifningen af grafmonumenten 
landskap efter lanskap, kyrka efter kyrka. Detta är också ett 
omfattande arbete, men med hjälp af nödiga arbetskrafter torde 
det inom öfverskådlig tid kunna verkställas. Det måste blifva 
det nödvändiga förarbetet, ty sedan man på detta sätt fått en 
öfverskådlig kännedom om hvad som finnes i landet,
blir det egentligen först tänkbart att i detalj planera för
grafstenarnas effektiva konservering.

Skulle icke initiativet till ett dylikt arbete kunna tagas af en 
förening, som gjort svensk personhistoria till sitt speciella syfte?

*


Gustaf Hesselius d. ä.

En bortglömd svensk konstnär.

Af <b>Sigrid Leijonhufvud.</b>

Aprilhäftet för innevarande år af The Pennsylvania
magazine of history and biography (vol. 29,
Philadelphia) har som titelplansch porträtten af
»Gustavus Hesselius» och hans hustru; de illustrera
en artikel af utgifvaren, John W. Jordan, där
han, i anslutning till en tidigare publicerad
undersökning af den amerikanske konstkännaren
Ch. H. Hart<footnote>»The earliest painter in America.»
Recently discovered records of G. Hesselius
and of our first public art commission». I: Harper's
Magazine, New York 1898. (s. 566-70.)</footnote> tillerkänner svensken Hesselius hedern
af att vara »den förste målaren och orgelbyggaren
i Amerika». Denna påminnelse om en förgäten son
af Sverige, som i det fjärran Västerlandet varit
en banbrytare för sin konst, torde förtjäna att
uppmärksammas äfven här hemma.

Gustaf Hesselius, farbroder till sin yngre från
Stockholms slotts byggnadshistoria bekanta namne,
var son till kyrkoherden Andreas Olai, som efter
sin födelseby Hesse i Stora Tuna i Dalarna tog
namnet Hesselius; hans mor var Maria Bergia, syster
till biskop Jesper Svedbergs andra hustru. Han
föddes i Folkärna socken i Dalarna enligt hans
amerikanska biografer 1682; Muncktell har i Västerås
stifts herdaminne (d. 3, s. 59), då han uppräknar
kyrkoherden Anders' barn, om sonen Gustaf endast
uppgiften: »målare, slutl. bofast i America.»
Den mångsidighet i Gustaf Hesselius' begåfning,
som tillät honom att med sin konstnärliga verksamhet
förena orgelbyggarens, står helt säkert i sammanhang
med hans härstamning från det uppfinningsrika och
slöjdskickliga dalafolket.

Mr Hart har i »the swedish record»<footnote>The records of Holy Trinity (Old Swedes) Church,
Wilmington, Del., from 1697 to 1773, transl. from
the original swedish by Horace Burr. Wilmington 1890.</footnote> funnit några
anteckningar om konstnären, som till Amerika åtföljde
sin till den svenska missionskyrkan i Delaware
utskickade äldre bror Anders.

Denne anlände till Christina (nuv. Wilmington) i maj
1711, och kyrkboken berättar att magister Hesselius'
broder, herr Gustaf Hesselius, porträttmålare,
några dagar därefter kom med deras saker på båt
från Apoquinema (nedanför New Castle). En senare
anteckning berättar att herr Gustaf efter några
veckors förlopp flyttade till Philadelphia för att där
söka verksamhet. Kort därpå uppvaktade båda bröderna
därstädes vice guvernören, Charles Gookin, och blefvo
af honom mycket väl mottagna, sedan de legitimerat
sig och uppvisat ett bref af guvernören, William Penn.

Någon anteckning om Gustaf Hesselius' giftermål har ej
kunnat påträffas; men 29 juli 1716 döptes i Trinity
Church i Wilmington<footnote>Den svenska kyrkan, invigd 1699. (Se:
Norberg, Svenska kyrkans mission vid Delaware
i Nord-Amerika (i f. d. kolonien Nya
Sverige.) Ak. afh. Sthlm 1893, s. 16.</footnote> en dagen förut född son till
Gustaf och Lydia Hesselius, som efter hans bror fick
namnet Andreas. Magister Anders, som äfven gift sig
i Amerika, hemkallades och återvände 1723, men redan
dessförinnan hade en yngre broder, Samuel, kommit ut
som adjunkt; han efterträdde sedermera mag. Anders och
stannade till 1731, då han, uttröttad af åtskilliga
förvecklingar, var glad att få anträda hemresan.

Gustaf Hesselius återsåg däremot aldrig
fäderneslandet. Kort efter magister Samuels ankomst,
flyttade han till Prince George's County, Maryland,
där han i juni 1720 fick i uppdrag att med målning
dekorera St. Barnabas' sockenkyrka, uppförd 1708
af tegel. Den 5 september 1721 talar St. Barnabas'
kyrkbok om en öfverenskommelse med honom att måla en
altartafla, framställande nattvardens instiftelse, för
ett pris af £ 17. Den var färdig i slutet af november
1722, då kyrkoherden, rev. Jacob Henderson, fick i
uppdrag att utbetala den öfverenskomna summan<footnote>Mr Hart anför ordagrant utdragen ur kyrkboken.</footnote>; men
taflan försvann då den gamla kyrkan nedrefs år 1773.

Det är framför allt anteckningen om altartaflan,
som föranledt mr Hart att kalla Gustaf Hesselius
den förste målaren i Amerika. »Det förhållandet»,
säger han, »att mer än sju år innan John Smibert,<footnote>F. i Edinburgh 1684, verksam som porträttmålare
i Amerika från 1729 till sin död 1751.</footnote> som
gemenligen betraktas som målarkonstens fader, när det
gäller amerikanska kolonierna, kom hit till landet,
ett officiellt uppdrag gafs åt en här boende artist
att för en offentlig byggning utföra en altartafla,
framställande nattvarden, med tretton figurer --
Kristus och de tolf apostlarna -- det är förvisso ett


<img>

GUSTAF HESSELIUS D. Ä.

(SjÄLFPORTRÄTT I OLJA, TILLH. THE HISTORICAL SOCIETY OF PENNSYLVANIA.)


<img>

FRU LYDIA HESSELIUS.

(OLJEMÅLNING AF GUST. HESSELIUS, TILLH. THE HISTORICAL SOCIETY OF PENNSYLVANIA.)


epokgörande faktum, som förtjänar mer än blott
en flyktig uppmärksamhet.» I ett annat sammanhang
intygar mr Hart dessutom den svenske konstnärens
gifna öfverlägsenhet öfver Smibert som porträttmålare.

Man vet ej hur länge Hesselius bodde kvar i
Maryland. Ännu i juli 1725 omtalas han såsom
sysselsatt att måla altaret och altarringen i
St. Barnabas, men 1735 var han åter i Philadelphia;
detta år köpte han nämligen vid norra sidan af
Highstreet ett hus, där han sedan bodde till sin
död. Han fick medborgarrätt i Pennsylvanien 26
september 1740. Att han fortsatte sin verksamhet och
lika litet som sjuttonhundratals-artister i allmänhet
ansåg dekorationsmåleriet under sin värdighet, framgår
af en annons i Pennsylvania Packet för 11 december
1740. Där tillkännagifva nämligen Gustaf Hesselius
från Stockholm och John Winter från London att de
måla vapensköldar på vagnar och bärstolar, utföra
skyltar och all slags ornamentering, förgyllning,
textning m. m. äfvensom rengöring och renovering af
gamla målningar. Enligt benäget meddelande har mr
Jordan, sedan han skref sin artikel i Penn. Mag.,
äfven lyckats konstatera att dekoreringen i
färger af det gamla stadshuset i Philadelphia,
där oafhängighetsförklaringen 1776 proklamerades,
mer än fyrtio år före denna tidpunkt blifvit utförd
af Gustaf Hesselius.

En man af fast öfvertygelse synes den svenske
konstnären icke hafva varit. Mr Hart omtalar
att han först öfvergick till anglikanska kyrkan,
sedermera slöt sig till herrnhutarna eller, såsom
de här plägade kallas, moravianerna och slutligen
genom påverkan af sin måg, pastor Erik Unander,
återfördes till svenska luterska kyrkan och sin
fäderneärfda bekännelse. Herrnhutismens stora
utbredning inom de svenska församlingarna och den
söndring, som däraf vållades, skildras af Norberg i
hans ofvan citerade arbete. Som en af dess främsta
förkämpar uppträdde den svenske studenten Abraham
Reinke, som skall hafva omvändt Hesselius, något
som dock ej stämmer med uppgiften att denne 1743—50
tillhörde brödraförsamlingen i Philadelphia. Reinke
kom nämligen först 1744 till Amerika och först 1747
till Philadelphia. (Se Norberg, s. 60, not).

De amerikanska biograferna citera åtskilliga utdrag ur
brefväxlingen mellan biskop J. C. F. Cammerhoff och
grefve Zinzendorf, herrnhutismens ledare, i hvilka
Gustaf Hesselius omtalas. 1745 nämnes, att han har en
plan att återvända till Maryland, och i febr. 1748,
att han i ett af sina fönster utställer sin målning
»Korsfästelsen», 
som väcker uppmärksamhet. Här omtalas äfven hans
verksamhet som orgelbyggare. 1746 byggde han
för herrnhutarkolonien Betlehem ett orgelverk,
för hvilket han betalades £ 25, sedan det af hans
arbetsförman, John Klemm, blifvit uppsatt på sin
plats. En beskrifning på detta orgelverk jämte
redogörelse för första gången det användes finnes
äfven bevarad.

Gustaf Hesselius dog den 25 maj 1755 och begrofs i
Gloria Dei kyrkan i Philadelphia, den 1699 uppförda
svenska församlingskyrkan i dåvarande Vicacoa. Hans
testamente visar, att han samlat en rätt vacker
förmögenhet med sin pensel. De här efter fotografier,
som red. af Penn. Mag. benäget ställt till förfogande,
meddelade porträtten af honom och hans hustru äro
målade af honom själf och tillhöra The historical
society of Pennsylvania, hvars organ tidskriften
är. De ha skänkts dit af Charles Hare Hutchinson
och ha förut tillhört Hesselii dotterdotter
Lydia Henderson, gift med vår framstående målare
Wertmüller, hvilken som bekant flyttade öfver till
Amerika och dog där. Sällskapet äger ännu ett af
Hesselius måladt porträtt, som framställer Robert
Morris, far till den från revolutionen bekante
statsmannen, som blef förste chefen för den unga
republikens finansförvaltning.

Mr Jordans biografiska skiss afslutas med en
förteckning på Gustaf Hesselius' i hans testamente
nämnda barn och notiser om dem och deras ättlingar;
hans hustru hade dött före honom. I förteckningen
upptagas icke den förut nämnde äldste sonen Anders,
som troligen dött tidigare, ej heller dottern Maria,
som 19 sept. 1750 blifvit gift med svenske kyrkoherden
Erik Unander och med honom 1760 flyttade öfver till
Sverige. <footnote>Härnösands stifts herdaminne har ingen
uppgift om henne, men Norberg uppger (a. a. s.
112, not) att hon öfverlefde sin make. Han dog i
Härnösand 30 apr. 1766.</footnote> Detta tillägg, som synes angifva, att den
hesseliuska släkten i sitt nya hemland utslocknade på
svärdssidan redan med Gustafs sonson, torde förtjäna
att här fullständigt meddelas.

1. <i>Elisabeth,</i> f. 8 juni 1724, g. 1. 16 okt. 1745
i Christchurch i Phil. m. Samuel Price; 2. m. Brainerd från 
Mt Holly, New Jersey; d. 1793 i gula febern.

2.  <i>John,</i> f.  1728. <footnote>Mr Hart omtalar honom i sin artikel som
lärjunge af fadern och verksam som porträttmålare i
Philadelphia och Annapolis.</footnote>  Antecknad bland
subskribenterna till »Philadelphia dancing
assembly»  1749. G. 30 jan. 1763 m. Mary Young
(f. 1735), enda barn till col. Richard Young och
änka efter Henry Woodward från Primrose Hill
nära Annapolis,

Maryland, med hvilken hon hade fyra döttrar. Från 1764
till 1766 medlem af kyrkorådet (»vestryman») i S:t
Ann's församling, Anne Arundel county, Maryland. Död
9 april 1778 och begrafven på Bellefield vid Severn
River, en gård om 1,000 acres, som han bestämde åt
sin son John, dock med villkor att utbetala legat
åt de ogifta döttrarna Charlotte, Caroline och Eliza
Dulaney.

Barn till John och Mary Hesselius, nämnda i dennes
testamente:

<i>John,</i> g. m. Mary Wharton. Barn: <i>Mary Young,</i>
g. m. Dundas. <i>Rachel,</i> g. m. Smith.

<i>Charlotte,</i> f. 14 juni 1770, g. 5 juni 1792 m. Thomas
Jennings Johnson; d. 1794. Hade en dotter, g. m. Hugh W. Evans.

<i>Caroline,</i> g. 1. m. Clagget; 2. m. De Butts.

<i>Eliza Dulaney,</i> f. 1775, g. 5 juni 1792 m. Walter
Dulaney Addison, d. 31 juli 1808.

3.  <i>Sara,</i> g. i aug. 1746  m. Walter Porter,
d. cirka dec. 1783.

4. <i>Lydia,</i> g. m. David Henderson 15 maj
1756  i Gloria Dei kyrkan i Phil. Han blef advokat
(»admitted to bar») i aug. 1755 och dog cirka
mars 1784. Hon dog 13 jan. 1796 och begrofs på
S:t Paul's kyrkogård, Phil.

Barn:

<i>John,</i> f. 1 mars 1757. Blef 19 sept. 1777
genom fullmakt, utfärdad af öfversten och
generalkommissarien Benjamin Flower, förordnad till
»superintendant and conductor of the painters in the
middle district» i Carlisle, Pennsylvanien. Han var
till yrket vagnmålare,<footnote>En tidigare art. i Pennsylvania Mag. (vol. 27,
s. 374) omtalar honom som efterträdare till
Philadelphias på sin tid förnämsta vagnfirma, hvars
traditioner han upprätthöll.</i> men tillika organist vid S:t
Paul's church. Dog 24 nov. 1792 och begrofs på S:t
Paul's kyrkogård.

<i>Gustavus Hesselius,</i> d. 7 jan. 1784 och begrafven
på S:t Paul's kyrkogård. Han var underfältskär vid
7:e pennsylvaniska linieregementet och gjorde äfven
hospitalstjänst till arméens reorganisation 1781. Blef
af kommodor Gillon förordnad till fältskär vid 
Syd-Carolinas flotta och tjänstgjorde på fregatten
South Carolina.

<i>Lydia.</i> Vigdes 8 jan. 1801 af kyrkoherden Nils Collin 
<footnote>Siste svenske kyrkoherden i Pennsylvanien, verksam
därstädes från 1770 till sin död  1831.  (Norberg,
a. a.)</footnote>
vid Adolf Ulrik Wertmüller,<footnote>Han dog nära Wilmington i Delaware 5 oktober 1811.
(G. Göthe, National-musei tafvelsamling  2. Sthlm
1897.)  En bevarad anteckning af honom om hans
hustrus morfader föranledde mr Harts undersökning.</footnote> den framstående svenske
målaren; d. 17 jan. 1812 vid omkring 50 års ålder
och begrafd i Gloria Dei kyrkan i Philadelphia.

*

<b>Var Mikael Agricola ätten Leijonmarcks stamfader?</b>

Af <b>Jully Ramsay.</b>

Pä släktforskningens speciella område gäller framför
allt, att mången sanning får vara sanning, endast
emedan ingen kommit att vidröra den. Det är icke
tillfylles för genealogen att samla årtal och nya namn
till stamtaflan, han måste skaka om hvarje generation,
rycka i hvarje länk af kedjan för att konstatera
dess pålitlighet. Och ju längre ätteledningen är, ju
lättare brister den. Släkter, som fostrat personer,
kända af samtid och eftervärld, äga dock gifvetvis
i dessa säkra hållpunkter, hvilka stöda ett led
tillbaka och något led framåt. Så förefaller äfven
adliga ätten Leijonmarcks officiella stamtafla på
riddarhuset och i tryckta ättartal oantastlig på
grund af sina bemärkta namn.

Finlands frejdade biskop Mikael Agricola, † 1557,
är uppförd såsom ätten Leijonmarcks stamfader. Hans
ende son, biskopen i Reval, Christian Agricola, adlad
1584, — genom gifte med Elin Fleming, adl. ätten n:r
4, herre till betydande frälsegods i Finland, — var
en rik och mäktig man. Sven Agricola, som 1686 fick
det gamla adelskapet bekräftadt och lät introducera
sig under namnet Leijonmarck, var sekreterare i
riksarkivet, slutligen president i Åbo hofrätt,
känd rättslärd och riksdagspolitiker. Tvifvelsutan
är det han, som i och för sin introduktion uppgjort
stamtaflan. Han gällde för släktkännare, hans
åsikter i släktfrågor anfördes till och med inför
domstol. Också hafva biograferna 

endast tvistat om i hvilket led, tredje eller
fjärde, han härstammade från Mikael Agricola.

Likafullt går denna kedja af lysande namn isär
för ett ryck i en oriktig länk, brister itu och
kan icke hopfogas. Sven Agricola Leijonmarck hade
intet annat gemensamt med biskoparne Agricola än
det på sin tid rätt vanliga tillnamnet. <footnote>I Finland funnos under 1600-talet fyra för varandra främmande prästsläkter Agricola. 1) Mikael
Agricolas släkt. 2) Agricola, adlad Leijonmark. 3)
Agricola släktgren af adl. ätten Esping. 4) Agricola,
prästsläkt i Wichtis socken, liksom ätten Leijonmarck
med orätt härledd från Mikael Agricola och på grund
däraf introducerad på finska riddarhuset 1864.</footnote> Han har med
lösa skäl grundat sitt adelskap på Reval-biskopens
sköldebref af 1584 och i sitt vapen infört dennes
klerikala insignier. Leijonmarck förtjänade ju för
egna meriter bättre än mången annan att uppflyttas
i landets första stånd, men antagligen önskade han
med ens stiga till dem, hvilkas frälserätt var äldre
än riddarhuset och hvilka med förakt sågo ner på
Carl XI:s tjänsteadel. För åskådlighet följer här
riddarhusstamtaflans ätteledning:

<tab><tab>Mikael  Agricola, biskop i Åbo;  † 1557

<tab>Christian Agricola, biskop i Reval, adlad 1584, † 1586.

<i>Simon Christiansson Agricola</i> förde faderns erhållna
vapen. Var 1595—98 konung Sigismundi höfvidsman på Åbo. Krigsöfverste
hos konung Karl IX; † 1605 7/9 i slaget vid Kerkholm i Livland.

Christiernus Simonis Agricola, prost och kyrkoherde i Uskela, Finland; † 1662.

Christiernus Christierni Agricola, prost och kyrkoherde i Uskela. Finland; † 1669.

<tab>Sven Agricola Åkerman, sedan Åkermark, nobil <i>Leijonmark</i> 1686.

Gif akt på Simon Christiansson Agricola, Sigismunds
höfvidsman, Carl den niondes krigsöfverste. Alltså
inblandad i tidens politik, men aldrig nämnd i tidens
handlingar, icke ens i någon kvittens. Hans namn
kan icke uppletas i några frälselängder, ej heller i
mantalslängder på Åbo slott. Han innehade intet af
biskop Christian Agricolas eller fru Elin Flemings
gods. Hans föregifne fader var född 1550 och hans
föregifne son, prosten i Uskela, var född 1593. Men
icke ens den knappa tid, som honom sålunda tillmätts,
behöfde han taga i anspråk, ty han har helt enkelt
aldrig existerat. Reval-biskopen Agricola efterlämnade
ett enda barn, Brita, gift omkring 1602 med sedermera
assessorn i Åbo hofrätt, Carl Persson Svinhufvud af
Qvalstad, † 1634. Hon lefde ännu 1649 på sitt säteri
Torlaks i Nykyrko



och gaf till denna sockens kyrka en röd biskopskappa,
sin döda släkts prunkande emblem.

Sven Agricola Leijonmarcks fader, Christiern
Christierni Agricola, † 1669, och farfader Christiern
Simonis Agricola, f. 1593, † 1662, äro lika kända
som välkända. De anträffas i domkapitlets handlingar,
i Uskela sockens kyrkoarkiv och i tingsprotokoll. Hos
Christiern Simonis lefde ännu 1640 hans åldriga moder
Brita Sigfridsdotter, han har nämnda år kvitterat
hennes underhåll af 8 tunnor spannmål. Denna årliga
pension, som hon åtnjöt i sitt änkestånd, kvitterade
hon eljest själf från Uskela prästgård: »Biritha
Sigfridsdotter, Salighe Simon <i>Nilssons,</i> fordom
knektehöfvidsmans enka.» Konung Gustaf Adolf hade
i Åbo 1614 3/4 utfärdat bref på årligt underhåll af
spannmål för »denna brefviserska och knektehöfvidsmans
Simon Nilssons <footnote>Kyrkohistorikern professor K. G. Leinberg, hvars
uppsats om biskopliga släkten Agricola, i Finska
Hist. Samfundets årsskrift XV, jag anlitat och här
med tacksamhet vill omnämna, har fäst sig vid att den
äldre uskelaprostens fader i kungl. brefvet af 1614
kallas Simon Nilsson, men anmärker härtill blott att
detta är ett vanligt skriffel och bör vara Simon
Christiansson. Det måste ju medgifvas, att dylika
skriffel äro lika vanliga som vilseledande. Men
genomgår man i följd, år för år, räkenskaperna för
samma trakt, så kontrollera uppgifterna ofelbart
sig själfva. Kvittenserna, årligen förnyade
och af utgifvaren egenhändigt underskrifna, äro
pålitliga. Sådana finnas utgifna af Simon Nilssons
änka i Finlands Statsarkiv: 5,833, fol. 32—5,847,
fol. 47—5,924, fol. 70—55925, fol. 159—1,729,
fol. 88—1,824, fol. 61—1,918, fol. 33 o. s. v.</footnote> efterlåtna enka Brita Sigfridsdotter,
hvilken sin man för riksens fiender misst.» Någon
gång har änkan under sitt namn tecknat sin aflidne
mans bomärke.

Sven Leijonmarcks farfarsfader brukade således
icke, såsom riddarhusstamtaflan uppgifver, adligt
signet. År från år förekomma Brita Sigfridsdotters
kvittenser, i tiden före 1614, bland Viborgs slotts
räkenskaper. Ståthållaren på Viborgs slott hade
1606 30/6 förlänat henne 2 tunnor korn och 2 tunnor
råg i årlig ersättning »för det hon misste ett
hemman i Samola by, Viborgs socken, som hennes man i
lifstiden haft på sin beställning». Den 24 dec. 1605
kvitterade hon, på Viborgs slott, salige Simon
Nilssons, höfvidsmans, återstående lön. Riktig och
bestyrkt blir härigenom Leijonmarcks uppgift att hans
farfars fader stupat vid Kerkholm 1605 24/9. Denne
Simon Nilsson omnämnes första gången 1593, då han var
fänrik vid Hans Perssons fana. Han hörde till hertig
Carls folk och låg hösten 1599 vid Viborg »tillbetrodd
skeppshöfvidsman öfver några hans furstliga nådes,
hertig Carls krutskepp». Efter Viborgs öfvergång
s. å. blef han höfvidsman för Viborgs stads knektar
och fick därpå beställningsbref 1600 29/11.

Hans fänika bestod af 20 befälspersoner och
234 knektar. Han fick i årslön 20 daler, 1 läst
spannmål och »kläde såsom andre höfvidsmän». Jämte
andra har han inventerat Viborgs slott 1601; under
inventarielängden finnes hans namn och bomärke. År
1601 3/7 blef han förordnad att med 145 knektar uppå
gallejer begifva sig till vakt i Narfvens åminne.<footnote>Räkenskapsböcker i Finlands Statsarkiv:
3,467, fol. 93—3,782 fol.122—5,783,
fol. 86—5,777, fol. 25—5,778, fol. 69.</footnote>

Simon Nilsson, knektehöfvidsman, † 1605 vid
Kerkholm, är således adliga ätten Leijonmarks
stamfader. Hans födelseort och släkt kunna näppeligen
utforskas. Säkert var han dugande och kraftfull såsom
hans herre, hertig Carl, säkert höll han god vakt med
krutskepp under Viborgs belägring, med gallejor vid
Narvaflodens inlopp. Hans död i det olyckliga slaget
vid Kerkholm har blifvit erkänd af hans ättling i
tredje led, Sven Leijonmarck, hvilken eljes förnekat
den torftige höfvidsmannen för Viborgs stads knektar
och gjort honom till krigsöfverste af hög härkomst.

Det är svårt att numera afgöra, huruvida Leijonmarck
sammanställt sin stamtafla i god tro eller med
uppsåt. Dopnamnet Christiern eller Christian, som
förekom i hvardera släkten Agricola, kan hafva styrkt
honom i antaganden, uppkomna genom tradition. Han
egde rik fantasi och ledde den till sin fördel. I sin
ungdom drog han kring bygden och spelade till dans,
men processade sedan i häradsrätten om betalning. Han
var barn af ett tidehvarf, som ville se glans och
färger, och för honom lyste den röda biskopskappan.

Leijonmarks tilltag eller misstag år 1686 kan
förklaras och ursäktas, om man besinnar, att finska
riddarhuset år 1864, — sedan kritik och forskning
alltså hunnit framskrida nära två hundra år —
på grund af biskop Christian Agricolas adelsbref,
upptog en alldeles oskyld prästsläkt Agricola.<footnote>Finska adl. ätten Agricola, introducerad 
1864 under n:r 238, fortlefver numera i en enda
medlem, hvilken genom domstolsutslag förlorat sina
adliga privilegier.</footnote> Biskop
Christian Agricola, hvilken, enligt hvad vi sett,
i verkligheten endast efterlämnade en dotter, men
1686 i riddarhusstamtaflan fått en son -—Leijonmarcks
Simon Christiansson — försågs nu 1864 utan vidare med
ytterligare en telning, Bartold Georg, <footnote>Schlegel & Klingspor i sina Ättartaflor,
pag. 3,  reservera sig mot denne Bartold Georg.
Eljes är deras uppställning af adl. ätten Agricola
vilseledande och oredig.</footnote> och genom
denne med en ny, talrik afkomma. Han kunde ju icke
opponera sig. 
Att belysa detta senare fall hör icke hit, likväl må nämnas, 
att denne Bartold Georgs egentliga namn var Bartold Georgi, i 
hvardagslag rätt och slätt: Bertil Göransson, fältsekreterare.

Äfven svenska adliga ätten Åkerman vill anses härstamma 
från biskoparne Agricola. Enda skälet härför är — så vidt jag 
kunnat finna — att ättens stamfader, enligt ättartaflorna, i 
Finland »innehaft en chefsplats vid tullverket». Med all sannolikhet 
var denne stamfader tullförvaltaren i Viborg Erik Åkerman, † 
1739, hvilken likvisst torde varit svenskfödd och hvars söner 
återflyttade till Sverige.

<b>Släkten Agricola,</b>
adlad 1584, utgången på svärdssidan 1586.

<i>Olof Simonsson,</i> hemmansägare i Torsby, Pernå socken. Gift med.....................,
som efter hans död blef omgift med Tomas Larsson, hemmansägare i Torsby under
1550-talet. Med denne sin senare man hade hon dottern Katarina Tomasdotter,
hvilken 1582 öfverlät till sin brorson Christian Agricola, sin andel uti Torsby.

___________________________________________|____________________________________________
<i>Mikael Agricola</i>, f. omkring 1508 i Torsby.         Dotter, gift              Dotter, gift
Biskop i Åbo 1554. Medlem af fredsbeskickning              med Clemet             med Måns
till Ryssland, afled under hemresan 1557 9/4. Gift          Krok.                        Jönsson i
1:o med .............; 2:o med Brigitta                                                                  Torsby.
Olofsdotter; † omkring 1590. Hon blef omgift med
kyrkoherden i Åbo, Henrik Jakobi; † 1587.

______________|___________________________________________________________________________
<i>Christian Agricola</i>, f. i Åbo 1550 11/12. Inskrifven vid Universitetet i Leipzig 1573 
23/4, utnämnd 1587 12/10 till rektor för Åbo skola. Erhöll 1581 skattefrihet för sina 
två fäderneärfda hemman i Rusko kapell. Utnämnd 1583 till biskop i Reval och
superintendent i Estland. Erhöll 1584 1/4 frälsefrihet på hemman i Rimito socken, 
där hans hustrus arfgods Williais var beläget, samt 1584 5/5 förläning af Fegefeuer
hof med kringliggande bönder i Revals slotts län.

Upphöjd i adligt stånd 1584 12/5; † 1586 /2, begrafven i Revals domkyrka. 
Gift med Elin Fleming, adl. ätten n:r 24, dotter af Per Fleming till Williais och
Margareta Ram till Torlaks, samt omgift 1588 17/11 med Hans Johansson Stålarm,
adl. ätten n:r 32.

____________________________________|_______________________________________________
<i>Brita</i>, lefde änka 1649 på Torlaks i Nykyrko socken, var död 1653. Gift 1602 
med befallningsmannen, sedermera assessorn i Åbo hofrätt, Carl Persson Svinhufvud 
af Qvalstad, adl. ätten n:r 145, † 1634. Hon innehade faderns förläningar i 
Rusko kapell och i Pernå socken. Efter modern ärfde hon Torlaks säteri, medan 
moderns andra säteri Williais gick till släkten Stålarm.

=====================================================

<b>Släkten Agricola,</b>
adlad 1584, utgången på svärdssidan 1586.

<i>Olof Simonsson,</i> hemmansägare i Torsby, Pernå socken. Gift med....................., som
    efter hans död blef omgift med Tomas Larsson, hemmansägare i Torsby under 1550-talet.
    Med denne sin senare man hade hon dottern Katarina Tomasdotter, hvilken 1582 öfverlät
    till sin brorson Christian Agricola, sin andel uti Torsby.
  <i>Mikael Agricola,</i> f. omkring 1508 i Torsby. Biskop i Åbo 1554. Medlem af fredsbeskickning
      till Ryssland, afled under hemresan 1557 9/4. Gift 1:o med .............; 2:o med
      Brigitta Olofsdotter; † omkring 1590. Hon blef omgift med kyrkoherden i Åbo, Henrik
      Jakobi; † 1587.
    Dotter, gift med Clemet Krok.
    Dotter, gift med Måns i Torsby
      <i>Christian Agricola,</i> f. i Åbo 1550 11/12. Inskrifven vid Universitetet i Leipzig 1573
          23/4, utnämnd 1587 12/10 till rektor för Åbo skola. Erhöll 1581 skattefrihet för
          sina två fäderneärfda hemman i Rusko kapell. Utnämnd 1583 till biskop i Reval och
          superintendent i Estland. Erhöll 1584 1/4 frälsefrihet på hemman i Rimito socken,
          där hans hustrus arfgods Williais var beläget, samt 1584 5/5 förläning af
          Fegefeuer hof med kringliggande bönder i Revals slotts län. Upphöjd i adligt stånd
          1584 12/5; † 1586 /2, begrafven i Revals domkyrka. Gift med Elin Fleming, adl.
          ätten n:r 24, dotter af Per Fleming till Williais och Margareta Ram till Torlaks,
          samt omgift 1588 17/11 med Hans Johansson Stålarm, adl. ätten n:r 32.
        <i>Brita,</i> lefde änka 1649 på Torlaks i Nykyrko socken, var död 1653. Gift 1602 med
            befallningsmannen, sedermera assessorn i Åbo hofrätt, Carl Persson Svinhufvud
            af Qvalstad, adl. ätten n:r 145, † 1634. Hon innehade faderns förläningar i
            Rusko kapell och i Pernå socken. Efter modern ärfde hon Torlaks säteri, medan
            moderns andra säteri Williais gick till släkten Stålarm.

<b>Släkten Agricola,</b>
adlad 1686, och introducerad med namnet Leijonmarck.

<i>Simon Nilsson,</i>  fänrik vid en knektefana 1593. Skeppshöfvidsman på hertig Carls krutskepp
    under Viborgs belägring 1599. Utskref knektar i Viborg 1599 8/12. Höfvidsman för
    Viborgs stads knektar, beställningsbref 1600 30/9. Förordnad till Narva 1601 3/7;
    † 1605 24/9 i slaget vid Kerkholm. — Gift med Brita Sigfridsdotter, hvilken efter honom
    uppbar årligt underhåll och antagligen † 1640 i Uskela prästgård.
  <i>Christian Simonis,</i>  antog namnet Agricola, f. 1593, prästvigd 1617. Kyrkoherde i Uskela
      församling med kollationsbref af 1627 12/2. Kontraktsprost; † 1662. I S:t Bertils
      kyrka finnes en tafla, som föreställer honom, hans hustru, hans son Christiern, och
      hans dötttrar. Gift med Kerstin Svensdotter, som lefde änka 1663.
    <i>Christiern Christierni Agricola,</i>  student i Åbo 1643, utgaf 1644 en oration samt 1655
    |    en likpredikan: »De Christtrognas förnämsta omsorg.» Kaplan i Lojo 1650. Förordnad
    |    till sin åldrige faders medhjälpare i Uskela 1657 6/3. Kyrkoherde i Uskela och
    |    kontraktsprost 1662 13/12. Han lät, delvis på egen bekostnad, i Uskela uppföra en
    |    korskyrka af trä; † 1669. — Gift med Brita Svensdotter Forssenia; † 1689, 1689,
    |    dotter af kyrkoherden i Lojo, Sven Torihilli och Kerstin Munck. Hon öfverreste
    |    1683 till Stockholm, för att »där blifva till dödedag».
    |  <sp>Barn:</sp>
    |  <i>Sven Agricola, Åkerman, Åkermarck,</i>  nobil. <i>Leijonmarck</i> 1686 28/9, introd. s. å.
    |  |    under n:r 1092. (Se Anreps ättartaflor. Biogr. Handbok 1, 343. Finsk biogr.
    |  |    handbok 1312.)
    |  <i>Christiern Agricola,</i>  student i Åbo 1670.
    |  <i>Abraham Agricola,</i>  f. 1656, student i Åbo 1670 Kyrkoherde i Uskela 1683; † 1706.
    |  |    Gift med Margareta Andræ, och hade två söner,
    |  |  Sven,  kaplan i Geta på Åland, och 
    |  |  Anders,  fänrik, hvilka bägge afledo barnlösa.
    |  <i>Helena,</i>  gift med Petrus Johannes Walstenius, kyrkoherde i Loimijoki 1658—75.
    <i>Christina,</i>  gift med kyrkoherden i Küsko, Tomas Paccalenius, † 1679. Hon lefde 1686,
    |    fattig änka, med 8 barn.
    <i>Ingeborg,</i>  var † 1653 Gift och efterlämnade ett barn.
    <i>Karin,</i>  lefde 1666, gift med sedermera häradshöfdingen Matias Henriksson, adl.
    |    Ehrenhoff
    <i>Brita,</i>  lefde 1653, ogift, i Uskela. Sedermera gift med kanslisten Per Körling
    |    (Schlegel Klingspor.)
    <i>Maria,</i>  begrofs 1653, i Uskela. Ogift.
    <i>Simon,</i>  kallade sig Ackerman. Löjtnant 1659 vid Nylands läns kav.-reg:te. Ryttmästare.
    |    Tog afsked och arrenderade Kärkis säteri i Sagu socken 1671. Lefde 1679 men 1684
    |    var hans änka, Maria Itimenia omgift med kaptenlöjtnanten, Abraham Caspersson,
    |    † 1702.
    |  <sp>Döttrar:</sp>
    |  <i>Maria,</i>  gift 1699 17/2 i Karislojo med Nils Larsson.
    |  <i>Margareta,</i>  † 1741 17/2. 73 år gl. Gift 1699 ¹?/? i Karislojo med fältpredikanten
    |  |    Josef Melartopäus.
    |  <i>Helena,</i>  gift 1703 1/10 i Karislojo med tullskrifvaren i Åbo, Erik Huutaja.
    <i>Anna,</i>  kallad 1653 »Lill Annika». Gift med kaplanen i Bjerno, Nils Andræ Thauvonius,
        † 1670.



<b>Tvenne samlare.</b>

Af <b>Alfred Lindberg.</b>

Bland de förluster, som det snart gångna
märkesåret 1905 medfört för den historiska
forskningen, är att anteckna tvenne namn, som i
lifvet buros af två hvardera i sin art särdeles
framstående personligheter: riksgäldsfullmäktigen,
riksdagsmannen och författaren <i>Joh. Johansson
(fr. Noraskog)</i> och f. d. kamreraren i Stockholms
stads vattenledningsverk, litteraturkännaren och
biografen <i>K. F. Werner.</i> Den förre träffades vid ett
fullmäktiges sammanträde på middagen den 2 februari
af hjärtslag, som inom en kort stund ändade hans lif,
och den senare hemma i sin bostad, Tegnérgatan 29
i Stockholm, af blodpropp i hjärtat, som efter en
timmes andnöd medförde döden kl. 10,30 på aftonen
den minnesvärda 7 juni. Med anledning häraf torde
åtminstone några ord till deras eftermäle vara på
sin plats i denna åt den personhistoriska forskningen
särskildt ägnade tidskrift.

Det hedersamma uppdraget, som blifvit af redaktionen
gifvet, och på grund af personlig mångårig bekantskap
äfven mottaget, att teckna, om också endast i flyktiga
konturer, dessa mäns minne, är ändå icke så alldeles
lätt att verkställa, och detta af den anledningen,
att hvad som kan sägas på ett begränsadt utrymme redan
är sagdt, exempelvis i Nordisk familjebok, där de båda
hafva plats. Om hvardera skulle dock kunna skrifvas
en ganska utförlig monografi, något som helt visst
också en dag förr eller senare torde komma att blifva
händelsen, särskildt om honom, som nu här i första
rummet skall blifva föremålet för en stunds erinring.

<b>Johan Johansson.</b>

Han var född den 1 nov. 1840 på Ringshyttan
i Västmanland, nära Nora, af en framstående
bergsmanssläkt. När det heter att han efter skolgång
i Örebro och Nora vid 15 års ålder af brist

på medel måste afbryta sina studier och bli dräng
hos sin far, undra vi om hufvudorsaken därvidlag var
så stor brist på medel. Åtminstone hade Johansson
en yngre bror, som beträdde den vetenskapliga banan
och för några år sedan dog som praktiserande läkare
i Stockholm. Men väl är det sannt, att hemmanet och
hyttan ej hörde till de större domänerna och att
bergsbruket pä 1850- och öotalen låg nere. Den goda
tiden kom först med

<img>
<i>Johan  Johansson.</i>
</img>

70-talet. Nej, snarare tro vi att det var gammal
god sedvänja, som följdes, att äldste sonen skulle
öfvertaga gården efter sin far. Och många år hade
han icke att sätta sig in i förhållandena, ty 4
år därefter dog fadern, hvarvid Johansson öfvertog
Ringshyttan med jord- och bergsbruk. Men han behöll
den blott till 1872. Sedan ägde han Bergsäng 1876-80
och hade slutligen sitt hem i Noraskog, dit han
alltjämt längtade från riksdagarna och andra bestyr
i Stockholm, som med tiden kommo på hans del.

Oförtyngd af mycken läxläsning i skolan, hade
Joh. Johansson dock fått smaka på frukterna af
kunskapens träd så pass mycket, att hans håg för
alltid stod åt detta håll. Och han kastade sig nu
med ungdomens hela kraft och lust in i praktiska
bestyr vid hemgården, hyttan och i trakten, samtidigt
med att han städse på egen hand sökte utvidga sina
kunskaper. Som duktig skrif- och räknekarl, och
med förvärfvade insikter i landtmäteri, blef han
mycket anlitad vid expropriationer för järnvägar och
kommuner o. s. v. och var därvid ej blott ledamot
i kommittéerna utan oftast också sekreterare, blef
bekant med alla och enhvar inom sin ort, hedrades så
småningom med alla möjliga kommunala förtroendeuppdrag
och valdes slutligen till ortens riksdagsman, ett
värf hvarmed han hedrades från sitt 20:de år till
nära nog sin död, varande de sista åren i riksdagen
andra kammarens ålderspresident. Hvilken härlig tid
i Johanssons lif mätte icke de 17 år hafva varit,
som följde på hans 15 första! Och hvilket medvetande,
hvilken känsla att på så kort tid ha vunnit, först
tidigt hem och härd och maka och sedan hela sin trakts
förtroende i en så utomordentlig grad, att han snart
sagdt var bygdens allt i alla. Hvilken dådkraft,
ungdomsfart, lif och lust! Och jämte det han mäter
och skrifver och kompromissar mellan köpare och
säljare, stiftar folkbank och konsumtionsföreningar,
sköter kommunens angelägenheter och deltar i
Örebro landstings förhandlingar och slutligen i
andra kammarens i riksdagen, finner han tillfälle
att öka eller rättare skapa det redan af farfadern
grundlagda <i>Noraskogs arkiv</i> — ty ett sådant fanns och
finnes verkligen och är inte bara titeln på ett af
hans omfångsrikaste verk — och är färdig redan 1872
med den vidlyftiga afhandlingen <i>»Om vederlaget för
tackjärnstionden</i> med särskildt afseende på Nora,
Hjulsjö, Lindes, Ramsbergs, Grythytte, Hellefors,
Karlskoga och Nya Kopparbergs bergslager» (hela
Noraskog!). Denna afhandling på 186 sidor + 243
sid. bilagor började tryckas i Nora, de 5 första
arken, men fortsattes med arken 6—18 hos Ivar
Hæggström i Stockholm, den officin, där snart sagdt
alla Johanssons Noraskogsskrifter sedermera trycktes
med undantag af Noraskog III, som kom att utgå från
Kungliga boktryckeriet.

Redan år 1870 utgaf Johansson en broschyr i en för
bergslagerna viktig angelägenhet <i>»Några ord i fråga
om tackjärnstiondens eftergifvandes.»</i> År 1872 lät
han i Nora stads och bergslags tidning »af pietet för
enskild vänskap» inflyta ett <i>»Försök till historisk
beskrifning öfver Stadra och Finnå bruk»,</i> hvaraf togs

ett separataf tryck i 50 exemplar. Dessa Johanssons
första skrifter höra redan till antikvariatens
sällsyntheter, liksom hans sista bok, sista eller
elfte delen af »Noraskogs arkiv,» som utgafs i slutet
af förra året, ej heller torde bli lätt att finna,
så vida icke i Nora, dit hans böcker och samlingar,
»Noraskogs arkiv och bibliotek», skänktes och kort
efter frånfället fördes.

Var den första hälften af Johanssons lif ägnad
hufvudsakligen åt hembygdens angelägenheter,
blef den senare hälften till sin väsentligaste
del ägnad åt offentliga värf, hufvudsakligen i
riksdagen. Att börja med väckte där den försynte
mannen, som sällan uppträdde i debatten och hade fä
motioner att framföra, ej synnerlig uppmärksamhet,
helst han att börja med icke heller slöt sig till
något särskildt parti. Sä småningom gjorde sig dock
äfven här hans förmåga och skrifkunnighet gällande,
många hans kamraters motioner lära vara af honom
sammanfattade, och sedan han slutit sig till gamla
landtmannapartiet, sedan hans lugna, jämna, fogliga
och trefna personliga egenskaper vid enskilda samkväm
och sammanträden börjat göra sig gällande jämte
den mångsidiga rikedomen på insikter, förvärfvade
i hans hembygds offentliga lif och genom städse
fortsatta studier och forskningar, kommo riksdagens
uppdrag i mängd, han blef ledamot i viktiga utskott,
bl. a. bevillningsutskottet, och användes slutligen
äfven af regeringen som medlem i olika kommittéer. Men
att följa hans skiftande bana på detta håll skulle
föra oss för längt, det tillhör riksdagshistorien,
och kan som ofvan nämnts i kort sammanfattning ses
i Nordisk familjebok (se ock Supplementet!) eller i
ännu kortare framställning i nyutkommande upplagan
af Hofbergs Svenskt biografiskt handlexikon.

Vi mäste därför här inskränka oss till att antingen
förbigå eller ock blott i största korthet omnämna
de skrifter, som voro en följd af Johanssons
riksdagsmannauppdrag såsom <i>»Historik om de till
bergverkens undersföd anslagna skogar»</i> som 1881
öfverlämnades till Skatteregleringskommittéen, hvars
verksamhet fortgick åren 1879—1883; <i>»Hvarför? Spörsmål
och reflektioner rörande försvars- och skattefrågorna
vid 1883 års riksdag af —n—»; »Försvar och
grundskatter»</i> 1884; <i>»Indelningsverket,</i> ett bidrag
till statistiken öfver skatternas fördelning i Örebro
län, 1883»; <i>»Äldre bref och resolutioner rörande
städernas tolag»</i> samma år, samt hans redigering
af sakregistren till Riksens Ständers protokoll med
bihang för åren 1809—66 och till riksdagens protokoll
med bihang för åren 1867—99, fyra digra folioband,

som det behöfdes Johanssons tränade förmåga af
uthållighet och tålamod att uthärda.

Men jämte alla dessa för vanligt folk kanske nästan
afskräckande arbeten, fann »Noraskogen» såsom
Johansson förtroligt kallades, tillfälle att genom
trägna arkivforskningar både i hufvudstaden och i
hembygden fullborda det verk, som var hans ungdoms
dröm, hans mannaålders kärlek och öfver och under
allt annat intill det sista hans lefnads id, lust
och åtrå — arbetet om <i>Noraskog,</i> det stora i sitt slag
enastående monumentet öfver hans hembygds historia,
topografi, kultur- och ej minst personhistoria,
hvilket skall förblifva för dess författare och
utgifvare en den varaktigaste minnesvård: monumentum
ære perennius. Det är ett tjogtal »häften», rättare
böcker af ganska ansenligt omfång, som innehåller
två serier: 1. <i>Om Noraskog,</i> 9 häften eller 3 delar;
och 2. <i>Noraskogs arkiv,</i> 10 häften eller 4 delar
och en femte del påbegynt med elfte häftet i slutet
af fjolåret.

Med <i>Noraskog</i> menas geografiskt, som bekant, det stora
område, som innefattar Nora, Hjulsjö, Grythytte och
Hällefors bergslager i Örebro län. I forna tider
räknadt till Närke och Strängnäs stift, förlades det
sannolikt på 1570-talet till Västerås stift och kom
med tiden att räknas till Västmanland. Det är detta
område som af Johan Johansson i Noraskogsböckerna
företrädesvis behandlas i nyssnämnda hänseenden.

<i>»Om Noraskog»</i> började utgifvas 1875, första delen;
andra åren 1881—82, och tredje 1884, 86 och 87,
liksom de föregående i tre häften, men med den något
ändrade titeln: <i>»Noraskog,</i> anteckningar och bidrag
till Örebro läns historia och topografi.»

<i>»Noraskogs arkiv,</i> bergshistoriska samlingar och
anteckningar», i större format än »Om Noraskog» och
illustrerad med vyer, porträtt, vapen, facsimiler,
började utgifvas 1889, tydligen som en fortsättning
af de förut utgifna anteckningarna om Noraskog, och
utkom i fyra delar eller 10 stora »häften». Ett elfte
häfte utkom, och manuskript fanns färdigt till flera
häften, som skulle utkommit, därest lifvet blifvit
utgifvaren förunnadt.

Innehållet af bada dessa storverk är i det föregående
antydt och blir för långt att specificera. Kritiken,
representerad bl. a. af så framstående kännare som
presidenten Hans Forsell (i Nordisk tidskrift) och
doktor K. H. Karlson (i Historisk tidskrift) gåfvo
ampelt erkännande, men ensam fick författaren, hvars
ekonomi så småningom af åtskilliga omständigheter
försämrats, kanske just emedan han offrat tid och
kraft pä forskning och på allmänna

angelägenheter, bära bördan af den dryga
utgifningskostnaden. En anmälare af arkivets tredje
häfte (D. N. 21/5 1892) yttrade: »Redan det, att
utgifvaren, som varit en af de verksammaste bland våra
folkrepresentanter, mäktat samla hela det ofantliga
material som ligger till grund för »Noraskogs arkiv»
och hans föregående arbeten, är ett bland de största
litterära stordåd, som utförts af en enskild man.»

Det kunde väl tyckas som om det varit i sin ordning
att Örebro läns landsting eller enskilda bisprungit
vid utgifvandet. Utgifvaren klagade, att då han
gratis verkställde arbetet och allt hvad därtill
hörde, kunde han väl fått göra anspråk på att få
<i>tryckningskostnaden</i> betäckt af andra. Men »bergslagen
har inga mecenater» skref han en gång; afsättningen
gick trögt till och med i den trakt arbetet
berörde, förlusterna blefvo ansenliga, tusentals,
ja tiotusentals kronor, om själfva utarbetningen
skulle i någon mån tagits med i räkningen. Men han
förtröttades icke. Slutligen fick han ett mindre
anslag af enskild person i Linde för utgifvande
separat af hvad som särskildt rörde denna stad, och
på det allra sista, från och med i fjor, ett anslag
från Örebro län. Det sista gladde honom mycket. Men
hans kraft var tömd. Han hann icke utgifva mer än <i>ett</i>
häfte för detta anslag, innan han gick hädan. Till det
yttersta hade han offrat allt hvad han ägde för sin
stundom hånade »bygdepatriotism»: gifvit sitt arbete,
sin kraft, sina ej allt för stora inkomster.

Samtidigt med »Noraskogs arkiv» hade han utgifvit
särtrycken ur detsamma: »<i>Lindesberg,</i> bidrag
till stadens och omliggande bergslags historia»
(1 häftet 1896) och »Bidrag till <i>Karlskoga krönika»
(1895) samt fortsatt utgifvandet af det af redaktör
Gustaf Lindberg begynta arbetet: »<i>Karlskoga bergslag,</i>
historia och beskrifningar» (1895), hvars senare del
(1897) Johansson högst väsentligt utvidgade. Utom
artiklar i Nordisk familjebok, Örnbergs släktkalender,
Historisk tidskrift och flerestädes, redigerade han
afd. 5. <i>Riksdagen 1896</i> i det af Hasse Tullberg utgifna
verket »Svenskt porträttgalleri.»

Det förtjänar slutligen att nämnas en
egendomlighet. Ehuru Johanssons skrifter upptaga
hundradetals tryckark, är hans piktur i manuskripten
städse den allra vackraste, redigaste <i>skön stil.</i> Och
dock skref han ingalunda långsamt! Äfven en annan
omständighet förtjänar anföras: hans böcker utgingo
i små upplagor, som blefvo ännu mindre af de häften,
hvaraf en del utgingo som särtryck; hans skrifter
voro ej heller i bokhandeln tillgängliga. I

början profvade han på detta utgifningssätt, men
fortsatte icke. Härom yttrar han på ett ställe:
»Om vissa kommissionärer och bokhandlare gäller hvad
vår berömde Tegnér en gång i tiden skref till en sin
förtrogne vän, att de 'väl nöja sig med 50 procent af
försäljningssumman för sitt besvär, men med villkor
att aldrig utbetala de återstående femtio.'» Somliga
häften råkade dock bli begärliga, och detta gör att
det numera är med ganska stora svårigheter förenadt
att erhålla en komplett serie af »Noraskog» eller
»Noraskogs arkiv» eller i allmänhet af Johanssons
skrifter, som redan börjat blifva sökta och numera
börjat betinga allt högre pris.

Vid Nora kyrka hvilar Johanssons stoft och i samma
stad finnas numera hans samlingar. Hvem fortsätter
utgifvandet af Noraskogs arkiv af de till utgifning
afsedda och färdiga manuskripten? Det torde vara
ett värf som tillkommer Örebro läns landsting,
af de medel som till företaget af samma landsting
blifvit anslagna.

<b>Karl Fredrik Werner.</b>

Personhistorisk tidskrift — liksom dess föregångare
Autografsällskapets — kan erinra sig kamrer Werner,
som en af sina intresserade medarbetare. Hvad han än
var, ämbetsman, samlare, donator, litteraturkännare,
framför allt var han intresserad biograf och
släktforskare, liksom han ock hade anseende för
att vara en af vårt lands största kännare på just
dessa områden. Eget är det då, att man om honom
själf skall känna så litet hvad beträffar hans
släkt och hans första ungdomstid. Det är ej kändt,
att han ägde mer än en enda släkting i lifvet, hans
efterlefvande ålderstigna syster fröken Anna Werner,
hvilkens väl låg honom sä varmt om hjärtat under hans
lefnad. (Fröken Werner ligger beklagligtvis sedan
flera månader svårt nervsjuk.)

Men det är kändt att kamrer Werner var född i
Norrköping den 15 augusti 1830, att han, omkring 1840,
gick i Swartziska skolan i samma stad, men aldrig blef
i tillfälle att idka några högre eller akademiska
studier på grund af medellöshet. Enligt egen
uppgift till Nord. familjebok biträdde han en tid
hos landtdomare; det måtte då skett före hans 21:sta
är, ty 1851 lärer han kommit till Stockholm, där han
snart synes fått plats i Fr. Grönlunds klädeshandel
i Storkyrkobrinken. Från Grönlunds kom Werner 1853
till då begynnande grosshandlaren August Österlind,

som sedan blef delägare i firman Hylin & c:os
tvålfabrik,<footnote>Enligt benäget meddelande af den välkända signaturen
<i>Cervus</i> (jägmästare E. G:son Hjort, Kisa.)</footnote> hos hvilken han stannade tills han år
1860 blef kamrer hos Vattenledningsstyrelsen. Och då
staden själf senare öfvertog vattenledningsverket,
anställdes kamrer Werner som bokhållare vid detsamma,
med bibehållen titel af kamrer. Skötte så i 35 år sin

<img>
<i>Karl Fredrik  Werner.</i>
</img>

befattning vid »verket» med punktlighet och
plikttrohet, lät obevekligt afstänga vattnet till den,
som ej i rättan tid inkom med sin betalning och lärer
som tack för sin trohet fått hela sin lön som pension,
säges det, då han år 1895 afgick vid uppnådda 65
år. Desslikes vasaorden!

Men ända från Swartziska skolan till sin död behöll
Karl Fredrik Werner en kunskapstörst, som aldrig
kunde släckas. Och alla hans från dagsarbetet lediga
stunder användes till umgänge med litteraturkännare
och till förkofrande af hans insikter i humaniora,
i språk, historia o. s. v., i synnerhet allt slags
historia. Han blef till sist så hemma i allt, som
hörde till svensk bokkunskap i högre mening, särskildt
hvad beträffar litteraturhistoria, kulturhistoria,
konst- och personhistoria, att han åtminstone i dessa
fack gick för ett lefvande lexikon. Var litet säker
på sig, men <i>var</i> också ganska säker, utom att han
möjligen någon gång på sista åren var litet glömsk
och måste »ty» till sina uppslagsböcker. Han visste
städse <i>genast</i> hvar han skulle söka klarhet, om något
förekom honom dunkelt. Ty hans bibliotek var dessutom
af ett eget slag.

Ja, detta <i>bibliotek,</i> det är något att tala om! Visst
vistades kamrer Werner mycket i Stockholms arkiv
och bibliotek, särskildt Kungliga biblioteket, där
han väl var som barn i huset, men han trifdes ändå
helst hemma i sitt eget bibliotek, i denna helgedom,
dit de utvalda skatterna, mången gång kanske ej utan
försakelse, med sådan glädje blefvo förda under sä
många decennier af hans eljes kanske »glädjetomma»
lif, — fast han städse hade godt humör, där »inga
ledsamheter hvilade». Kamrer Werner var en förstockad
ungkarl, men älskade sitt bibliotek som en hustru
den han hade innerliga kär. Där behöfde han inte som
på de offentliga biblioteken skrifva lappar för att
få fram de saker han önskade, där behöfde han inte
vänta tills någon amanuens fick tid att taga ut hans
rekvisition, där var han genast »i tur» och sin egen
amanuens och kunde fråssa »tvärt», när kunskaps-eller
nyfikenhetshungern kom rasande i inälfvorna. Och han
var visst jämnt hungrig! »Men ständig flit hjälper
inte», klagade han ibland. Han var alltid flitig,
äfven i antikvariaten, där man mest träffade honom
när han var »ute», helst Klemmings eller på senare
tider äfven Sahlbergs.

Hans bibliotek var omfattande, valdt med
kunskapsrik urskiljning, ytterligt vårdadt,
fint, rent, rentaf ett nobelt institut. Där
fanns historia, litteraturhistoria, kultur-
och konsthistoria, <i>framför allt personhistoria,</i>
åtskillig topografi, särskildt rörande de svenska
städerna, <i>Stockholmiana</i> i ord och bild, vitterhet,
bibliografi, uppslagsböcker i mängd, tidskrifter
i mängd, porträtt i tiotusental, dock kanske mest
urklipp (med påskrifven ursprungsbeteckning), böcker
i finansvetenskap och statsekonomi, kuriösa skrifter

och ströskrifter i alla möjliga ämnen, hela sviter
af sammanhörande saker, öfverflödsförordningarna
från 1700-talet t. ex., allt ordnadt så, att han
kunde utan att söka och utan tvekan taga fram hvad
han önskade, de obundna småskriftsserierna inslagna
i buntar med »kapprock» och »tak» af fraicht tjockt
papper, för att dammet ej skulle tränga in — qvantus
amor librorum! Huru Ijuflige dina lustgårdar,
o bibliomania!

Men biblioteket var ej blott omfångsrikt valdt
och vårdadt på antydda sätt! Kamrer Werner köpte
nästan hellre i antikvariat än på auktioner af den
anledningen, att han på det senare sättet bättre var
i tillfälle att syna i sömmarna <i>beskaffenheten</i> af de
exemplar, som skulle inkomma i hans samling. Hvad
det obundna beträffar skulle de gamla skrifterna
vara kompletta, hela, rena, oskurna, helst försedda
med originalomslagen (och <i>gärna</i> med författarens
namnteckning eller dedikation!) vare sig de voro
bundna eller obundna. Hvad banden beträffar skulle
de äldre böckerna vara försedda med samtida band i
tidens bästa bokbandsstil, och de nyare, som togos
direkt från Fritzes boklåda vid Gustaf Adolfs torg,
skulle hälst bindas hos vår förnämste bokbindare,
Gustaf Hedberg, elegant och solidt, men utan större
lyx. Hela samlingen är i stort taget <i>så ren och fin,</i>
som ägaren själf städse var — ej underligt, invänder
kanske någon vid tanken på hur intimt och länge han
mer än andra umgåtts med tvål och vatten!

Men det bästa till sist: utom det att samlingen
bestod af planmässiga serier med inre samband, voro
de särskilda böckerna af den insiktsfulle forskaren
försedda med rättelser, anmärkningar, tillägg,
hänvisningar till andra i samlingen befintliga böcker,
som kanske åter i sin ordning hänvisade till ännu
mera djupgående insiktsmöjligheter, <i>så att det hela
blef en lefvande enhet, ett organiskt helt,</i> som fick
sitt förnämsta värde genom <i>samhörigheten.</i>

Ej underligt då, att denna samling blef kär, att dess
ägare önskade att dessa hans hela lifs kära vänner,
som liksom kommit i familj med hvarandra, ej skulle
skingras och skiljas, utan få förblifva »evigt»
tillsammans, när han själf ej kunde undgå att gå bort
från dem en gång. Honom själf skulle döden nå, men
sina vänner, de lefvande närskylda böckerna ville han
så långt möjligt skydda mot den förgängelse, som eljes
oftast så snart i dylika fall vill infinna sig. Ville,
att frukterna af hans egen långa och rika forskning
äfven i framtiden efter hans frånfälle skulle vara

tillgängliga för forskare så, som de ofta varit det
jämte honom själf under hans lifstid.

Huru denna hans allt mer lifliga önskan skulle kunna
förverkligas var nog mången gång målet för hans
allvarliga tankar. Men då Stockholms stadsfullmäktige
ändtligen beslutat upprättandet af ett stadsarkiv,
som skulle omfatta, förvara och hålla tillgängliga
ej blott otryckta utan också tryckta skrifter
rörande kommunens allehanda sociala förhållanden
under såväl de närvarande som de gångna tiderna,
beslöt Werner skänka sina stora och värdefulla
samlingar till Stockholms stad, hvilket skedde genom
donationsbrefvet af den 24 nov. 1900 på synnerligen
blygsamma villkor, bland hvilka de väsentliga bevisade
donators fortfarande kärlek och intill sin död
offervillighet för samlingarna samt därjämte allenast
omsorg för ett passande underhåll för den ålderstigna
sjukliga systern, som var af honom helt och hållet
beroende, ifall hon öfverlefde honom. De som förstodo
gåfvans betydelse och betygade gifvaren sin vördnad,
fingo det vackra svaret, att det ju ej var mer än
tillbörligt att staden finge hvad han samlat, då allt
hvad han ägt kommit till honom från staden.

Men man kan nog vara öfvertygad om, att de höge herrar
och vise fäder, som heta Stockholms stadsfullmäktige,
den gången ingen aning hade om värdet af den
storartade gåfva de mottogo!

Detta svåra påstående kan man våga fälla <i>därför</i> att
det är lätt att bevisa. Den tacksamhetsskrifvelse som
beslöts upptager i fullmäktiges tryckta handlingar
<i>5 à 6 rader</i> (sic!); och under de fem år som donator
efteråt lefde, hann icke ens nordstjärneorden till
hans bröst. När en grosshandlare af sitt öfverflöd
skänker 15 à 20,000 kronor till inköp af ett konstverk
till Nationalmuseum, eller när Sveriges rikaste man,
ägare af flera tiotal millioner, skänker en bit
mark af 15,000 kronors värde till Skansen, har detta
utmärkelsetecken lättare att leta sig fram. Men när
en framstående forskare, som varit vetenskapens yngre
väpnare och svenner till tjänst under årtionden,
till Sveriges hufvudstad skänker en unik samling af
ett utomordentligt värde utom det materiella, som
går till <i>många gånger</i> både 15 och 20 tusen kronor,
skänker så godt som allt hvad han äger, då förblir det
lysande tecknet fjärran — nescit occasum! Och ändå är
hvad donationens värde beträffar ej det viktigaste
sagdt. Hade jag så 100,000 kronor i hand, kunde jag
icke köpa en sådan samling.

Ty den finns icke och kan icke skapas på 10, icke på
50 år. Den är som antydt frukten af ett helt lifs
vetenskapliga insiktsfulla arbete, offer af tid,
af påpasslighet i de rätta ögonblicken. Numer ha
samlarne blifvit flere, men samlingarnas betydelse
och kvalitet äro ojämförligt mindre. Endast samlingen
af Stockholmiana t. ex. <i>i så rena fina exemplar,</i> af
gamla Stockholmskartor och Stockholmsvyer i gravyr
och stålstick etc. som i den Wernerska donationen,
med behållna breda marger, fraicha som komme de
från gravören som l'éprouve d'artist, och massan af
rariteter i de utsöktaste exemplar, kan icke skapas
ensamt med plånbok. <i>Det är större makter som därvid
tarfvas.</i>

Men vi måste stanna. Vi måste försaka framställningen
af kamrer Werners betydelsefulla författarskap, af
hans arbete som litteraturgranskare och slutligen
äfven af hans originella och trefliga egenskaper som
privat person. Vi kunna också lättare göra detta med
hänvisning till, utom Nord. familjebok, företalet
i d:r Bernhard Meijers svenska litteraturlexikon,
d:r Upmarks vackra minnesruna i nyutkomna »Samfundet
Sankt Eriks årsbok» 1905, och slutligen till den fina
och intressanta kamerabild, som Birger Schöldström
tagit med aronjonasonsk mästarehand och som influtit
i den nyss till julen utkomna kalendern Svea.

Man var alltid välkommen till Werner, helst dock
på laga tid efter kl. I/2 6 och efter föregången
anmälan. Han bodde länge och trefligast Artillerigatan
10 B, 1 tr., i stora rum, flyttade, när värden höjde
hyran, till Norrtullsgatan 37 n. b. t. h., där det var
skarpt golfdrag, och gladde sig ofantligt att få bo
bredvid sina samlingar i stadens hus 29 Tegnérgatan,
dit han flyttade i fjol. Men ej länge fick han njuta
af den glädjen. I februari detta år, ej långt efter
Joh. Johanssons i Noraskog i det föregående nämnda
frånfälle, nedlades kamrer Werner på den sjukbädd,
hvarifrån han ej mer skulle uppstiga. Han halkade
pä gatan och fick ena benet under sig, hvaraf
detta svullnade. Blef dock fri från svullnaden
efter en månad, men måste åter förblifva liggande,
enär blodpropp bildat sig i benet. Det var denna
som en stund efter läsningen af aftontidningarna
revolutionsdagen den 7 juni flyttade sig till hjärtat
och ändade hans lif. Under hela sin sjukdom och intill
det sista glad till lynnet och i arbete med läsning
som vanligt, hade han helt visst ingen aning om sin
förestående bortgång, som inträffade oförmodadt för
alla. Begrafdes vackert på Nya kyrkogården i närvaro
af syster, stadsfullmäktige och 
vänner och med ett erkännsamt varmt tal af
komminister Ring. Hvile han i frid!

Alla jämförelser halta. Joh. Johansson var ett bygdens
barn, Werner ett stadens. Den förre omfattade med
sitt intresse Bergslagen, den senare Stockholm. Den
ena det offentliga lifvets man, den senare den
stilla forskaren. Men båda, ehuru ingendera infödd
stockholmare, kommo att tillbringa den större eller
senare delen af sitt lif i Sveriges hufvudstad,
båda voro de begåfvade, framstående, vidtbekanta och
berömda män, själflärda, insiktsfulla, plikttroget
verksamma, båda förnämliga författare, låt vara i
olika grad, men båda särskildt på det personhistoriska
forskningsfältet, båda förmådde offra sin tid och
kraft och som donatorer, till slut sin egendom, på,
man kan väl säga, sitt fosterlands altare, och båda
hafva på detta ovanskliga sätt själfva rest sig en
bestående minnesvård i eftervärldens erkännsamma och
vördnadsfulla hågkomst.

<b>En autograf, som väckt uppseende.</b>

I Historisk tidskrift 1904 offentliggjorde arkivarien
Th. Westrin en kritisk studie »Om Czestochowas
belägring af Karl X Gustafs trupper 1655». Såsom
bilaga till uppsatsen inflöt en autograf af
pater <i>Augustinus Kordecki,</i> klostrets hjältemodige
försvarare, hvilken just för sina bedrifter vid
detta tillfälle besjungits i polska litteraturen
och i folkmedvetandet inregistrerats bland landets
nationalhjältar. Då det under en skriftväxling mellan
arkivarien Westrin och en polsk historiker sedermera
visat sig, att denna autograf är nästan unik, kan
det möjligen intressera tidskriftens läsare att äfven
här se den reproducerad och att tillika höra något om
det uppseende de offentliggjorda handlingarna väckt
i Polen, där de hotat förtaga den nimbus, som legat
kring hjältens gestalt.

Autografen utgör underskrift a ett i svenska
riksarkivet förvaradt bref till svenske
öfverbefälhafvaren generallöjtnant Müller von
der Lühnen, slutande sålunda: »Illustrissimæ et
Excellentissimæ Dominationis vestræ humillimus
in Christo servus et exorator indignus, Fr[ater]
Augustinus Kordecki, Prior Clari Montis. mpp.»

Czestochowas belägring har af svenska historici
knappast blifvit berörd. I polska litteraturen däremot
har den framhållits såsom ett af hufvudmomenten i den
mångåriga striden, då svenskarnes tillbakaträngande
efter 40 dagars belägring innebar en moralisk
seger med

vidtgående följder. De polska skildringarna
af striden ha nästan alltigenom grundat sig på
pater Kordeckis egen redogörelse i hans år 1657
utgifna »Nova Gigantomachia». Arkivarien Westrin
har velat godtgöra de svenska historieskrifvarnes
försummelse, då han med hjälp af svenska källor väckt
uppmärksamhet på striden. De svenska befälhafvarnes
bref och rapporter ha sålunda ställts i jämförelse
med Kordeckis skildring, hvarvid det visat sig,
att den sistnämnda ej är tillräcklig källa för ett
allsidigt bedömande. Särskildt ådagalägger det här
ofvan citerade brefvet, att Kordecki under ett visst
stadium af belägringen i ödmjukhet vändt sig till
den svenske befälhafvaren och betygat sin »djupaste
vördnad och underkastelse under konungen af Sverige,
som hela riket hyllade, och för hvars välgång munkarne
uppsände böner». I sin egen skildring däremot, där
han också omtalar skrifvelsen till Müller von der Lühnen, 
har Kordecki gifvit denna en för folkets dom mera lämpad 
lydelse, så att de uttryck, som ägnats konungen af Sverige,
lika väl kunna tänkas åsyfta Polens konung. Arkivarien
Westrin har uppdragit en intressant paralell mellan
de båda affattningarna.

<img>

Gifvet var, att arkivarien Westrins meddelande skulle
väcka uppmärksamhet i Polen. Flera tidskrifter
omnämnde uppsatsen. En af dessa, Przewodnik
Bibliograficzny, tog sig emellertid för att betvifla
äktheten af de dokument som företetts och förklarade
det helt enkelt omöjligt, att Kordecki kunnat
skrifva något sådant som det citerade brefvet. Det
måste vara understucket. Det vore för landets
nationalhjälte en fläck, som man måste göra allt för
att utplåna. Vetenskapsakademien i Krakau borde anse
det som en nationell plikt att ombestyra en utredning
i frågan.

Arkivarien Westrin fann sig af den egendomliga
anmärkningen föranledd att svara och ingaf till samma
tidskrift en utförlig 

paleografisk beskrifning af aktstycket, hvars äkthet
icke kunde ifrågasättas. Han föreslog också, att
man för identifiering skulle jämföra den tryckta
autografen med någon i Polen befintlig. Inför den
sakliga utredningen måste man falla till föga, och
den polske recensenten förklarade vid införandet af
arkivarien Westrins svar, att det blott var en med
förvåning blandad barm, som förmått honom taga till
orda. Han hade betviflat äktheten af det märkliga
skälet, att ingen autograf fanns, med hvilken man
kunde jämföra denna. Vid förfrågan hos en af Polens
förnämsta historiker hade meddelats, att man förgäfves
letat i landets arkiv för att finna en autograf af
den märklige mannen! Då den enda autograf, som man på
detta oförmodade sätt lärt känna, nu ställde honom
i en från polsk synpunkt mindre tilltalande dager,
måste man betrakta mannen på ett helt annat sätt än
förut. Tidskriften förklarade helt enkelt, att från
och med denna dag kunde Kordecki ej längre betraktas
som en vördad nationalhjälte. Han hade för att ställa
sig själf i bättre dager i sin skildring omåttligt
öfverdrifvit svenskarnes styrka och tendensiöst ändrat
innehållet vid referat af sina egna bref. Sådant hade
man ej läst om honom i polska skildringar. Dessa
borde därför fortast möjligt undergå revision,
då Nova Gigantomachia icke längre kunde anses som
en tillförlitlig källa. Upptäckten, ansåg man,
kom synnerligen olägligt just nu i den nationella
uppryckningens dagar, samtidigt med att man i landet
firat 300-årsdagen af Kordeckis födelse!

Om också dessa harmsna utgjutelser icke återspegla
någon genombrytande folkmening — att utplåna en
historisk tradition går nog ej så lätt — så vittna
de i alla händelse om den uppmärksamhet saken väckt,
då en enda autograf hotat att omvärdera bilden af ett
helt folks nationalhjälte! Det skall bli af intresse
att se, om vetenskapsakademien i Krakau verkligen
följer uppmaningen, och om den i så fall kan mildra
den dom, som författaren i Przewodnik Bibliograficzny
redan ansett sig befogad att fälla.

Senare har man vid noggrannare efterletande
verkligen funnit två nya autografer af Kordecki —
en i Warschau och en i Krakau — och sålunda fått
bekräftelse på identiteten hos den här anförda. Från
kuriositetssynpunkt har denna därigenom förlorat i
betydelse, men den ger ju i alla händelser ett godt
vittnesbörd om hvilka skatter äfven för andra länders
historia våra arkiv förvara.

*
<b>Personhistorisk litteratur.</b>

<b><i>13:de årgången af släktsamlingsverket Svenska ättartal 1905.</b></i>
Vadstena, V. Janssons bokh.,  1905.

Det är säkerligen med odeladt nöje den genealogiskt
intresserade världen skall erfara att åter en årgång
sett dagen af detta gamla, välkända och redan för
länge sedan som afslutadt ansedda arbete. Något har
väl under årens lopp den gamla bekante förändradts
både till det yttre och det inre, men dock ej mera,
än att de goda egenskaperna kännas igen, och jag hade
så när sagt värmt upp känslorna en smula vid tanken
på, huru olika ändå det kan tänkas och forskas,
skrifvas och ställas upp äfven på det genealogiska
området, där uttrycksmedlen annars borde vara mera
begränsade. Värmas, säger jag, ty man behöfver ej
läsa många rader i den nya årgången för att finna,
huru mycket verkligt arbete det fordras för att
framföra så mycket verkligt nytt (i stället för
gammalt gods i nytt tryck), och huru sanningskärleken
och forskningsnitet hålla intresset för arbetet
uppe, äfven om dettas resultat rör sig om smärre
förhållanden och sålunda få försaka alla de långa
granna (mer eller mindre bekanta) biografier öfver
fåtalet, som ega en viss benägenhet att ställa mindre
representativa släktingar i skymundan.

Utgifvaren af ofvanstående har alltjämt framhållit den
uppfostrande sidan af genealogiska studier, då dessa
ej kunna undgå att visa, huru släktledens villkor
växla och huru hög och låg ofta äro vid hvarandra
förbundna genom de närmaste blodsband. På sätt och
vis är innehållet i den utgifna delen en fortsättning
på samma tema. Så till vida framgår detta måhända
mindre tydligt, som släktledningarne i många fall ej
framdragits till närvarande tid, men ser man närmare
på saken, skall man finna, att större delen af här
införda stamtaflor eger sitt intresse mindre i och för
sig än genom de ättegrenar, i hvilka de fortplantat
sig: flertalet släkter äro döda på svärdsidan eller
åtminstone hafva redogörelserna för dem ej förts
fram till närvarande tid, men talrika hänvisningar
gifva vid handen, att förbindelsen rned nutiden icke
därför är afbruten. Många skola därför här finna,
kanske icke så mycket upplysningar om sig närliggande
förhållanden, men desto flera svårtillgängliga frågor
lösta, som de måhända förgäfves själfva sökt besvara
under tidsödande forskningar.

Ett vackert exempel på en grundlig och ihärdig
undersökning bildar den utredning utgifvaren
lämnat rörande den släkt, som af honom benämnes
»Bengtsläkten». Det rör sig visserligen om »bara
bönder», men med denna redogörelse har på ett
uttömmande sätt uppvisats de bekanta familjerna
Hildebrands och Hildebrandssons såväl fäderne- som

möderne-härstamning från 1600-talets början. Detsamma
gäller (Elias-)-Fries-släkten, som här <i>slutar</i> med
den store professorns farföräldrar (forts. har
utg. f. ö. meddelat redan förut), släkterna Burén
(»Danielsläkten»), Cassel (»Korpaklef-släkten»)
m. fl. Ett än mera celebert släktskapsförhållande
har utg. sökt utreda i ätten Eld, där spörsmålet
rört frih. ätten Stjernelds mycket omdebatterade
härstamning. Som bekant har en gammal tradition sökt
göra troligt, att denna ätt härflöte direkt från
Vasahuset genom Erik XIV:s son. Utg. framdrager
nu fakta, som, göra detta åtminstone ännu mindre
sannolikt än förut. Säkert är, att Anreps ståtlige
»Laurentius Karthetskij Eld» reduceras till
fogden Lars på Hendelö, och ehuru två funnits af
det namnet ungefär samtidigt (†† 1657 och 1660),
hette ingenderas fader Gustaf, men väl den enes Björn
och den andres Nils. Ehuru saken väl ej kan sägas
till full evidens bevisad, äro emellertid de bidrag,
som lämnats till frågans bedömande, otvifvelaktigt
värdefulla.

Det är för öfrigt med den utgifna delen en särskild
sak, som förtjänar beaktande. De resultat, som här
vunnits, hade varit så godt som omöjliga att ernå om
icke dessförinnan det glädjande faktum egt rum, att
kyrkoarkiven nu börjat insamlas i landsarkiven. Ur
denna synpunkt sedt blir arbetet en af de först
synliga frukterna af en verksamhet, i hvilken utg. ej
blott varit en banbrytare, men till hvilken man väl
kan säga, att han på sitt sätt kan räknas som första
upphofvet. På samma gång han således med skäl kan
lyckönskas till att hafva fått framlägga sitt sist
utkomna arbete, må en förhoppning om dess snara
fortsättande ej anses vara opåkallad eller dess
förverkligande utesluten.

<i>Aqut.</i>

<b><i>Sveriges Ridderskaps och Adels kalender 1906.</i></b> Utgifven
af <i>Adam Lewenhaupt.</i> Tjugonionde årgången. Stockholm 1905.

De enda anmärkningsvärda nyheter, som förekomma
i denna andra årgång under nya regimen, äro
uppgifter för vederbörande personer om ledamotskap i
landsting, i styrelser för de enskilda järnvägarne
och de viktigare bankerna, ordförandeskap hos
stadsfullmäktige och städernas drätselkammare samt i
styrelserna för större aktiebolag och industriella
anläggningar. Gifvetvis ha dessa uppgifter sitt
stora intresse i våra dagar, som med allt skäl
karakteriserats som mångsyssleriets, och vid flera
af våra bemärkta män täfla tjänstelistorna i längd
med ordensförteckningarna. Då för åtskilliga personer
dylika befattningar kunna betraktas som hufvudsysslor,
är det ju fullt berättigadt att de anföras, skada
blott att systemet icke ännu kunnat fullständigt
genomföras.

Kalendern har för öfrigt sin sedan gammalt välkända
utstyrsel, den innehåller sju porträtt af bemärkta
medlemmar af ridderskapet och adeln — däribland två
af underhandlarne vid Karlstadskonventionen, — samt
tre bilder af adliga herresäten.

<b><i>Ur skånska Båt-släktens häfder.</b></i> Bidrag till
Skånes person- och odlingshistoria, samlade af
<i>A. W. Lundberg</i>. Lund 1905. 208 s.

Utgifvaren har förut framträdt såsom författare på det
genealogiska området, i denna tidskrift med en uppsats
om ätten von Hackewitz, och under de senaste åren
varit en flitig medarbetare i Ny svensk släktbok,
men dessa meddelanden äro obetydliga i jämförelse
med hans nu utgifna arbete.

Vid en blick på käll- och litteraturförteckningen i
början af boken häpnar man öfver den mängd särskildt
otryckta källor, som blifvit rådfrågade, och ett
närmare studium af arbetet bekräftar, att dessa
handskrifter begagnats med synnerlig stor noggrannhet
och framgång. Man torde utan öfverdrift kunna
påstå, att hittills i Sverige knappast utgifvits en
släktmonografi, på hvilken så mycket forskningsarbete
blifvit nedlagdt.

»Det försök till utredning af den gamla skånska
Båtsläktens ursprung och öden, som härmed bekantgöres,
har icke kunnat utföras, innan landsarkivet
i Lund kommit till stånd», säger författaren i
företalet. Däri har han utan tvifvel rätt, men han har
äfven visat hvilket gagn släktforskningen kan hafva
af landsarkiven, och hvilka högt ställda fordringar
man på denna grund numera kan äga rätt att ställa
på släktböcker. Tyvärr måste man dock tillstå, att
mycket, som under de senaste åren i den vägen utkommit
från trycket, ej kan tåla en strängare kritik.

Som ättens stamfader anses Magnus Baad, rådman
och fogde i Lund samt landsdomare i Skåne i
början af 1400-talet, men att definitivt fastslå
härstamningskedjan från honom har ej lyckats,
då källorna under 1400- och 1500-talen äro mindre
upplysande än för följande tider.

Hvad som mycket bidrager till att göra boken
intressant äro de kulturhistoriska notiser, hämtade
ur kyrkoböcker, domböcker och bouppteckningar,
som antingen beröra ättemedlemmarne själfva eller
deras samtid. Så meddelas ur Oxie församlings äldsta
kyrkobok om en Elsa Pärsdotter, som föddes 1596: »kom
5:te gången uthi ächtenskapsstånd med mannen salig
Hans Mårtensson och lefde tillsammans 42 åhr». Död
»uppå sitt ålders 96 åhr. Ett sådant exempel hafver
man icke ofta hördt» -- något, hvari vår tid äfven
kan instämma.

Flera intressanta afbildningar af medeltida
Båt-sigiller, några grafstenar och kyrkor samt
porträtt af fru Cecilia Bååth-Holmberg och skalden
A. U. Bååth utgöra bokens illustrativa del.

Stamtaflor och anträd samt 12 nya Båt-släkter,
sådana som antingen ej äga någon släktskap alls
med Båt-släkten eller endast härstamma därifrån på
mödernet, bidraga jämte fullständigt personregister
att göra arbetet ännu mera värdefullt.

Säkert skulle vännerna af vår personhistoriska
litteratur vara att lyckönska, om de finge emottaga
flera så gedigna arbeten af författaren, som å
sin sida därigenom i än högre grad skulle göra sig
förtjänt af deras tacksamhet.

<i>G. I.</i>

-
<b><i>Ätten af Klint.</b></i> Anteckningar ur släktpapper af
<i>Adelaïde Nauckhoff, född af Klint.</i> Stockholm 1905. 231
sid. + en stamtafla.

Författarinnan har med detta arbete icke velat gifva
en systematisk släktbeskrifning i häfdvunnen stil. Ej
heller har hon med poetiserande fraser sökt framtrolla
s. k. kulturbilder, mer eller mindre lösryckta från
verkligheten. Hon har sakligt, men på samma gång i en
lättläst form skildrat släktmedlemmarnes lif sådana de
tett sig i de bevarade anteckningarna. Arbetet är hvad
det ger ut sig för att vara : en samling »anteckningar
ur släktpapper», hvarken mer eller mindre. Det är
också från den synpunkten det måste bedömas.

Det rent genealogiska inskränker sig till en
kortfattad redogörelse för släktens ursprung jämte
en tabellarisk öfversikt öfver ättlingarne till
Erik af Klint, som adlades år 1805. Ättens förste
kände stamfader Håkan skall på 1500-talet hafva ägt
gården Svaneryd i Kronobergs län, troligen Svaneryd
i Hallaryd socken. En sonson till honom, prosten
Nicolaus Birgeri Klintæus, är nog den Nicolaus
Birgeri Smolandus, som blef student i Uppsala 1628
den 12 oktober. Då han ej där kallas Klintæus, synes
han först senare hafva upptagit namnet, hvadan man
nog får betvifla uppgiften, att fadern Börje äfven
kallat sig Klint eller att namnet »burits i den
småländske bondens stuga» — såsom författarinnan
med en viss licentia poetica säger. Man styrkes i
en dylik förmodan däraf, att namnet Klint ej finnes
i den namnlängd från början af 1600-talet, som
Hyltén-Cavallius meddelar i »Värend och Virdarne».

Något försök till utredning rörande de ofrälse
grenarna af släkten förekommer icke, då författarinnan
gör de historiskt biografiska sidorna till hufvudsak
och inom det genealogiska området bestämdt begränsar
sin uppgift. De rena personalnotiserna om den
adliga ätten äro ungefär desamma som återfinnas
i ättartaflorna. Då boken icke gör anspråk
på att vara en släkthandbok, kan man knappast
fordra, att den med hänsyn till uppställningen
skall fylla modernt praktiska kraf. Hvad som i
öfverskådlighet brister ersättes emellertid af
ett utförligt personregister. Att författarinnan,
då hon gått utom »släktpapperens» område, icke
kritiskt analyserat de skriftliga källorna, är
förklarligt nog. Så t. ex. inflikas på tal om Tofta
gård, som ägts af släkten, några reflexioner om
Sparre-ätten, hufvudsakligen grundade på uppgifter
hos Anrep. Legenden om Sixten Sixtensson och hans son
såsom Sparre-ättens stamfäder är emellertid redan
för flera år sedan aflifvad i Wrangel-Bergströms
Ättartaflor och i supplementet till Nordisk
familjebok. Att fel af antydd art kunna förekomma
behöfver dock ej förtaga arbetets värde ens inom det
område, vid hvilket författarinnan tydligtvis icke
lagt hufvudvikten.

Det är, som sagdt, de biografiska skildringarna öfver
de bemärkta männen, som utgöra bokens kärna. Här
gifva släktpapperen det rikligaste stoffet, här ha
händelserna den största tjusningen, och här rör
sig författarinnan bland minnen och traditioner,
med hvilka hon tydligtvis redan från barndomen vuxit
samman. Onekligen läser man både krigsskildringarna
och de små anekdoterna med odeladt nöje, typiska
som de äro enhvar för sin tid. Att beskrifningen af
de 
krigshändelser, i hvilka Erik och Gustaf af Klint
deltagit, ej i någon mån få anses uttömmande,
betonas uttryckligen. Huruvida de slutsatser, som
författarinnan här och där framlägger, verkligen kunna
slutgiltigt dragas utan en allsidig undersökning af
andra källor, synnerligast de officiella, lämnas
därhän. I alla händelser är dock det anförda en
värdefull tillökning — särskildt genom dess privata
karaktär — till det material, som redan finnes för
bedömande af de för vår flotta ärorika krigsåren
i slutet af 1700-talet och början af följande
århundrade.

Erik och Gustaf af Klints historia upptar närmare två
tredjedelar af arbetet. Från de senare »fredliga»
familjemedlemmarnes tid finnes mindre stoff,
bl. a. därför, att utförliga släktanteckningar
upphört att existera. De brefsamlingar som till
äfventyrs finnas från ännu lefvande personer, kunna
kanske i en framtid dragas fram af nya generationer,
försåvidt äfven det kommande släktet bevarar aktning
för släktsambandet, minnena och traditionen.

Författarinnan har genom sitt arbete liksom velat
mana till detta. »Skrif familjehistoria» är ett af
bokens motton, »och lär den kommande generationen att
hålla familjetraditionerna och namnet i ära, ty det är
familjekänslan som gör släktet starkt och adlar det.»
Och den som har tillfälle att i en så vacker form som
den föreliggande samla märkliga bilder ur en vacker
släkts historia, den tjänar också andra intressen än
släktens enskilda.

Arbetet, hvars gedigna utstyrsel förhöjes af ett
antal porträtt jämte reproduktioner af teckningar och
autografer, tillhandahålles endast i Fritzes, Nordin
& Josephsons och Nordiska bokhandlarna och Granlunds
antikvariat samt hos författarinnan, Kommendörsgatan
10, Stockholm, till ett pris af 10 kronor.

*

<b><i>Ransäter</i></b>. Värmländska släktminnen från
adertonhundratalets förra hälft, upptecknade af <i>Lotten
Dahlgren</i>. Stockholm 1905. 317 sid.

Liksom nyss anförda arbete är äfven detta byggdt
på anteckningar ur familjearkiv. Men dessa äro icke
infogade i ramen af någon släktbeskrifning och gifva
icke några märkligare personaliska data, som förläna
arbetet en plats bland den genealogiska litteraturen.

Boken har sitt hufvudintresse såsom en skildring ur
det gångna århundradets litterära och konstnärliga
lif. Kring den mångbesjungna Ransäters-bygden och
det forna Geijers-hemmet formar författarinnan
biografiska skildringar ur Brita Charlotta Geijers,
Uno Troilis och Fredrik August Dahlgrens lif — belysta
framför allt af deras brefväxling med fränder och
intimare vänner, men äfven af de personliga minnen,
som författarinnan genom sin nära släktskap med
dem haft tillfälle att samla. »En ung värmländskas
dagbok», skrifven af en systerdotter till Geijer,
för oss in i 1840-talets uppsaliensiska lif. I
brefven och anteckningarna, som i regel få tala
sitt eget oförfalskade språk, möta oss de flesta af
tidens märkligare personligheter inom vetenskapen
och litteraturen.

<i><b>Svenska porträtt i offentliga samlingar,</b></i>
utgifna under medverkan af Personhistoriska
Samfundet. I. <i>N. Sjöberg:</i> <i><b>Drottningholm.</b></i> Hasse
W. Tullbergs förlag, Stockholm 1905, 4:o, 52
sid. text, 50 pl. i autotypi.

Såsom framgår af meddelande å annat ställe i
tidskriften planeras under Personhistoriska samfundets
medverkan utgifvandet af olika serier planschverk
öfver porträtt i offentliga svenska samlingar. Det är
första seriens första del som nu utkommit, omfattande
porträtten på Drottningholms slott utgifna af amanuens
Nils Sjöberg, som äfven torde komma att fortsätta det
planerade verket. I den första serien, som kommer att
omfatta sex delar, skola samlingarna å Gripsholm,
de kungliga lustslotten och Stockholms slott samt
Nationalmuseum behandlas.

Drottningholmsdelen omfattar först en kortare historik
öfver samlingens uppkomst och tillväxt efter ett rikt
inventarie- och förteckningsmaterial i slottsarkivet,
riksarkivet och nationalmuseum, därefter den egentliga
beskrifvande förteckningen samt en förteckning öfver
företrädda konstnärer och en alfabetisk förteckning
öfver de i tidsföljd ordnade planscherna.

Arbetet är typografiskt vackert och
smakfullt. Omsorgsfullt tryckta, få planscherna fram
konstverkens valörer mer än man är van att se på
svenska autotypier; men autotypien är nu ett tråkigt
reproduktionssätt. Utbyttes det mot ljustryck, skulle
planscherna både stå bättre i samklang med verkets
öfriga utstyrsel och för vetenskapligt ändamål bli
bättre användbara. Urvalet af planscherna -- ej fullt
en tredjedel af samtliga porträtten äro återgifna --
är godt och representativt; många af porträtten på
Drottningholm finnas dessutom i original eller bättre
exemplar i andra samlingar och afbildas därför med
större fördel i kommande delar af verket.

Texten är koncentreradt innehållsrik, och dess värde
ökas väsentligt af den stora porträttkännedom den
förråder, en kunskap som kommer allmänheten till godo
både i form af kritisk undersökning om hvem porträttet
verkligen föreställer och konstnärsbestämningar. På
det senare området har förf. exempelvis på de af
David von Krafft målade porträtten kunnat beriktiga
uppgifter t. o. m. af specialisten på denna konstnär,
doc. Aug. Hahr. Vid personbestämningen ha äfven
flera senare uppkomna felaktiga uppgifter kunnat
beriktigas. Blott i
ett par fall har förf. ej lyckats identifiera
den rätta personen, såsom vid porträttet
af »Kongl. Maj:ts General Maijor von Essen»,
hvaraf, då porträttet målades, funnos tvenne
species. Samma är förhållandet med porträttet
af amiral Wachtmeister i det att tvenne amiraler
Wachtmeister funnos år 1719, då porträttet målades. I
porträttförteckningen har förf. bestämt porträttet
till Carl Hans Wachtmeister af Johannishus, men
i planschförteckningen och planschunderskriften
anges det däremot föreställa Carl Hans W. af Björnö
[tryckfel för Biörkö]. Att det likvisst är den förre
som afbildats framgår af att inskriften nämner honom
såsom »Kongl. Maijits Amiral <i>Grefwe</i> Wachtmeister.»

Vid verkets fullföljande äro fästa så många intressen,
kulturhistorikerns, konsthistorikerns och icke
minst personhistorikerns, den objektive forskarens
såväl som den släktintresserades. Tillsammans med de
förteckningar öfver enskilda samlingar, som Samfundet
utgifver som bilagor till sin tidskrift, skall det
bilda ett värdefullt helt, och man må därför hoppas,
att verket från allmänhetens sida må få det stöd,
som skall möjliggöra det planerade stora företagets
genomförande.

<i>R. C.</i>

*

<i><b>Södermanlands-Nerikes nations historia</b></i> på nationens
uppdrag utarbetad af <i>Erik Hamnström</i>. Uppsala 1905. 186
sid. -- <i><b>Södermanlands-Nerikes nation i Uppsala,</b></i>
vårterminen 1898-vårterminen 1905. Stockholm 1905. 116 sid.

Förestående två arbeten utkommo till den minnesfest,
som firades i Uppsala den 19 sistlidna maj med
anledning af de båda nationernas 100-åriga förening.

I det förra skildrar doktor Hamnström, som efter
lektor C. O. Lundgrens död 1903 öfvertog uppdraget att
skrifva nationshistorien, på ett särdeles intressant
och medryckande sätt nationernas öden alltsedan 1595,
då de första sudermanni voro Achatius Johannis Luth
och Olaus Erici Leerboënsis, båda på kyrkans område
bemärkta män.

Nerikingarnes sammanslutning förskrifver sig från
slutet af 1640-talet. Källorna från äldre tider
äro emellertid ganska sparsamma, och de bidrag,
som konsistorieprotokollen gifva, beröra vanligen
endast de tillfällen, då landsmännen varit i delo
med rättvisan, men de lämna därvid många värdefulla
upplysningar i kulturhistoriskt afseende om forna
dagars studentlif.

Redan tidigt uppstår fråga om nationernas förening,
men först 1805 bringas denna till stånd efter långa
underhandlingar. Sedan är det byggnadsplanerna för
ett eget nationshus, som i nära 80 års tid stå såsom
en synnerligen svårlöst fråga på dagordningen. Men
äfven denna bringas omsider till en lycklig lösning,
och på hösten 1897 tages det nya huset i besittning.

Författaren har försett arbetet med kortfattade
men värdefulla personhistoriska noter, så mycket
mera välkomna, som ett biografiskt arbete om i
Uppsala inskrifna sörmlänningar och nerikingar ännu
saknas. Det är att hoppas, att denna brist inom en
icke alltför långt
aflägsen framtid måtte kunna fyllas, och tro vi
oss veta, att en början därtill redan blifvit
gjord. Men ett sådant verk kräfver gifvetvis flera
års forskningsarbete.

Boken prydes med många bilder från Uppsala, såväl det
förgångna som det nuvarande, och med porträtt af flera
om nationerna högt förtjänta män. Bland dessa nämna
vi endast Bernhard Elis Malmström, nationssångens
kände författare.

Det senare arbetet är egentligen en porträttkatalog,
utgången från Hasse W. Tullbergs tryckeri och till
format lika med Svenskt porträttgalleri. Det har
tillkommit genom en af nationen utsedd kommitté
af tre personer, som till porträtten fogat korta
biografiska notiser. Ett supplement lämnar sådana
äfven för dem. som under den angifna tiden tillhört
nationen, men hvilkas porträtt saknas. Då porträtten
äro reproducerade i så stort format, att endast 3
stycken inrymts å hvarje sida, får man här en särdeles
klar och tydlig bild af de skilda nationsmedlemmarne.

Det vore lyckligt om de till format särdeles
obekväma och ovaraktiga, i fotografi utförda nations-
och föreningstaflorna härefter vore bannlysta och
i stället porträttkataloger utfördes. Föreningen
Heimdal och Upplands nation hafva i detta fall varit
föregångare, och Söder-manlands-Nerikes nation är en
värdig efterföljare.

<i>G. I.</i>

*

<i><b>Svensk postmatrikel 1905.</b></i> Utgifven af <i>Helmer
Lagergren</i>, förste postexpeditör. Kristinehamn 1905. 335 sid.

Arbetet utgör en ny upplaga af den matrikel
som af samme författare utgafs år 1900 (anmäld
i Pers. Tidskr., Arg. III, sid. 112). Liksom
sina föregångare upptar den alla nu lefvande
ämbets- och tjänstemän vid postverket och
postsparbanken. Uppgifter om lönegrader samt
en statistisk tablå öfver tjänstemännens extra
inkomster äro nya. Med sina fullständiga uppgifter om
vederbörandes personalia, i regeln äfven omfattattande
föräldrarnes namn och viktigare data om hustru
och bann, är den omsorgsfullt utförda matrikeln en
värdefull tillökning i vår biografiska litteratur.

*

<i><b>De till Sverige inflyttade valtonernas
religiösa förhållanden.</b></i> Akad. afhandling af <i>Per
Pehrsson</i>. Uppsala 1905. 203 sid. 8:o.

Från släkthistorisk synpunkt har ofvanstående arbete
sitt stora intresse såsom resultat af de senaste
forskningarna rörande en märklig folkinflyttning till
vårt land.

Om de svenska vallonerna är redan förut åtskilligt
skrifvet. Wibergs afhandling »Louis de Geer
et la colonisation en Suède» torde vara den mest
systematiskt anlagda undersökningen af de vallonska
släktnamnen, men uttömmande kan den ingalunda
anses. Pastor Pehrsson, som haft tillfälle att
grundligt anlita de uppländska bruksarkiven, framletar
särskildt ur de bevarade arbetskontrakten en mängd nya
namn, liksom han också statistiskt och geografiskt,
hufvudsakligen med hjälp af kyrkoböcker, söker
bedöma vallonernas inflytande på den svenska
folkstocken. Någon totalsiffra för invandringen
fastslår han icke, men de strödda uppgifterna om
»fransosernas» förekomst i skilda delar af Uppland,
Östergötland, Västmanland och Värmland vid 1600-talets
midt äro till stor del nya.

I ett arbete sådant som detta ligger det nära till
hands att sammanblanda vallonerna och holländarne,
hvilka såsom kalvinister härstädes behandlades
efter samma lagar och troligen äfven i det allmänna
medvetandet ansågos såsom samhörande folk. Emellertid
har författaren i själfva framställningen sökt
afgränsa sitt område och väl beaktat den skillnad,
som förefanns mellan de vallonska smederna, som kommo
från ett industridistrikt för att åt arbetsmetoderna
gifva fullkommng, och de handelsidkande holländarne,
som hufvudsakligen slogo sig ned i städerna för att
därifrån föra våra varor ut på världsmarknaden. Louis
de Geer förenar märkligt nog både industriidkarens och
köpmannens egenskaper, född som han var i Liège och i
Amsterdam fostrad till affärsman. I den namnlängd, som
pastor Pehrsson i sin afhandling lämnar -- omfattande
500 nya släktnamn till de 300 som Wiberg upptagit --,
förekomma otvifvelaktigt äfven namn af holländskt
eller flamländskt ursprung. Från den synpunkten blir
undersökningen äfven ett bidrag till historien om
den holländska inflyttningen, som ännu icke från
demografisk synpunkt är undersökt, åtminstone icke
mera än för en del af vårt land, Göteborg och trakten
däromkring.

*

<i><b>Sveriges rikes krönika</b></i> från Ansgars födelse i
det året 801 till det året 1906. Utgifven af <i>Karl
Malmsten</i>. Stockholm 1905. 39 sid.

Doktor Malmstens krönika är i sitt slag en bok för
dagen. Ett af dess titelblad bär den högsvenska
prägeln med reminiscenser från storhetstiden och
Atlanticans dagar, dess hufvudsyfte är reformatoriskt,
och dess innehåll är lättfattligt och konkret, såsom
väl anstår en demokratisk tidsålder. Boken är i sin
helhet en kalendarisk namnlängd med noter hänvisande
för hvarje dag till märkliga händelser i vår historia.

Namnlängden är icke den i almanackan införda utan en
samling namn, som författaren anser lämpligare än de
nuvarande, bl. a. därför att mans- och kvinnonamnen
äro fördelade i bättre proportioner. Den tyder
på att intresset för almanacksreformer icke
upphörde samtidigt med att kälkborgerligheten
dräpte den traditionella karaktären hos vår lilla
folkbok. Reformifvern kommer kanske att fortsätta till
dess den »praktiska vetenskapligheten» framtvungit en
regelbunden namnstatistik, som får ligga till grund
för en årligen växlande namnlängd, eller krafvet på
»lika rättigheter» förmått vederbörande att insätta
ett tiotal namn på hvarje dag, så att ingen blir
utan namnsdag. Tilldess få väl de missbelåtna nöja
sig med att göra enhvar sin egen almanacka.
De historiska händelser, som doktor Malmsten
upptecknat, äro säkerligen med flit och urskiljning
sammanletade, förmodligen en kritisk komplettering
af de data-serier, som ingått i vissa kalendrar och
tidningsårgångar. Utan tvifvel blir den lilla boken
med sin prydliga utstyrsel till stor glädje för dem
som älska minnesdagar, hvilka ju alltid kunna förhöja
stämningen vid namnsdagsfester.

*

<i><b>Der deutsche Herold.</b></i> Zeitschrift fur Wappen-, Siegel-
und Fa-milienkunde, herausgegeben vom Verein Herold
in Berlin. XXXVI. Berlin 1905, Nr. 8-12.

De senast utkomna häftena af denna tidskrift hafva
bl. a. innehållit följande uppsatser:

N:o 8. Zwei und dreissig Ahnen; Ein neuer
heraldischer Zeichner [Franz Buschmeyer]; Ein
Bergedorfer Zweig der Familie von Münchhausen;
Auffindung eines Familienarchivs [in Hildesheim]. --
N:o 9. Das Wappen des eichsfeldischen v. Hagen in
und bei Duderstadt; Heraldisch verzierte Bildnisse
in der Breslauer Stadtbibliothek; Eine hervorragende
Familiengeschichte [Ammann]; Das Wappen v. Trolle. --
N:o 10. Über Warenzeichen-Heraldik; Verbindungen
des braunschweigischen Geschlechts v. Damm;
Über Ahnenbezifferung. -- N:o 11. Genealogisches
und heraldisches von der Hauptversamrnlung
des Gesamtvereins der deutschen Geschichts-
und Altertumsvereine und vom fünften deutschen
Archivtage zu Bamberg 1905; Zu Sachen des Wappens
der Eichsfeldischen von Hagen. -- N:o 12. Wie Schiller
geadelt wurde; Ein Stammbuch aus dem 16. Jahrhundert;
Heraldisch verzierte Bildnisse in der Breslauer
Stadtbibliothek.

Då Svenska autografsällskapet står i bytesförbindelse
med föreningen Herold, är för medlemmarne möjlighet
beredd att genom sällskapets sekreterare låna
tidskriften. Om någon af medlemmarne intresserar sig
för de dansk-norska publikationerna <i>Personalhistorisk
Tidskrift</i> och <i>Personalhistoriske Samlinger</i>, finnes
tillfälle att på likartadt sätt taga del af dessa.

*

Fråga.<footnote>På förekommen anledning erinras, att medlemmar,
som önska framställa frågor i tidskriftea, böra
för redaktionen uppgifva sina namn, äfven om endast
initialer användas under själfva frågan.</footnote>

10. Är det bekant hvar porträtt finnas af de forna
cheferna för Östgöta infanteriregemente <i>Salomon
von der Osten genannt Sacken</i> (N. 684, Anrep tab. 3)
samt <i>Gustaf Johansson Ulf Sparre af Broxvik</i> (N. 9,
Anrep tab. 13)?

Svar mottages med tacksamhet i <i>Regementsexpeditionen</i>
vid <i>K. 1. Lifgrenadärregementet, Linköping</i>.
Svenska Autografsällskapet.

<b>Sammanträden.</b>

Med anledning af väckt fråga om ändring af sällskapets
namn hafva tvenne allmänna sammanträden hållits
i riksarkivet onsdagen den 6 och lördagen den 9
december 1905. Vid sammanträdena hafva äfven stadgarna
undergått revision hvarjämte meddelande lämnats om
de af styrelsen vidtagna åtgärder för insamlande och
publicerande af porträttförteckningar.

<b>Ändring af sällskapets namn.</b>

Denna fråga, som redan för åtskilliga år sedan var
föremål för öfverläggning i samband med ändring
af namnet pä sällskapets tidskrift, har nu till
behandling upptagits på grund af följande från grefve
F. U. Wrangel och doktor H. Rosman till styrelsen
inlämnade skrifvelse:

»I samma mån som Svenska autografsällskapet i enlighet
med de några år efter sällskapets stiftande i dess
stadgar fastslagna principer vidgat sina intressen
till att omfatta alla grenar af personhistorien, har
det synts många af sällskapets medlemmar olämpligt att
sällskapet behåller ett namn, som blott ger uttryck
för en sida af dess verksamhet.

Oafsedt den rent teoretiska motsägelsen, har man
anfört, att vissa praktiska olägenheter äro förbundna
med bibehållandet af det gamla namnet. Genom ett mera
betecknande namn kan sällskapet säkerligen med större
lätthet ernå den ökning i medlemsantalet, som är
nödvändig för en fortgående utveckling. Åtskilliga
personer, som intressera sig för släktkunskap
och därmed samhörande ämnen, misstänka icke ens,
att bakom Svenska autografsällskapets namn döljer
sig en förening, som gjort studiet af allt slags
personhistoria till sin uppgift. Sällskapets
vetenskapliga karaktär skymmes också i någon
mån af ett namn, som närmast leder tanken på
kuriositetsintresset och samlarenitet. Genom namnet
på sällskapets tidskrift motverkas visserligen
olägenheterna af dessa förhållanden, men så fort
sällskapet äfven genom andra medel än tidskriften vill
verka för sina syften, exempelvis de genealogiska och
ikonografiska, så ar det onekligen mindre lämpligt
att uppträda under det hittillsvarande namnet.
Med fullt behjärtande af de skäl, som flera af
sällskapets medlemmar till oss personligen anfört,
få undertecknade härigenom till styrelsens pröfning
framlägga frågan om ändring af sällskapets namn. Valet
blir måhända icke lätt, då svårigheter alltid möta
att få ett kort och koncist uttryck för ett så
mångskiftande ämne som det personhistoriska. För vår
del anse vi att »Personhistoriska sällskapet» både är
det enklaste och det mest betecknande namnet, men vi
önska naturligtvis att andra förslag äfven framkomma
antingen inom styrelsen eller vid det allmänna
sammanträde, till hvilket frågan måste hänskjutas. Vi
anse icke, att någon afsevärd olägenhet kan möta
genom en förändring i antydd riktning. Sällskapets
ursprungliga ändamål att verka för autografintresset
kan fullkomligt ingå under det allmännare namnet och
det är ingalunda meningen, att låta detta intresse
undanträngas af de öfriga hvarken i sällskapets
tidskrift eller under dess verksamhet i öfrigt.

Med anledning af det sagda få vi sålunda hemställa,
att styrelsen måtte till sällskapet ingå med förslag
om ändring af sällskapets namn till »Personhistoriska
sällskapet» eller till något därmed likartadt namn,
som bättre än det nuvarande ger ett uttryck for de
skiftande sidorna af sällskapets verksamhet.»

Vid styrelsesammanträde lördagen den 2 december
handlades frågan, och beslöt styrelsen att med den
i skrifvelsen anförda motivering föreslå sällskapet
att ändra sitt namn till Personhistoriska sällskapet.

Vid det allmänna sammanträdet yttrade sig samtliga
talare till förmån för saken. Professor Läffler
ansåg dock, att »samfundet» vore ett lämpligare
namn än »sällskapet», och då detta förslag
understöddes af några talare, beslöt man att välja
namnet <i>Personhistoriska samfundet</i>. Det hvilande
ändringsförslaget blef den 9 december slutgiltigt
antaget.

För kontinuitetens skull bibehålles å detta
tidskriftshäfte ännu sällskapets gamla namn, men
redaktionen har det oaktadt icke ansett hinder
möta att låta en af tidskriftens bilagor bära det
nya namnet.

*

<b>Nya stadgar.</b>

Den revision af stadgarna, som företagits, har
hufvudsakligen afsett att i en del punkter fastslå
hvad som i praxis småningom utvecklat sig. Några
väsentliga ändringar hafva icke företagits. De
nya stadgarna komma att tryckas i det första
tidskriftshäfte, som utgifves under sällskapets
nya namn.
Förtecknandet af porträtt.

Det förslag, som i Personhistorisk tidskrift 1904
framlades af friherre V. M. von Born, att Svenska
autografsällskapet skulle söka åstadkomma ett
systematiskt insamlande af porträttförteckningar, har
nyligen af styrelsen upptagits till behandling. Ett
inom redaktionsutskottet uppsatt cirkulär har af
styrelsen blifvit godkändt och har man beslutat
utsända detsamma till sällskapets medlemmar samt till
öfriga personer, som äga eller vårda större och mindre
porträttsamlingar. Några personer i skilda trakter
af landet hafva välvilligt åtagit sig att verka för
cirkulärens spridning.

På detta sätt hoppas man att åtminstone få
de viktigaste porträttsamlingarna i landet
förtecknade. Om företaget också icke vinner allmän
tillslutning, så bör i alla händelser något blifva
vunnet, ty hvarje förteckning, hur liten den än är,
har ju alltid ett för framtiden bestående värde.

Mycket beror gifvetvis på det intresse, som
sällskapets medlemmar visa för saken. Det är af
stor vikt att den bekantgöres i de vidsträcktaste
kretsar. Redaktionsutskottet, som närmast har frågan
om hand, är tacksamt för medlemmarnas hjälp vid
spridande af cirkulären och vågar därför anhålla,
att medlemmarna ville i största utsträckning
lämna hänvisningar och adresser på ägare af
porträttsamlingar.

Tillsvidare är det endast fråga om <i>insamlande</i> af
porträttförteckningar. Huruvida de i framtiden kunna
<i>tryckas</i> blir en senare fråga. Emellertid finnes
intet som hindrar att förteckningar öfver <i>enskilda
samlingar</i> efter hand med några ark årligen meddelas
i sällskapets tidskrift, under förutsättning att
samlingarnas ägare bidraga vid kostnaderna.

Större <i>offentliga samlingar</i>, för hvilkas förtecknande
i regel kräfvas särskilda åtgärder, kunna däremot
svårligen publiceras i tidskriften. Styrelsen
har därför aftalat med bokförläggaren <i>Hasse
W. Tullberg</i>, som ämnar utgifva en serie
beskrifvande porträttförteckningar, att under
samverkan med sällskapet i sina publikationer
behandla de offentliga samlingarna. De af herr
Tullberg utgifna förteckningarna, af hvilka den
första, omfattande samlingarna på Drottningholm,
redan utkommit (se vidare här ofvan sid. 154) skola
tillhandahållas sällskapets medlemmar för ett pris,
som med en tredjedel understiger det i bokhandeln
betingade. Särskildt för
seriens fortbestånd är det af vikt, att så många
som möjligt af sällskapets medlemmar begagna
sig af denna förmän och nu närmast förskaffa sig
det nyss utkomna porträttverket, hvilket jämte
förteckningen omfattar 50 reproduktioner i stort
helsidesformat. Bokhandelspriset är 15 kronor, priset
för medlemmar 10 kronor. Rekvisitioner göras hos
sällskapets skattmästare, <i>friherre Johannes Rudbeck,
Kommendörsgatan 34, Stockholm</i>, hvarefter boken
frän förlaget expedieras emot postförskott. Vid
prenumeration på hela verket, lämnas det lägre
priset för följande delar gifvetvis endast under
förutsättning att ledamotskapet fortfar. Likaså är
det naturligt, att medlemmarna blott för egen räkning
kunna rekvirera arbetet genom sällskapet.

*

<b>Nya ledamöter</b>

sedan augusti 1905:

<i>Adelsköld, C.</i>, f. d. Major.
<i>Akrel, C.</i>, Kapten.
<i>Armfelt, C. A.</i>, Grefve. Salo-Åminne, Finland.
<i>Berg, Aug.</i>, Handlande.
<i>Bäckström, T. M.</i>, Bankkamrerare. Sala.
<i>Carlsson, A.</i>, Amanuens.
<i>Coyet, G.</i>, Kammarherre. Torup, Bara.
<i>Fant, G. W.</i>, Postmästare. Laxå.
<i>Fåhræus, F.</i>, Kontraktsprost. Ramnäs.
<i>Hahr, A.</i>, Jägmästare, Uppsala.
<i>von Hallwyl, W. A. F.</i>, f. Kempe, Grefvinna.
<i>Henning, B.</i>, Registrator.
<i>Lagerholm, F.</i>, Löjtnant.
<i>Lind, A.</i>, Bankdirektör. Norrköping.
<i>Michaelson, K. G.</i>, f. d. Bruksägare.
<i>Ramsay, W.</i>, Brukspatron. Högfors bruk, Finland.
<i>Romdahl. A.</i>, Fil. doktor.
<i>Sahlin, C.</i>, Disponent. Laxå bruk.
<i>Sandberg, G.</i>, Rådman. Sköfde.
<i>Sjöberg, N.</i>, Amanuens.
<i>Sparre, S. A:son</i>, Friherre, Löjtnant.
<i>Sundell, H. M.</i>, Bokhandlare.
<i>Uppsala landsarkiv.</i>
<i>Wolff, E.</i>, f. Ramsay, Fru. Helsingfors.

*

<b>tidskriftens bilagor.</b>

Förteckningen öfver porträttsamlingen å Hedensberg
är afsedd att tillsamman med den i tidskriftens
förra årgång meddelade förteckningen öfver
samlingen å Edsberg utgöra ett band af serien
»Skrifter och handlingar utgifna genom Svenska
Autografsällskapet». Ett för båa förteckningarna
gemensamt titelblad medföljer. Med hänsyn till
innehållet utgöra emellertid förteckningarna hvar
för sig ett själfständigt helt, så att de utan annan
olägenhet än den af pagineringen härflytande äfven
kunna inbindas i respektive tidskriftsårgångar.

Professor Läfflers afhandling, hvars hufvuddel
redan för några år sedan ställdes till tidskriftens
förfogande, har först under sistförflutna höst blifvit
kompletterad af »ytterligare meddelanden».

Vid bindning af tidskriftsårgången torde iakttagas,
att de med romerska siffror (I-XII) paginerade sidorna
i hät. 1 innehållande medlemsförteckning m. m.,
lämpligast infogas i början af bandet.
<b>PERSON-REGISTER.</b><footnote>Utarbetadt af O. B.</footnote>

<b>A</b>ckerman, Helena.    133.
»          Margareta. 133.
»          Maria.     133.
»          Simon.     133.
Addison,   Walter   Dulaney. 127.
Adlersparre, Georg.     81. 
Adolf Fredrik. 88. 
Adolf Fredrik af Mecklenburg,    1, 3. 
Agricola, Abraham.     133.
»            Anders.     133. 
»            Anna.     133.
»            Bartold Georg. 131. 
»            Brita.  129, 132, 133.
»            Christian.        128, 129,  132.
»            Christiern.     133. 
»            Christiernus Christierni. 129, 130, 133.
»            Christiernus Simonis. 129, 130, 133.
»            Christina.     133.
»            Helena.     133.
»            Ingeborg.     133.
»            Karin.     133.
»            Maria.     133.
»            Mikael.   128, 129, 132.
»            Simon Christiansson.     129.
»            Sven.     128,   133.
»            adlad Esping. 129.
»            prästsläkt i Wichtis.     129.
Ahlefeld, Hans.    19. 
von Ahnefelt,  Benedict. 19.
»                     Hedvig.    19. 
Ahnfelt, Gabriel.    17.
»           Hans Jurgen.     13.
»           Jonas.     13,  17.
»           Paul Gabriel.     18.
»           släkten.     13. 
Albert af Holstein.   52. 
Albert af Sachsen.    3.
Albrekt, konung.    51, 52.
Alefeld.     19.
Alevelde.     19.
Alfeld, Gotsche Moritzson.   19.
»          Hedvig.    19. 
Algotsdotter, Benkta.   4, 5. 
Alopæus, släkten.    41. 
Amalia, prinsessa. 89. 
Ambrosiani, Sune.    27, 117. 
Andræ, Margareta. 133. 
de Anefelde, Johannes.   19. 
Anevelde. 19. 
Anfelt, se Ahnfelt. 
Anna Maria af Mecklenburg.    3. 
Anna Maria af Ostfriesland.  1, 3.
Anna Sofia af Sachsen.    3. 
Anrep, Adolph.    25.
»       Barbara.    22, 23. 
»       Herman.    23. 
»       Johan.    24. 
Anselm Frans af Thurn und Taxis.    3. 
Anvelde.     19.
de Anvelde, Johannes.     19. 
Armfelt, Carl Gustaf.    61. 
»           Gust. Mauritz, frih., med porträtt.    61.
»           Magnus, frih.   61. 
Arnfelde. 19. 
Arnheim, Fritz.    87. 
von Arnswald.    115.
Arthur af Connaught.    3. 
August af Braunschweig. 3. 
August af Sachsen.    3. 
August Wilhelm.    89.

<b>B</b>aad, Magnus.     151.
von Baltzar, Wolfgang Aug. 44.
von Bardeleben.     114.
Bart, Catharina Elisabet. 20.
Benktson (griphufvud), Algot. 4, 5.
Berg von Linde,   Henrik Walter.    33. 
Bergia, Maria.     123. 
Björnklou, Margareta.      31. 
»         Mattias. 31, 113.
von Bocken, Georg.    109. 
Bonde, Tord  Filipsson. 6. 
von Born, V. M., frih. 116, 161.
Bosdotter, Margareta.    51. 
Bosson,  Knut.    51, 52, 54. 
Brahe,  Erik, grefve.    27. 
Brainerd. 126. 
Bratt, Henrik.    42. 
Brehmen, Margareta. 22. 
Bremen, Jacob.    23. 
»            Johan.  24. 
Brenner, Sofia Elisabet. 114. 
Brockes, B. H. 8. 
von Bruun.     115. 
Burt, Hans.    22.
»      Heinrich.    22.
»      Robrecht.     23. 
Bülow, Ennegard. 54. 
Båt-släkten.    151. 
Bååth, A. U. 151. 
Bååth-Holmberg, Cecilia.  151.

<b>C</b>ammerhoff, J. E. F.    125. 
Carl XIII.    8l. 
Carl Johan.    82. 
Carolina af Neapel.    75. 
Caspersson, Abraham.   133. 
Cecilia af Vasa.    3. 
Charlotta Sophia af Schwartzburg.    3. 
Clagget.    127. 
Coijet, Gustaf Vilhelm.  109. 
Collander, G.     113.
»              släkten     113.
Collin, Nils.    128. 
Creutz,  Carl  Johan, frih. 116.
»           Ernst     116. 
»           Lorentz,  frih.  116. 
Cronhjort, Abraham.    33. 
»         Engel.  32.


Cruus af Edeby, Gustaf. 44. 
Cujas, Jacques.    93.

<b>D</b>ahlgren, Fredrik August.  153.
»         Lotten.     153.
von Dalheim, Balzar.     101. 
von Damm.     158. 
De Butts.    127. 
De la Gardie. Ebba Maria.  28.
»            Hedvig.    86.
»            Jeana Eleonora.     28. 
»            Johanna Eleonora, grefv. 28.
»            Pontus Fredr., grefve.    27, 28, 93.
von Dellinghausen, Hans. 44. 
Delwig, Agneta. 24. 
von Deoken, Adelbert.   25. 
Deshouliéres. 11. 
Douglas, Anna.    23. 
»         Robert. 24. 
Duma, Margareta.    51,  56. 
Dume, Greta, 51, 56. 
Dundas.     127. 
Duwall, Elsa.    116. 
Düker, Johan.    24.
»      Margareta.    23. 
Dönhoff, Augusta.    24. 
»            Johan.    25. 
»            Margareta.    24.

von  <b>E</b>berstein, Hans.   55. 
Edvard af Baden.   3. 
Edvard af Kent.     1. 
Edzard II af Ostfriesland, grefve,     1, 3. 
Ehrenhoff, Matias.  133. 
Ehrenstråle, Eva Helena. 33. 
Ehrenström,  Albert. 73. 
Elefsson (båt), Björn.    5. 
Elisabet af Vasa. 3. 
Enno III af Ostfriesland. 3 
Ericsson, Nils. 19. 
Erik,  hertig.    52. 
Erik af Pommern. 53. 
Ernst I af Sachsen.    3. 
Ernst I af Sachsen-Coburg.  1.
Ernst Fredrik af Sachsen. 3. 
Eskilsdotter, Ingeborg. 4, 5. 
von Essen, H. H.    78. 
Essex, grefve. 92.

<b>F</b>abricius, J. A,    8. 
Fahlström. Ludvig, frih, 44,
Fahrensbach, 25.
Fahrensbach, Georg.     24. 
»                   Margareta. 23.
»                   Reinhold.   24.
von Fahrensbach, Elisabeth. 23. 
»                          Margareta. 22.
Falander, Erik.     116. 
Ferdinand Albrecht I.    3. 
Ferdinand August Leop. af Lobkowitz.    3. 
Fersen, Hans.    20.
»      Joachim.    25. 
von Fersen, Carl Reinh. grefve. 90, 94. 
»                 Fabian.    22.
»                 Hans,  anträd. 20.
»                 Herrmann. 22.
»                 Lorentz.     23.
»                 Reinhold.  22.
»                 Reinhold Jean.    20. 
Fiffhusen, Elisabeth.    25. 
von Firchs, Moritz.     23. 
Firks, Margareta.    22. 
Fleming, Elin.     128.  132.
»            Per.     132.
Forsell, Hans.    138. 
Forssenia, Brita Svensdotter. 133.
Frans af Sachsen.    3.
Fredenheim, C. F.     116.
Fredrik IV af Holstein.   3.
Fredrik II af Würtemberg. 3.
Fredrik af Sachsen.    3.
Fredrik Frans I af Mecklenburg.    3.
Fredrik Karl af Preussen. 3.
Fredrik Wilhelm III.    2.
Fredrika af Mecklenburg. 2.
Fredrika af Preussen.    2.
von Friesendorff, Fredrik, grefve.    92.
de Frumerie, Caleb.    44.
Fuchs, Gottfried.     114. 
»      Rutger,  frih. 101.
Fust, Henrik.    44.
von Fürstenberg. Anna. 23. 
»                         Ludloff. 25.

de <b>G</b>eer, Louis. 157. 
Geijer, Charlotta. 153. 
Georg Karl af Bayreuth, markgrefve,    33. 
Georgi, Bartold. 132. 
Gersdorff, Moritz.     19. 
Gertner, Anna Marg.   16.
»         Gabriel.     16. 
Giertta, Adam   Johan. 44 
Glysing,  ätten.    47.
Goijer, J. W.     30. 
Gookin, Charles. 124. 
Granfelt, Axel Fredrik.   14. 
»         Gabriel Samuelsson.     14. 
von Griesheim, Ernestine, friherrinna.    93. 
von Grooth, Eleonora Charl.    33,  34. 
Grothusen. Barbara. 25. 
Grönlund, Fr.     140. 
Gustaf Vasa.     1, 3. 
Gustaf III.    62. 
Gustaf IV Adolf.    76. 
Gutzlef, Georg.    23.
»          Kersten.    24. 
»          von Puckel, Anna.  22.
Günther af Reppin.    52. 
Gyllenstierna, Nils, grefve, 103.
Göransson, Bertil. 132. 
Göthenstierna, Margareta. 44. 
»                     Peter. 44.

<b>H</b>ahr, August.    95. 
Hamnström, Erik. 155. 
Handgren, Erik.    41.
»               Gabriel.    41.
Hanngren, Ejnar.    41.
»         Per.    41.
Haraldsson,  Alf.    6. 
Hart, Ch. H.  123. 
Hastfer, Goedel.    23.
»        Wilhelm.    24. 
Hedvig af Ravenstein. 59. 
Hedvig Sophia, prinsessa. 3. 
Hellman, Adolf, med portr.  97.
Henderson, David.     127.
»                Gustavus Hesselius.     127.
»                Jacob.    124.
»                John.     127.
»                Lydia. 126, 128.
Henrikssson, Matias. 133. 
Hercules, Ulrik Alex. 109. 
Hermansson, Nils. 51, 60. 
Hesselius, Andreas. 124.
»              Caroline.     127.
»              Charlotte,     127.
»              Elisabeth.     126.
»              Eliza Dulaney. 127.
»              Gustaf.    123.
»              John.     126,  127. 
»              Lydia. 124, 127. 
»              Maria.     126.
»              Mary Young. 127. 
»              Rachel.    127.

Hesselius, Sara.     127. 
Hildebrand, Albin.  42. 
Hirn, släkten.    41. 
Hjort, E. G:son.  141. 
Hjärne, Jon.    5. 
»          Jönis. 5. 
»          Märta.    5.
von Hochmuth.     102. 
Hoffman, Olof.    19. 
Horn, Kristina Gustaviana.   32. 
Hutchinson, Charles Hare. 126.
Huutaja, Erik.     133. 
Hülphers, Sebastian  Grave.  100. 
Hyndford.    90.

<b>I</b>gelströhm.    69.
Irwing, Alexander, frih. 44.
Itimenia, Maria.     133.

<b>J</b>akobi, Henrik.     132. 
Jakobsson, Erik. 6. 
Joansdotter, Märta.    4, 5. 
Johan Albrekt af Mecklenburg.    3. 
Johan Kasimir, pfalzgrefve. 1, 3.
Johansson,  Johan,  med portr.    134.
Johnson, Thomas Jennings. 127.
Jonsson, Bo.    51, 54.
Jordan, Anna.     13. 
»          Carl.     14. 
»          Märta.     14.
von Jordan, Michael.     13.
Julius Ernst af Braunschweig,   1.
Justinianus.    93.
Jönsdotter, Märta.    5.
Jönsson, Knut.    4, 5, 6. 
»            Måns.     132.

von <b>K</b>ameke.    91.
Karl IX.    1.
Karl X Gustaf.    3.
Karl XI.    3, 29.
Karl af Preussen.    2, 3.
Karl Fredrik af Holstein.  3.
Karl Fredrik af Sachsen. 3.
Karl af Würtemberg.    3.
Karlsson, K. H.     138.
Katarina af Ostfriesland.  i.
Katarina af Vasa.    3.
von Kauffungen.  115.
von   Keyserlingk,  Dietrich. 92. 
Klemm, John.     126.
af Klint, ätten.    152. 
Klintæus, Nicolaus  Birgeri.  152.
Knauer.   114. 
von dem Knesebeck,  Wilhelmine.    93. 
Knutsdotter, Karin.    6. 
»                  Märta.    6.
Knutsson,   Joan (tre rosor). 4, 5.
»                 Nils,    6. 
»                 Tyrgils.    57. 
von Konow.   115.
Kordecki, Augustinus.   146. 
Krafft, Pär, d. ä. 95. Kristoffer af Baden,    1, 3. 
Kristoffer af Mecklenburg. 3. 
Krok, Clemet.     132. 
Krook. 100. 
Krus, Magdalena.    25. 
König, J. U. 8. 
Königsmark, Amalia Vilh. 28.  
»                   Beata Elisab. 27, 28. 
»                   Carl, grefve. 28.
»                   Cort Christopher, grefve. 28.
»                   Hans Christopher, grefve. 28. 
»                   Maria Aurora.   28. 
»                   Otto Wilh.  grefve.    28. 
»                   Philip, grefve. 28. 
Körling, Per.     133.

<b>L</b>agergren, Helmer.     156 
Lambrictsdotter, Margareta. 51, 56. 
Larsson, Nils.    133.
»        Tomas.     132. 
Leerboënsis, Olaus Erici. 155.
Leijonhufvud, Abraham, friherre,    111. 
»                    Abraham Eriksson,    111. 
»                    Carl Gustaf.    112.
»                    Karl K:son. frih.   112.
»                    Sigrid.     123. 
Leijonmarcke Sven. 128,133.
»                    ättens stamfader.    128. 
Leinberg. K. G.     130.
Lejonansikte, Benkt Nilsson.    51.
(Lejonlilja), Ingeborg Eskilsd.    4, 5.
(Leopard)  Jöns Magnusson.    6.
Leopold af Anhalt.    2.
Lewenhaupt, Adam, grefve. 150.
»            Carl, grefve.  28.
»            Karl Julius, grefve.    32.
»            Nils Julius, grefve.    32.
Liewe, Ludwig.    24. 
»      Magdalena.    22. 
»      Reinhold.    22.
Lindberg, Alfred.     134.
Lindström,  G.     119.
Louise af Sachsen.    3.
Louise af Sachsen-Gotha.   i.
Louise Anna Francisca af Lobkowitz.    3.
Louise Margareta af Preussen.    3.
Lovisa Ulrika.    87.
Ludvig af Mecklenburg.   3.
Ludvig Fredrik af Schwartzburg.    3.
Ludvik af Preussen.    2.
Lund, Anna Elisabeth, med portr.     96. 
»      Gustaf.    99.
Lundberg, A. W.     151.
Lundgren  C. O.     155.
Luth, Achatius Johannis.   155.
Läffler, L. Fr.    45,  162.

<b>M</b>agdalena Sibylla af Sachsen.    3. 
Magnusson, Göstaf.    4.
»           (Leopard),  Jönis.    6.
Malmsten, Karl.    157. 
Margareta af Stora Britannien.     1, 3.
Margareta Elisabet af Mecklenburg.    3. 
Maria af Ryssland.    3. 
Maria af Sachsen.    2. 
Maria Anna Vilhelm. af Baden.    3. 
Maydel.    24.
»         Hans.    22.
»         Hindrich.    23. 
»         Johan.    24. 
von Maydel, Anna.    22. 
du Maz de Montbail, Marthe.   91.
Mecks, Dorotea.    24.
»       Johan.    25. 
Meijerfelt, Joh. Aug., grefve.   91.
Melartopæus, Josef.     133. 
Mennander, C. T. 116. 
Meyer, Ernst.     115. 
Molér, Wilhelm. 113. 
von Morian, Joh. Christ.   116. 
von Morrien, Ferdinand, frih.    92.
Morris, Robert.     126. 
Munck, A. F.    65.
»       Kerstin.     133. 
von Münchhausen.   157. 
Månsson, Jöns.     113. 
Mörner, Birger.    44.

<b>N</b>auckhoff, Adelaide.   152.
Nilsdotter, Gesa.    6.
»               Kristina.    5.
Nilsson, Simon.     130,  131. 
Nordström, Ernst. 41.         
»                 släkten.    41.

<b>O</b>dencrantz, G.    42. 
Olai, Andreas. 123. 
Olofsdotter, Birgitta.      132. 
Orries von Rantenberg, Marta.    24. 
von der Östen genannt Sacken, Salomon.     158. 
Ottelin, släkten. 41. 
Oxenstierna, Gustaf, grefve.   109.
»                   Karl Eriksson, frih.    31.

von der  <b>P</b>ahlen, Anna. 24. 
Palmfelt,   Gustaf, frih.   93. 
Paul af Ryssland.    3. 
Paulin, Katarina Kristina.44.
Pehrsson,  Per.     156. 
Penn, William. 124. 
Persson, Hans.     130. 
Peter III. 3. 
Planting-Gyllenbåga,W. 36. 
Porter, Walter. 127. 
Pose, Jönis Laga.    6. 
Posse, Arvid, grefve. 27.
»       Fredrik, grefve.    44.
»       Karl Otto, grefve. 33.
»       Knut.    6. 
Præst, Johannes.    50. 
Prest, Johannes.    50. 
Price,  Samuel.     126. 
von Purkel,  Anna Gutzlef. 22. 
Pärsdotter, Elsa.     151.

von <b>R</b>ajalin,  S. M., frih.   44.
»           Thomas Johansson. 44. 
Ram, Margareta.     132. 
Ramsay, Jully. 128. 
von Rantenberg, Marta.   24. 
Rehbock, Anna. 25. 
Reinke, Abraham.     125. 
Richey, Michael. 8. 
Ridderboll, Jean.     109. 
Riesebiter, Anna. 25. 
von Rosen, Carsten.    25.
»         Elisabeth.     23.
»         Gustaf Fredrik, grefve.    94.
»         Johan.    24.
»         Margaretha. 23.
»         Reinhold.     24.
»         Sofia.    24.
Rosman, Holger.     158. 
von Roxendorff, Carl Gustaf, frih.    44.
Rudbeck, Johannes, frih. 35. 
Rudbeckius, Johannes, med portr.     100. 
Rudelius, F.    44. 
Rudenschöld, Carl.    12.
»           Malin.    73.
Rudolpli af Skara.    52. 
von Rummeln, Hedvig.  24.

<b>S</b>chack von  Ahnefeld.  18. 
von Scheven. 102. 
Schiller.     115,  158. 
Schlieben, grefvinna. 92. 
von Schiitz.     115. 
Schwartzhoff, Wilmoth. 24. 
von Schwartzhoff, Friedrich. 25. 
»        Wilmuth. 24.
von Schwarzenberg, Johann. 114.
Schönström, Abraham Daniel.    44.
Sigfridsdotter, Brita.     130.
Simonsson, Olof.     132.
Sjöberg, N.    154.
Sjöblad, Carl G., frih.    27.
Skytte, Gustaf.    15. 
»          Nils.    15.
Smith.    127.
Smolandus, Nicolaus Birgeri.     152.
Sofia Dorothea.    88.
Sofia Elisabet af Mecklenburg.    3.
Soop, Erik, frih.    44.
Sophie af Braunschweig. 3.
Sparre, Charl. Fredrika, frih.    90, 93.
Sparre, Ulrique L.    94. 
Stackelberg, Hedvig Juliana. 116. 
Stahl von  Holstein, Marg. 25.
Stenbock, Beata Elisab. 27, 28.
»         Eric, grefve.   28.
»         Hedvig Christina.  27.
»         Hedvig Eleonora. 116.
»         Maria.    28. 
Strömfelt,  Johan, grefve. 94. 
Stuart, Anna.    24. 
Stålarm, Hans Johansson. 132.
Svedberg, Jesper.     123. 
Svensdotter, Kerstin. 133. 
Svinhufvud af Qvalstad,Carl Persson.     129,  132. 
Swartapræst.  Johannes. 46. 
Swartepräst, Johannes.    45. 
Swartprest, Jon.   45.

<b>T</b>aube, Anna,    23.
»       Bartolomeus.    25.
»       Berendt.    24.
»       Claus.    25.
»       Dorothea.    22.
»       Edvard Didrik. 91.
»       Gertruda.     23.
»       Katarina Charl. grefv.     93.
»       Margareta. 25. 
von Taube, Claus. 23. 
Taube von Maydel, Anna. 23.
Tessin, Garl Gustaf, grefve.   87. 
Thauvonius, Nils Andræ.   133.
von Tiesenhausen, Anna. 22. .
»                            Fabian.23, 25.  
»                            Gertrud.   24.
»                            Magdalena.    24. 
Tigerstedt,  Erik.    116.
»                 E. S.    114. 
Tillroth, Peter.    44. 
Toll, J. C.    65. 
Tomasdotter, Katarina. 132. 
Torihilli, Sven.     133.
von Treyden,  Anna.    24. 
Triewald, Mårten. 7. 
(von) Triewald, Samuel, med portr.    7. 
Troili, Uno,     153.

Trolle.     115,  158. 
Tungel, Gustaf.    32. 
von Tweffeln, Margareta. 25. 
Tyrgilsson    (Färla), Nils. 4, 5.
Törnebohm, A. E.    18.

<b>U</b>lfsparre af Broxvik, Gustaf.     158.
Ulfvenklou, se Wulfklou. Ulrika, drottning. 29. 
Unander, Erik.     125,  126. 
Ungern, Jürgen.   24. 
von Ungern, Anna.    23.
»                 Elisabet.     25.
»                 Georg.    23,
»                 Otto.      22.
»                 Reinhold.   24.
»                 Wollmar.    22.
von Ungern Sternberg, Anna Sophia.   20. 
»                                  Wollmar. 20. 
Üxkull, Conrad.    25.
»          Magdalena. 23. 
»          Reinhold     22, 23. 
»          Wilhelm.   25. 
»          Wollmar.    25. 
von Üxkull, Adelheit. 23. 
»                 Elisabet.    22.
»                 Johan.    23.

<b>V</b>ellingk, Mauritz.    7. 
von Vietinghoff. Ewert.    22. 
»                       Hindrich.   23.
»                       Magdalena.   22.
Viktoria af Sachsen.     1. 
Vilhelm af Baden.    3.

<b>W</b>achtmeister, Carl  Hans, grefve. 155.
»                                     Fritz, grefve.   109.
Walstenins.    Petrus  Johannes.     133. von
Wapershau, Marg.    25,
Weber, Anders Konrad. 114.
»          Sofia Elisabet.   114.
»          i Savolax, släkten. 114. 
von Wedberg, Margareta.   22.
Wedbroeck, Anna. 25. 
Weichmann, C. F. 12. 
Wellendorf, Maria. 16. 
von Welsburg, Alexander, grefve.     114.
Wennerstedt, Maria.    61. 
Werner, Anna.     140.
»           Karl Fredrik, med portr.     140. 
Wertmüller, Adolf Ulrik. 128.
Westerlund. J. A.    46. 
Westrin, Theodor. 146.
v. d. Weyde.    114. 
Wharton, Mary. 127. 
Wildt und Rhein, Wilh. Louisa, grefvinna.    32. 
Winter, John. 125. 
Wittenberg, grefvinna.    28. 
Woodward, Caroline.    127. 
»         Charlotte.    127.
»         Eliza Dulaney.   127.
»         Henry.     126.
»         John.     127.
Wrangel, Carl Gustaf.    26. 
»             Dorothea.   22. 
»             F. U., grefve. 158. 
»            Hans.   22, 23. 
»            Hedvig Eleonora.  94. 
»            Herman,    grefve.   26.
»            Herrmann.    22. 
»            Leonard.   109. 
»            Margaretha. 23, 25. 
»            Victor.   25. 
»            Wollmar.    25. 
Wrangelska   konterfej.   26, 
Wrangel till Adinal, K. H.  26.
Wrangel af Lindeberg, Anna Juliana.    33. 
Wrede, Beata Charlotta. 116. 
Wulf, Henrik.    31. 
Wulfklou, Abraham Henrik.   32, 33, 34.
»                            Hans Henrik. 33. 
»                            Henrik. 30, 31, 32. 
»                            Henrik Gustaf.   33.
»                            Johan Gustaf. 32, 33.
»                           Karl.     32. 
»                           Mattias.    32. 
Wulfklouska grafkapellet.   30.

<b>Y</b>oung, Mary.    126.
»                         Richard.    126. 
Yxkul, Conrad.    23.
»         Johann.    23.
»        Reinhold.    22. 
Yxkull, Anna.    24.
»          Johann.    22.
»          Margareta.    24.
»          Otto.    24.
»         Sophia.    22. 
Yxkull Gyllenbandt, Sophia. 20.

von <b>Z</b>eidewitz, Dorotea. 33. 
Zinzendorf,  grefve.   125. 
Zotherius, Anders.    44. 
Zülich, Gustaf, frih.   44.

<b>Å</b>kerhjelm, Lars, frih.   44.
»                                Margareta.   44.
Åkerman,   adl. ätten.     132.
»         Erik.     132.
»         Sven.    133.
»         Sven  Agricola.   129.
Åkermarck, Sven.     133.
»                 Sven Agricola.   129.

<b>Ö</b>sterlind, August.     140.

*
<b>Rättelse:</b>

Sid. 49, r. 4 uppifr. <i>står</i> vapensköld, <i>läs:</i> vapenbild.

Svenska Autograf sällskapet.

Årsmöte.

Sällskapets sedvanliga årsmöte afhölls måndagen den
20 mars 1904 å Grand Hotel under friherre <i>Carl Carlson
Bondes</i> ordförandeskap.

Före början af förhandlingarna ägnade ordföranden
några minnesord åt de under året aflidna, för
sällskapet och dess sylten synnerligen verksamma
medlemmarna riksarkivarien <i>Odhner</i>, justitierådet
<i>Olivecrona</i> och kammarherren friherre <i>Djurklou</i>.

Sedan kammarrättsrådet <i>Wallensteen</i> föredraget
revisionsberättelsen, af hvilken utdrag
meddelas här nedan, beviljades på revisorernas
tillstyrkan ansvarsfrihet. I styrelsen återinvaldes
öfverstekammarjunkaren friherre <i>Carl Carlson Bonde</i>,
riksarkivarien <i>Emil Hildebrand</i>, kammarherren grefve
<i>F. U. Wrangel</i>, auditören friherre <i>Johannes Rudbeck</i>
och doktor <i>Holger Rosman</i>. I redaktionsutskottet
insattes de tre sistnämnda. Till revisorer
utsagos öfverkammarherren <i>Gustaf Celsing</i> och förre
kammarrättsrådet <i>J. A. Wallensteen</i> med kapten <i>Otto
Bergström</i> såsom suppleant.

Därefter höll grefve <i>F. U. Wrangel</i> ett med talrika
skioptikonbilder illustreradt föredrag om »Vapen
och minnesstenar å några äldre Stockholmshus». Under
sammanträdet förevisades äfven en del arkivalier
tillhöriga friherre <i>Axel Klinckowström</i> å Stafsund,
bl. a. några bref från drottning Marie Antoinette
till Axel Fersen.

Sammanträdet var besökt af ett 50-tal medlemmar och
afslutades med ett samkväm, under hvilket grefve
Wrangel fortsatte förevisningen af bilder från det
gamla Stockholm.
Utlåtande af 19O4 års revisorer.

De af oss granskade räkenskaperna utvisa följande:

 Behållning från år  1903  . . . . . . . . . . . . . . . . kr.  2,623:40

<i>Inkomster 1904:</i>

 Inträdesafgifter under året . . . . . . . . kr.     30:00
        »         från föregående år . . . .  »      10:00  »      40:00
 Årsafgifter under året  . . . . . . . . . . kr.  2,589:47
      »      från föreg. år  . . . . . . . .  »      50:00  »   2,639:47
 2 Ständiga ledamotsafgifter . . . . . . . . . . . . . . .  »     150:00
 Försäljning af tidskriftsexemplar genom bok-
             handeln . . . . . . . . . . . . kr.    350:00
      »      från lagret . . . . . . . . . .  »     165:00
      »      genom pren. å posten  . . . . .  »      38:15  »     553:15
 Bidrag till uppsatsen om släkten Aspelin  . . . . . . . .  »     410:66
 Räntor  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  »      66:21
                                                     Summa kr.  6,482:89
<i>Utgifter 1904:</i>

 Arvoden . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . kr.    890:60
 Tidskriften, för tryckning, autotypi, foto-
                  grafi m. m.  . . . . . . . kr.  3,090:96
               »  distribution m. m. . . . .  »     181:82
               »  inköp af äldre årg.  . . .  »      10:95  »   3,283:73
 Lokalhyra för sammanträde . . . . . . . . . . . . . . . .  »      15:00
 Skrifmaterialier  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  »       5:05
                                                           kr.  4,194:38

<i>Behållning</i> till år 1905

 å sparkasseräkning  . . . . . . . . . . . . kr.  1,439:51
 » upp- o. afskrifningskonto . . . . . . . .  »     427:41
 kontant i kassan  . . . . . . . . . . . . .  »     421:59  »   2,288:51
                                                     Summa kr.  6,482:89

Stockholm den 20 mars 1905.

<i>Gustaf Celsing.</i>
<i>J. A. Wallensteen.</i>
<h1>Sällskapets ledamöter</h1>

<b>den 1 maj 1905.</b>

<b>Styrelse:</b>

<i>Bonde, Carl Carlson</i>, Friherre, Öfverstekammarjunkare.

<i>Ordförande. Hildebrand, Henrik Robert Teodor Emil</i>, Riksarkivarie.

<i>Rosman, Holger</i>, Fil. doktor. Sekreterare.

<i>Rudbeck, Johannes Reinhold Gustaf</i>, Friherre, Auditör. Skattmästare.

<i>Wrangel, Fredrik Ulrik</i>, Grefve, Kammarherre.

<b>Hedersledamot:</b>

H. H. Prins <i>Johan af Holstein-Glücksburg</i>.

<b>Ständiga ledamöter:</b>

<i>Abramson, A.</i>, Grosshandlare.

<i>Bergström, O. W.</i>, Kapten.

<i>Bildt, C. N. D.</i> Friherre, Envoyé. London.

<i>Bildt, H. K. C.</i>, Andre sekr. i Utr.-dep.

<i>De Brun, R.</i>, Direktör.

<i>De Geer, C. L. E.</i>, Friherre, Godsägare. Leufsta bruk.

<i>Engblom, W.</i>, Kassör i Fångvårdsstyrelsen.

<i>Holtermann, O. C. F.</i>, Kammarherre.

<i>Karlsson, K. H.</i>, Biblioteksamanuens.

<i>Lagrelius, A.</i>, Civilingeniör.

<i>Lamm, H.</i>, Grosshandlare.

<i>Lundstedt, B. W.</i>, Bibliotekarie.

<i>Malmsten, K.</i>, Med. doktor.

<i>Mörner, K, A. G.</i>, Grefve, t. f. Kanslisekreterare.

<i>Naumann, T.</i>, vice Häradshöfding.

<i>von Platen, C.</i>, Friherre. Bruksägare.

<i>Platen, C. G.</i>, Öfverstelöjtnant.

<i>Retzius, M. G.</i>, f. d. Professor.

<i>von Rosen, C. G.</i>, Grefve, Öfverstekammarjunkare.

<i>Wachtmeister, C. A. B.</i>, Grefve, Kammarherre. Vanas.

<i>Wikström, P. M.</i>, Grosshandlare.

Ständig ledamot erlägger en gång for alla en afgift af 75 kr.

<b>Årligen betalande ledamöter:</b>

<i>Adelsvärd, A. T.</i>, Friherre, Kammarherre. Åtvidaberg.

<i>Afzelius, A. E.</i>, Kammararkivarie.

<i>Afzelius, C. A.</i>, Disponent. Norrköping.

<i>Ahlgren, P. O.</i>, Tandläkare. Göteborg.

<i>Ahlquist, V.</i>, Hofrättsauskultant. Helsingfors.

<i>Ahlford, T.</i>, vice Häradshöfding. Uppsala.

<i>Ahnfelt, O. N. T.</i>, Professor. Lund.

<i>Ahrenberg. A.</i>, f. <i>Lindhult</i>, Fru. Göteborg.

<i>Algren, T.</i>, Ingeniör.


<i>Almgren, H.,</i> Amanuens.
<i>Almgren, O.,</i> Docent.
<i>Almquist, J. A.,</i> vice Slottsarkivarie.
<i>Almquist,   V.,</i> Byråchef. Djursholm.
<i>Alströmer, C. J. A. J.,</i> Friherre, Kansliråd.
<i>Alströmer J. M.,</i> Friherre, e. o. Hofrättsnotarie. Motala.
<i>Ambrosiani, S.,</i> Amanuens.
<i>Andersson, F. A.,</i> Ritare. Finspång.
<i>Andersson, N.,</i> Stadsnotarie. Lund.
<i>Anjou, A. F. K.,</i> vice Häradshöfding.
<i>Annerstedt, C.,</i> f. d. Universitetsbibliotekarie. Uppsala.
<i>Antell, K.,</i> Öfverste. Helsingfors.
<i>Appeltoft, P. G.,</i> Tullkontrollör. Göteborg.
<i>von Arbin, G. E.,</i> Aktuarie. Kristianstad.
<i>Arborelius, G. F.,</i> Kassör.
<i>Areschoug, S.,</i> Bankkassör.
<i>Arfwidson, S.,</i> Häradshöfding. Skansen, Kalmar.
<i>Arnheim, F.</i>, Fil. doktor. Berlin.
<i>Arveson, O.,</i> Bokhandlare.
<i>Aspelin, J. A.,</i> f. d. Läroverksadjunkt. Helsingborg.
<i>Bager, E.,</i> Godsägare. Thorsberga, Eskilstuna.
<i>Bæckström,  A. E. O. A.</i>, Major.
<i>Bagge, G, A.,</i> Kapten.  Göteborg.
<i>Barfoth, A.,</i> e. o. Hofrättsnotarie. Lund.
<i>Barthelson, F. A.,</i> Kassör.
<i>Beck-Friis, C. C.,</i> Grefve, Godsägare. Börringe.
<i>Beck-Friis, C. A.,</i> Friherre, Andre sekr. i Utr.-dep:t.
<i>Beck-Friis. H. J.,</i> Friherre, Envoyé. Konstantinopel.
<i>Beck-Friis, J. G.,</i> Friherre, Kammarherre. Söderö, Opphem.
<i>Belfrage, F. A. O.,</i> Med. doktor. Göteborg.
<i>Belfrage, A. F.,</i> Länsman. Herrljunga.
<i>Belfrage, G. F. W.,</i> Jur. fil. kand. Uppsala.
<i>Belfrage, L F. R.,</i> Löjtnant. Karlsborg.
<i>Belfrage, J.  G. W.,</i> Kammarherre.
<i>Belfrage, K. A.,</i> e. Provinsialläkare. Mölndal.
<i>Belfrage, A. Z. B.,</i> Underlöjtnant.
<i>Belfrage, Å. V.,</i> Disponent.  Dal, Veda.
<i>Bennet, C. F.,</i> Friherre, Grosshandlare. Paris.
<i>Bennet. J. E. F.,</i> Friherre, Löjtnant. Örtofta.
<i>Berg von Linde, J. A. A.,</i> Godsägare. Dufeke, Axelvold.
<i>Bergenstjerna,  G.,</i> Byråchef.
<i>Bergenstråhle,  Gunhild,</i>  Fru. Uppsala.
<i>Bergenstrahle, J. E, G., </i>Kammarherre.
<i>Berger, S. T.,</i> t. f. Byråchef.  Djursholm.
<i>Berggren, E. W.,</i> Byggmästare.
<i>Bergmanson, G. E., Kontrollör. Helsingfors.
<i>Bergmanson, K.,</i> Kapten.
<i>Bergstrand, H.,</i> Fil. kand. Uppsala.
<i>Bielke, E.</i>, f. <i>Carleson,</i> Grefvinna. Slattefors, Linköping.
<i>Bildt, H. C. E.,</i> f. <i>Åkerhielm,</i> Fru.
<i>Björkman, G.,</i> Fil. doktor.
<i>Björkman,  V.,</i> Direktör.  Lübeck.
<i>Björlin, J.   G.,</i> Generalmajor.
<i>Bladin, K. A.,</i> Kronofogde. Hedemora.
<i>Blidberg, J.,</i> Kontorist.
<i>Blom, E.,</i> Kamrerare.  Vingåker.
<i>Blomstedt, C. O.,</i> Kammarherre, Kansliråd.
<i>Bodin, A.,</i> Bokhållare.
<i>Bohnstedt, A. H. M.,</i> Fröken. Rinkesta, Ärila.
<i>Bonde, C. C:son,</i> Friherre, Öfverstekammarjunkare. Eriksberg, Katrineholm.
<i>Bonde, C. J. Trolle-,</i> Grefve, Godsägare. Trolleholm.
<i>Bonde, G. F.,</i> Grefve, Godsägare. Säfstaholm, Vingåker.
<i>von Bonsdorff, C.,</i> Professor. Helsingfors.
<i>Bore, E., </i> Grufpastor.  Gellivare.
<i>Borgström, A. G. S.,</i> Hofrättsråd. Kristianstad.
<i>von Born,  V. M.</i>, Friherre. Djursholm.
<i>Bowallius, B.,</i> Amanuens. Nacka.
<i>Brahe, M. P.,</i> Grefve, Kammarherre. Rydboholm, Rydbo.
<i>Brahe, N. C.,</i> Grefve, Öfverstekammarjunkare.
<i>Brattström, J.,</i> Köpman.
<i>Brehmer, N. E. D.,</i> Underlöjtnant.
<i>Breitholtz, C. G. E.,</i> e. o. Hofrättsnotarie.


<i>Brodin, H.</i>, vice Häradshöfding. Malmö. 
<i>Burén, A. O. G.,</i> Öfverintendent. 
<i>Burenstam, C. J. R.,</i> f. d. Minister. Tjelfvesta, Snaflunda. 
<i>Bååth, L. M.,</i> Arkivamanuens. 
<i>Böttiger, J.,</i> Förste hofintendent.
<i>Carlander, C. M.,</i> f. d. Grosshandlare.
<i>Carlheim-GyIlensköld, S. V. G.,</i> Notarie i Telegr.-styr.
<i>Carlson, C. F.,</i> Kamrerare.
<i>Carlson, C. F. E.,</i> Öfverdirektör.
<i>Carlson, G. A. J. G.,</i> Auditör. Norrköping.
<i>Carlson, E. F.  T.,</i> Kassör.
<i>Carlsson, S. C.,</i> Distriktsläkare.
<i>Cederström, B. C.,</i> Friherre, Revisionssekreterare.
<i>Cederström, C. O. R.,</i>  Friherre, Intendent.
<i>Cederström, E. T.,</i> Friherre, Godsägare. Krusenberg, Uppsala.
<i>Cederström, R. S. C. T.,</i> Friherre, Öfverstelöjtnant.
<i>Celsing, G. H.,</i> Öfverkammarherre.
<i>Clason, S.,</i> Professor. Lund.
<i>von Collan, A.,</i> Protokollssekreterare. Helsingfors.
<i>Colliander, C. O.,</i> Löjtnant. Göteborg.
<i>Cramér, C.,</i> Bankdirektör.
<i>Creutz, E. J. G.,</i> Friherre, Löjtnant.
<i>Creutz, G. P.,</i> Grefve, Godsägare. Nyborg, Bålsta.
<i>Croneborg, O. U.,</i>  Kanslerssekreterare.
<i>Cronhielm, C. E. M.,</i> Grefve, Löjtnant.
<i>Cronsioe, L.,</i> Rådman.  Malmö.
<i>Cronstedt, F. W.,</i> Grefve, Godsägare. Fullerö, Västerås.
<i>Dahl, J. I.,</i> Kapten.
<i>Dahlberg, K.,</i> e. o. Hofrättsnotarie. Malmö.
<i>Dandenel. A.,</i> Kamrer.
<i>von Dardel, G. F. N.,</i> Student. Uppsala.
<i>von Dardel, N. O.,</i> vice Häradshöfding.
<i>De Geer, J. J. G.,</i> Friherre, Kammarherre.
<i>De la Gardie, J. C.,</i> Grefve, Kammarherre. Helsingborg.
<i>De Maré, T.,</i> Öfverste. Eksjö.
<i>Douglas, L. V. A.,</i> Grefve, Landshöfding. Linköping.
<i>Drake, C. F.,</i> e. o. Hofrättsnotarie.
<i>Drakenberg, S. A.,</i> Kapten. 
<i>Dubois, S. E. J.,</i> Kontorsskrifvare. 
<i>Dufwa, A. W.,</i> Notarie i Kammarkoll. 
<i>Durling, A. E.,</i> Hofrättssekreterare. 
<i>Eckerbom, H. G.,</i> Juris stud. Växjö. 
<i>von Eckermann, E. E.,</i> f. <i>Åkerhielm,</i> Fru.
<i>Edelstam, A.,</i> t. f. Hofrättsfiskal. 
<i>Edelstam, C. G.</i>, Arkivamanuens. 
<i>Edman, C. G.,</i> Kanslisekreterare. 
<i>Egerström, F. R.,</i> Ledamot i Landtbruksstyrelsen. 
<i>Ehrengranat, K. A.,</i> Kapten. Önafors, Venersborg. 
<i>von Ehrenheim, F. C. E.,</i> Kammarherre. Grönsö, Enköping. 
<i>Ehrensvärd, C. A.,</i> Grefve, Ryttmästare. Liatorp, Helsingborg. 
<i>Ekdal, A. J.,</i> Regementsläkare. Teckomatorp.
<i>Ekelund, D.,</i> Landssekreterare. 
<i>Ekman, S. U. J.</i>, f. <i>Kurck,</i> Fru. Gubbero,  Göteborg.
<i>Ekstrand, V.</i>, Ingeniör. 
<i>Ekström, F. W.,</i>  f. d. Expeditionschef. 
<i>Ekström, W.,</i> Juris kand. Helsingfors. 
<i>Ekströmer, C. I.</i>, e. o. Hofrättsnotarie. 
<i>Elfman, A.,</i> Hamnkamrer. Helsingborg. 
<i>Elgenstierna, G. M.,</i> Postexpeditör. 
<i>von Engeström, L. S. B. Benzelstierna,</i> Grefve, Godsägare. Posen. 
<i>Ericsson, A. E.,</i> Apotekare. Fränsta. 
<i>Erlandsson, P.,</i>  Kontorschef. Göteborg. 
<i>von Essen, A. H:son,</i> Friherre. Signesberg, Bro.
<i>von Essen, A. N.,</i> Friherre, Kammarherre. Helliden, Tidaholm. 
<i>von Essen, C. R. C. C.,</i> Trafikchef, Malmö. 
<i>von Essen, F.,</i> Friherre, Riksmarskalk, Excellens.
<i>von Essen, W. H:son,</i> Friherre, Ryttmästare. Sköfde.
<i>Everlöf, J. G.,</i> Notarie i Tullstyrelsen. 
<i>Fabricius, K. F. K.</i>, Cand. mag. Köpenhamn.
<i>Fahlbeck, P. E.,</i> Professor. Lund. 
<i>Falk, G.,</i> Bankkamrer. Malmö. 
<i>Falk, H.,</i> Löjtnant.
<i>Falk, H. O.,</i> Ledamot i Försäkringsinspektionen,
<i>Falkenberg, C. W. H. G.,</i> Friherre, Kammarherre. Lagmansö, Vadsbro.
<i>von Feilitzen, C. G. O.,</i> Advokat. Karlskrona.
<i>Flack, A. W.,</i> Kansliråd.
<i>Flack, C. G. A. V.,</i> Kommendörkapten. Karlskrona.
<i>Flack, F. F.,</i>  Revisor.
<i>Fleming, O. H. A.,</i> Friherre, Major. Finspång.
<i>Fock, C. A. H.,</i> Kammarjunkare. Höfverö, Sörby.
<i>af Forselles, J. M.</i> Fröken, Fil. mag. Helsingfors.
<i>Fröding, G. H.,</i> f. d.  Öfverstelöjtnant.
<i>Gahn, E.,</i> Major. Uppsala.
<i>Gavelius,  G.,</i> Kamrerare.
<i>Geete, G. W.,</i> f. d. Provinsialläkare. Borås.
<i>von Gegerfelt, C. E.,</i> Intendent.
<i>Geijer, R.,</i> Bruksägare. Uddeholm.
<i>Gillberg, H.,</i> vice Häradshöfding.   Lund.
<i>Grahn, B., Banktjänsteman.    Umeå.
<i>Granfeldt, L.,</i> Stationsskrifvare. Falköping.
<i>Granhind, A.,</i> Ant. bokhandlare.
<i>Grundel, J. L.,</i> Boktryckare. Kristinehamn.
<i>Grönberg, F.,</i>   Bankdirektör, Eskilstuna.
<i>Grönblad, C. A.,</i>  Biblioteksamanuens.
<i>Grönwall, F. W.,</i> e. o. Hofrättsnotarie. Vesterås.
<i>Gullberg, O. H.,</i> Förste aktuarie.
<i>Gyllenhaal, L. H.,</i> Distriktssekr. vid statens järnvägar.
<i>Gyllenkrok, A. T, G.,</i> Friherre, Kammarherre. Björnstorp.
<i>Gyllenstierna, A.,</i> Friherre, Kammarherre. Spannarp.
<i>Gyllenstierna, N,,</i> Friherre, Hofjägmästare. Krapperup, Höganäs.
<i>Gyllenstierna, N.,</i> Friherre, Godsägare. Elfdalen, Klippan.
<i>Gyllenstierna. S.,</i> Friherre, Ryttmästare. Malmö.
<i>Gödel, V.,</i> Biblioteksamanuens.
<i>von Haartman, B.,</i> Ingeniör. Kotka, Finland.
<i>von Haartman, J.,</i> t. f. Borgmästare. Helsingfors.
<i>agberg, T.,</i> Tjänsteman.
<i>Hahr, A.,</i> Docent.    Uppsala.
<i>Hallberg, F. W.,</i> Rådman.    Malmö.
<i>Hallberg, M.,</i> Grosshandlare. Helsingfors.
<i>Hallström, C. A.,</i> Kontraktsprost. Flodafors.
<i>Hamilton, G.  M.,</i>  Grefve, Godsägare. Hedensberg.
<i>Hamilton, H. A.,</i> Grefve, Kammarjankare.
<i>Hammarskjöld, C. H. A.,</i>  Arkivamanuens.
<i>Hammarskjöld, N. B.,</i> Fröken. Tuna Småland.
<i>Hanngren, E.,</i> Jur. stud. Uppsala.
<i>Hansen,  H. J.,</i> Lärare. Kjöge,  Danmark.
<i>von Hartmansdorff,  A. E. C.,</i> Kanslisekreterare.
<i>Hederstierna, E. S. W.,</i> Kapten.   Växjö.
<i>Hedin, G.,</i> Arkivamanuens.
<i>Hedström,  F.,</i> Revisor.
<i>von Heidenstam, O. G.,</i> Kammarherre.
<i>Heilborn,  O.</i>, Generalkonsul. Djursholm.
<i>Henckel, O.,</i> Banktjänsteman.
<i>Henschen,  C. E.,</i> vice Häradshöfding. Uppsala.
<i>Hermelin,  O. T.,</i>  Friherre,  Amanuens.
<i>Hierta, P. G. A.,</i> Friherre.  Godsägare. Främmestad.
<i>Hildebrand, B. A.,</i> Pastor.
<i>Hildebrand, H.  O. H.,</i> Riksantikvarie.
<i>Hildebrand, H. R. T.  E.,</i>  Riksarkivarie.
<i>Hildebrand, K. E. H.,</i> Redaktör.
<i>Hillman, A.,</i> Konsul.
<i>Hirsch, A.,</i> Fil. kand.
<i>Holm, C. T.</i>, Bokhållare.
<i>Holm,  G. B. A.,</i> vice Häradshöfding.
<i>von Horn, A. G.,</i> Kapten. Karlskrona.
<i>Hougberg, E.,</i> Öfverläkare. Pitkäniemi. Finland.
<i>Hult, E.</i> Göteborg.
<i>Hyltén-Cavallius, C. H. O.</i>  Växjö.
<i>Härnqvist, W.,</i> Aktuarie.
<i>Höjer, T.,</i> Arkivamanuens,
<i>Indebetou, G.,</i> Bokhållare.
<i>Isberg, A. U.,</i>  Stadsarkivarie.  Malmö
<i>Jahnsson, J.,</i> Hofjuvelerare.
<i>Janse, A. F. D.,</i> Major.
<i>Johansson, A. E. J.,</i> Rådman.

<i>Jonsson, G. W. M.,</i> f. d. Kapten. Vänersborg.
<i>Kallerman, F. W.,</i> Kapten. Landskrona.
<i>Kalling,  J. P. U:son,</i> Grefve, Godsägare. Myrö, Örebro.
<i>Kantzow,  J. A.,</i> Friherre, f. d. Major. Hjulsla, Enköping.
<i>Karlsson, J. O.,</i> Borgmästare. Västerås.
<i>Kempe, B.,</i> Konsul.
<i>Kennedy, J. T.,</i>  Kammarherre. Råbelöf, Kristianstad.
<i>Kiellman-Göranson, A. O. I.,</i>  Komminister.
<i>Kinberg, A. W.,</i> Revisor.
<i>Klinckowström, A. A. C. R. E.,</i> Friherre, Godsägare. Stafsund, Stockholm.
<i>Klinckowström, S. M. T.,<i> f. GyIdén,  Friherrinna. Stafsund, Stockholm.
<i>Klingspor,  O. G. A.,</i> Friherre, Underlöjtnant. Råbäck.
<i>af Klinteberg, F.,</i> Hofrättsråd.
<i>Kniberg, K. G. E.,</i> Öfverstelöjtnant. Karlsborg.
<i>Koschell, O.,</i> Bankkassör.    Helsingborg.
<i>Kronberg, J. J. F.</i>, f. d. Professor.
<i>von Krusenstjerna, H. E. F.,</i> Underlöjtnant.
<i>von Krusenstjerna, J. E.,</i> Generalpostdirektör.
<i>von Krusenstjerna, J. G. F.,</i> Notarie.
<i>Kugelberg, O. M.,</i> Revisor. 
<i>Küsel, E. H., Amanuens. Saltsjö-Dufnäs.
<i>Kuylenstjerna, A. J. C.,</i> Kammarherre.
<i>Kuylenstierna,  O. F.,</i> Kapten.
<i>Lagerberg, A. M. E.,</i> Kammarherre..
<i>Lagerberg, S. C. A.,</i> vice Häradshöfding.
<i>Lagerbring, M. G. C.,</i> f. Hammarsten, Fru.
<i>Lagerfelt,   F.  M. A., Friherre, Kammarherre.
<i>Lagerfelt,  G. A. F.,</i> Friherre, Kabinettskammarherre. Lagerlunda, Malmslätt.
<i>Lagergren, C. E. F. F. J. L.,</i> Markis, Kammarherre. Tyresö.
<i>Lagergren, G. B.,</i> Kanslisekreterare.
<i>Lagergren, K. H.,</i> Postexpeditör. Kristinehamn.
<i>Lagerheim, C. H. T. A.,</i> Generaldirektör.
<i>Lagerheim, H. G. W. E.,</i> Friherre, f. d. Major.
<i>Langenberg, F. A. L.</i>, Kapten.
<i>Larsson, K.,</i> Kapten  Borgvik, Grums.
<i>Laurin, T.,</i> e. o. Hofrättsnotarie.
<i>Lawski,  J.,</i> Konsthandlare.  Norrköping.
<i>Leczinsky, C. A.,</i>  Amanuens.
<i>Leijonhufvud, B. S. A: son,</i> Friherre, Öfverstelöjtnant.
<i>Leijonhufrud, C. E. A:son,</i> Friherre, Öfverstelöjtnant.
<i>Leijonhufvud, E. T.,</i> Friherre, Underlöjtnant.
<i>Leijonhufvud, G. C:son,</i> Friherre, Amanuens.
<i>Leijonhufvud, K. A. K:son,</i> Friherre, Kapten. Åängen, Hållsta.
<i>Leijonhufvud, K. G. A.,</i> Friherre, Löjtnant. Fridhem, Södertälje.
<i>Leijonhufvud, S. A.,</i> Fröken,  Fil. kand.
<i>Leijonmarck C. E.,</i> Justitieombudsman.
<i>Leinberg, K. G.,</i> Professor. Helsingfors.
<i>Leuhusen, F. W. O.,</i> Friherre, Kammarjunkare.
<i>Lewenhaupt, A. L. C.,</i> Grefve, Riksheraldiker.
<i>Lewenhaupt, C.,</i> Grefve, f. v. Utrikesminister. Helsingborg.
<i>Lewenhaupt, C. A. A.,</i> Grefve, Kammarherre. Claestorp, Katrineholm.
<i>Lewenhaupt, C. E. W. C. C:son,</i> Grefve, Löjtnant. Linköping.
<i>Lewenhaupt, C. H. E.,</i> Grefve, Fil. doktor. Säbylund, Kumla.
<i>Levertin, A. P.,</i> Med. doktor.
<i>Liliequist, G. N. J.,</i> Hofrättsaktuarie.
<i>Lilja, A.,</i> Direktör.
<i>Lilienberg, E.,</i> e. o. Hofrättsnotarie. Ronneby.
<i>Lilliehorn, P. F. P.,</i> Banktjänsteman.
<i>Lilliehöök, E. B:son,</i> Löjtnant.
<i>Lilliesköld, K. G.,</i> Amanuens.
<i>Lindberg, A.,</i> Lärare. Manilla.
<i>Lindberg, E. V., Grosshandlare.
<i>Lindegren, A.,</i> Slottsarkitekt.
<i>Linder, H.,</i> Kammarjunkare. Svarta, Finland.
<i>Lindh, F. G.</i>, Amanuens.
<i>Lindhé, C. J. H.,</i> Löjtnant. Hagby, Folkesta.

<i>Lindhult. N.  A.,</i> Amanuens. 
<i>Lindstedt, A. V.,</i> Kamrerare. 
<i>Lindström, A. F.,</i> f. d. Statsgeolog. 
<i>Lindström, O.,</i>  Godsägare. Nolhaga, Alingsås.
<i>Ling, A.,</i> Tandläkare. 
<i>Linnell, C. L.,</i> Redaktör. Växjö. 
<i>Linnell, E. G. F.,</i> Fil. kand. Växjö. 
<i>Ljungfors, V.,</i> Fil. kand.. Lund. 
<i>Lundberg, A. W.,</i> Ingeniör.  Lund. 
<i>Lundell, B.,</i> Posttjänsteman. 
Lundin, C.,</i> Skriftställare. 
<i>Lundström, A. W.,</i> Professor.  Uppsala. 
<i>Lundström, K. F.,</i> Marinunderintendent. 
<i>Lysholm, T. F. R.,</i> Major. 
<i>Läffler, L. F.,</i> f. d. Professor. Djursholm.
<i>Löwen, A. O. L. Trolle-,</i> Friherre. Godsägare. Häringe, Tungelsta. 
<i>Löwen, S. A. F.,</i> Grefve, Godsägare. Gerstaberg, Jerna.
<i>Löwenadler, H.,</i> Handlande. Göteborg. 
<i>Löwenborg, F. W.,</i> Kapten. Karlberg. 
<i>Malmberg, E. F. V.,</i> Kapten. Uppsala. 
<i>Malmsten, E. H.,</i>  Arkivamanuens. 
<i>Malmström, C. G.,</i> f. d. Riksarkivarie. Djursholm.
<i>Mannerfelt,  C.  O.,</i> Kapten. Borås. 
<i>von Mentzer, O. F.,</i> Löjtnant. Karlshamn. 
<i>Millqvist, V.,</i> Redaktör. 
<i>Moberg,  C. A. E.,</i> Häradshöfding. Landskrona.
<i>Montan, E. W.,</i> Professor. 
<i>Montgomery, J.,</i> Kammarherre. 
<i>Montgomery-Cederhielm, R.,</i>  Kammarherre. Segersjö, Lännäs. 
<i>Munthe, C. D. L. W. W:son,</i> Öfverste. 
<i>von Möller, A. P.,</i> Godsägare.  Skottorp. 
<i>Mörner, C. B.,</i> Grefve,  Konsul. South-Shields, England.
<i>Natt och Dag, Å. A:son,</i> Kapten. Sköfde. 
<i>Nauckhoff, A.,</i> f. <i>af Klint,</i> Fru. 
<i>Nelson,  C. G. A.,</i> Folkskolelärare. 
<i>Nilsson, C.,</i> Ant. bokhandlare. 
<i>Nordenfalk, C. O. C. J.,</i> f. d. Landshöfding.  Blekhem, Almvik. 
<i>Nordenstierna, O. R.,</i> Kammarskrifvare. Helsingborg. 
<i>Nordenstreng, E.,</i> f. <i>Lindhult,</i> Fru. Uppsala.
<i>Nordin, I.,</i> Apotekare. Malmö.  
<i>Nordlander, J.,</i> Läroverksadjunkt.
<i>Noreen, C. A. E.,</i> Kapten. Varberg.  
<i>Norlander, L. G. F.,</i> Läroverksadjunkt. Umeå.
<i>Norrmén, A.,</i> Bankdirektör.  Helsingfors.
<i>Norstedt, R.,</i> Landskapsmålare.
<i>Nygren, C. E.,</i> Löjtnant.
<i>Nystedt,  G. U.,</i> Bataljonsläkare. Alingsås.
<i>Nyström, R.,</i> Kamrerare. Karlstad.
<i>OdeIberg, C. A.,</i> f. d. Kapten.
<i>Odelberg, O. W.,</i> Fullmäktig i Riksgäldskontoret.
<i>Odelberg, V. J. V.,</i> Löjtnant. Farsta, Gustafsberg.
<i>Odencrants, T. H.,</i> Häradshöfding. Annelund, Borås.
<i>Odencrants, J. G.,</i> Kronofogde.  Vimmerby.
<i>Ohlson, O.,</i> Revisor.
<i>Oldberg, E. O. M.,</i> Kommendör.
<i>Oldberg, G. A.,</i> f. d. Kapten.
<i>Olsson, A. F.,</i> Amanuens.
<i>Osbeck, F. A. B.,</i> Regementsläkare. Fjugesta.
<i>Ossbahr, C. A.,</i> f. d. Intendent.  Rom.
<i>von Otter, C. F.,</i> Friherre, Advokatfiskal.
<i>Oxehufwud, B. F.  O.,</i> f. d. Löjtnant. Umeå.
<i>Oxenstierna, S. E. C.,</i> f.  Wallenberg Grefvinna.
<i>Palm, A. A. E.,</i> Regementsintendent Sollefteå.
<i>Palm, C. U.,</i> Konsthandlare.
<i>Palmén, E. G.,</i> Friherre, Professor. Helsingfors.
<i>Palmgren, J. H.</i> ff., Kammarrättssekreterare.
<i>Palmkvist,  J. E.,</i> Läroverksadjunkt.
<i>Palmstierna, N. O. M.,</i> Friherre, Löjtnant. Djursholm.
<i>Peterzens, A. F. R.,</i> Registrator.
<i>Pettersson,  C. E.,</i> Hofkamrer.
<i>Petrelli, D. T.  J.,</i> Krigsarkivarie.
<i>Peyron, G. F.,</i> Major. Engelholm.
<i>Philipson, C. O.,</i> Godsägare. Marieborg, Norrköping.
<i>Philipson, E.,</i> f. d. Generalkonsul. Yxtaholm, Flen.

<i>Pillz, C.,</i> Farm. kand. 
<i>Piper, E. A. A.,</i> Grefve, Kammarjunkare. Snogeholm, Söfdeborg. 
<i>Piper, E. H. S.,</i> Fröken. Löfstad, Okna.
<i>Piper, E. W.,</i> f. <i>von Haffner</i>, Grefvinna. Söfdeborg.
<i>Planting-Gyllenbåga,  C. G. A.,</i> f. d. Kapten. Remmingstorp, Axvall.
<i>Planting-Gyllenbåga,  C.  G.  O.,</i> Löjtnant. Helsingborg.
<i>Planting-Gyllenbåga, E. J. C.,</i> Assessor.
<i>Planting-Gyllenbåga, E. W. C.,</i>  f. d. Häradshöfding.
<i>Planting-Gyllenbåga,  G. H.  W.,</i> Kapten.
<i>Posse, G. G:son,</i> Grefve, Kammarherre. Almnäs, Hjo.
<i>von Post, N. F.,</i> Direktör.
<i>Printzsköld, O. H. R.,</i>  Förste hofmarskalk.
<i>Psilander, A.,</i> Litteratör.
<i>Quennerstedt, A. W.,</i>  f. d. Professor. Lund.
<i>Raab,  C. J. C., Friherre,</i> Kapten. Klintehamn.
<i>Ramel, M.,</i> Friherre, Godsägare. Hviderup, Örtofta.
<i>Ramel, S. G. F. T.,</i> Friherre, Förste sekr. i Utr. dep.
<i>Ramsay,  J. M.,</i> f. <i>Ekström,</i> Fru. Helsingfors.
<i>Rappe, F.,</i> Legationsråd.
<i>Reenstierna, J. L.,</i> Med. fil. kand.  Uppsala.
<i>Rehbinder, H. W. J. N.,</i> Friherre, Kommerseråd. Djursholm.
<i>Rettig, J.,</i> Grosshandlare.  Gefle.
<i>Reuterskiöld, S. H. C.,</i> Civilingeniör. Göteborg.
<i>Reuterswärd, K. A. H.,</i> Regementsintendent. Borås.
<i>Rhedin, C. W. F.,</i> Underlöjtnant.
<i>Riben, K. A.,</i> vice Häradshöfding.
<i>Ridderstad, C. W. E.,</i> Öfverste.  Jerna.
<i>Ringius, E. S. E.,</i>  vice Häradshöfding. Malmö.
<i>von Rosen, A. E.,</i> f. Barnekow, Friherrinna. Helgslätt, Sya.
<i>von Rosen, C. A.,</i> Grefve, Öfverstekammarjunkare.
<i>von Roxen, C. E,,</i> Grefve, Kapten. Helsingborg.
<i>von Rosen, E. E. A. A.</i> Grefve, Godsägare. Örbyhus.
<i>von Rosen, F. T. C.,</i> Grefve, Öfverceremonimästare. Hedenlunda, Vadsbro.
<i>von Rosen,  G. P. A.,</i> Grefve, Hofrättsråd.
<i>von Rosen, G. T. A.,</i> Grefve, Kammarherre.
<i>von Rosen, R. G. E. M.,</i> Grefve, Ryttmästare.
<i>Rosengren, C. E. I. H.,</i> Regementsläkare. Östersund.
<i>Rosenlind, E.,</i> Direktör.
<i>Rosensvärd,  C.,</i> Godsägare. Long, Grums.
<i>Rosin, F.,</i> Direktör.
<i>Rosman, H.,</i> Arkivamanuens.
<i>Rosman,  N.,</i>  Kammarskrifvare. Malmö.
<i>Rudbeck, C. E.,</i> Friherre, Godsägare. Marieberg, Tumba.
<i>Rudbeck, J. R. G.,</i> Friherre, vice Häradshöfding, Auditör.
<i>Rudbeck, O. T. G. A. F., </i>Friherre, Agré.
<i>Rudbeck, R .H .J.,</i> Friherre, Kammarherre.
<i>Rudbeck, T. G. A. R.,</i> Friherre, Fil. kand. Edsberg, Tureberg.
<i>Rudelius, F.,</i> Underlöjtnant. Hultsfred.
<i>Rudenschöld, A. S. M.,</i> f. <i>Planting-Gyllenbåga,</i> Grefvinna.
<i>Rydin, K. R.,</i> Kammarråd.
<i>Ryman, F. V. A.,</i> Häradshöfding. Karlstad.
<i>Sahlström, M.,</i> Arkivforskare. Liljeholmen.
<i>Salwén, A. G. E.,</i> Officersaspirant. Grängesberg.
<i>Samzeliits, H.,</i> Jägmästare.  Neder-Kalix.
<i>von Schinkel, B. S.,</i> vice Auditör.
<i>von Schmaltz, C. H. L. S.,</i> Löjtnant. Östersund.
<i>Schück,  J. H. E.,</i> Professor. Uppsala.
<i>von Schwerin, W. G.,</i> Friherre, Godsägare. Skarhult, Kristineberg.
<i>Schürer von Waldheim, M.,</i> Regementsintendent. Helsingborg.
<i>Sederblad, C. A. P.,</i> Stadsläkare. Linköping.
<i>Selldin, O. A.,</i> Kammarskrifvare. Göteborg.


<i>Seth. M.,</i> Amanuens.
<i>Settervall, J. G.,</i> Grosshandlare.
<i>Settervall, K.,</i> Biblioteksamanuens.
<i>Silfverschiöld, O. B. A.,</i> Friherre, Godsägare. Koberg, Upphärad.
<i>Silfverskjöld,  O. B. T.,</i> Amanuens.
<i>Silfversparre, J. H. A. W.,</i> Auditör. Vänersborg.
<i>Silfversvärd, E. L. I.</i> Kapten. Örebro
<i>af Sillén, E. O. G.,</i> Kammarherre.
<i>af Sillén, H. G.,</i> Kommendörkapten. Karlskrona.
<i>Sinebrychoff, P.,</i> Helsingfors.
<i>Sjöberg, N. J. L.,</i> Förste stadsläkare. Landskrona.
<i>Sjöberg, N. M.,</i> Biblioteksamanuens. Uppsala.
<i>Sjöström, C.,</i> Stadsfogde. Lund.
<i>Skjöldebrand, H. O.,</i> Löjtnant.
<i>Skogman, K.,</i> Amanuens.
<i>Smerling, C. O.,</i> Auditör.
<i>Södenstierna, G. A.,</i> Löjtnant. Skutskär.
<i>Sondén, C. M.,</i> Professor.
<i>Sondén, P. H. S.,</i> Arkivarie.
<i>Sparre, C. A. G. S:son,</i> Friherre, Disponent. Gunnebo, Mölndal.
<i>Sparre, G. A.,</i> Grefve, e. o. Hofrättsnotarie.
<i>Sparre, J. C.,</i> Grefve, Kammarherre. Brogård, Bro.
<i>Spens, H.,</i> Grefve, Ryttmästare, Militärattaché. Rom.
<i>Stackelberg, E.,</i> Friherre. Reval.
<i>Stackelberg, F. M.,</i> Friherre, Direktör. Helsingfors.
<i>von Stedingk, C. E. S.,</i> Friherre, Kammarherre. Gäringstorp, Vingåker.
<i>von Stedingk, H. L.,</i> Grefve, Kapten.
<i>von Stedingk, L. R.,</i> Friherre, Kapten. Bofors.
<i>Stedt, N. G. C. A.,</i> f. d. Ryttmästare.
<i>Stenström, K.,</i> Kamrerare. Norrköping.
Stille, A.  G. H., Professor. Lund.
<i>von Stockenström, H. A.,</i> Öfverkammarherre. Ekensholm, Dunker.
<i>Strokirk, C. E.,</i> Kapten. Göteborg.
<i>Stråle, G. V. T.,</i> Kammarherre.
<i>Swalin, W.,</i> Registrator.
<i>von Sydow, K. A.,</i> Kyrkoherde. Värnhem.
<i>Södergren, J.,</i> Disponent. Norrköping. 
<i>Söderhielm, A. W. F.,</i> Civilingeniör. Gefle.
<i>Söderlind,R.,</i> Kassör. Örebro. 
<i>Tamm, H. S.,</i> Revisor. 
<i>Taube, C. E. B.,</i> Friherre, f. d. Arkivarie. 
<i>von Taube, M.,</i> Friherre, Professor. S:t Petersburg.
<i>Tegnér, E. H. W.,</i> Professor. Lund.
<i>Tengstrand, I. E. O.,</i> Byrådirektör. 
<i>Tham, H. A. S.,</i> Löjtnant. 
<i>Tham, P. A. O.,</i> Tjänsteman i Sv. Telegrambyrån.
<i>Themptander, H.,</i> e. o. Hofrättsnotarie.
<i>Thomle, E. A.,</i> Arkivarie. Kristiania. 
<i>Thorssell, A. F.,</i> Major. Karlsborg. 
<i>Tigerschiöld, H. E.,</i> Kanslisekreterare. 
<i>Tigerstedt, E. S.,</i> Öfverstelöjtnant. Kotka. Finland. 
<i>Tigerstedt, J. M.,</i> Järnvägskontrollör. Aggelby, Finland.
<i>Toll, H. G.,</i> Godsägare. Hjularöd, Askeröd. 
<i>Toll, K. O.,</i> Major. 
<i>Trana, E. A.,</i> Rådman. Göteborg. 
<i>Trolle, A. E. S.,</i> f. <i>Leijonhufvud,</i> Friherrinna. Trollenäs. 
<i>Trotzig, K. E.,</i> Kontrollör. Hedemora. 
<i>Trozelli, P. L.,</i> Ryttmästare. Björnsnäs, Åby.
<i>Tullberg, H. W.,</i> Bokförläggare. 
<i>Tullberg, T.,</i> Professor. Uppsala. 
<i>Törnell, E. R.,</i> Amanuens. 
<i>Uddgren, H. E.,</i> Löjtnant. 
<i>Uggla, E. J. G.,</i> Friherre, f. d. Kapten. 
<i>Uggla, T.,</i> Auditör. Lund. 
<i>af Ugglas, F. O.,</i> Friherre, f. d. Löjtnant. Sneslingeberg, Forsmark. 
<i>af Ugglas, S. G. L.,</i> Grefve, Kammarherre.
<i>Ulfsparre, J. A. O.,</i> Major. Helsingborg. 
<i>Ulrich, C. J.,</i> Auditör. 
<i>Upmark, G.,</i> Amanuens. 
<i>Vougt, C. F. T.,</i> Kanslisekreterare. 
<i>Vult von Steyern, J. F. W.,</i> Godsägare. Kaggeholm, Stockholm. 
<i>Wachtmeister, A. F. C:son,</i> Grefve, Generaldirektör.
<i>Wachtmeister, A. W.,</i> Grefve, Legationssekreterare.

<i>Wachtmeister, E. S. L. C.</i>, f. von Platen, Grefvinna,
Statsfru. Kulla Gunnarstorp, Helsingborg.

<i>Wachtmeister, G. F.</i>, Grefve, f. d. Ryttmästare.
Knutstorp, Axelvold.

<i>Wachtmeister, H. G.</i>, Grefve,
Kabinettskammarherre. Årup, Bromölla.

<i>Wachtmeister, H. H:son</i>, Grefve, Generaldirektör.

<i>Wachtmeister, W. U. M.</i>, f. Bennet,
Grefvinna. Christineholm, Nyköping.

<i>Wadstein, A.</i>, Fil. doktor. Helsingborg.

<i>Wahlund, J.</i>, Borgmästare. Östhammar.

<i>Wallander</i>, A., Artist.

<i>Wallensteen, J. A.</i>, f. d. Kammarrättsråd.

<i>Wallin, F. E. H.</i>, Bokförläggare.

<i>Wancke, F. T.</i>, Direktör.

<i>Warburg, K. J.</i>, f. d. Professor.

<i>Wasastjerna, G. A.</i>, Godsägare. Nolinge, Tumba.

<i>Wedberg, J. O.</i>, f. d. Justitieråd.

<i>Weidling, C. H.</i>, Kontrollör. Göteborg.

<i>Wennberg, C.</i>, f. d. Lasarettsläkare. Växjö.

<i>Wennerberg, S. A.</i>, f. d. Ryttmästare, Helsingborg.

<i>Wennerström, J. V.</i>, Apotekare. Växjö.

<i>Werner, K. F.</i>, Kamrerare.

<i>Wernstedt, H.</i>, Löjtnant.

<i>Wessler, J.</i>, Tandläkare.

<i>Westerdahl, E.</i>, Kamrerare.

<i>Willers, W.</i>, Kamrerare.

<i>Winquist, G. E.</i>, Borgmästare. Hedemora.

<i>Wistrand, H. E. C.</i>, Öfverinspektor. Göteborg.

<i>Wittlock, J. A. Z.</i>, Regementsläkare. Växjö.

<i>Wrangel, A. M. H.</i>, Grefve, Envoyé. S:t Petersburg.

<i>Wrangel, C. F.</i>, Friherre, Kabinettskammarherre. Ellinge, Eslöf.

<i>Wrangel, E. H. G.</i>, Professor. Lund.

<i>Wrangel, F.</i>, Grefve, Kansliråd.

<i>Wrangel, F. U.</i>, Grefve, Kammarherre.

<i>Wrangel, H. E. I.</i>, f. Ehrensvärd, Friherrinna. Hyby, Klågerup.

<i>Wrangel, H. G. W.</i>, Kommendörkapten.

<i>Wrede, H.</i>, Friherre, Hofrättsråd. Jönköping.

<i>Wretman, J.</i>, Rådman.

<i>Zethelius, G.</i>, Kanslisekreterare.

<i>Zettervall, S.</i>, Ingeniör. Djursholm.

<i>Åhrberg, C. H.</i>, vice Häradshöfding.

<i>Åhsberg, S.</i>, Kontorschef. Göteborg.

<i>Åkerhielm, A. L. E.</i>, Friherre, President.

<i>Åkerhielm, C. A. F.</i>, Friherre.

<i>Åkerhielm, C. H.</i>, Friherre, Redaktör. Gefle.

<i>Åkerhielm, G. F. N.</i>, Friherre, Kabinettskammarherre. Torsåker, Väsby.

<i>Åkerman, H.</i>, Envoyé. Paris.

<i>Örnberg, L. M. V.</i>, f. d. Arkivarie. Vadstena.

<i>Österman, E.</i>, Porträttmålare.


<b>Korresponderande ledamöter:</b>

<i>Bovet, A.</i>, Bokhandlare. Paris.

<i>Charavay, E.</i>, Archiviste-paléographe. Paris.

<i>Cohn, A.</i>, Bokhandlare. Berlin.

<i>da Cunha, X.</i>, Överbibliotekarie. Lissabon.

<i>Fischer v. Röslerstamm, E.</i>, Skriftställare. Graz.

<i>de Guëll-y-Borbon, F.</i>, Markis. Madrid.

<i>Houghton, R. M. M.</i>, Baron. Fryston Hall, Yorkshire.

<i>v. Mohr, von Morburg und Sunegg</i>, Ritter,
Jur. doktor. Graz.

<i>Moniz Barreto de Aragào, E.</i>, Fil. doktor. Bahia.

<i>de Prat de Nantouillet</i>, Markis, Spansk envoyé.

<i>Vallier, G.</i>, Godsägare. Grenoble.
<b>Institutioner som åtnjuta ledamotsrätt:</b>

<i>Delegationen för de Antellska samlingarna.</i> Helsingfors.

<i>Falu läroverks bibliotek.</i>

<i>Finlands statsarkiv.</i> Helsingfors.

<i>Finska riddarhuset.</i> Helsingfors.

<i>Göteborgs realläroverks bibliotek.</i>

<i>Göteborgs stadsbibliotek.</i>

<i>Historiska föreningen.</i> Uppsala.

<i>Kalmar nation.</i> Uppsala.

<i>Karlstads läroverks bibliotek.</i>

<i>Krigsarkivet.</i>

<i>Kungl. krigsskolans bibliotek.</i> Karlberg.

<i>Nationalmusei konstafdelning.</i>

<i>Norska riksarkivet.</i> Kristiania.

<i>Skara gymnasiebibliotek.</i>

<i>Stora landslogens bibliotek.</i>

<i>Svenska akademiens nobelbibliotek.</i>

<i>Svenska riddarhuset.</i>

<i>Örebro läroverks bibliotek.</i>

De af sällskapets ledamöter, för hvilka ej annorlunda
uppgifves, bo i Stockholm.

Sedan föregående ledamotsförteckning meddelades,
hafva 131 personer eller institutioner ingått såsom
ledamöter i Svenska autografsällskapet.

Redaktionen är tacksam för uppgifter om ändrade titlar
och adresser, insända till Svenska autografsällskapet,
Riksarkivet, Stockholm.

PERSONHISTORISK

TIDSKRIFT

1905

UTGIFVEN

AF

SVENSKA AUTOGRAF SÄLLSKAPET

GENOM

HOLGER ROSMAN

SÄLLSKAPETS SEKRETERARE

ÅRG. VII

HÄFT. 1.
INNEHÅLL.

Prinsessan Margaretas af Stora Britannien och
Irland härstamning från Gustaf Vasa. Af Grefve ADAM
LEWENHAUPT  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . sid. 1.

Genealogiska anteckningar. Af Dr. K. H. KARLSSON.
 I. Tre Rosor . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  »   4.

Samuel Triewald och Teutsch-übende Gesellschaft
i Hamburg (med en bild). Af Fil. kand. MARTIN LAMM  . .  »   7.

Några anteckningar om släkten Ahnfelt under 1600- och
1700-talen. Af Professor OTTO AHNFELT . . . . . . . . .  »  13.

Hans von Fersens anträd (med en bild). Medd. af
Friherrinnan THYRA KLINCKOWSTRÖM  . . . . . . . . . . .  »  20.

Wrangelska konterfej (med sex bilder). Medd. af S. S. S. »  26.

En porträttförteckning från 1700-talet. Medd. af
Amanuensen SUNE AMBROSIANI  . . . . . . . . . . . . . .  »  27.

Wulfklouska grafkapellet eller den s. k. Björnögrafven
vid Åby kyrka. Af Rektor J. W. GOIJER . . . . . . . . .  »  30.

Riddarhusgenealogierna och deras bearbetning. Af H. R.   »  35.

Personhistorisk litteratur  . . . . . . . . . . . . . .  »  41.

Frågor (med en bild)  . . . . . . . . . . . . . . . . .  »  42.

Svenska Autografsällskapet:

 Årsmöte  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    I.

 Medlemsförteckning . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  III.

*

PORTRÄTT.

SAMUEL TRIEWALD, Friherre K. H. WRANGEL, Friherre H. R.
WRANGEL, Friherre G. G.WRANGEL, Friherrinnan D. A. WRANGEL,
Friherre K. A. WRANGEL, Friherrinnan A. M. WRANGEL, Grefve
STENBOCK (?).

Nya medlemmar i Svenska Autografsällskapet

anmälas hos sällskapets sekreterare,

adress: <b>Riksarkivet, Stockholm.</b>

*

Äldre årgångar och möjligen uteblifna häften af tidskriften

rekvireras hos sällskapets skattmästare,

adress: <b>Kommendörsgatan 34, Stockholm.</b>

<img>

Stockholm 1905. Kungl. Boktryckeriet.

PERSONHISTORISK

TIDSKRIFT

1905

UTGIFVEN

AF

SVENSKA AUTOGRAF SÄLLSKAPET

GENOM

HOLGER ROSMAN

SÄLLSKAPETS SEKRETERARE

ÅRG. VII

HÄFT. 20.3.

INNEHÅLL.

Bidrag till vår medeltida personhistoria (med tre bilder).
Af Professor L. FR. LÄFFLER:
 4. Johannes Swarteprest  . . . . . . . . . . . . . . . sid. 45.
 5. Gammal kiärlek rostas intet . . . . . . . . . . . .  »   55.

Stockholms Öfverståthållare (med en bild). Af v.
Häradshöfding N. VON DARDEL:
 20. Friherre Gustaf Mauritz Armfelt  . . . . . . . . .  »   61.

Tessiniana i Kungl. Preussiska husarkivet Medd. af
Doktor FRITZ ARNHEIM  . . . . . . . . . . . . . . . . .  »   87.

Ett par gustavianska porträtt (med två bilder). Af
Docenten AUG. HAHR  . . . . . . . . . . . . . . . . . .  »   95.

Ett porträtt af Johannes Rudbeckius (med en bild). Medd.
af O. U.  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  »  100.

Balzar von Dalheims meritförteckning. Medd. af T. J. P.  »  101.

En förlorad sigillstamp. Af Friherre K. K:SON
LEIJONHUFVUD  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  »  111.

Personhistorisk litteratur  . . . . . . . . . . . . . .  »  113.

Frågor  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  »  116.

Svenska Autografsällskapet  . . . . . . . . . . . . . .  »   »

*

BILAGA.

Tillägg till »Svenskarne under Dannebrogen» [se Skrifter och
handlingar utg. genom Svenska Autografsällskapet. VI. 1903].

Af BIRGER SCHÖLDSTRÖM.

*

PORTRÄTT.

Friherre GUSTAF MAURITZ ARMFELT, major ADOLF HELLMAN,
fru ANNA ELISABET HELLMAN, biskop JOHANNES RUDBECKIUS.

<h1>Ätten AF KLINT.</h1>

Anteckningar ur släktpapper

af

<b>Adelaide Nauchhoff</b>

född <i>af Klint</i>.

Innehåller släktutredningar, karaktäristiker, egenhändiga  bref, talrika
porträtt och facsimiletryck.

Utkommer under hösten 1905. Tryckt i 300 exemplar.


Erhålles för 7 kr., på beställning hos utgifvarinnan,
<i>Kommendörsgatan 10, Stockholm.</i>

<img>

Stockholm 1905. Kungl. Boktryckeriet.

PERSONHISTORISK

TIDSKRIFT

1905

UTGIFVEN

AF

SVENSKA AUTOGRAF SÄLLSKAPET

GENOM

HOLGER ROSMAN

SÄLLSKAPETS SEKRETERARE

ÅRG. VII

HÄFT. 4.

INNEHÅLL.

Våra grafstenar, ett till förintelse dömdt personhistoriskt
material (med två bilder). Af amanuensen SUNE
AMBROSIANI  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . sid. 117.

Gustaf Hesselius d. ä., en bortglömd svensk konstnär (med
två bilder). Af fil. kand. SIGRID LEIJONHUFVUD  . . . .  »   123.

Var Mikael Agricola ätten Leijonmarcks stamfader? Af
fru JULLY RAMSAY  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  »   128.

Tvenne samlare (med två bilder). Af läraren ALFRED
LINDBERG.
 Johan Johansson i Noraskog . . . . . . . . . . . . . .  »   134.
 Karl Fredrik Werner  . . . . . . . . . . . . . . . . .  »   140.

En autograf, som väckt uppseende (med en bild)  . . . .  »   146.

Personhistorisk litteratur  . . . . . . . . . . . . . .  »   149.

Fråga . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  »   158.

Svenska Autografsällskapet.
 Sammanträden . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  »   159.
 Ändring af sällskapets namn  . . . . . . . . . . . . .  »   159.
 Förtecknandet af porträtt  . . . . . . . . . . . . . .  »   161.
 Nya ledamöter  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  »   162.

Om tidskriftens bilagor . . . . . . . . . . . . . . . .  »   162.

Personregister  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  »   163.

Rättelse  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  »   168.

*

BILAGOR.

Porträttsamlingen å Hedensberg, förtecknad af amanuensen NILS SJÖBERG.

Den gottländska Taksteinar-sägnen, af professor L. FR. LÄFFLER.

Personhistoriska samfundets cirkulär om porträtters förtecknande.

*

PORTRÄTT.

GUSTAF HESSELIUS, LYDIA HESSELIUS, JOHAN JOHANSSON, KARL
FREDRIK WERNER, KRISTOFFER EKEBLAD, GUSTAF IV ADOLF,
HEDVIG ELISABET CHARLOTTA.

<h1>SIGILLSAMLINGEN</h1>

som jag äger omfattar c:a 2,600 st. svenska grefliga,
friherrliga och adliga ätters sigillaftryck. Af
grefliga fattas mig dock följande: N:r 128
Barnekow, n:r 129 Tawast, n:r 134 Lagerbring, n:r
135 Cederström och n:r 140 Björnstjerna, hvarför jag
vördsamt anhåller att från innehafvare af ofvannämnda
sigillaftryck få nöjet emottaga dem. Jag anser mig
böra påpeka att grefliga Lagerbringska sigillet <i>ej</i>
finnes på Skarhult.

Vestervik den 29 nov. 1905.

<b>ROB. FOGELMARCK</b>

v. konsul.


Stockholm 1906. Kungl. Boktryckeriet.

