JOHAN LUDVIG RUNEBERGS
SAMLADE SKRIFTER.

FJERDE BANDET.

FÄNRIK STÅLS SÄGNER
OCH
PROSA-DIKTER.

STOCKHOLM,
F. & G. BEIJERS FÖRLAG 1870.
UPSALA 1870
AKADEMISKA BOKTRYCKERIET.
ED. BERLING.
Fjerde bandets innehåll.

Fänrik Ståls Sägner. Förra samlingen.

Sid.

Vårt land...............................3.
Fänrik Stål.............................6.
Molnets broder.........................12.
Veteranen..............................23.
Löjtnant Zidén.........................28.
Torpflickan............................32.
Sven Dufva.............................35.
Von Konow och hans korporal............41.
Den döende krigaren....................44.
Otto von Fieandt.......................47.
Sandels................................52.
De två dragonerne......................58.
Gamle Hurtig...........................62.
Kulneff................................65.
Konungen...............................71.
Fältmarskalken.........................74.
Döbeln vid Juutas......................78.

Senare samlingen.

Soldatgossen...........................87.
Björneborgarnas marsch.................89.
Fänrikens marknadsminne................91.
Sid.

Lotta Svärd............................99.
Gamle Lode............................106.
Främlingens syn.......................111.
Fänrikens helsning....................113.
Von Törne.............................117.
Den femte Juli........................122.
Munter................................127.
Von Essen.............................135.
Trosskusken...........................140.
Wilhelm von Schwerin..................144.
N:o femton Stolt......................149.
Bröderna..............................153.
Landshöfdingen........................157.
Adlercreutz...........................161.

Prosa-dikter.

Smärre berättelser:
En julqväll i lotskojan...............173.
Lurendrejaren.........................180.
Eldsvådan.............................209.
Den väntande..........................260.
Processmakaren........................282.

Den gamle trädgårdsmästarens bref.....305.
Fästningsfångarne.....................327.
FÄRIK STÅLS SÄGNER.
Förra samlingen utgifven i sin helhet år 1848, senare
samlingen år 1860.
Förra samlingen.

Vårt Land.

Vårt land, vårt land, vårt fosterland, 
Ljud högt, o dyra ord! 
Ej lyfts en höjd mot himlens rand, 
Ej sänks en dal, ej sköljs en strand, 
Mer älskad än vår bygd i nord, 
Än våra fäders jord.

Vårt land är fattigt, skall så bli
För den, som guld begär,
En främling far oss stolt förbi;
Men detta landet älska vi,
För oss med moar, fjäll och skär
Ett guldland dock det är.

Vi älska våra strömmars brus
Och våra bäckars språng,
Den mörka skogens dystra sus,
Vår stjernenatt, vårt sommarljus,
Allt, allt, hvad här som syn, som sång
Vårt hjerta rört en gång.
Här striddes våra fäders strid 
Med tanke, svärd och plog, 
Här, här, i klar som mulen tid, 
Med lycka hård, med lycka blid,
Det finska folkets hjerta slog,
Här bars, hvad det fördrog.

Hvem täljde väl de striders tal,
Som detta folk bestod,
Då kriget röt från dal till dal.
Då frosten kom med hungrens qval,
Hvem mätte allt dess spillda blod
Och allt dess tålamod?

Och det var här, det blodet flöt, 
Ja, här för oss det var, 
Och det var här, sin fröjd det njöt, 
Och det var här, sin suck det göt, 
Det folk, som våra bördor bar 
Långt före våra dar.

Här är oss ljuft, här är oss godt, 
Här är oss allt beskärdt; 
Hur ödet kastar än vår lott, 
Ett land, ett fosterland vi fått, 
Hvad fins på jorden mera värdt
Att hållas dyrt och kärt?

Och här och här är detta land, 
Vårt öga ser det här;
Vi kunna sträcka ut vår hand 
Och visa gladt på sjö och strand
Och säga: se det landet der, 
Vårt fosterland det är!

Och fördes vi att bo i glans
Bland guldmoln i det blå,
Och blef vårt lif en stjernedans,
Der tår ej göts, der suck ej fanns,
Till detta arma land ändå
Vår längtan skulle stå.

O land, du tusen sjöars land, 
Der sång och trohet bygt, 
Der lifvets haf oss gett en strand, 
Vår forntids land, vår framtids land, 
Var för din fattigdom ej skyggt, 
Var fritt, var gladt, var tryggt!

Din blomning, sluten än i knopp,
Skall mogna ur sitt tvång;
Se, ur vår kärlek skall gå opp
Ditt ljus, din glans, din fröjd, ditt hopp,
Och högre klinga skall en gång
Vår fosterländska sång.

Fänrik Stål.

Till flydda tider återgår 
Min tanke än så gerna,
Mig vinkar från förflutna år 
Så mången vänlig stjerna. 
Välan, hvem följer nu mitt tåg 
Till Näsijärvis dunkla våg?

Jag lärde känna der en man,
Soldat för längesedan,
Nu ägde fänriks titel han,
Men lyckan var i nedan.
Gud vet det, hur han kom en dag
Att bo i samma gård som jag.

Jag såg mig då som en person
Med få, ja, inga brister,
Jag var student, på kondition,
Och kallades magister,
Mitt "mensa" gaf mig öfverflöd,
Den gamle åt på nåd sitt bröd.

Jag rökte "Gefle vapen" jag
Och hade sjöskumspipa;
Den gamle skar af blad sitt slag,
Då han ej var i knipa,
I sådant fall blef mossa blott
Hans nötta masurhufvuds lott.
O tid af guld, o lif blott tändt 
För nöjet och behagen, 
Då man är ung och är student 
Och har fullt opp för dagen 
Och ingen annan sorg försökt, 
Än att mustaschen växer trögt!

Hvad visste jag af andras nöd,
Jag blott min glädje kände;
Min arm var stark, min kind var röd,
Och alla pulsar brände.
Jag var så yr, jag var så ung,
Och stolt som jag var ingen kung.

Men fänrik Stål satt utan knot 
Förgäten i sin koja;
Han sög sin rök, han knöt sin not 
Och lät oss andra stoja. 
Vasserra, mot en sådan en 
Hvad man sig tyckte vara re'n.

Det var min höga lust att se 
Den kantiga figuren, 
Hans styfva skick, hans anlete, 
Hans rock, så ovant skuren,
Hans örnenäsa mest ändå 
Med brillor utan skalmar på.

Jag gick till gubben ofta ned
Att gunstigt gyckel drifva.
Det var min fröjd, när han blef vred
Och kom sitt nät att rifva,
Då jag fick nålen ur hans hand
Och knöt en lycka falskt ibland.

Han sprang då ofta upp burdus 
Och dref mig utom knuten; 
Ett vänligt ord, en doft kardus, 
Och fred var åter sluten. 
Jag kom igen, som förr jag kom,
Och gjorde samma narri om.

Att äfven gubben haft sin dag, 
Då han var ung i verlden, 
Att han gått flere steg än jag 
Och pröfvat mer på färden, 
Var jag för höglärd att förstå,
Det kom ej för min tanke då.

Ej att han stått med svärd i hand 
Och glad sitt hjertblod gifvit 
För detta samma fosterland, 
Som nu så kärt mig blifvit. 
Jag var så yr, jag var så ung,
Han fänrik var, jag mer än kung.

Men hur det hände sig en gång,
Fann jag mig mätt af ruset.
Det vinter var, min dag blef lång, 
Fast den var kort till ljuset; 
Det var så ovant mot förut,
Jag ville aldrig få den slut.

Jag tog den första bok, jag fann, 
Blott för att döda tiden,
Det var en skrift af onämnd man
Om sista finska striden,
Den låg der häftad som på nåd
Bland husets bundna bokförråd.

Jag tog den på mitt rum och satt
Och bläddrade i bladen,
Jag vet ej, hur jag så fick fatt
På Savolaks brigaden,
Jag läste en rad, läste två,
Mitt hjerta började att slå.

Jag såg ett folk, som kunde allt,
Blott ej sin ära svika,
Jag såg en här, som frös och svalt
Och segrade tillika;
Mitt öga flög från blad till blad,
Jag velat kyssa hvarje rad. 

I farans stund, i stridens brand
Hvad mod hos denna skara!
Hur kunde, arma fosterland,
Du dock så älskadt vara,
En kärlek få, så skön, så stark,
Af dem, du närt med bröd af bark!

Min tanke genom rymder lopp,
Som förr den aldrig spanat,
Ett lif gick för mitt hjerta opp,
Hvars tjusning det ej anat,
Min dag flög som på vingar bort,
O, hvad min bok mig syntes kort!
Den slöts, och qvällen likaså,
Dock glödde än min låga,
Jag fann så mycket återstå
Att forska om och fråga,
Så många dunkla föremål.
Jag gick till gamle fänrik Stål.

Han satt på samma plats som förr
Och samma syssla skötte.
Jag såg, att r'en i stugans dörr
En missnöjd blick mig mötte;
Det var, som om han frågt dervid:
Får man ej ens till natten frid?

Men annat var det nu med mig,
Jag kom med ändradt sinne:
"Jag läst om Finlands sista krig,
Och äfven jag är finne.
Min hog blef tänd att höra mer,
Kanhända får jag det af er?"

Så var min helsning. Gubben såg
Förvånad upp från noten.
En glans uti hans öga låg,
Som om han stått för roten:
"Jo, derom kan jag ge besked,
Om herrn så vill, ty jag var med."

Jag satte mig på sängens halm,
Han började berätta
Om Dunckers eld, om kapten Malm,
Om mången bragd för detta;
Hans blick blef ljus, hans panna klar, 
Jag glömmer ej, hur skön han var.

Han sett så mången blodig dag,
Så många faror delat,
Ej segrar blott, men nederlag,
Hvars sår ej tid har helat,
Så mycket, som re'n verlden glömt,
Låg i hans trogna minne gömdt.

Jag satt der tyst och hörde på,
Och intet ord förspilldes,
Och natten hunnit halft förgå,
När jag från honom skildes;
Han följde mig till tröskelns rand 
Och tryckte gladt min bjudna hand.

Se'n sågs han aldrig mera nöjd,
Om han ej mig fick skåda,
Vi delte sorg, vi delte fröjd,
Vi rökte vapnet båda.
Nu var han gammal, jag var ung,
Jag blott student, han mer än kung.

De sägner, här i sång jag satt, 
Från gubbens läpp de stamma, 
Jag hört dem mången stilla natt 
Vid pertans matta flamma, 
De tala några enkla ord, 
Tag mot dem, dyra fosterjord!
<chapter name="Molnets broder.">
Molnets broder.

<tab><tab>Mer än lefva, fann jag, var att älska, 
<tab><tab>Mer än älska är att dö som denne.

Högt i skogen låg det ringa torpet, 
Djupt i ödemarken, långt från vägen, 
Der se'n hösten krigets skiften rådde. 
Ingen ovän hade funnit stället, 
En fiendtlig fot ej trampat spången, 
Som dit ledde; bud om blod och strider 
Gaf blott korpen, ropande från molnen,
Eller gladan, som satt mätt i granen, 
Eller vargen, som med blodigt byte 
Sökte hedens gömda klyftor åter.

Men i pörtet vid det långa bordet
Satt en lördagsafton sorgsen värden,
Hvilande från veckans vedermödor.
Kinden höll han tryggt mot handen lutad,
Armen åter fast mot bordets ände,
Men hans öga såg åt sidan stundom,
Höll sig ej med lugn i samma syfte.
Ingen märkte detta af hans husfolk,
Af de båda, som i pörtet voro,
Ej hans fosterson och ej hans dotter;
Tysta, slutna af hvarandras armar,
Hand i hand, och hufvud sänkt mot hufvud,
Sutto de i sorglös frid vid muren.
Men den gamle bröt omsider tystnan,
För den kloke blef hans mening tydlig, 
Fast han sjöng blott som för eget nöje, 
Såsom sången föll och orden ville:

"Björnen," sjöng han, "föds till skogens konung,
Furan växer opp att pryda heden;
Menskobarnet, om till kraft och storhet,
Om till flärd och stoft det föds, vet ingen.
Gossen kom en vinterqväll i stugan,
Okänd kom han, lik en otam fogel
Vilsefaren in i menskors boning;
Hjessan lyste kal ur mössans remnor,
Tån stack fram emellan snön på foten,
Barmen såg man genom rifna tröjan.
Hvems och hvadan? -- Fråga hvems och hvadan
Af den rike, som har far och hembygd.
Någon vind lär från mitt hem väl komma,
Skyn i luften törs jag kalla broder,
Men blott snö är jag på nattens fötter,
Som han stampar af, i stugan kommen. --
Snön från nattens fötter smälte icke,
Molnets broder flög ej bort med vinden,
Gossen dröjde qvar och blef en yngling.
Obemärkt han sprang det första året,
På det andra högg han sveder redan;
Men förr än den fjerde sommarn ändats
Slog han björnen, öfver hjorden fallen.
Hvar är nu hans rykte, kärt för mången,
Större än en man i nejden vunnit,
Hvar är fostrarns hopp?  Den gamle sitter
Tung i stugan, längtar, fast förgäfves,
Att ett enda ord om kriget höra,
Om hans land är bergadt eller fallet? 
Örnens språk förstår han ej att tyda, 
Korpens rop han känner ej; en främling 
För ej budskap opp till ödemarken, 
Och den unge, som hans hjelp bort vara, 
Lyss på budskap nu från qvinnohjertan."

Som när sommarns hvirfvelvind en afton, 
Då naturen lik en söndag tiger, 
Kommer ensam, osedd, snabb som pilen,
Och slår ned i skogssjöns famn, en planta 
Rör sig ej, ett barr ej, lugn står tallen, 
Lugn står blomman på den branta stranden, 
Lugnt är allt, och endast djupet sjuder; 
Så, då sången slog den unges sinne, 
Satt han stum, orörlig, sluten, bortskymd, 
Men hvart ord dref bloden ur hans hjerta. 
Qvar han satt hos flickan hela qvällen, 
Gick till hvila, då de andra gingo,
Tycktes somna, förr'n de andra somnat, 
Men långt förr, än någon annan vaknat, 
Re'n vid första glimt af morgonrodnan, 
Smög han obemärkt ur stugan ensam.

Dager blef, och solen steg på hvalfvet, 
Men blott tvenne väcktes nu i torpet, 
Stugan reddes, morgonbrödet frambars, 
Men blott tvenne stego fram till bordet, 
Middag blef, och ingen tredje syntes. 
Utan moln var än den gamles panna, 
Utan tårar än hans dotters öga, 
Men till hvila, fast af sönda'n manad, 
Gick vid slutad måltid ingendera.
När en stund förgått, så lång som stunden,
Innan stormskyn, sedd vid himlaranden,
Kommer, brister, haglar och förskingras,
Höjde ordet som till tröst den gamle:
"Lång är vägen fram till byn, min dotter,
Branter möta, bäckar hindra, spångar 
Finnas ej, och höstregn fyller kärren. 
Den, som vandrat dit vid morgonrodnan, 
Är väl knappt, då qvällen stundar, hemma." 
Så den gamle.  Utan akt på talet 
Satt hans dotter, sluten lik en blomma, 
Som sin kalk vid nattens inbrott sluter; 
Hvad hon tänkte, var för henne ensam.

Länge satt dock ej den ädla flickan, 
Längre ej, än efter solens nedgång 
Plantan mattad väntar aftondaggen, 
Förr'n en tår föll ned på hennes kinder,
Och hon sjöng med lutad panna sakta: 
"När ett hjerta mött ett annat hjerta, 
Ringa blir då hvad förut var mycket, 
Jord och himmel, hemland, fader, moder. 
Mer än jorden sluts då i ett famntag, 
Mer än himlen ses då i ett öga, 
Mer än moders råd och faders vilja
Hörs då i en suck, som knappast höres. 
Hvilken makt kan tjusa så som kärlek, 
Hvilken boja hålla den, som älskar? 
Sjöar simmar han som anden öfver, 
Möta fjällar, får han örnens vingar, 
Långt för middag är han re'n tillbaka, 
Der han väntats först till sena qvällen."
Sången hade knappt den gamle fattat,
När, af vaknad sorg och oro slagen,
Han gick ut att söka den försvunne.
Tyst ur stugan gick han, tyst på stigen, 
Villsamt tecknad ut i ödemarken; 
Solen stod re'n skogens toppar nära, 
Innan närmsta gård han tröttad nådde.

Tom och ödslig, lik en tall på heden, 
Der en skogseld gått med härjning öfver, 
Syntes nu den fordom rika gården; 
Men i stugan satt värdinnan ensam, 
Mot sitt söfda barn i vaggan lutad. 
Som en fogel, då han oförmodadt
Hör ett skott och kulans ljud förnimmer,
Fasar, spritter, kastar ut sin vinge; 
Så från stolen flög den unga qvinnan, 
Då hon hörde dörrens gång, men glädje 
Blef dock vid den gamles anblick fasan.
Fram hon sprang och slöt hans hand i sina,
Stora tårar sköljde hennes kinder.
"Hell," hon sade. "hell dig, gamle fader, 
Dyr i sorgen till vår boning kommen,
Trefalt hell den ädle, som du fostrat
Till förtrycktas värn och armas bistånd!
Sitt och hvila dina trötta lemmar,
Och med glädje hör, hvad jag förtäljer:
Hårdt var kriget re'n från höstens början, 
Landet tärdt af vän och ovän lika,
Dock den vapenlöses lif var fredadt;
Men en dag har knappast än förflutit,
Se'n en skara män från närmsta socken
Följde hären fienden till mötes.
Slaget hölls och segern svek de våra,
Få af många kommo undan döden,
Och, som löf i stormen spridda, desse. 
Nu gick vreden strandlös lik en vårflod 
Öfver nejden, värnlös eller väpnad, 
Man och qvinna, ingen såg förskoning. 
Hit kom strömmen re'n vid morgonstunden, 
När till gudstjenst ringdes första gången, 
Och en våg vek in till oss att härja. 
Låt mig ej vid jämmerns sagor dröja! 
Bunden låg på golfvet re'n min make, 
Blod var gjutet, våldet rådde, nöden 
Var som störst, och ingen hjelp att vänta. 
Sjelf af åtta armar gripen, slets jag,
Som ett byte mellan rofdjur slites; 
Då kom räddarn, då var hjelpen närmast, 
Molnets broder bröt som storm i stugan, 
Och förtrycket vek, de fräcka föllo. 
Här jag sitter nu i sköflad boning, 
Mer än sparfven under taket fattig, 
Mera glad dock än i lyckans dagar 
Skall jag se den ädle, se min make,
Om från byn de utan skada komma,
Dit de följde fienden i spåren."

När den gamle hört det sista ordet,
Stod han upp, som om han hvilat länge,
I hans blick var mörkt af sorg och oro.
Fåfängt bedd att dröja, tog han vägen,
Som till byn, den välbebodda, ledde.
Solen skymdes re'n af skogen fjerran,
När han, delad mellan hopp och ängslan,
Hann den gård, der kyrkans herde bodde.
Sköflad syntes nu den stora gården, 
Tom och ödslig lik en afklädd holme, 
Sedd från träskets is en vinterafton. 
Men i stugan satt vid muren ensam,
Trött af år, den gamle knekten Klinga.

Nu, när denne hörde dörren röras,
Såg sin vän från forna dagar komma,
Sprang han upp, fast lam af sår och mödor.
"Än har dagen ljus för oss," han sade,
"Då de unga trampa våra stigar,
Kraft och mandom ej är glömd i landet.
Sådan gudstjenst har i dag här hållits,
Att ett barn, som hört den nu i vaggan,
Skall förtälja den för sonasöner.
Se, i roflust lik en skara vargar,
Kom han, landets ovän, segerdrucken,
Följd af blod och härjning hit. -- Det mindre
Kan förtigas, om ock ej förgätas;
Men när troppen re'n i blod sig mättat,
Blott de värsta blifvit qvar på stället,
Då steg jämmern öfver dam och bräddar.
Nu emellan tvenne ystra hästar
Bands den ädle herden, dittills skonad,
Att till fots den vilda ryttarn följa.
Kort var dommen, inom några stunder
Skulle handen domna, foten svika,
Och hans hvita lockar sopa stoftet.
Ensam stod den gamle, upp mot himlen
Såg hans öga, som mot himlen skådas,
Då på jorden allt är natt och mörker.
Pris och ära! Då var hjelpen närmast;
Han, som föddes lik en fläkt på heden,
Molnets broder, se, en ljungeld vorden,
Slog han ned, och krossad låg förtryckarn.
Här jag lefvat nu med likars bistånd,
Som en rotlös gran mot andra fallen,
Tung för mig, en börda för min nästa;
Lifvets gåfva vill dock än jag skatta,
Om från striden, nära kyrkan hållen,
Än med seger hem den ädle kommer."

När den gamle hört det sista ordet,
Gick han ut, som om från glöd han ilat;
Aftonrodnan var dock bleknad redan,
Innan kyrkobyn han hinna kunde.
Så var byn att se i rök och aska,
Som ett stjernehvalf af skyar härjadt,
Så låg kyrkan bortom byn på kullen,
Som en ensam stjerna mellan molnen,
Så låg tystnad öfver öde nejden,
Som ett månsken öfver kala hösten.

Mellan fallna kämpar, vän och ovän,
Som en skugga öfver skördad åker
Gick den gamle. Öfver allt var döden,
Men af lif ej ens en suck att spörjas.
Först vid slutet af den krökta gången,
Mellan ödelagda gårdar banad,
Satt en yngling, snart förblödd, vid vägen.
På hans bleka kinder flög dock rodnad,
Flyktigt som på qvällens silfverskyar,
Och hans släckta öga tändes åter,
När han vaknad såg den gamle nalkas.
"Hell," han sade, "nu är lätt att blöda,
En bland många, som det unnats tidigt
Att för fosterlandet dö med seger.
Hell dig, du som fostrat landets räddning,
Trefalt hell den ädle, som oss förde,
Ensam mäktig mer än vi tillsamman.
Se, med bruten styrka stod vår skara,
Skingrad som en hjord, den ingen leder,
Re'n till dödens nesa hopplös korad.
Ingen fanns, som ropte folket samman,
Ingen gaf ett råd, och ingen lyddes,
Förr'n han syntes, förr'n ur öknens klyftor
Tiggarsonen kom med kungapanna,
Och hans röst, som ljöd till strid, förspordes;
Då flög eld igenom hvarje hjerta,
Tvekan flydde, honom kände alla,
Och med honom gick vår tropp mot svärden,
Som en stormvind in i vassen bryter.
Se mot kyrkan, långt som vägen räcker,
Ligger landets ovän som på ängen
Strå vid strå, der skördarns lie framgått;
Der är banan, som den ädle vandrat,
Som min blick har följt, se'n foten svikit,
Som min tanke följer än i döden."
Sagdt, och kämpens öga slocknar sakta.

Så i stillhet släcktes dagen äfven;
Månen, nattens sol, den bleka, ensam
Lyste vandrarns stig till kyrkogården.
När den gamle inom muren trädde,
Stod en menskoskara mellan korsen,
Hemsk och tyst, som skaran söfd der under.
Ingen fanns, som gick ett steg till mötes,
Ingen, som ett ord till välkomst sade,
Ingen fanns, som ens med blickar talte. 
När den gamle inom ringen trädde, 
Låg en yngling för hans fötter slagen, 
Lätt, fast öfversköljd af blod, igenkänd. 
Som en fura, mellan tallar fallen, 
Än i stoftet störst och utan like, 
Låg bland fiender, som stupat, hjelten.

Men med sammanknutna händer, mållös, 
Som af åskan drabbad, stod den gamle, 
Och hans kind var hvit, hans läppar skälfde, 
Tills hans sorg fick ord och brast i klagan: 
"Nu är åsen i min stuga bruten, 
Skörden på min teg af hagel härjad, 
Nu är grafven värd långt mer än gården. 
Ve mig, att jag så skall se dig åter, 
Du, min ålders stöd, min lefnads ära, 
Skänk af himlen, nyss så stor och herrlig, 
Nu som sanden, der du hvilar, ringa." 
Så i ängslan knappt den gamle klagat,
När en röst, som var hans dotters, hördes, 
Och hon talte, nyss till stället kommen: 
"Kär han var mig, mot mitt hjerta sluten, 
Dyrbar mer än annat allt i verlden, 
Dubbelt kär är mig dock nu den ädle, 
Kall mot jordens kalla sköte sluten. 
Mer än lefva, fann jag, var att älska, 
Mer än älska är att dö som denne."

Så hon sade utan gråt och jämmer,  
Framgick stilla till den fallnes sida, 
Böjde knä och tog sin duk och täckte
Tyst och lätt hans genomskjutna panna.
Hemsk och tigande stod kämpaskaran,
Lik en skog, der ej en fläkt sig rörer,
Tysta stodo nejdens qvinnor äfven,
Komna dit att skåda och att sörja.
Men den ädla flickan sade åter:
"Om dock någon ville hemta vatten,
Att jag kunde två hans anlet blodfritt,
Stryka än en gång hans lock med handen,
Se hans öga ljuft ännu i döden;
Visa ville jag med fröjd för alla
Molnets broder, den förlåtne tiggarn,
Som stod upp och blef vårt hemlands räddning."

När den gamle så sin dotter hörde, 
Såg den öfvergifna vid sin sida, 
Tog med bruten röst han åter ordet:
"Ve dig, ve dig, du min arma dotter! 
Glädjens glädje, sorgens bot och lättnad, 
Värn i nöden, fader, broder, make, 
Allt med honom är för dig förloradt, 
Allt du mistat, intet står dig åter."

Högt i jämmer brast vid talet skaran,
Ingen fanns, som stod med tårlöst öga,
Men den ädla flickans tårar glänste,
Och hon tog den fallnes hand och sade:
"Ej med klagan skall ditt minne firas,
Ej likt dens, som går och snart skall glömmas;
Så skall fosterlandet dig begråta,
Som en afton gråter dagg om sommarn,
Full af glädje, ljus och lugn och sånger,
Och med famnen sträckt mot morgonrodnan."
</chapter>
<chapter name="Veteranen.">
Veteranen.

Han reste sig ansenlig 
I stugans skymda vrå, 
Väl var han böjd af åren, 
Men, syntes hög ändå; 
Förändrad var han mycket 
I detta ögonblick, 
En ädel krigarhållning
Låg i hans hela skick.

Rotfattig var han annars 
På sina gamla dar, 
Från forna tappra strider, 
Han hade ärr blott qvar; 
Se'n utan hem han irrat 
I många år förut, 
På Röjkö torp han hamnat 
I Alavo till slut.

Nu reste han sig plötsligt, 
Liksom ur slummer väckt,
Begynte kasta af sig 
Sin slitna hvardagsdrägt,
Tog på sig högtidsklädnad, 
Bespard se'n många år,
Och strök åt båda sidor 
Sitt silfverhvita hår.
Så stod soldaten färdig 
Att ut ur stugan gå,
Helt vördnadsvärd att skåda 
I drägten, gul och blå,
Med messingsskodda hatten 
Högt öfver hjessans rand,
Och dödens lugn i minen, 
Och vandringsstaf i hand.

Der ute lyste solen, 
Ej sedd på många dar, 
Den sjuttonde Augusti 
Var sommarvarm och klar, 
Kring fält och sjö for vinden 
Med lätta andedrag; 
Hvart ville gamle krigarn 
På denna sköna dag?

Hvart ärnade han styra 
Sin vandring denna gång, 
Blef hemmet honom ödsligt, 
Hans plats i vrån för trång? 
Och denna högtidsklädnad, 
Hvi tog han den uppå, 
Var det till Herrans tempel 
Den gamle tänkte gå?

Det hördes ingen ringning 
Från denna helgedom,
Och murens port var sluten, 
Och kyrkan stängd och tom. 
Hvad skulle man ock göra 
Uti Guds hus i dag,
Den sjuttonde Augusti 
Var ingen helgedag?

Dock i den gamles tycke 
Hölls gudstjenst denna tid,
Och hölls den ej i kyrkan, 
Så hölls den näst invid:
Ty kringom den på höjden, 
Från mon till insjöns strand, 
Stred Finlands kämpaskara 
Just nu för kung och land.

Den sjuttonde Augusti 
Var sommarvarm och klar,
Och för den forne krigarn 
En högtidsdag den var. 
Han gick rakt fram mot kullen 
Der Finlands fana höjts,
Han ville se Gud tjenas 
I dag af Adlercreutz.

Han ville höra klangen 
Af svärden än en gång, 
Den välbekanta tonen 
Af fältkanonens sång, 
För minnet återkalla 
Sin ungdoms kraft och mod, 
Och se det nya slägtet, 
Hur det höll ut i blod.

Så har man tydt hans mening, 
Kanske man den förstått;
Dock såg man ej hans tankar, 
Man såg hans vandring blott. 
Han gick sin bana framåt 
Helt lugnt, det märkte man, 
Och hann så kyrkovallen, 
Der striden hetast brann.

Der tog han plats vid vägen 
Och satt och såg uppå,
Han såg mot finska hären, 
Mot ryska likaså; 
Hvar helst de skarpast möttes, 
Der sågs hans blick bli qvar,
Och ofta som förklaradt 
Hans hela anlet var.

Och blinda kulor hveno 
Kring honom hvarje stund,
Och dödens ädla skördar, 
De föllo i hans rund; 
Han gick dock ej från stället, 
Hans lugn var lika gladt,
Och ingen kula rörde 
Den gamle, der han satt.

Och i beständig vexling, 
Allt efter lyckans lek,
Omslöts han af en skara, 
Som frambröt eller vek;
Men hur ock striden hvälfde, 
Fick gubben ostörd bli,
Och vän och ovän lika 
Gick vördande förbi.

Men dagen led, och solen
Vid vesterns portar stod;
Då segrade omsider
Den finska härens mod,
Då sågs hvart hinder brutet,
Hvar fiende på flykt,
Och allt kring gamle krigarn
Var åter lugnt och tryggt.

När då den sista truppen 
Bröt ned från kullens topp
Och drog förbi soldaten, 
Då stod han högrest opp:
"I unga tappra söner 
Utaf vår fosterjord, 
Fins någon här, som aktar 
En grånad krigsmans ord?

Stor tack vill han er säga 
För denna sköna dag,
Ty aldrig har han skådat 
Ett herrligare slag. 
Gud vare pris och ära, 
Vårt folk vet segra än, 
Än lefver fädrens ande, 
Ännu har landet män."
</chapter>
Löjtnant Zidén.

Det var den tappre löjtnant Zidén,
Han hade sin egen sed,
För fronten ville han gå allen:
"Framåt, mina wasagossar,
Nu gäller att hinna med."

Främst ville han gå hvar fara emot, 
Hans folk fick trampa hans stråt. 
Gud nåde den, som var trög på fot,
Så snart löjtnanten ropat: 
"Hurra, mina män, framåt!"

Så lärde han in på eget vis 
Sin lilla käcka hop,
Fördrog ej trassel och exercis: 
"Tätt efter i fjäten, gossar," 
Det var hans kommandorop.

Och framåt såg han, han såg sig ej om,
När så mot faran det bar.
Hur tätt i spåren hans skara kom,
Det brukte han sällan varsna,
Förr'n midt i striden han var.

Först då, när fiendens hop han nått
Och börjat hugga och slå,
Då såg han efter, hur flinkt de gått,
Hans kära wasagossar, 
Hur när de voro uppå.

Och hände då, att han kring sig fann
Sitt hela kompani,
Då var allt präktigt, då ropte han:
"Hurra, det var flink manöver,
Nu äro vi herrar, vi."

Men gick hans trupp, då han sjelf sprang fram, 
Och kom han i strid förr'n den: 
"Gud sig förbarme, en sådan skam! 
Nu hafva de gått som paddor, 
Nu blefvo de efter igen."

Han förde, då kriget först bröt ut,
En trupp af femtio man;
Den hade smultit ihop till slut.
Med tjugu wasagossar
Stod nu i hären han.

Men om med färre och om med fler, 
Det gaf han ej akt uppå, 
Han följde sitt gamla krigsmaner: 
"Tätt efter i fjäten, bussar,
Nu gäller det fart, låt gå!"
	
Det var i striden vid Wirta bro, 
Den sista, der han var med, 
På ögonblicket sågs allt bero, 
Fahlander, Malm och Duncker, 
De bröto mot stranden ned.
Der stod Tutschkoff med ett tusen man,
Sexhundra blott hade de.
"I tre kolonner vi rycka fram,"
Skrek öfverste Fahlander,
"Hvem hinner främst af de tre?"

De orden hörde löjtnant Zidén, 
Vasserra, det märktes snart. 
"Framåt," så ropte han, "flinka ben, 
Hurra, mina wasagossar, 
Karl den, som i dag tar fart!"

Det var visst icke den första gång, 
Han ropat till folket så, 
Men aldrig hade i sådant språng, 
Så blindt han tillförne rusat 
Mot fiendens hop som då.

Förr'n någon annan till anfall kom,
Tre djupa sår han fått.
Då bröts hans kraft, och han såg sig om,
Såg efter, hvad hjelp han hade,
Hur tappert hans bussar gått.

Han sjönk till jorden, han såg och såg;
Det var som förtrolladt, nej!
Hans gamla korpral vid hans sida låg,
Hans enda wasagosse,
De öfriga såg han ej.

Kolonnen kom, den kom helt när,
Han fäste på den sin blick:
"Mitt folk skall väl finnas i hopen der?"
Förgäfves, han såg platt ingen, 
Hans tålamod förgick.

"Nu rycka de andra i seger fram, 
Och de mina synas ej än. 
Gud sig förbarme, en sådan skam! 
Nu hafva de gått som paddor, 
Nu blefvo de efter igen."

Det hörde hans gamla korporal,
Slog döende ögat opp:
"Håll in, herr löjtnant, med sådant tal,
Ej höfs att om skam här orda,
Ni förde en tapper tropp.

Gud gifve, att alla som vi ryckt an,
Då vore så mången ej fälld. 
Nu hafva vi fallit till sista man,
Ty den främsta var wasaflocken, 
Och på oss gaf fienden eld.

Ni såg, herr löjtnant, tillbaks ej mer,
Se'n ni ropat en gång framåt;
Men vi hörde er röst, och vi följde er,
Och förr blef ingen efter,
Än han stupat på ärans stråt."

Då höjde löjtnanten ännu sin arm, 
Der på blodiga sanden han satt, 
Hans anlet sken, hans sårade barm
Steg högt i dödsminuten, 
Han svängde sin slitna hatt:
"Och föllo de alla för ädla sår,
Förr’n någon dem sprang förbi,
Och voro de främst i sin löjtnants spår,
Hurra, det var flink manöver,
Nu dö vi som herrar, vi!"

*

Torpflickan.

Och solen sjönk och qvällen kom, den milda sommarqvällen,
Ett sken af mattad purpur göts kring bygderna och tjällen,
Från dagens mödor glad och trött en skara landtmän kom,
De fyllt sitt värf, de vände nu till sina hyddor om.

De fyllt sitt värf, de gjort sin skörd, en dyrbar skörd den gången,
En djerf, fiendtlig krigartrupp var nedgjord eller fången, 
De dragit ut till kamp mot den vid morgonsolens sken, 
När allt i seger ändadt var, då vår det afton re'n.

Helt nära fältet, der den stått, den långa, heta striden, 
Vid vägen låg ett litet torp, halft öde då för tiden, 
På stugans låga trappa satt en flicka tyst och såg, 
Hur skaran kom och drog förbi i fridsamt återtåg.

Hon såg som den, som söker, ser, hvem vet, på hvad hon tänkte? 
På kinden brann en högre färg, än aftonrodnan skänkte,
Hon satt så stilla, men så varm, så spanande ändå,
Att om hon lyssnat, som hon såg, hon hört sitt hjerta slå.

Men truppen gick sin bana fram, och flickan såg den tåga,
Till hvarje led, till hvarje man hon blickade en fråga, 
En fråga, bäfvande och skygg, en fråga utan röst, 
Mer tyst än sucken sjelf, som smög ur hennes fulla bröst.

När hela skaran gått förbi, de första som de sista,
Då svek den arma flickans lugn, då sågs dess styrka brista, 
Hon gret ej högt, men pannan sjönk mot hennes öppna hand, 
Och stora tårar sköljde ljuft den friska kindens brand.

"Hvad är att gråta? Fatta mod, än står oss hoppet åter, 
O dotter, hör din moders röst, en fåfäng tår du gråter; 
Den, som ditt öga sökte nyss, och nu ej återfann, 
Han lefver än, han tänkt på dig, och derför lefver han.

Han tänkt på dig, han följt mitt råd att ej gå blindt mot faran, 
Det var mitt tysta afskedsord, då han drog hän med skaran. 
Af tvång han följde truppen åt, hans hog var ej att slåss,
Jag vet, han ville icke dö från lifvets fröjd och oss."

Och flickan såg med bäfvan opp, ur sorgsna drömmar vaknad,
Det var, som om en aning stört det stilla hjertats saknad, 
Hon dröjde ej, hon såg en gång ditåt, der striden brann, 
Och smög på väg och flydde tyst och skymdes och försvann.

En stund flöt bort, en stund ännu, det led mot natten redan,
I skyn sam molnet silfverhvitt, men skymning låg der nedan.
"Hon dröjer än; o dotter, kom, din oro fåfäng är,
I morgon, innan solen gryr, är re'n din brudgum här."

Och dottren kom, med tysta fjät hon nalkades sin moder,
Det blida ögat skymdes nu af inga tårefloder,
Men hennes hand, till helsning räckt, var kall som nattens vind,
Och hvitare än fästets sky var hennes svala kind.

"Red mig en graf, o moder kär, min lefnadsdag är liden;
Den man, som fick mitt hjertas tro, har flytt med skam ur striden;
Har tänkt på mig, har tänkt på sig, har följt ert varningsord
Och svikit sina bröders hopp och sina fäders jord.

När skaran kom, och han ej kom, begret jag nyss hans öde,
Jag trodde, att han låg som man på fältet bland de döde,
Jag sörjde, men min sorg var ljuf, den var ej bitter då, 
Jag velat lefva tusen år att honom sörja få.

O moder, jag har sökt bland lik till sista skymt af dagen,
Men ingen af de slagna bar de kära anletsdragen,
Nu vill jag icke dväljas mer på denna svekets ö, 
Han fanns ej bland de döda der, och derför vill jag dö."

*

Sven Dufva.

Sven Dufvas fader var sergeant, afdankad, arm och grå,
Var med år åttiåtta re'n och var re'n gammal då;
Nu bodde på sin torfva han och fick sitt bröd af den
Och hade kring sig nio barn, och yngst bland dem sin Sven.

Om gubben haft förstånd, han sjelf, att dela med sig af 
Tillräckligt åt en sådan svärm, det vet man ej utaf; 
Dock visst lär han de äldre gett långt mer, än billigt var, 
Ty för den son, som sist blef född, fanns knappt en smula qvar.

Sven Dufva växte opp likväl, blef axelbred och stark,
Slet ondt på åkern som en träl och bröt opp skog och mark,
Var from och glad och villig städs, långt mer än mången klok, 
Och kunde fås att göra allt, men gjorde allt på tok.

"I Herrans namn, du arma son, hvad skall af dig väl bli?"
Så talte gubben mången gång allt i sitt bryderi.
Då denna visa aldrig slöts, brast sonens tålamod,
Och Sven tog till att tänka sjelf, så godt han det förstod.

När derför sergeant Dufva kom en vacker dag igen 
Och kuttrade sin gamla ton: "hvad skall du bli, o Sven?" 
Sågs gubben, ovan förr vid svar, bli helt förskräckt och flat, 
När Sven lät upp sin breda näbb, och svarte: "jo, soldat!"

Den åldrige sergeanten log föraktligt dock till slut:
"Du, slyngel, skulle få gevär och bli soldat, vet hut!" 
"Ja," mente gossen, "här går allt helt afvigt mig i hand; 
Kanske det mindre konstigt är att dö för kung och land."

Den gamle Dufva häpnade och gret helt rörd en tår;
Och Sven, han tog sin säck på rygg och gick till närmsta corps. 
Målfyllig var han, frisk och sund, allt annat sågs förbi, 
Och utan prut blef han rekryt vid Dunckers kompani.
Nu skulle Dufva få sig pli och läras exercis, 
Det var en lust att se derpå, det gick på eget vis. 
Korpralen skrek och skrattade och skrattade och skrek, 
Men hans rekryt förblef sig lik vid allvar som vid lek.

Han var visst outtröttelig, om nå'nsin någon ann',
Han stampade, att marken skalf, och gick, så svetten rann, 
Men roptes vändning åt ett håll, då slog han bom på bom, 
Tog höger-om och venster-om, men ständigt rakt tvärtom.

Gevär på axel lärde han, gevär för fot också, 
Att skyldra, fälla bajonett, allt tycktes han förstå, 
Men roptes skyldra, fällde han som oftast bajonett, 
Och skreks gevär för fot, flög hans på axeln lika lätt.

Så blef Sven Dufvas exercis beryktad vidt omkring. 
En hvar, befäl och manskap, log åt detta underting; 
Men han gick trygg sin jemna gång, var tålig som förut 
Och väntade på bättre tid, -- och så bröt kriget ut.

Nu skulle truppen bryta opp, då blef i fråga stäldt,
Om Dufva kunde anses klok och tagas med i fält? 
Han lät dem prata, stod helt lugn och redde saken så: 
"Om jag ej får med andra gå, får jag väl ensam gå."

Gevär och ränsel fick han dock behålla, äfven han,
Fick vara dräng, der man höll rast, soldat, der striden brann;
Men slåss och passa opp gick allt med samma jemna ståt, 
Och aldrig blef han kallad rädd, blott tokig mellanåt.

På återtåg var Sandels stadd, och ryssen trängde på,
Man drog sig undan steg för steg längs stranden af en å. 
Ett stycke fram på härens väg gick öfver ån en spång, 
Der stod en liten förpost nu, knappt tjugu man en gång.

Som den var sänd i ändamål att bota vägen blott,
Låg den i ro, se’n det var gjordt, långt skild från hugg och skott,
Tog för sig i en bondgård der allt, hvad den kunde få,
Och lät Sven Dufva passa opp, ty han var med också.

Men plötsligt blef det annat af, ty utför närmsta brant
I sporrsträck på en löddrig häst kom Sandels' adjutant:
"Till bryggan, gossar," ropte han, "för Guds skull, i gevär!
Man sport, att en fiendtlig trupp vill öfver elfven der."

"Och herre," talte han till den, som förde folket an,
"Rif bron, om ni det kan, om ej, så slåss till sista man!
Armén är såld, om fienden här slipper i vår rygg. 
Ni skall få hjelp, genralen sjelf, han ilar hit, var trygg!"
Han flög tillbaka. Men till bron hann truppen knappast ned,
När högt på andra strandens vall en rysk pluton sig spred.
Den vidgades, den tätnade, den lade an, det small;
Dess allra första salfva re'n blef åtta finnars fall.

Det var ej godt att dröja mer, man svigtade enhvar. 
Ännu en åska, och man såg blott fem kamrater qvar. 
Då lydde alla när det ljöd: "gevär i hand, reträtt!" 
Sven Dufva blott tog miste han och fällde bajonett.

Än mer, hans svängning till reträtt gick ock besatt på sned,
Ty långt ifrån att dra sig bort bröt han på spången ned.
Der stod han axelbred och styf, helt lugn på gammalt vis,
Beredd att lära hvem som helst sin bästa exercis.

Det dröjde heller länge ej, förr'n han den visa fick,
Ty bron sågs fylld med fiender i samma ögonblick,
De rände på, man efter man, men åt enhvar som kom 
Gafs höger-om och venster-om, så att han damp tvärtom.

Att störta denna jätte ned var mer, än arm förmått,
Och ständigt var hans närmsta man hans skygd mot andras skott,
Dock djerfvare blef fienden, ju mer hans hopp bedrogs;
Då syntes Sandels med sin flock och såg, hur Dufva slogs.
"Bra, bra," han ropte, "bra, håll ut, min käcka gosse du, 
Släpp ingen djefvul öfver bron, håll ut en stund ännu!
Det kan man kalla en soldat, så skall en finne slåss. 
Fort, gossar, skynden till hans hjelp! Den der har räddat oss."

Tillintetgjordt fann fienden sitt anfall innan kort,
Den ryska truppen vände om och drog sig långsamt bort;
När allt var lugnt, satt Sandels af och kom till stranden ned
Och frågte, hvar den mannen fanns, som stod på bron och stred.

Man viste på Sven Dufva då. Han hade kämpat ut,
Han hade kämpat som en man, och striden, den var slut;
Han tycktes hafva lagt sig nu att hvila på sin lek,
Väl icke mera trygg än förr, men mycket mera blek.

Och Sandels böjde då sig ned och såg den fallne an,
Det var ej någon obekant, det var en välkänd man, 
Men under hjertat, der han låg, var gräset färgadt rödt, 
Hans bröst var träffadt af ett skott, han hade re'n förblödt.

"Den kulan visste, hur den tog, det måste erkändt bli," 
Så talte generalen blott, "den visste mer än vi;
Den lät hans panna bli i fred, ty den var klen och arm,
Och höll sig till hvad bättre var, hans ädla, tappra barm."

Och dessa ord, de spriddes se'n i hären vidt och bredt, 
Och alla tyckte öfver allt, att Sandels talat rätt. 
"Ty visst var tanken," mente man, "hos Dufva knapp till mått, 
Ett dåligt hufvud hade han, men hjertat, det var godt."

*

Von Konow och hans korporal.

"Och har jag icke dragit dig upp ur dyn 
Allt för det mörkret der kring ditt ögonbryn, 
Och har jag icke skaffat dig lön och stat 
Och gjort dig till korpral från gemen soldat?

Och har du ej fått stå i hvarenda strid 
Som en kamrat och like mig närmst invid, 
Och har jag ej berömt dig som ferm och rask?" 
Så talte Konow vredgad till korpral Brask.

"Nu hörs om dig ej annat än klagomål, 
Hvar menska talar om, hur du blifvit bål; 
Soldaten slår du, der han som bäst klär skott, 
Och går med två tuggbussar af högfärd blott."

Men Brask, han hörde butter majorens tal: 
"Väl var jag intet förr och är nu korpral,
Men hvad jag är, det blef jag för trofast mod, 
Och drogs ej upp ur dy, herr major, men blod.

Om jag slår till nå'n gång är ej ondt deri, 
Jag gör som mången annan, jag gör som ni, 
Och brukte herr majoren här ensam slå, 
Lät jag de andra smeka och slog också.

Jag tuggar tvenne bussar, som hvar man ser, 
Det gör jag allt för hedern att stå närmst er, 
Men är det så, att äran er syns för klen, 
Så tar jag bort den andra och går med en."

Och Konow spände blicken, som han var van: 
"Du är en präktig pojke, och stursk som fan. 
Blif, som du var, min närmaste man och kund, 
En sådan har man gagn af i nödens stund."

Snart stod ett slag, då bröt med sin jägarked 
Von Konow in i skogen, och Brask var med; 
Korpraln var mörk att skåda, och hans major, 
Han hängde nedre läppen och sköt och svor.

I fyra runda timmar han redan trätt,
Och allt gick än affären på samma sätt.
Han såg för få som stupat, der han gick fram,
Och fienden kom undan från stam till stam.

"Fördömdt", så röt han åter, "det går ej bra, 
Jag ser, hur barken ryker från tallarna, 
Men ryssen står bredvid dem, och han går fri; 
Hvar är ert öga, gossar, hur sigten I?"
Han fick knappt ur mustaschen sitt sista ord, 
När för en trumf af Brasken han damp till jord; 
Det var dock nästan mera än svar på tal, 
Det hade han ej väntat af sin korpral.

Upp sprang han, drog sin värja, af vrede blek:
"Hvad har du understått dig, krabat," han skrek,
"Nu skall dig djefvuln taga med hull och hår, 
Då midt i värsta striden din chef du slår."

Men korpral Brask stod lugn i sitt gamla skick. 
"Håll in er värja, herre, ett ögonblick, 
Tills jag fått mäta honom hans skeppa full, 
Som höll på er och sköt, då jag slog er kull."

Med dessa ord han lade geväret an. 
I samma stund såg Konow en skäggig man 
Bakom en buske störta till marken ned, 
Knappt tjugu alnar långt från hans jägarked.

"Och var det den, hvars kula mig pep förbi 
Det ögonblick, jag föll, må vi vänner bli. 
Ett tag som ditt, det kallar jag karlatag, 
Och aldrig lär jag glömma det, tänker jag."

Nu lefver Brask hos Konow se'n många år, 
Den ena går alltjemt der den andra går, 
Som kära vänner får man dem ofta se, 
Och nästan lika ofta så träta de.
Den döende krigaren.

Försvunnen var en blodig dag,
Det var på Lemos strand,
De slagnas sista andedrag
Re'n tystnat efterhand;
Det mörknade kring land och haf,
Och lugn var natten som en graf.

Vid brädden af den dunkla våg,
Som skådat dagens strid,
En gammal krigare man såg,
En man från Hoglands tid;
Hans panna låg mot handen stödd,
Hans kind var blek, hans barm förblödd.

Ej kom en vän, som kunde få
Hans sista afskedsord,
Ej var den jord, han blödde på,
En älskad fosterjord.
Hans hembygd Wolgas bölja skar;
En hatad främling här han var.

Hans öga lyftes opp ibland,
Fast slocknande och matt.
På samma slätt, på samma sand,
Helt nära der han satt,
En halft förstelnad yngling låg;
Han såg på honom, när han såg.
När kulan hven, när striden brann,
När bådas blod rann varm,
Med vredens eld de mött hvarann
Och pröfvat svärd och arm.
Nu sökte ej den unge strid,
Nu höll den gamle kämpen frid.

Men natten skrider mer och mer,
Man hör ett årslags sus,
Och månen går ur moln och ger
Den hemska nejden ljus;
Då syns en julle tätt vid strand,
En ensam flicka ror i land.

En fridlös vålnad lik, hon steg
I spår, der döden gått.
Hon gick från lik till lik och teg,
Hon tycktes gråta blott.
Med häpnad hennes tysta tåg
Den gamle, väckt ur dvalan, såg.

Dock mera mildt med hvar minut
För hvarje steg, hon tog,
Och mera tankfullt än förut
Hans sorgsna öga log.
En aning grep hans hjerta visst,
Han tycktes veta, hvad hon mist.

Han tycktes vänta: och hon kom,
Som om ett bud hon hört,
Så tyst, så lugnt, så visst, som om
En ande henne fört.
Hon kom. Vid nattens bleka sken
Hon såg den fallne svensken re'n.
Hon såg och ropte högt hans namn,
Det kom ej svar igen;
Hon sjönk emot hans öppna famn,
Men slöts ej mer af den.
Hans genomstungna bröst var kallt,
Och stumt var allt, förvissnadt allt.

Då, säger sångmön, föll en tår
Uppå den gamles kind,
Då talte han ett ord, hvars spår
Försvann i nattens vind,
Då stod han upp, ett steg han tog
Och hann till flickans fot och dog.

Hvad sade väl hans sorgsna blick,
Hans ord ej tydda än?
Den tår, som ur hans öga gick,
Hvad mening låg i den?
Och när till flickans fot han hann
Och föll och dog, hvad tänkte han?

Var det för hjertats frid kanske,
Han höjde än sin röst?
Var det en bön, han ville be
Till ett försonligt bröst?
Begret han menskans hårda lott,
Att plåga och att plågas blott?

Han kom från ett fiendligt land,
En oväns svärd han bar,
Dock fatta, broder, rörd hans hand,
Och mins ej, hvad han var;
O, blott på lifvet hämnden ser,
Vid grafven hatar ingen mer.
Otto von Fieandt.

Från Christina var en man, 
Otto Fieandt hette han,
Föddes äldst bland bröder alla, 
Deraf lärde han befalla;

Var i kriget, det är sant, 
Endast öfverstelöjtnant,
Hade med armén fått vandra, 
Om han kunnat lyda andra.

Men han gick sin egen stig, 
Bar sitt hufvud sjelf för sig, 
Kunde under ingen vara, 
Fick ock derför egen skara.

Nu så hör, hur han såg ut: 
Klädd han gick i grå syrtut, 
Den var sydd på hemloft-skullen, 
Och af egna får var ullen.

Öfverst på hans hjessa satt, 
Sliten blank, hans faders hatt, 
Ärfd vid Willmanstrand på näset, 
Der hans farfar bet i gräset.

Lägg dertill i vintertid 
Fårskinnspels, helt kort, men vid,
Becksömsstöflar sist på foten, 
Sådan red han framför roten.

Hjelte var han ej just så, 
Att han nu dugt ses uppå;
Andra tider, andra seder, 
Fieandt bar för djupt sin heder,

Bar sitt svärd som bihang blott, 
Gud vet, om han sköt ett skott 
Under hela långa kriget, 
Visst är, att det är förtiget.

Jern och stål och krut och bly, 
Derom fick hans trupp sig bry, 
Den höll primen, han höll basen,
Gubbens vapen var karbasen.

När han gick med den i hand, 
Klämde till för kung och land, 
Var han seg som gamla eken, 
Blef ej gerna trött af leken,

Kunde slåss fast hela da'n, 
Brydde sig om segern fan,
Ville blott ge drift åt striden, 
Dertill var hans kantschuk vriden.

Finnen, visste han helt godt, 
Är för trygg för att ha brådt, 
Ville derför hjelpa arten, 
Icke modet, endast farten.
Pipa skulle dock han ha, 
Eljest var det aldrig bra,
Men med röken frisk i munnen, 
Slogs han gladt, fast öfvervunnen.

Ofta midt bland vapnens brak 
Tog han derför ny tobak,
Lät sin närmsta busse bida 
Och slå eld, förr'n han fick strida.

När han se'n i hopen stod, 
Öfversköljd af svett och blod, 
Gjorde med sin dagg försöken 
Och ur bottnens djup sög röken,

Fick sin trupp i ordning ställd, 
Bajonetten vackert fälld, 
Och bröt in i värsta klämman, 
Var han som på eget hemman,

Talte finska som en tolk, 
Skrek som åt sitt arbetsfolk, 
En fick pris, en ann' en skrapa, 
Ingen fick stå lat och gapa.

Då, så säga än hans män, 
Var ej godt för fienden, 
Då var gubben lik hin onde, 
Annars var han som en bonde.

Sådan kom han med sin flock, 
Samma pipa, samma rock,
Efter många hårda strider 
Fram till Karstula omsider.

Hela finska härens hopp 
Hvilade på denna tropp,
Knappt tolfhundra man nu mera; 
Wlastoff kom med trefalt flera.

Hurtig lek det skulle bli, 
Fieandt stoppade uti,
Profvade sin dagg mot klacken 
Och begynte straxt attacken.

Sexton timmar höll han ut, 
Då fick gubben stryk till slut, 
Måste dra sin trupp ur flamman 
Och ge djefvulen alltsamman.

Det förtäljs om honom då, 
Att han rakt slöt upp att slå, 
Tryckte djupt sin hatt på pannan 
Och blef spak som trots en annan.

Så till Möttönen han red, 
Såg blott styft mot sadeln ned, 
Höll sin högra hand vid brickan, 
Pipan, den låg glömd i fickan.

Hvad han satt och tänkte på, 
Kunde ingen rätt förstå,
Med sig sjelf blott höll han gille, 
Lät sitt folk gå, som det ville.
När han kom till Lintulaks, 
Bad han om en halmkärf strax, 
Sökte sömn på all sin möda, 
Smakte ej en bit till föda.

Sådan slöt han denna dag; 
Nästa morgon, tre vid lag,
Se'n han fått en smula blunda, 
Var han re'n helt annorlunda,

Var mest såsom vanligt förr, 
Tittade ur stugans dörr, 
Lika skarp som förr i synen, 
Och drog valk vid ögonbrynen,

Tog en perla, förr'n han for, 
Snäste till sin yngre bror, 
Gaf vid ån en örfil redan, 
Rökte friskt i Perrho sedan.

Gud vet eljest, hur det är, 
Väl behöfs i fält gevär,
Men att såsom Fieandt strida, 
Kan väl också ha sin sida.

Derför säga ock hans män, 
När det väckes fråga än,
Om de tusende besvären, 
Landets fall och hufvudhären:

"Annorlunda kriget gått, 
Om en general man fått, 
Som förstått värdera tiden, 
Och som rökt tobak i striden."
Sandels.

Sandels han satt i Pardala by,
Åt frukost i allsköns ro.
"I dag, ett slaget, blir striden ny,
Det skall gälla vid Wirta bro. --
Herr pastor, jag låtit kalla er hit. --
Var god, foreller en bit!

Jag tänkt behålla er hos mig i dag, 
Det är så min önskan och pligt: 
Ni känner trakten här bättre än jag
Och kan ge mig notiser af vigt. 
Var trygg, vi skola ej lukta blod. -- 
Ett glas? Maderan är god.

Tutschkoff har sändt mig ett vänligt bud,
Att vår vapenhvila är slut.
Låt maten smaka er! Sås, min Gud!
Då vi ätit, rida vi ut. --
Vi måste nöjas med hvad vi få, --
Kanske ni befaller margå?"

Det kom ett bud, ett ilbud kom: 
"Den är bruten, vår konvention; 
Brusin har vändt med vår förpost om,
Man hinner ej rifva bron. 
Vårt ur var tolf, och vi följde det, 
Men den ryska klockan är ett."
Sandels han satt och smorde sitt krås, 
Åt friskt, som om ingenting händt. 
"Försök, herr pastor! En dåb på gås? 
Den äter man excellent. 
Det är Dolgoruki, som brådskar igen; 
Ett glas till hans ära, min vän!"

Men budet talte: "herr general,
Får jag bringa tillbaka ett svar?"
"Jo, säg Fahlander att bron är smal,
Och att batterier han har.
Han må hålla ut der en timme, en half. --
Herr pastor, kotlett af kalf?"

Ilbudet for, en sekund förlopp,
Och en ryttare syntes igen;
Som en blixt han sprängde till trappan opp,
I ett språng var han nere på den,
Hans yttre röjde en ung löjtnant,
Det var Sandels' adjutant.

Han skyndade in i salen, han stod
För sin chef med lågande blick.
"Herr genral, det har flutit strömmar af blod,
Blod kostar hvart ögonblick.
Vår här har mod, men den hade det mer
På en half mil närmare er."

Sandels han såg på den komne förströdt: 
"Bevars, ni är varm som en ugn, 
Ni har säkert ridit er hungrig och trött, 
Kom, hvila en stund, var lugn!
Man måste tänka på hunger och törst, 
Se här, genever till först?"

Löjtnanten dröjde. "Vår kamp blir hård, 
Man forcerar med framgång bron, 
Vår förtrupp svigtar i Kauppila gård, 
Der den trycks af en hel bataljon,
Armén är bestört, allt går på sin hals; 
Hvad order ges, hvad befalls?"

"Jo, att ni sätter er vackert ned
Och får ert kuvert i skick;
Och se'n ni fått det, så ät i fred,
Och se'n ni ätit, så drick,
Och se'n ni druckit, så ät än mer,
Der har ni order, jag ber."

Harm brann i den unge krigarens själ,
Af dess flammor hans öga sken.
"General, jag är skyldig er sanning, nåväl,
Ni föraktas af hela armén.
Hos hvarenda soldat den tanke jag fann,
Att ni är vår fegaste man."

Sandels han fällde sin gaffel, han teg,
Brast ändtligt i gapskratt ut.
"Hur var det, herre, är Sandels feg,
Säger man så? Åh hut!
Min häst, låt sadla min ädla Bijou!
Herr pastor, ni följer ej nu."

Det var storm, det var brak, det var strid på den strand, 
Der den sandelska hären var ställd.
I ett rökmoln svepte sig vatten och land, 
Och ur molnet blixtrade eld, 
Som af åskor dånade rymdens hvalf, 
Och den blodiga marken skalf.

Der stod vid sitt bröstvärn Finlands tropp,
Såg trotsigt faran emot;
Men från rote till rote en hviskning lopp,
Man hörde ett dämpadt knot:
"Han är borta, han gömmer sig undan igen,
Generalen synes ej än."

Men han syntes, han kom. Vid sitt främsta standar
På reduten han stannade nu,
Och hans öga var lugnt, och hans panna var klar,
Och han sken på sin ädla Bijou,
Och han satt orörlig med tub i sin hand
Och betraktade brygga och strand.

Och han sågs på sin springare långt ifrån,
Och som tusendes gällde hans fall,
Och fördubbladt hördes kanonernas dån
Från fiendtliga strandens vall,
Och det ljöd kring hans hjessa af kulor ett hvin,
Men han ändrade icke en min.

Och den tappre Fahlander, han dröjde ej mer,
Till sin chef på reduten han red:
"General, man har märkt er, man måttar på er,
Det gäller ert lif, rid ned!"
"Ned, ned, general, er fara är vår,"
Skrek stormande hela hans corps.
Sandels han rörde sig ej från sin ort,
Till sin öfverste talte han stolt:
"Är det fruktan, det skriker ert folk så förgjordt?
Om det svigtar i dag, är det såldt.
Men välan, ett försök. Var beredd till affär,
På minuten är fienden här."

Den ringa hop, som vid Kauppila stod
Af tusende fiender tryckt,
Den hade kämpat med hjeltemod,
Men den nalkades nu i flykt,
Den hann generalens batteri,
Den störtade honom förbi.

Han rörde sig ej, stolt dröjde han qvar,
Som han sutit, satt han ännu,
Och hans öga var lugnt, och hans panna var klar,
Och han sken på sin ädle Bijou,
Och han mätte den här, som i segrande lopp
Mot hans eldar rusade opp.

Och han såg den komma, den kom helt när,
Men på faran ej akt han gaf,
Och han söktes af dödar från tusen gevär,
Men han tycktes ej veta deraf;
Han såg på sitt ur, han bidde sin tid,
Han satt som i djupaste frid.

Men den kom, den minut, som han väntat, och nu 
Till sin öfverste sprängde han ned: 
"Är det färdigt ert folk, är det likt sig ännu, 
Skall det veta att bryta ett led?
Jag har låtit de stormande yfvas; välan, 
Vräk undan dem nu som en man!"

Det var sagdt, det var nog, det behöfdes ej mer,
Det blef fröjd, det blef jublande rop.
Sexhundrade krigare stormade ner
Mot den trotsande fiendens hop,
Och den vräktes tillbaka, pluton för pluton,
Tills den föll nedtrampad vid bron.

Sandels han kom till sin här i galopp,
Der vid stranden den segrande stod.
Då hans hvita Bijou bland lederna lopp,
I sin snöglans purprad med blod,
Och genralen med tjusningens eld i sin själ
Gladt helsade trupp och befäl;

Då spordes ej mer ett smygande knot,
En hviskning, bister och dof,
Nej, ett jubel stormade honom emot,
Och i jublet hördes hans lof,
Och det roptes af röster till tusendetal:
"Hurra för vår tappra genral!"
De två dragonerna.

Stål så hette en, den andra
Gick i fält med namnet Lod;
Båda liknade hvarandra
Så i kraft som mod.
Samma trakt vid Saimens stränder
Hade fostrat dem,
Gnabbats hade de som fränder,
Bott i samma hem.

Och dragoner hade båda 
Blifvit se'n på samma dag,
Delat troget hvarje våda 
I hvartenda slag, 
Gnabbats än som stridskamrater, 
Huggits man mot man, 
Allt om äran att i dater 
Öfvergå hvarann.

Snart i rykte framom alla 
I sqvadronen stodo de, 
Ingen vågade sig kalla 
Bättre, tapprare. 
Till korpraler af befälet 
Gjordes snart de två, 
Men emellan dem blef grälet 
Icke slut ändå.
Hvad dem eggat som gemena, 
Samma täflan fanns än qvar,
Ännu var alltjemt den ena, 
Hvad den andra var. 
Båda stodo lika nära 
Ett gemensamt mål, 
Hvar gång Lod blef nämnd med ära, 
Nämndes äfven Stål.

Lyckan svängde dock omsider
Att den ena seger vann,
Lod gick fri i alla strider,
Stål blef sårad han.
Dömd till hvila på det sättet,
Låg han tyst och led,
Låg som sjuk på lazarettet,
Då kamraten stred.

Långa måna'r af elände
Hade småningom dock flytt,
Och den tappre återvände
Till sin trupp på nytt;
Men då stod han främst ej mera,
Som han fordom stod,
För hans likar gällde flera,
Och medalj bar Lod.

Stål, han såg kamratens lycka, 
Hörde, hur hans rykte steg; 
Hvad hans hjerta kunde tycka, 
Spordes ej, han teg, 
Lät ett ord ej det förråda, 
Ej ett anletsdrag. --
Nu på ströftåg hade båda 
Hållit ut en dag.

Gjordt var allt, som borde göras,
Det blef tid att vända om,
Plötsligt sågs ett stoftmoln röras,
En kosackhop kom.
Lod tog ordet: "sväng, ty faran
Skall dock gagnlös bli;
Broder, fem man stark är skaran,
Två blott äro vi."

Stål, han log ett hånfullt löje:
"Du har talat klokt och rätt,
Blöda får du, om vi dröje,
Hittills slapp du det.
Gå, jag möter ensam skocken,
Förr'n den hinner oss,
Du, som bär medalj på rocken,
Är för god att slåss."

Sagdt; sin sabel sågs han skaka,
Sprängde af med stolt förakt,
Och han såg sig ej tillbaka,
Se'n sitt ord han sagt.
På den harm, kamraten röjde,
Föga akt han gett,
Om han följde, om han dröjde,
Var för honom ett.

Kämpa vill han, icke stanna, 
Fram till målet bär hans färd,
Steppens son med blodig panna 
Pröfvar re'n hans svärd,
Dödsrop gny, pistoler knalla, 
Vän vill hämnas vän;
Midt i skocken, högst bland alla, 
Syns dragonen än.

Ändtligt tycks dock lyckan svika,
Segrarn segrar icke mer,
Häst och ryttare tillika
Hafva störtat ner.
Fåfängt än i stoftet brottas
Kämpens starka arm,
Fyra blanka pikar måttas
Mot den fallnes barm.

Stum och bister hotar döden,
En sekund blott öfrig är;
Fins ej mera hjelp i nöden?
Vänta, Lod är der.
Han har kommit, sprängd är ringen
Sluten kring hans vän,
På den fallne aktar ingen,
Allt är strid igen.

En har stupat af de fyra, 
Se, då såras äfven Lod,
Ögonblicken äro dyra, 
Strömvis spills hans blod,
Styrkan re'n hans arm förlåter, 
Segerns hopp har flytt; 
Då är Stål på fötter åter 
Och i kamp på nytt.
Den blef kort, så ryktet säger;
Samma rykte nämner om,
Att till Sandels i hans läger
Lod om qvällen kom.
Lugnt med sin medalj i näfven
Steg dragonen in:
"Gif åt Stål en penning äfven,
Eller tag ock min!"

*

Gamle Hurtig.

Aldrig brusto ord vid bivuaken, 
Der den gamle Hurtig blott var med, 
Ofta satt han långt på natten vaken,
Talande om krig och fred, 
Tände jemt sin korta pipa an 
Och förgat den åter, bäst den brann.

Tredje Gustaf var hans man. "Hvad strider
Höll ej han med Rysslands stolta fru?
Mina vänner, det var andra tider
För soldaten då, än nu;
Kungen sjelf stod med i rök och blod,
Nu är dertill en marskalk för god.

Tron mig, om hans herrar blott ej vikit 
Från hvad pligt och mod och ära bjöd, 
Hade aldrig segern honom svikit, 
Nu blef trolöshet hans död;
Det är verldens tack, och den är tung, 
Det var synd med sådan ståtlig kung.

När vid Anjala i upprorsskocken
Han höll tal, hur mild var ej hans ton?
Korpral Svärd nöp kungen tyst i rocken:
'Får jag svansa dit kanon?'
'Nej, min gosse,' svarte han helt blid,
'Låt oss vänta, det blir än väl tid.'"

Så alltjemt med sägner, lika dessa, 
Satt den gamle vid sin vaktelds glöd, 
Gråa lockar höljde re'n hans hjessa, 
Men ännu var kinden röd; 
Yngre var han dock i Gustafs dar. 
Nu till Oravais han kommen var.

Det var natten för det stora slaget, 
I den vilda skogen höll man hof. 
Sömn var sällspord öfver hufvud taget, 
Men den gamle Hurtig sof; 
Han, som vakat förr till sista man, 
Hade somnat nu förr'n någon ann'.

Någon stund likväl af qvälln han sutit 
Lutad stilla mot en furas stam, 
Tändt sin pipa och i klagan brutit
Om, hur kriget gick bakfram, 
Hur han nödgats tänka ut ett sätt 
Att få slut en gång på sin reträtt.

"Att gå undan," så de fallit orden, 
"Har man lärt sig nog och lär sig än,
Sprungit har man en gång förr mot norden,
Och är nu på språng igen.
Fly, det är det usla hopp man har,
Och att en gång stanna, Gud vet hvar.

Nu blir strid likväl, så snart det dagas,
Då är tid att börja annan sed.
Den, som vill, må härda ut att jagas,
Hurtig kan ej mer dermed,
Han har sakta börjat blygas re'n
Att ej hafva tröttnat längese'n.

Jagas, bröder, skall ej gubben mera,
Han har funnit råd på gamla dar.
Bästa konsten mot att retirera
Är helt enkelt att stå qvar;
Den, som lärt sig denna konst en gång,
Han kan ta farväl af allt sitt språng."

Se'n han sagt det, hade lugnt han knutit
Sina armar öfver bröstet blott,
Och mot trädet, vid hvars stam han sutit,
Sänkt sig tyst och somnat godt,
Somnat utan sorg och hufvudbry
På sin sköna konst att aldrig fly.

Nästa afton hade Finlands skara
Kämpat ut sin sista hårda strid,
Slut var kraften att vårt land försvara,
Tiden var en sorgens tid,
Hären, krossad lik en bruten våg,
Hade börjat nu sitt återtåg.
Hvar den syntes, sågs blott dyster smärta, 
Hördes blott en klagan, djup och dof, 
Lugn fanns ej i något vaket hjerta, 
Men den gamle Hurtig sof; 
Der Kamenski slutligt sprängt hans led, 
Hade gråa krigarn lagt sig ned.

Och han sof, som om af Gustafs tider
Hvarje minne längese'n han mist,
Sof mer djupt från marscher, språng och strider,
Än vid bivuaken sist,
Sof förutan sorg och hufvudbry
På sin sköna konst att aldrig fly.


Kulneff.

Och efter qvällen räcker till
Och minnet ger oss glädje än,
Om Kulneff jag berätta vill,
Säg, har du hört om den?
Det var en äkta folkets man,
Båd' dö och lefva kunde han,
Den främste, der det höggs och stacks
Den främste, der det dracks.

Att kämpa, kämpa nätter, dar, 
Det var för honom tidsfördrif, 
Att falla endast blomman var 
Utaf en hjeltes lif.
Hvad vapen man i handen höll, 
Det var det samma, blott man föll, 
I stridens eller lekens ras, 
Med sabel eller glas.

Och älska var hans hjertas lust,
Och lika fritt som snabbt hans val,
Han kom blott från en blodig dust
Och gaf helt fermt en bal;
Och se'n han lågat natten ut,
Tog han sin skönas sko till slut
Och fyllde den ur närmsta bål
Och drack sin afskedsskål.

Du skulle sett hans anletsdrag!
Än fins på mången hyddas vägg
Bland taflor en af eget slag,
En bild af bara skägg;
Du träder närmre, och du ser
En mun, som under skägget ler,
En blick, helt öppen, varm och mild,
Det är just Kulneffs bild.

Dock fick man vara trygg och van 
För att ej blekna vid hans choc, 
Var man det minsta rädd för fan, 
Var man för honom ock; 
Det var på håll hans åsyn blott,
Som skrämde mer än pik och skott, 
Och hellre såg man mot hans hugg 
Än mot hans svarta lugg.
Så sågs han, när han rände an 
Med sabeln lyft i eggadt språng, 
Och sådan var han, säger man, 
När han höll ro nå'n gång, 
När, med sin korta pels uppå,
Från gård till gård han syntes gå 
Och dröjde qvar som vän och gäst, 
Hvar helst han tyckte bäst.

Än talar mången moder om
Sin skräck, när utan krus och lof
Rakt fram till vaggan Kulneff kom,
Der hennes älskling sof.
"Men," säger hon, "han kysste blott
Mitt barn och log så fint, så godt,
Som nu hans bild på väggen der,
Om blott man närmre är."

Visst är, att i sitt rätta ljus
Var gubben Kulneff god som guld;
Man klandrar, att han tog ett rus,
Det var hans hjertas skuld;
Och detta hjerta bar han med,
Då han höll frid, som då han stred,
Han kysste och han slog ihjäl
Med samma varma själ.

Det fanns i ryska hären namn, 
Som på sitt blad historien skref, 
Som fördes hit i ryktets famn 
Långt förr, än kriget blef.
Barclay, Kamenski, Bagration, 
Dem kände hvarje Finlands son, 
Och skarpa strider bidde man, 
Der dessa ryckte an.

Men Kulneff visste ingen af, 
Förr'n krigets flamma här var tänd; 
Då kom han såsom storm på haf, 
Knappt anad förr än känd, 
Då bröt han fram som blixt ur sky,
Så väldig och likväl så ny, 
Och glömdes ej och kändes nog 
Från första slag, han slog.

Man hade kämpat dagen ut,
Och rysse liksom svensk var trött.
Man trodde glad, att allt var slut,
Och sof helt lugnt och sött;
Men bäst vid drömmens barm man låg
Och guld och gröna skogar såg,
Så skrek en skyltvakt: i gevär!
Och då var Kulneff der.

Man följde makligt en transport, 
Långt skild från ryska härens stråt, 
Man åt och drack af bästa sort 
Och drack på nytt och åt; 
Men plötsligt midt i glädjens stund 
Kom Kulneff som en obedd kund, 
Det yrde opp ett moln af dam, 
Hans pikar glänste fram.
Och satt man stadigt då till häst 
Och gjorde allt med bästa flit, 
Kom gubben rakad från vår fest, 
Så skäggig han kom dit; 
Men höll man mindre amper min,
Då blef det han, som drack vårt vin, 
Och bjöd oss qvitta detta lån 
Vid stränderna af Don.

Och var det varmt, och var det kallt, 
I regn, i snö, om dag, om natt, 
Allt syntes Kulneff öfver allt
Och gjorde spratt på spratt; 
Och ställdes här mot här till slag, 
Visst märkte man, hvar han tog tag,
Den fria steppens käcke son, 
Kamraten långt ifrån.

Dock hade Finlands hela här
Ej kunnat visa en soldat,
Som ej höll gamle Kulneff kär
Som trots en stridskamrat.
Och syntes blott hans kända drag,
Då grinade af välbehag
Mot björnen från kosackens land
Hans bror från Saimens strand.

Och denne åter såg helt nöjd 
Mot ramar, hvilkas tag han rönt, 
Och bröt han in, var det med fröjd, 
Som om det mödan lönt.
Det var en syn, som dugde se, 
När Kulneff togs med finnarne; 
De visste bära opp hvarann, 
De starke, de och han.

Hans arm har domnat längese'n, 
Han föll i strid med svärd i hand, 
Hans ära lefver qvar allen, 
Bestrålande hans land; 
Och hvar hans namn du nämnas hör, 
Hör du "den tappre" nämndt framför; 
Den tappre, hvilket herrligt ord 
Af tacksam fosterjord!

Hans klinga drogs mot oss, hans lans,
Den gaf oss ofta djupa sår,
Dock älska äfven vi hans glans,
Som om han varit vår;
Ty hvad som mer än alla band
Af fana och af fosterland
På krigets ban förbrödrar oss,
Är samma kraft att slåss.

Hurra för Kulneff, för hans mod!
Hans like skall ej hittas lätt;
Hvad mer, om än han göt vårt blod,
Det var hans krigarrätt.
Han var vår fiende, välan,
Vi voro fiender som han,
Att han högg in med fröjd som vi,
Var det ett ondt deri?
Förhatlig är den fege blott,
Åt honom ensam hån och skam,
Men hell enhvar, som tappert gått
Sin krigarbana fram!
Ett gladt hurra, ett högt hurra
För hvarje man, som kämpat bra,
Hvad helst han blef i lifvet än,
Vår ovän eller vän!


Konungen.

Och konung Gustaf Adolf 
Stod upp uti sin sal, 
Bröt af sin långa tystnad, 
Tog ljud och höll ett tal. 
Åhörare för gången 
Han hade summa tre: 
Fältmarskalk Toll, gref Piper, 
Carl Lagerbring, blott de.

Och konungen tog ordet
Och talte allvarsam:
"Vår finska här, Gud bättre,
Går bakläng's, icke fram.
Det hopp, vi bygt på Klingspor,
Tycks ej fullbordadt bli,
Och Sveaborg har fallit,
Det stödet är förbi.
Vi trott allt i det längsta 
På uppenbarelsen, 
Men erkeengeln dröjer, 
Han har ej vist sig än. 
Emellertid förspörjes 
Allt närmre krigets brak; 
Det är för oss som konung 
En högtbetänklig sak.

Och derför ha vi fattat
Vårt kungliga beslut,
En föresats allvarlig
Vi ärnat föra ut;
Vi låtit nemmeligen
Oss bringa hit i dag
Den skrud, vårt svenska lejon
Vigt in vid Narvas slag.

Kung Carl den tolftes handskar 
Vi vilja lägga an;
Det är i dubbel mening 
Som konung och som man. 
Vi vilja kring oss gjorda 
Den store hjeltens svärd,
Och slå som han med häpnad 
En svag försoffad verld.

Ni, Piper, skall oss hjelpa 
Hans ena handske på, 
Ni, Lagerbring, behandlar 
Hans andra likaså.
Fältmarskalk Toll, er ålder, 
Er ära gör er värd 
Att spänna kring vår midja 
Hans segerkrönta svärd."

Och konung Gustaf Adolf, 
Högtidlig lik en gud, 
Stod snart för allas blickar 
I Carl den tolftes skrud. 
Han var för stolt att tala 
I denna stund, han teg, 
Han gick ett hvarf i salen 
Med jättelånga steg.

När detta hvarf han slutat,
Var än en syn att se,
Han räckte svärd och handskar
Tillbaka åt de tre,
Såg på dem med en uppsyn,
Som ej för skämt var gjord,
Och täcktes bryta tystnan
På nytt med dessa ord:

"Nu, Lagerbring, besörjer 
Ni straxt till hären bud, 
Att vi i nåder klädt oss 
I Carl den tolftes skrud. 
Fältmarskalk Toll, gref Piper, 
Er båda kallar jag 
Till vittnen af min handling 
På denna stora dag."
Hur vida finska kriget 
Ett annat skick han gaf 
Med denna stolta handling, 
Vet ej historien af; 
Men visst slog han med häpnad 
Sin verld der rundt omkring,
Den gamle Toll, gref Piper 
Och äfven Lagerbring.


Fältmarskalken.

Gladt i Frantsila ett jubel 
Ljöd från Cronstedts lägerställen; 
Bud om Siikajokis seger 
Hade hunnit dit om qvällen. 
Och man drack i spridda gillen 
För sitt fosterland, det kära, 
För dess första skymt af lycka,
För dess ändtligt frälsta ära.

Tvenne tappra veteraner, 
Öfverstelöjtnanter båda, 
Gamle Christjernin och Lode, 
Fick man der tillsamman skåda. 
Jemlik dem vid deras sida 
Höjde Aminoff sin hjessa, 
Och en ring af yngre kämpar 
Hade slutit sig kring dessa.
Och man språkade vid glaset,
Talte fritt om hvarjehanda;
I en sådan krets behöfde
Ingen man sin tunga banda:
Allt det svaga hos befälet
Kunde utan våda klandras,
Och bland stolta namn, som nämndes,
Ljöd marskalkens framför andras.

Aflecht, han, som främst i striden 
Slöt vid Revolaks sin bana, 
Talte muntert: "skål för Klingspor! 
Bröder, han har ändrat vana; 
Lustigt skall det bli att skåda,
Hur han lyfter nu sin panna; 
Se'n han trafvat genom landet, 
Har han ändtligt vågat stanna."

En af Cronstedts adjutanter, 
Löjtnant Reiher föll i talet: 
"Den, som sagt att Klingspor stannat, 
Han har talt förbannadt galet. 
Adlercreutz det var och Hertzen, 
Som slog knut uppå vår nesa, 
Fältmarskalken var som vanligt 
Re'n för fan i våld på resa."

Major Furumark tog ordet: 
"Det är kungen, som har felet; 
Hvarför har han satt i nåder 
Denna lumpna trumf i spelet?"
Ladau sade: "du är jäfvig 
Att marskalkens värde mäta,
Du har hjerta, han har mage, 
Du vet dö, och han blott äta."

Ehrnroth talte: "låt oss minnas
Hvar han lyst i sina dagar;
Det är ej i magasiner
Man blir varm för ärans lagar.
Klingspors hjelteban har burit
Uppför kommissariatet,
Hvem vill undra, om han älskar
Icke striden nu, men fatet?"

Tigerstedt, den finske gossen,
Han, som Aflechts öde hade,
Bet tillhopa sina tänder
Och bröt ut i harm och sade:
"Det är sant, han är en främling,
Har ej växt i våra dalar,
Han förstår ej våra seder,
Ej det språk, vår tunga talar;

Men vårt land, det har han skådat, 
Han har sett dess skär och öar, 
Sett som vi från våra höjder 
Dessa tusen, tusen sjöar. 
Utan Gud och utan hjerta 
Måste dock den menska vara, 
Som ej tjusas in i döden 
Af att detta land försvara."
Christjernin såg upp mot Lode: 
"Hör du, broder, på de unga? 
Klingspor har som vanligt åter 
Råkat ut för deras tunga. 
Sälla må vi väl oss prisa, 
Om vi falle, om vi blöde; 
Det är annat än att drabbas 
Af vår arma marskalks öde."

Gamle Lode, barske herren, 
Hade sutit tyst vid talen;
Nu blef gubben röd i synen 
Och stod högrest upp i salen, 
Drack sitt fyllda glas i botten, 
Stötte det med kraft i bordet, 
Fick sin hatt inunder armen 
Och tog harmfullt så till ordet:

"Jag går bort från detta gille, 
Andra må här ha sin gamman. 
Klingspor får man höra klandras, 
Hvar man helst må råka samman. 
Fältmarskalken, fältmarskalken,
Annat fins ej i språklådan; 
Det är skam, att tappra männer 
Täckas tala om en sådan."
Döbeln vid Juutas.

Herr prosten talte: "Döbeln är en hedning, 
Förtappad är han evigt, om han dör. 
Jag kommer, varnar, bjuder tröst och ledning, 
Och han, han ligger tyst en stund och hör; 
Då reser han sig plötsligt upp i sängen:
'Drif ut prelaten,' ropar han åt drängen, 
'Och akta dig, om han släpps in härnäst!' 
Är det ett språk af en, som nalkas döden? 
Dock, han må svara sjelf för sina öden, 
Jag har gjort nog som menniska och prest!"

Så talte vid sitt middagsbord, det rika,
Herr prosten, der han satt i all sin ståt,
Han talte så och drog en suck tillika
Och skar en bit af steken än och åt.
Men på sin bädd låg Döbeln, tärd af plågor,
Hans barm sågs kämpa, ögat brann i lågor,
Och feberflammor färgade hans hy.
I sträcktåg nyss hans skaror norrut ilat,
På tvenne dygn, de sista, icke hvilat;
Sjelf var han kommen till Ny Karleby.

Han led af pulsens brand, men i sitt sinne 
En eld, mer tärande än den, han bar; 
Såg man hans öga, röjde sig der inne 
En oro, djupare, än feberns var.
Han räknade hvar stund, som hann förlida, 
Han tycktes lyssna, vänta, ängsligt bida, 
Och ofta var hans blick på dörren fäst. 
Den uppläts, flärdlös trädde genom salen 
En yngling fram till bädden, till genralen;
Och Döbeln talte till sin unge gäst:

"Herr doktor, flärd är mycket, som vi dyrke, 
Och bland fritänkare är jag visst en; 
Två ting dock lärt mig akta läkarns yrke: 
Min bräckta panna och min vän Bjerkén. 
Hvad ni förordnat, har jag derför tagit,
Har som ett barn här legat och fördragit 
Det batteri, ni radat på mitt bord. 
Jag vet det väl, ni följer konstens lagar, 
Men binda de mig här för timmar, dagar, 
Så bryt dem som en man, det är mitt ord.

Jag vill, jag skall bli frisk, det får ej prutas,
Jag måste upp, om jag i grafven låg. 
Lyss, hör, ni hör kanonerna vid Juutas; 
Der afgörs finska härens återtåg. 
Jag måste dit, förr än min trupp är slagen. 
Skall vägen spärras, Adlercreutz bli tagen? 
Hvad blir, du tappra här, ditt öde se'n? 
Nej, doktor, nej, tänk ut en sats, min herre, 
Som gör mig för i morgon sjufalt värre, 
Men hjelper mig i dag på mina ben!"

Den unge läkarn hörde mulen ordet,
Dock plötsligt fick hans ädla anlet dag;
Han sänkte lugnt, helt lugnt, sin arm mot bordet
Och strök det tomt uti ett enda drag.
"Nu, herr genral, gör ej min konst er hinder." --
En högre rodnad flög på Döbelns kinder, 
Och upp han sprang, fast svigtande och svag: 
"Haf tack, min unge vän, en kyss på pannan! 
Ni har förstått mig, ni, som ingen annan; 
Ni är en man, och så är äfven jag."

Vid Juutas hade skotten tystnat alla,
Se'n döden gjort der re'n sin första skörd,
Den finska truppen, färdig blott att falla,
Ej segra mer, stod bruten, spridd och störd;
Ett anfall var tillbakakastadt bara,
Och Kosatschoffski ordnade sin skara,
Beredd att allt förkrossa med ett nytt.
En dyster stillhet rådde under tiden,
Som då en åsksky, nyss från hvalfvet skriden,
Står dubbelt hotfull åter, der den flytt.

Hvem skulle samla våra glesa leder,
En återstod från dyra segrars dar?
Af mod, af kraft, af guldren tro och heder
Fanns nog, ja, nog, men ordnarn borta var.
Den man, som tändt vårt hopp i nödens tider,
Som fört i hundra blodigt sköna strider
Sin tappra, björneborgska skara an,
Han skulle nu ej se dess sista öden,
Hans veteraners lugna gång mot döden,
Den skulle slumpen leda, icke han.

Det glömmes ej, du var dock der tillstädes, 
Du, som så ofta sågs i stridens lek, 
Du, vid hvars namn det fosterland än glades, 
Som djupt har sörjt ditt öde, tappre Eek!
Men du och dina ädla vänner alla,
I kunden kämpa, icke så befalla;
Det var hans konst, den sjukes, endast hans.
Du stod der, du, men stum, med klingan dragen,
Kall bidde Kothen, sluten red Grönhagen,
Blott Konow svor, och bister röt von Schantz.

Gif akt, tyst, hör! Det ljöd hurra på höjden. 
En man till häst syns nalkas. Hvem är han? 
Hör, hvilken storm af rop! Hvad vållar fröjden, 
Som brusar jublande från man till man? 
Hurra, hurra far öfver fält och kullar, 
Det slukar massor, vidgas, växer, rullar 
Som en lavin af röster ned mot daln. 
Ha, han har kommit, han och ingen annan, 
Den lilla mannen syns med band om pannan, 
Den ädla, tappra, varma generaln.

Han bjuder tystnad. Hör hans röst! Han ropar
Till detta folk, som striden nyss förspred;
Han rider fram, de sluta sig hans hopar,
Och det blir skick på nytt från led till led.
I täta rader blixtra re'n gevären,
Den svartnade, i trasor klädda hären
Står ordnad, hotfull, fruktansvärd igen;
Den har ej mer blott döden att förbida,
Den tänker segra nu, ej endast strida,
En annan ande hvilar öfver den.

Men Döbeln red längs fronten af sin skara 
Se'n han den åter stark och tryggad fann,
Hans skarpa öga tycktes öfverfara 
Hvar trupp, hvar rote, hvarje enskild man. 
Det syntes klart för alla, svensk som finne, 
Att stora planer hvälfdes i hans sinne, 
Och sluten var han mer, än han var van; 
Dock var han ovant mild också den dagen, 
Och ofta ljusnade de bistra dragen 
Mot någon välkänd, trumpen veteran.

En sådan stod då i din trupp, von Kothen, 
Det var korpralen numro sju, Standar. 
Han stod med söndrig sko på ena foten, 
Den andra foten blödde och var bar. 
Då Döbeln hann den gamle, sågs han stanna. 
Med blicken mörk, med handen på sin panna, 
Besåg han stum den gråa krigarns skick. 
"Du var dock med," så talte han omsider,
"På Lappos slätt, vid Kauhajokis strider,
Är det den lön, du för vår seger fick?"

"Herr general," så svarte veteranen, 
"Se här är det gevär, ni sjelf mig gaf. 
Ännu är pipan utan fel, och hanen 
Ger eld som fordomdags, det är nog af. 
Att jag är dåligt klädd, lär ingen klandra, 
Man är ej sämre, då man är som andra, 
Och drägten är ej mannen, vill jag tro. 
Skodd eller oskodd gör till saken ringa,
Sörj ni blott för, att vi få stå, ej springa,
Så hjelper nog sig foten utan sko."
Och Döbeln talte icke mer, men höjde
Af aktning hatten vid den gamles ord.
Så red han hän till Brakels trupp; der dröjde
På nytt han nu, han såg trumslagar Nord.
Det var en gubbe, känd se'n åttiåtta;
Nu var han stel i armen utan måtta
Och kunde föga mer en hvirfvel slå,
Men fast han sällan släpptes till paraden,
Stod han, der blod det gällde, med i raden.
Till honom talte generalen så:

"Kamrat, får du då aldrig nog af slagen,
Fins ingen yngre här till hands än du?
Här har du stått och styfnat hela dagen,
Hur vill du röra dina pinnar nu?"
Den tappre hörde halft förtrytsam orden:
"Herr general, väl är jag gammal vorden,
Och att som pojkar, drilla blir mig svårt;
Men att ha kraft i armen, det är summan.
Skrik ni som Armfelt: marsch, framåt, rör trumman!
Och Nord slår trögt sin hvirfvel, men slår hårdt."

Och Lappos hjelte log och räckte handen
Åt mannen från den tappre Armfelts dar.
Så red han hän och kom till ån, till stranden,
Der Gryllenbögels frikorps uppställd var.
Der stod en yngling, nyss från plogen tagen;
Genralen såg de bleka anletsdragen,
Höll in sin häst och röt med vredgad ton:
"Hvem är du, bonde? Säg, hvad gäller nöden,
Har du ej lärt dig än förakta döden,
Din kind är hvit som snö, är du pultron?"
Men ynglingen steg fram och höjde armen 
Och ref sin slitna gråa tröja opp, 
Då lyste fram ett blottadt sår ur barmen, 
Och frisk en ström af blod i dagen lopp. 
"Det fick jag, herr genral, här nyss i striden. 
Jag blödt kanske för mycket under tiden,
Och derför har min kind ej rodnad mer; 
Dock kan jag än de tappres antal öka, 
Jag låg väl fallen, men låt mig försöka, 
Jag har fått kraft på nytt, se'n jag såg er."

Då bröt en tår ur Döbelns stolta öga: 
"Välan då, ädla folk, till strid, till slag! 
Jag har sett nog, att tveka båtar föga, 
Vår kamp blir skön, i dag är Döbelns dag. 
Spräng af, herr adjutant, vår skörd är mogen, 
Befall på höjd, på slätt, längst bort i skogen,
Vår hela front, att den sig framåt rör. 
Ej här, der borta må vi pröfva svärden: 
Med dessa trupper kan man trotsa verlden, 
Man väntar ej med dem attack, man gör."

Längs linjen hördes snart ett jubel skälla: 
Framåt, framåt till seger eller död! 
En åska var, Standar, din röst för alla, 
Och gamle Nord slog trumman, att det ljöd, 
Och ynglingen, med barmen sönderskjuten, 
Gick fram på slätten, med hans blod begjuten, 
Och främst red Döbeln sjelf med draget svärd. 
Och innan qvällen hann sin skugga sända, 
Var ryska styrkan kastad öfverända, 
Och räddad Adlercreutz, och fri hans färd.
Och krigets skaror hade re'n försvunnit 
Ifrån den nejd, der först de mött hvarann; 
Men på det fält, der striden hetast brunnit, 
Stod qvar i qvällens sena frid en man. 
Invid hans sida var hans stridshäst bunden,
Han stod der ensam i den hemska runden 
Bland lik och spillror på en blodstänkt jord. 
Långt, långt i fjerran hördes segerfröjden; 
Den bleke mannen såg med lugn mot höjden, 
Och från hans läppar ljödo dessa ord:

"En pligt är fylld, de segra, mina leder,
Ett värf är öfrigt, äfven det är mitt.
Fritänkare jag nämns, det är min heder,
Friboren är jag, och jag tänker fritt;
Dock vet jag, att, hvar helst min tanke hunnit,
Har ytterst dig den sökt och dig blott funnit,
Du, i hvars vilja lifvets banor gå.
Det är till dig, jag blickar mot det höga,
Här, der blott döden ser med slocknadt öga,
Kan utan vittnen jag dig tacka få.

Du skänkt mig åter fosterland och vänner, 
Den stund vårt hopp var djupt i mörker sänkt; 
Du skådar allt, ransaka hvad jag känner, 
Och se, om jag vet skatta, hvad du skänkt! 
Må slafven för sin Gud i stoftet ligga; 
Jag kan ej krypa, har ej lärt att tigga,
Jag söker gunst ej och begär ej lön. 
Jag vill blott glad inför ditt anlet stanna, 
Med eldadt hjerta och med upprätt panna, 
Det är min manliga, min fria bön.
Du gaf mig kraft att stridens massor hvälfva
I omotståndlig fart från trakt till trakt;
Min kropp är bräckt, och mina lemmar skälfva,
Hvad hade jag förmått af egen makt?
Ja, jag har segrat. Kringhvärfd, innesluten,
Ser Finlands här en väg till räddning bruten,
En ban till bragder öppnad genom mig;
Dock är det du, blott du, som frälst oss alla,
Min Gud, min broder, hur jag dig må kalla,
Du segergifvare, jag tackar dig!"

Så talte mannen, och hans öga sänktes, 
Han steg till häst och syntes snart ej mer; 
Och dagen slöts, och nattens tårar stänktes 
På dödens skuggomhöljda skördar ner. 
O fosterland, hvem spanar dina öden? 
Förborgadt är, om lyckan eller nöden 
En gång skall röjas i din framtids drag; 
Men hur du jublar då, men hur du klagar, 
Skall ständigt dock bland dina skönsta dagar
Du minnas denna, minnas Döbelns dag.
Senare samlingen.

Soldatgossen.

Min fader var en ung soldat, den vackraste, man fann,
Vid femton år gevär han tog, vid sjutton var han man. 
Hans hela verld var ärans fält, 
Der stod han glad, hvar han sig ställt, 
I eld, i blod, i frost, i svält; -- 
Han var min fader han.


Jag var ett barn, när han drog bort, se'n fridens dag var slut,
Dock mins jag än hans stolta gång, jag mins den hvar minut,
Hans hatt, hans plym, den bruna hyn
Och skuggan från hans ögonbryn! --
Nej, aldrig går det ur min syn,
Hur herrlig han såg ut.


Det hördes snart från höga nord, när hären ryckte ned,
Hur han var käck, hur han var stark, hur i hvar strid han stred.
Så sad's, han fått medalj också,
Det spordes snart, att han fått två; 
Ack, tänkte jag i hjertat då,
Den som fick vara med.

Och vintern gick, och drifvan smalt, och det var lust och vår,
Då kom ett bud: din fader dött, han dog för ädla sår. 
Jag tänkte då, jag vet ej hvad, 
Var stundom ängslig, stundom glad; 
Men mor, hon gret tre dar å rad,
Så blef hon lagd på bår.

Min fader slöt på Lappos slätt, sin fana närmst invid;
Det sägs, det var den första gång, han blekna setts i strid!
På Uttismalm, för Gustafs land, 
Min farfar dog med svärd i hand; 
Hans fader föll vid Willmanstrand,
Han var från Carols tid.

Så var med dem, så blödde de, så har det ständigt gått;
Ett herrligt lif de lefvat dock, en herrlig död de fått. 
Ack, hvem vill stappla trög och tung? 
Nej, gå i fält helt varm och ung 
Och dö för ära, land och kung, --
Se, det är annan lott!


Jag är en fattig gosse, jag, som äter andras bröd,
Jag har ej huld, jag har ej hem, allt se'n min faders död;
Men klaga är ej mitt behag, 
Jag växer högre dag från dag, 
Jag är en krigargosse, jag, 
För mig fins ingen nöd.

Och lefver jag, tills jag blir stor och fyller femton år, 
Till samma svält, till samma kamp, till samma död jag går.
Der kulor hvina tätast då, 
Der skall man finna mig också, 
Der vill ock jag försöka på 
I mina fäders spår.

</chapter><chapter name="Björneborgarenas marsch" >

Björneborgarenas marsch.

<tab>Söner af ett folk, som blödt
På Narvas hed, på Polens sand, på Leipzigs slätter, Lützens kullar!
Än har Finlands kraft ej dött,
Än kan med oväns blod ett fält här färgas rödt.
Bort, bort hvila, rast och fred!
En storm är lös, det ljungar eld och fältkanonens åska rullar;
Framåt, framåt led vid led! 
På tappre män se tappre fäders andar ned. 
<tab>Ädlaste mål 
<tab>Oss lyser på vår bana;
<tab>Skarpt är vårt stål
<tab>Och blöda är vår vana.
<tab>Alla, alla käckt framåt!
<tab>Här är vår sekelgamla frihets sköna stråt.
Lys högt, du segersälla fana,
Sliten af strider se'n en grånad forntids dar,
Fram, fram vårt ädla, härjade standar!
Än fins en flik med Finlands gamla färger qvar.

<tab>Aldrig skall vår fosterjord
Af våldets makt ur oförblödda bataljoners armar ryckas;
Aldrig ljuda skall det ord,
Att Finlands folk förrådt sin fria bygd i nord.
Falla kan den tappre blott,
Ej rygga för en faras hot, ej svika, böjas och förtryckas.
Falla, sköna krigarlott,
Blif vår, se'n för en seger än vi kämpa fått!
<tab>Vapen i hand
<tab>Och käckt vår ovän nära!
<tab>Dö för vårt land
<tab>Är lefva för vår ära.
<tab>Rastlöst fram från strid till strid,
<tab>Ty nu är stunden vår och nu är skördens tid!
Glesnade leder vittne bära
Herrligt om mod och bragder, om vårt lands försvar.
Fram, fram vårt ädla, trotsiga standar!
Omkring dig än din trogna finska vakt du har.
Fänrikens marknadsminne.

"Gode vänner, män och qvinnor, fins här någon, som mig hör,
Som vill lyssna till en visa af en gammal granadör?"
Så begyntes sången, yngling, ord för ord jag mins den än;
När jag sist var rest till staden, hörde jag på torget den.

Det var marknad; folk och varor mötte ögat, hvart man såg,
Folket var ej gladt att skåda, och för köp var ej min hog.
Se'n jag tanklöst gått och vandrat, kom jag till ett hörn till slut,
Der en vagn i trängseln stannat några ögonblick förut.

Om med afsigt så den hejdats, om af tvång, det vet jag ej;
Kusken höll, och framför spännet röt åt hopen en lakej.
Men i vagnen satt en herre, vårdslöst mot suffletten stödd,
Sobelbrämad var hans kappa, och hans barm var stjernbeströdd.
Och jag såg och såg. Ett minne vaknade från forna dar;
Dessa anletsdrag jag skådat, tänkte jag, men när och hvar?
Jo, vid Lappo, jo, vid Salmis stod han bland de tappres tal,
Men han var kapten den tiden, nu är han en hög genral.

Och förändrad var han mycket, ej likväl af åren blott,
Mer af denna stolta prägel han på lifvets höjder fått.
Var det högmod? Kanske icke; -- i hans min, hans skick, i allt
Låg ett drag af lugn tillika, fast förnämt och stelt och kallt.

Gladt det var mig städs att råka en kamrat från krigets tid,
Men på denne såg jag bara, hjertat blef ej varmt dervid.
Yfs, jag tänkte, lys och stråla, förr var du bland oss också,
Mindre stolt, men bättre smyckad var du, när du blödde då.

Nu ljöd sången, skrällde plötsligt orden, som jag nämnde här,
Genom marknadssorlet trängde stämman, darrande och skär:
"Gode vänner, män och qvinnor, fins här någon som mig hör,
Som vill lyssna till en visa af en gammal granadör?"
Jag var en, som ville lyssna, en af granadörens sort,
Och jag vände mig med stolthet från den höge herren bort,
Styrde några steg åt sidan genom trängseln tyst min gång
Och kom fram till gamle knekten, der han satt och sjöng sin sång.

Högrest, men med blottadt hufvud på en trappas steg han satt,
Med den venstra handen höll han öfver knä't sin slitna hatt.
Denna hand fanns qvar att sträckas mot en unnad gåfva än,
Men den högra, den var borta, kriget hade skördat den.

Och han sjöng för menigheten, hvem som ville höra på,
Skral var sången, priset ringa, hans publik var likaså;
Närmast honom kring hans trappa stodo i förtroligt lag
Några trasigt klädda pojkar och en glad student och jag.

Men han sjöng om höga minnen, dar, som strålat längese'n,
Hjeltar, gömda nu i grafven, bragder, halfförgätna re'n.
Det var Finlands kamp, han sjöng om, fosterlandets sista strid,
Våra segrars, våra sorgers och vår äras gyllne tid.
"Jag har stått för kulor," sjöng han, "uti sex och tretti slag,
Kunnat tåla köld och hunger, kunnat vaka natt och dag;
Jag har varit man i ledet, fast jag nu förskjuten är,
Har min bättre arm i Ume och den andra bräcklig här.

Fins här bland ett yngre slägte någon enda, som var med
Då det ljöd: till vapen, männer, det är slut med landets fred?
Då fanns eld i mannasinnen, då var allt på annat vis,
Då brann också detta hjerta, som rättnu är kallt som is.

Tavast'hus, jag kan ej glömma, hur i månens sken du låg,
När från Hattelmalas höjder jag dig första gången såg!
Sen var stunden, bister qvällen, jag var trött af dagens färd,
Men jag sökte nu ej hvila, tänkte ej på tak och härd;

Nej, till dina fält och isar stod min längtan denna gång,
Der fanns mer än härd och flamma, mer än hvila natten lång,
Der fanns Finlands här församlad, ung och modig, stark och fri,
Och på oss såg fosterlandet och på fosterlandet vi.

Ära öfver gamle Klercker, evig ära kräfver han!
Mångbepröfvad, sjuttiårig, var han än soldat och man.
Ja, jag mins hans hvita hufvud, der bland rotarne han red
Och med ögon som en faders såg på sina gossar ned.

Med sextusen söner kring sig, lika stark som fienden,
Ville han med fröjd och ära göra front i lifvet än.
Tvekan fanns ej, fruktan fanns ej, allas längtan var att slåss,
Och vi litte på hvarandra, vi på honom, han på oss.

Då kom Klingspor, fältmarskalken, stolt som majestätet sjelft,
Med två hakor och ett öga och af hjerta knappt en hälft,
Då kom Klingspor, tog befälet med sin höga titels rätt
Och gaf order, han som, Klercker, men hans order var reträtt.

Natt på drifvan genomvakad, stjernenatt vid Tavast'hus,
Än, se'n många år förflutit, står du för mitt sinne ljus,
Fast vår trohet blef besviken, fast vårt hopp blef slaget kull,
Fast vår seger blef en dröm blott för en hjertlös veklings skull.

När skall han sitt dåd förklara, när skall han till ansvar stå
För de steg, han tog tillbaka, då han kunnat framåt gå,
För den nesa, som han fäste på vårt rykte, på vårt mod,
För de tårar, dem vi göto, då vi bort få gjuta blod?

Sveko vi vid Siikajoki, när det ändtligt gällde se'n,
Låg vid Revolaks vår styrka ej i armar, men i ben?
Adlercreutz har kunnat svara, Cronstedt ock, och andra fler,
Men de tappre, hör jag, finnas, der de icke svara mer.

Jag har nämnt de stora båda, ära, ära öfver dem!
Många deras vederlikar gått som de till fridens hem.
Döbeln hvilar, Duncker hvilar: spörjs det nu om deras tid,
Får som här till vittne duga en förgäten invalid.

Hvarför fick jag icke falla, der så mången hjelte föll,
Der den käcka finska hären sina högtidsstunder höll,
Der vår ära lyste klarast, der vår lycka blidast var,
Under Siikajokis, Lappos, Alavos och Salmis' dar.

Ej jag tvungits då att tåga högt mot nordens snö på nytt,
Ej att se vår segerglädje snart i mörk förtviflan bytt,
Ej att sörja tusen bröder, bittert dömda innan kort
Att på Torneås isar stelna och vid Kalix skänkas bort.

Hårda slut på våra mödor, tunga afsked från vårt land!
Dock jag kom med några andra än till Westerbottens strand.
Se'n jag der med trofast kärlek blödt den svenska sanden röd,
Sitter nu jag här på torgen, sjunger för en smula bröd.

Gud bevare fosterlandet! Ringa är allt annat se'n,
En soldat skall kunna mista lif och lycka, arm och ben.
Gud bevare fosterlandet, det är summan af min sång,
Så, fast andra ord förbytas, slutar jag den hvarje gång."

Och han uppstod, granadören, gick bland menigheten kring,
Fick en slant af en och annan, af de flesta ingenting;
Och så kom han fram till vagnen, der den höge herren satt,
Böjde djupt sitt gråa hufvud och stack fram sin slitna hatt.

Höge herren, generalen, klädd i glitter, bjefs och band,
Blef då mörk och ryckte häftigt hatten ur soldatens hand,
Såg på honom, såg på folket, såg, och inom en minut
Låg den gamles skatt af slantar slagen öfver torget ut.

Häpen stod der granadören, men genralen tog till ord:
"Jag har hört din sång, jag kämpat såsom du för samma jord,
Att jag äger detta minne i min ålders höst ännu,
Ser du, jag är stolt deröfver, mycket stoltare än du.

Det är sant, att lyckan svek oss under mången blodig dag,
Det är sant, att våra segrar byttes snart till nederlag.
Men ödmjuka oss behöfva vi för ingen man ändå,
Och jag bär min hatt på hufvu't, bär du, gubbe, din också."

Sagdt; ett sken af hög förklaring i hans anlet nu sig spred,
Och han tryckte manligt hatten på soldatens hjessa ned;
Men han talte -- hjertat brinner än af glädje i mitt bröst,
När jag tänker på hans uppsyn, när jag mins hans ord och röst:

"Ojemnt falla ödets lotter, så en högre vishet bjöd,
Jag fått glans och rika håfvor, du fått ringhet, du, och nöd,
Men det bästa ha vi lika, trohet, aldrig vilseförd,
Ära, med vårt blod beseglad och vårt hjertas vittnesbörd.

Derför äro vi kamrater, derför kom och sätt dig här;
Gladt vi dela må det mindre, när det större lika är.
Jag har guld, om du behagar, jag har tak och bröd för dig,
Du må ha din sena trefnad och din vackra sång för mig."
Och i samma stund i vagnen satt den gamle granadörn;
Folket skilde sig med vördnad och gaf plats från hörn till hörn,
Och jag hörde vagnens rullning, der den for längs gatan ner,
Men min blick var skum af tårar, och jag såg den snart ej mer.

</chapter><chapter name="Lotta Svärd" >

Lotta Svärd.

Ännu så händer det mången stund,
Då vid qvällens trefliga härd
Man träffar från kriget en gammal kund,
Att man talar om Lotta Svärd.

Hur trumpen kamraten förut man sett,
Får straxt han ett blidare drag,
Och de grå mustascherna krusas lätt
Af leende välbehag.

Han mins, hur ofta från stridens ras,
Från segrens blodade fält
Han kommit tröttad och tömt sitt glas
I Lottas bräckliga tält.

Och han nämner med glädje ett ord och par
Om madamen och skrattar smått;
Men han mulnar också, då du ler till svar,
Om ej löjet är gladt och godt.
Ty en perla var hon på krigets stråt,
Och en äkta perla också,
Och något tålte hon skrattas åt,
Men mera hedras ändå.

Och var hon vacker, och var hon ung?
Hon räknade tjugu år,
Se'n tredje Gustaf var Sverges kung,
Och hon i sin lefnads vår.

Förr'n den ädle kungen i Finland stred,
Hon blifvit en krigsmans brud;
Och då trumman rördes och Svärd drog med,
Så följde hon samma ljud.

Då var hon vacker. En läpp, en kind
Som hennes så skär knappt fanns,
Och mången krigare såg sig blind
På de bruna ögonens glans.

Men en vår är flyktig, en blomning kort,
Och hennes, den blef ej lång,
I trenne vexlingar gick den bort,
En tredjedel hvarje gång.

En togs af den första vinterns köld,
Sent mildrad och tidigt sänd,
Den andra blef första sommarens stöld,
Den vissnade solförbränd.

En del, den tredje, som återstod,
Den höll hon ej mycket värd,

Den lät hon drunkna i tårars flod,
Se'n han stupat i striden, Svärd.

När det sista kriget med storm bröt ut
Och hon syntes bland oss på nytt,
Då mindes hon knappast sin fägrings slut,
Så längese'n hade den flytt.

Men vacker än, fast på annat vis,
För en krigsmans sinne hon var,
Och ofta nämndes hon än med pris
Som i blomningens bästa dar.

Fast de forna löjenas högqvarter
Nu hyste rynkor en flock,
Och ögat ensamt var brunt ej mer,
Men hela anletet ock.

Hon älskade kriget, hvad helst det gaf,
Mot-, medgång, fröjder, besvär,
Och de gråa gossarne höll hon af,
Och derför var hon oss kär.

Och om någon med Svärd vid hans fana stått,
Var han säker att ej bli glömd;
Åt sådana mätte hon fullare mått,
Och fördenskull blef hon berömd.

Så följde hon trogen och käck armén,
Hvart helst på sin marsch den kom,
Och der skotten smällde och kulan hven,
Der var hon ej långt bakom.
Ty de kära gossarnes unga mod
Det tyckte hon om att se,
Och mente, hur nära hon striden stod,
"Att hon ej var närmre än de."

Och om någon tröttnat i rök och eld,
Eller fått sig ett ädelt sår,
Så "ville hon ha sin butik så ställd,
Att han nådde en styrketår."

Och den grå butiken, den röjde också,
Om akt på dess flikar man gaf,
Att den herbergerat en kula och två,
Och de kunderna skröt hon utaf.

Nu lyssna vänligt och hör ett drag,
Det sista af henne jag såg.
Vi slutat Oravais' blodiga dag
Och gjorde vårt återtåg.

Med var hon, hade med möda fått
Ur striden sin enda skatt,
Sitt tält, sin kärra med käril och mått,
Och sin grålle, bruten af spatt.

Vi rastade. Lotta skötte sin sak,
Höll disk, som hon förr var van,
Men gömdt var tältet, hon valt till tak
Nu endast en skyrest gran.

Och sorgsen var hon, om än hon bedrog
Med ett löje emellanåt;
Hon sörjde de tappres sorg, och hon log,
Men den bruna kinden var våt.

Då kom till henne, der så hon stod,
En sälle, en ung dragon;
Hans blickar lyste af öfvermod,
Och af spotskhet svällde hans ton:

"Häll i," så skrek han, "för ingen bang,
I afton vill jag bestå,
Ty silfver har jag, du hör dess klang,
Och vänner kan jag mig få!"

Hon sköt på den stolte en vredgad blick:
"Det är väl jag känner dig nu.
För en fattig moder i fält du gick,
Men hur stridde i dag här du?

I mitt tält der satt du försagd och vek
Och qved, att du sårad var.
Nu bär du rosor, då var du blek,
Och såret, hvar fins det, hvar?

Säg ej, att din moder i grafven bor,
Att för henne gevär du ej tog;
Si! Detta land är din gamla mor,
Det är denna mor du bedrog.

Och hade du skatter, din ränsel full,
Och ett haf att ösa dem från,
Vid Gud, en droppe för allt ditt gull
Jag gaf ej en sådan son."
Hon knöt vid sidan sin näfve blott,
Det var så madamens manér,
Och den rike stormaren fann ej godt
Att försöka närma sig mer.

Men ett stycke borta vid vägens rand
Der satt en yngling allen.
På honom sänkte hon blicken ibland
Med den blidaste stjernas sken.

Det syntes, om närmre hans skick man såg,
Der han satt mot geväret stödd,
Att han följt med möda vårt skyndade tåg,
Och att rocken var genomblödd.

På honom såg hon från stund till stund
Så moderligt varmt och rent,
Som om hvarje glas, hon räckte en kund,
Just varit åt honom ment.

Men då ständigt han sjönk blott djupare ner
I de sorgsna drömmarnas famn,
Då tycktes hon ledsna att vänta mer,
Och hon nämnde ynglingens namn.

"Kom," så hon sade med bruten röst,
"Än fins här en perla qvar,
Kom hit, min gosse, ett glas ger tröst,
Vi behöfva den nu enhvar.

Du blygs? Hvad mera! Jag vet det nog,
Att ej guld i din ränsel du bär,
Från ett torp i skogen till strids du drog,
Och guld det skar du ej här.
Men der blod det gällde, der var du ej sämst,
Det såg jag på Lappos slätt,
Och vid Ruona stod du på bryggan främst,
Då det stormades, mins du det?

Sörj derför ej, om ett glas du tar,
För betalningen, den får gå;
Ett glas for Lappo till godo du har,
Och för Ruona fullaste två.

Och stod han, Svärd, vid geväret än
Med sin tappra, vänliga själ
Och hade dig sett, hur i dag igen
Du blödde och slogs likväl,

Då stod du hos honom i denna stund
Som en son hos sin köttsliga far,
Och så sant jag lefver, på jordens rund
Fanns aldrig ett ädlare par."

Soldaten kom och hon fyllde sitt mått
För den tappre till yttersta rand,
Och det feltes ej stort, att till råga han fått
Två tårar till der ibland.

Det är länge sedan jag henne såg,
Men hon bor i mitt minne dock,
Och madamen kommer jag gerna i hog,
Och hon kan förtjena det ock.

Ty en perla var hon på krigets stråt,
Och en äkta perla också,
Och något tålte hon skrattas åt,
Men mera hedras ändå.

</chapter>
<chapter name="Gamle Lode" >
Gamle Lode.

Ständigt, förr'n han gick att strida
Och till anfall order gaf,
Sågs den gamle Lode bida
För sin front med hatten af.
From och lugn med silfverhåren,
Stod han så och bad en stund;
Böner allt från barndomsåren
Hördes än från gubbens mun.

Hatten af i alla leder!
Stilla andakt, helig frid!
Kulor kommo, slogo neder
Än i truppen, än bredvid,
Mången kämpe bet i gräset,
Halt dock! Ingen storm förut,
Innan "Fader vår" var läset
Och välsignelsen till slut.

Först när han sin bön fått ända,
Sagt sitt amen högt och gladt,
Då var gubben klar att vända,
Slog på hjessan ned sin hatt:
"Komme nu all afgrunds skara
Oss till mötes på vår stråt,
Gud är med oss, ingen fara,
Hurra gossar, raskt framåt!"
Och så bröt han in i elden
Med sin Gud och med sin tropp;
Inga makter, inga välden
Skakat nu hans mod och hopp.
Lutad, men med kraft i armen,
Ömsom yr och allvarsam,
Snö i locken, eld i barmen,
Så gick gamle Lode fram.

Folket sade: "fyr och flamma!
Nu är gubben ung på nytt;
Forna junkern är den samma,
Bor i hjertat oförbytt,
Tänder i hans blickar blossen,
Lyser oss till seger skön;
Nu kan fan ej skrämma gossen,
Se'n han bedt sin moders bön."

Blodig lek var bragt till ända,
Segern vår väl mången gång;
Hären fick till ro sig vända
Efter slutad bön och sång.
Trötta skaror sökte tälten,
Höllo glade rast igen;
Lode? Nej, han mätte fälten,
Spökande kring nejden än.

Ensam gick han för det mesta
Utan buller, utan ståt;
Några män blott af hans bästa
Fingo följa honom åt.
Hvar han varit värst i klämma
Under dagen tung och lång,
Der, der var hans tanke hemma,
Ditåt styrde han sin gång.

Hade han ej nog af striden?
Var dess hogkomst honom ljuf?
Var, fast kampen var förliden,
Han ej mätt på blod ännu?
Ville han betrakta döden,
Fröjdas åt dess offers tal?
Lode? -- Nej, han sökte nöden,
Ville lindra likars qval.

Hvar af lif en gnista röjdes,
Hvar en puls än vaken fanns,
Der höll gubben rast, der dröjdes,
Der försöktes vård och ans.
Ingen fick i omsorg svika,
Ingen välja känd och kär,
Vän och ovän, allt var lika,
Bröder voro alla der.

Mången kämpe, van att akta
Lifvet blott som stundens lån,
Kunde stå och tyst betrakta
Gubbens vandring långt ifrån,
Glömma bivuakens nöje
Blott för nöjet att en stund
Le, men med sitt bästa löje,
Åt hans underliga rund.
Och man sade: "hugg och klappa!
Var hans rop i stridens ras;
Nu, så får han gå och lappa
Hvad han nyss här slog i kras.
Dock, -- det var ej gamle Lode,
Som bröt leder och högg ned,
Det var gubben ej, den gode,
Det var pojken, som var vred."

Pojke var han, men med heder,
Pojken satt i hjertat lugnt;
Gammal tro med gamla seder
Höll det hemmet varmt och ungt.
Stilla allvar var hans yta,
Såg man i hans blick likväl,
Sågs den som i speglar bryta
Glädjen i hans barnasjäl.

Enkel skrud och enkel ära
Var hans fröjd, kampanjen lång.
Det blef fred. Han måste bära
Band och stjernor se'n nå'n gång.
O, då var det, som om om ståten
All hans vår kylt af till höst,
Som om pojken, halft förgråten,
Klämts och frusit i hans bröst.

Kom han då inför paraden
Tvär och tung i högtidsdrägt,
Stod hans manskap hela raden,
Häpet, som ur sömnen väckt,
Ingen skyldring gick med gamman.
Ingen sväng förtjente ros,
Tills han gaf dem allesamman
Kort god dag och red sin kos.

Sådant hände. Dock blott sällan,
Blott en stor parad till lags.
Höll han öfning deremellan,
Var han klädd som fordomdags.
När han då red fram för skocken,
Eja, det var sömn ej då;
Gamla herrn och gamla rocken,
Dem förstod man sig uppå.

Lif och kraft i hvar manöver,
Lust och fröjd, hvar helst han kom,
Aldrig under, alltid öfver
Hvad han trott sin skara om.
Gubben fick ej annat göra
Än att gå från man till man,
Nypa här en kund i öra,
Der i skägget gladt en ann'.

Folket sade se'n: "annamma!
Än har gubbens vår ej flytt.
Forna junkern är den samma.
Bor i hjertat oförbytt.
Tiden på hans hjessa snögat,
År och mödor böjt hans kropp,
Pojken log dock än ur ögat,
Skälmen kröp ur gömman opp."

</chapter>
<chapter name="Främlingens syn" >

Främlingens syn.

Hvems är palatset, som jag for förbi
I qvällens mörker nyss?  Hvem bor deri?
Så graflikt hemskt det stannat i mitt minne:
Det höjde sig så stolt bland nejdens hus,
Men det var mörkt och tomt och dödt der inne,
Blott ur ett rum, ett enda, lyste ljus.

Jag stannade en stund och såg.  Det var
Palatsets stora sal som lyste klar;
Den låg som öppen för mitt skärpta öga.
Jag sökte menniskor i salen, men
Min väntan såg sig fylld så ganska föga,
Blott två gestalter rörde sig i den.

En svartklädd qvinna, hög, fast böjd af år,
Med rika lockar af ett silfverhår,
Som föll på skuldran ned, var en af dessa;
En svartklädd man, den andra af de två,
Höll lugnt en kandelaber, och hans hjessa,
Än buren upprätt, sken som snö också.

Mitt öga följde dem.  Det fanns en bild,
En tafla fäst på salens vägg, och skild
Från den på ringa afstånd fanns en annan.
När qvinnan nådde dessa på sin rund,
Då höjde fridsamt hon den sänkta pannan
Och såg mot dem liksom i bön en stund.

Hvem var hon?  En minut, och allt förgick:
Hon hade vandrat.  Nästa ögonblick
Sågs ej ett ljus sig mer i slottet tända.
Hvem var hon, säg?  En vålnad utan ro?
En enslig bilderdyrkerska kanhända
Från andra länder och af annan tro?

Nej, främling, ingen vålnad, ingen strid
Du skådat, -- allt var verklighet och frid.
Dock om i morgon du vid samma timma
Vill följa vägen, som till slottet bär,
Skall du som nyss se ljus i salen glimma
Och se den gamla qvinnan åter der.

Se'n långa tider re'n, se'n många år
Med samma tjenare i samma spår
Hon vandrar så, hvar gång till natt det stundar:
Hon dröjer en minut, se'n syns hon gå;
I nästa stund hon hvilar re'n och blundar,
Och det är fridens sömn hon sofver då.

De båda bilderna, du kunde se,
Två ädle bröder Ramsay voro de,
I denna boning vuxna med hvarandra.
Den ena stupade på Lemos strand,
Helt kort derpå vid Lappo föll den andra,
Och båda för ett älskadt fosterland.

Om dem vet sägnen tälja många drag,
Och Finlands skalder sjunga än i dag,
Hur gladt sitt unga hjerteblod de blödde. 
De fingo segra i sin ålders vår,
De fingo falla för det land, dem födde,
En tjuguett, den andra nitton år.

Men qvinnan, ädle främling, som du såg
Med dyster undran, när i stilla tåg
Hon långsamt skred från broder och till broder,
Hon lefver nu af sina minnens skatt:
Det var de båda tappres gamla moder,
Hon tillbad bilder ej, -- hon tog god natt.

</chapter><chapter name="Fänrikens helsning" >

Fänrikens helsning.

<small>(Till <sp>Gregori Tigerstedt</sp> på femtionde årsdagen af striden vid Revolaks.)</small>

"Har du på lifvets stigar märkt nå'n gång
Ibland de tusende du der sett vandra,
Hur af en okänd makt, ett inre tvång,
En menniska kan dragas till den andra?
Man ser ett anlete, en röst man hör,
Och fängslas, glädes, vet ej sjelf hvarför.

Det fanns vid Cronstedts skara förr en man,
Ännu i minnet kär för mig att skåda,
Jag var re'n veteran, en yngling han,
Men samma ande bodde i oss båda.
Jag glömmer mycket, glömmer lätt, men nej!
Gregori Tigerstedt jag glömmer ej.

Det syntes på hans blick, hans gång, på allt,
Att han var född för svärdet, ej för trossen. 
En högrest krigarbild, en smärt gestalt,
Gick han sin bana fram, den raske gossen.
Han var mitt ögas fröjd från dag till dag,
Han kände icke mig, men honom jag.

Jag mins hans stämma: fostrad högt i nord,
Ljöd den som nordan skarp inför plutonen;
Till målet bar som kulan hvart hans ord
Och trängde in, ty det var krut i tonen;
Det låg ett vittne re'n i denna röst,
Att den var hemma från ett trofast bröst.

Och hvart det bar, hvad helst han pröfva fick,
Vid hopplöst återtåg af nöd och våda,
Brann samma eld i samma öppna blick,
Sågs samma lugn i samma anlet råda;
Det var, som om man läst i bronz deri:
Än kommer dag, än är ej allt förbi.

Ibland när farten norrut blef för stor
Och mången kämpe gret af harm och smärta,
Då bet han tänderna ihop och svor,
Men tåren gömde han uti sitt hjerta;
Blott pressadt från hans läppar hörde vi:
Än kommer dag, än är ej allt förbi.

Och dagen kom, hans festdag, då vår här
Med ära kunde veckla ut sin fana.
Vid Revolaks ljöd ropet: i gevär!
Och krigarn, jagad nyss, fick ändra bana.
En blixt af fröjd flög genom männens rund,
Det var en stund, en oförgätlig stund.


O hvilken syn!  En här med slocknadt hopp
Bröt fram att det vid stridens låga tända,
En hämmad ström ur sprängda dammar lopp
Att mot hvart hinder sina böljor vända,
Ett folk, förnedradt till förtviflans rand,
Stod upp att värna sina fäders land.

I ljus smalt rodnan bort kring österns berg,
Och dagens strålflod kom allt mera nära,
Då tog omkring oss drifvan purpurfärg,
Der grydde morgonrodnan af vår ära:
Allt djupare, ju högre solen stod,
Sken denna morgonrodnad, -- den var blod.

Men dagens första väkt knappt än förgått,
När stridens sista flamma var förbrunnen
Och Siikajokis unga seger fått
En tvillingsbroder, lika skön befunnen.
Ett jubel skallade från led till led,
Det var den helsning, som den mottogs med.

Jag stod på kampens kulle.  Allt var lugnt,
Der vreden rasat nyss, nu rådde friden:
Man stred ej mer, man sof der djupt och tungt,
Man sof den sömn, som mer ej störs i tiden;
Och fanns en vaken, var det blott en vän,
Som hos en vän, som somnat, dröjde än.

Jag hade sökt, jag hade hittat rätt,
Jag fått en visshet, lika svår att sakna:
Jag hade sökt bland leden Tigerstedt,
Men han fanns här, han fanns ej bland de vakna. 
I segerns stund, af stridens glädje varm,
Han somnat här med genomstungen barm.

Den tappre!  Nyss likväl jag honom såg
Så ung, så käck, så stark sin stormning våga
Och rycka an i omotståndligt tåg
Mot höjda svärd och vilda eldgaps låga;
Nu låg han stel, på samma drifva sträckt,
Der nyss Bulatoffs eldar djerft han släckt.

Dock än med lifvets färg ifrån hans drag
Ej pregeln af hans lugna själ försvunnit,
Uti hans bleka anlet kunde jag
Än se det trygga mod, jag förr der funnit;
Jag måste tänka, när jag såg deri:
Än kommer dag, än är ej allt förbi.

Och se!  Än var ej allt förbi.  Ännu
Han sparad blef för fosterlandets fana.
Jag såg ej honom se'n.  Kanhända du
I lifvet möter honom på din bana:
Då helsa honom än från fordomdags,
Från Stål, från bragderna, från Revolaks."

Så talte gamle Stål en gång om dig,
Du kämpe från vår äras gyllne tider.
Hans helsning har studenten gömt hos sig,
Tills grånad re'n han bär den fram omsider,
Nu, när ett sekel hunnit halft förgå,
Se'n för din fosterjord du stridde då.

Tag denna helsning kärt, det bor i den
En helsning ock ifrån det land, dig födde; 
Det räknar lederna utaf de män,
Som för dess tro, dess hopp, dess minne blödde.
De glesnat mycket, desto mera har
Det kärlek för de få, det äger qvar.

Det tackar dem för detta trogna mod,
Som än vid polens is ej slöt att brinna,
Det tackar dem för allt det ädla blod,
De för dess framtids räddning låtit rinna,
Att genom dem dess lösen kan förbli:
Än kommer dag, än är ej allt förbi.

</chapter><chapter name="Von Törne" >

Von Törne.

Jag mins väl knappast, om jag talt tillförne
Om mannen från S:t Mickel, gamle Törne?
Bland gråa hjeltar nämndes äfven han
Och förde Savolaks vargering an.

Von Törne, vet du, var en äkta finne,
En gammal, knotig björk med masur inne,
Det var ej lätt att öfver honom rå,
Det skulle vara hugg, som bet uppå.

Han visste af det sjelf och trodde gerna,
När folket sade, att han hade kärna,
Att gamle Törne stod uppå sin kant
Båd' som major och öfverstelöjtnant.

Jag kände gubben under freden redan,
Då var han rund och trygg som framgent sedan;
En främling kunnat tro sig se en stock,
Som man klädt sporrar på och krigsmansrock.

Men i den stocken fanns ett hjerta slutet,
Ett hjerta fläckadt ej, ej heller brutet,
Med starka pulsar och med eldadt blod,
Ett kärnfriskt mannahjerta, fullt af mod.

Och detta hjerta slog för fosterbygden,
Att veta akta den, se, det var dygden.
Hvarför? Jo, derpå gaf han det besked,
Att den var hans och hans vargerings med.

Jag mins, hur ofta, när han var bland kända,
Det var hans lust att orda utan ända
Om detta land, "det bästa rakt, som fanns,"
Och om dess folk, "ett sådant folk som hans."

Han stod då gerna bredbent midt i ringen,
Det var hans sturska vana, efter ingen
I vida verlden, liten eller stor,
Förneka djerfts, att han var finsk major.

Som denna ära höll han ingen annan,
Med den i hugen lyfte stolt han pannan
Och var beredd att gå fast mot en verld
Med sin kohort, sin fullmakt och sitt svärd.

Ibland likväl, när han var rätt i taget,
Beskref han finnens enfald för gelaget,
Hur ärlig mången var, men dum också:
Han log hvar gång ett jättelöje då.

Men kom en annan och försökte klandra, --
Pass! Det gick an för gubben, ej för andra.
Långt förr'n berättarn hunnit än till slut,
Fick han tillbaka: "herre, håll er trut!

Jag frågar er, som är så stolt i orden,
Hvar ni sett en nation på vida jorden,
Sett, eller läst om en i skrift, i bok,
Mer än den finska ädel, käck och klok.

Försök att stå med den på tjenstens vägnar,
Der kulan hviner, och der blod det regnar,
Och svara, se'n ni pröfvat sjelf och sett,
Om finnen saknar eld och ej har vett!"

Som han i freden var, var han i striden,
Jag var furir vid gubbens trupp den tiden
Och kunde nämna många andra drag,
Men vill blott tala nu om Lappos dag.

Vi voro sända då att rensa skogen,
Vi ville fram, hvar man var redobogen,
Men gamle herrn fick lust att göra halt,
"Emedan finnen sköt så skarpt och kallt."

"Halt," skrek han, "gossar, tagen stöd af träden
Och mejen skocken, som man mejar säden;
Skarpt korn, kall sigtning! Här får korpen stek,
Det här blir en förderfvadt rolig lek."
Han kände hvarje nian i bataljonen
Till namnet icke blott, men till personen,
Gaf akt, så långt han såg, på en och hvar,
Och hade ord för alla som en far:

"Rätt så, Carl Hurtig, det var träff, det skottet,
Nu puffar aldrig mera den, som fått'et.
Bra, korpral Flink, du skjuter som i fjol!
Aj, se, för tusan, der föll Per Pistol!

Nå, det var synd med stackars gossen käcka,
Hans gamla far skall få mitt torp för Pekka."
Så var hans språk, så förde han befäl,
En finsk major till botten af sin själ.

Det kom ett bud från Adlercreutz: "forcera!
Framåt med bataljonen, skynda mera!"
Von Törne hörde ganska lugnt derpå,
Behöll sin plats och svarte blott: "jaså!"

Nu kom det glada. Gubben stod vid fanan,
Stod stolt och rund och bredbent efter vanan,
Som om han ärnat stå till verldens slut
Och ment åt sjelfva kulan: "stopp, vet hut!"

Hvart ville budet med en slik ta vägen?
Den unge fänriken var helt förlägen,
Han hade sprängt dit öfver sten och stock,
Och allt stod gubben qvar mot order dock.

"Ryck framåt, herr major!" - "Tyst herre bara!
Ni kan ju se det, här är ingen fara."
"Men generaln befallt." -- "Ja, lefve han!
Carl Adlercreutz, han är en ärans man."

Han sagt det knappt, när han från närmsta tallen
Fick sig en sats af splittrad bark mot skallen:
"Aha, jag kunde vänta sådant här,
Det är en karl att sigta bra, den der.

Det var så när, att han mig träffat hade;
Nu får jag säga, som Hans Klinga sade,
När kulan strök förbi hans ögonbryn:
Den djefvuln aktar ju ej ens folks syn."

De orden hade ständigt gjort hans nöje,
Nu log han ock på nytt sitt stora löje
Och ställde sig helt trygg som nyss förut,
Med hand i sidan och med benen ut.

Gud vet, hur länge än han dröjt med slaget,
Men bäst han stod der midt i sjelfva taget,
Paff, kom en kula åter och flög hän
Rakt genom porten mellan gubbens knän.

Den gamle märkte fladdret i syrtuten,
Såg ned, såg på den, den var genomskjuten,
Höll upp ett skört, det andra likaså, --
Fördömdt, det syntes hål i båda två.

Nu blef han misslynt, tog sig vid sitt öra:
"Här får Matts skräddare ett vackert göra!
Men skynda, gosse, kära Janne, kom
Och se, om det står bättre till bakom."
Och Jan, hans gamla dräng, steg fram: "Ack herre,
Nu gick det tokigt, här är sjufalt värre,
Der framtill fins dock skörtet i behåll,
Men här en trasa bara utan fåll."

Då blef von Törne vred: "Nej, si en tocken,
Som tar och skjuter platt förderfvad rocken,
Som jag i dag bär på mig andra dan!
Framåt här, gossar! Fan skall ta den fan!"

</chapter><chapter name="Den femte Juli" >

Den femte Juli.

"Nu lyser julisolen klart,
Mitt sinne stäms så underbart
I denna morgonstunden;
Kom, yngling, om du vill som jag,
Kom, låt oss andas några drag
Af sommarluft i lunden;
Det är i dag en högtidsdag."

Den gamle knekten talte så,
Sköt nätet bort, stod upp att gå
Och tog mig tyst vid handen;
Och genom byn vi följdes åt
Och öfver ängens blomsterstråt
Till blåa sjön och stranden,
I perlor klädd af daggens gråt.

O hvilken himmel, hvilken jord!
Den gamle talte ej ett ord,
Han tycktes blott betrakta.
En tår föll på hans kind ibland,
Omsider tryckte han min hand
Och log och sporde sakta:
"Säg, kan man dö för detta land?"

Jag teg. En blick ur hjertat var
Mitt enda, lätt förstådda svar,
Han sökte ej ett annat.
Och tystnad rådde en minut,
Han såg kring nejden som förut
Från kullen, der vi stannat;
Då tog han ord, då brast han ut:

"Ja, yngling, här från denna strand
Du ser ett stycke af det land,
Som fosterland du kallar:
Skönt som vid Wirdois sjöar här
Är det kring Saimens tusen skär,
Der Wuoxens bölja svallar,
Der Imatra i skum sig klär.

Och stod du nu längst upp i nord,
Du såg en lika herrlig jord
Ifrån dess fjällar höga;
Och om den flacka kust du såg,
Som sköljs af Bottenhafvets våg,
Låg Finland för ditt öga
Och tände kärlek i din hog.

Men vet du, hvad jag syftar på,
Kan du den tysta tår förstå,
Som i mitt öga sitter?
Och denna dag, säg anar du,
Hur den kan vara mig så ljuf
Och lika fullt så bitter?
Det är den femte Juli nu.

En dag gryr opp, en dag förgår;
Hur mången lemnar ens ett spår,
När den från oss är tagen?
Den femte Juli, ack, den drog
Ej spårlöst bort, jag mins den nog
Se'n sjutton år den dagen,
Det var den dag, då Duncker dog.

Här fanns ett folk i Suomis land,
Det fins ännu: vid sorgens hand
Det lärt att bära öden,
Det känner intet offer svårt,
Dess mod är tyst, dess lugn är hårdt,
Dess trohet trotsar döden,
Det är det folk, vi kalla vårt.

Du ser det i dess hvila, du,
Det härjas ej, det störs ej nu,
Dock kan för det du flamma;
Jag såg det i dess pröfningstid,
I frost, i svält, i storm, i strid,
Jag såg det då det samma;
Hvad, tror du, kände jag dervid?

Jag såg det blöda dag från dag,
Jag segrar såg och nederlag,
Men ingen såg jag svika;
I bygder, der ej sol gick opp,
Stod kämpen än med ishöljd kropp
Och nekade att vika,
Fast utan hem och utan hopp.

Hvad tålamod, hvad mannamod,
Hvad kraft i hug, hvad eld i blod,
Hvad lugn i skiften alla,
Hvad bragder kräfdes ej af den,
Som detta folk, som dessa män
Sin hjelte skulle kalla
Och dyrka efter döden än?

Men fråga, om du träffar på
En veteran från kriget då,
En af de tappras skara,
Spörj, om han kände dock en man,
Som priset öfver alla vann,
Och trofast skall han svara:
Ja, herre, Duncker hette han.

Och utan höga anors lån
Kom denne man, en hyddans son,
Från obemärkta trakter,.
Och vann en storhet, knappast drömd,
Blef landets stolthet, blef berömd
Som starkast bland dess vakter,
Och blir i Finlands tid ej glömd.

Och denna äras rena glans,
Hans kärlek gjorde den till hans,
Hans varma hjertas låga.
Sin fosterjord han trohet svor,
För den som för en brud, en mor
Sitt allt han ville våga, --
Med denna kärlek blef han stor.

Han föll; och dock, hvad herrlig lott
Att dö som han, se'n så man fått
Sitt lif med ära hölja!
Det är att trotsa glömskans sjö,
Att lyftas som en grönklädd ö
Ur djupet af dess bölja,
Det är att dö, och dock ej dö.

Nu stråla blomsterprydt, o land,
Höj öfverallt en löfrik strand
Ur sommarvarma vågen,
Låt rodna dina fjällars topp,
Låt skimra dina strömmars lopp,
Och slå mot himlabågen
I glans ditt Saima-öga opp!

Att minnet, när på denna dag
Det nämner Dunckers namn som jag,
Kan stolt till dig sig vända
Och säga: se, så herrligt log
Det land, som hjeltens kärlek tog;
Säg, kan det hjertan tända?
Det var för denna brud, han dog."

</chapter>
<h1>Munter.</h1>

Vackert var det att betrakta
Hjelten Adlercreutz, genralen,
Hur han kom så tyst och sakta
Till soldatens graf i dalen,
Hur han stannade vid randen
Och, med hatten sänkt i handen,
Såg den enkla bädd fullbordas,
Der Hans Munter skulle jordas.

Stor var eljest icke hopen,
Honom följde i det sista,
Två soldater gräfde gropen,
Fyra stodo vid hans kista;
Men till heders se'n för resten,
Utom generaln och presten,
Tre korpraler, pengar värde,
Och furiren, jag, -- den fjerde.

Annan ståt fanns ej att skåda.
Klädd i slitna krigarkläder
Låg han, Munter, i sin låda
Hopklämd mellan fyra bräder,
Trygg och nöjd att se i döden,
Som han var i alla öden,
Samma kämpe som i lifvet,
Mindre ferm blott, det är gifvet.
Nu, när skild från strid och skiften
Sitt qvarter han fått, soldaten,
Framsteg Korpral Buss på griften
Och höll tal om stridskamraten.
Hur han var till börd och minnen,
Hjerta, språk och kraft och sinnen
Som en slant till krigsman slagen, --
Allt drog gubben Buss i dagen.

Det var konstlöst, men man rördes,
Stod der qvar i tyst förbidan,
Log, när Munters kärnspråk hördes,
Strök mustascherna åt sidan. --
Vill du lyssna till hans saga?
Den är enkel och alldaga,
Kan väl mödan knappt betala;
Hör dock! Gamle Buss må tala.

"Krigsmän, nu är Munter borta.
Känd och käck långt mer än mången,
Har han kommit nu till korta
Och åt döden gett sig fången.
Efter marscher, stormar, strider
Har han nu gjort halt omsider,
Lagt sig här till rast i backen
Och vändt lugnt i vädret klacken.

Fråga oss, som närmst i elden
Fått med honom kulor smaka,
Om han höll sig, der man ställde'n,
Eller ryggade tillbaka,
Om i striderna och slagen
Han fick hvitt i anletsdragen
Eller såg mot dödsminuten
Mörkbrun, som af koppar gjuten?

Till armén från vilda skogen
Kom han, styf till skick och later,
Sina tappra fäder trogen,
Allt från hedenhös soldater,
Svarte kort och talte föga,
Log med skalken i sitt öga:
Högst tre ord, se'n stum som siken,
Men på hufvu't slog han spiken.

Liksom han så hela raden
Af hans slägt gått fram i verlden,
Blödt och dött i lägsta graden,
Hållit truten, talt med svärden.
En gång som ett troll omsider
Steg i Carl den tolftes tider
Ända till furir en Munter,
Se'n dock bar på nytt herunter.

Mången, ej i tjensten öfvad,
Släpper sent sitt hem ur minnet,
Hänger näbb och går bedröfvad,
Innan tiden stålsatt sinnet;
Sådan var ej Munters vana,
Nej, till tredje Gustafs fana
Kom han, rakt från första dagen
Som en slant till krigsman slagen.

Drack af fröjd, blef vild om qvällen
Och slog buckla på geväret;
Nästa morgon fick sig sällen
Litet fuktel för besväret.
Väbeln sade: "tag ej illa,
Så är tjensten, gubbe lilla;
Har du mjuknat nu till början?"
"Jo," sad' Munter, "tack för smörjan!"

Nykter var han ock allt sedan,
Hurtig, nöjd och oförtruten,
Fick i första dusten redan
Venstra skuldran genomskjuten.
Döbeln stod då bland de sina,
Hörde samma kula hvina:
"Den gick nära, barn, hvem fick'en?"
Munter svarte: "jag var pricken."

Knappast läkt på nytt den gången,
Fick han åter lyckan pröfva,
Fick, i en kosackhop fången,
Sina breda fötter öfva;
Tvangs att följa halfva milen
Steppens fåle, snabb som ilen,
Tills af några djerfva kunder
Han blef frälst som af ett under.

Svetten svällde i hans panna,
Hjertat slog och barmen häfdes,
När han ändtligt kom att stanna; --
Dock god min behölls och kräfdes.
"Fick du trafva?" ljödo ropen
Skämtsamt ur den ystra hopen,
"Hur gick färden, hur var stigen?"
Munter svarte: "temmeligen."
Kort derpå blef Armfelt slagen,
Munter blodbestänkt, ja, färgad,
Stod sin fana närmst den dagen,
Genom honom blef hon bergad.
Nu, vasserra, ändtligt fick han
På den fasta, gråa brickan
Svärdsmedaljens hederstecken;
Munter sade lugnt: "å necken!"

Som han var i dessa strider,
Lika nöjd och oförfärad
Var han allt till sista tider,
Endast mer bemärkt och ärad,
Var nu grå i skägget vorden,
Kanske än mer karg på orden,
Men i eld och rök och flamma,
In i döden än den samma.

Sent på ett besök i våras
Kom hans mor till bivuaken,
Då fick Munter lof att tåras,
När han såg den gamla draken;
Satt ock sedan långt på natten,
Teg och log och såg på skatten.
Detta möte var det sista,
Nu lär gummans hjerta brista.

Aldrig nej, hvad helst hon sade;
Till hvart ord från modrens tunga
Endast ja och ja han hade;
Tills hon ändtligt hördes sjunga:
"Käre son, var ej förvägen,
Håll dig saktligt, gå ur vägen,
Bättre fly än illa fäkta;" --
Då sad' Munter: "pass, ursäkta!"

Dock, hans kula, den var gjuten,
Här var gränsen, här fanns döden,
Se'n han käck och oförtruten
Följt armén i alla öden.
Än i går dock blef han funnen,
Hurtig med tobak i munnen,
Som piket hos generalen,
Der ett krigsråd hölls i salen.

Nyss på orderna vi läste,
Hur, liksom att föra ordet,
En granat kom in och fräste
Mellan herrarne kring bordet.
Munter, van att röra bränder,
Spottade i styfva händer
Och fick gynnarn öfver nacken,
Flink att skynda ut på backen.

Dörren hann han, klippte sedan
Genom farstun ut i rycken,
Stod så när på trappan redan,
När granaten sprang i stycken.
Det var Munters bragd den dagen.
Nu så låg den tappre slagen,
Dock, till modet än behållen,
Sad' han endast: "fan tog bollen."

Än i dag, när morgon grydde,
Höll han qvar af lif en gnista;
Ingen klagan, hållning prydde
Veteranen i det sista.
"Stackars gubbe, ena armen,
Den är borta, hela barmen
Full med skärfvor af granaten!"
Munter sad': "han sprack, den saten."

Sådan slöt han, sådan var han,
Karl i början, karl i slutet,
Trög i ord, men qvick i faran,
Med om saken oafbrutet.
Van att handla, ej att pråla,
Van att sakna, van att tåla,
Var han man att allt fördraga,
Allt, ja, utom ett - att klaga.

Kunde verlden oss betala
Våra bistra dar och nätter,
Ägde de ett språk att tala,
Finlands genomblödda slätter,
Kunde härens fanor säga
Hvad en Munters likar väga,
Mången med galon på rocken
Fick då buga för en tocken.

Ja, min gamla barm käns höjas,
När jag honom mins i ledet;
Skulle dödens fåror plöjas,
Vänner, det var häst i redet;
Aldrig ängslig och förlägen,
Bara hejsan och ur vägen,
Gången jemn och efter trumman,
Framåt, det var hufvudsumman.

Och hur var han dock ej boren
Vänfast, trofast, lugn och stilla!
Som ett barn, fast grå till håren,
Ville han knappt ovän illa.
Fienden var för hans händer,
Hvad tobaken för hans tänder;
Begge sleto press och våda,
Dock som kära plantor båda.

Heder öfver honom, heder
Öfver krigarn, der han gömmes!
Mannamod och mannaseder
Åkte, att hans namn ej glömmes.
Inga slafvar trampe kullen,
Der den tappre bor i mullen,
Nej, en ätt af gamla stammen
Skydde ständigt grafven. Amen!"

När korpralen slutat hade
Och steg ned från vigda sanden,
Tog genralen sjelf en spade
I den segervana handen.
Det var han, som sist af alla
Sakta lät på grafven falla
Litet stoft af fosterjorden;
Men han talte. -- Glöm ej orden!

Hvad han sade föll i tycket,
Väckte tankar mångahanda,
Fast det ej var grant och mycket,
Endast tält i Munters anda;
Nog det var att vittne bära
Om vår trohet, om vår ära,
Nog också till krigarns minne; -- 
Orden lydde: "han var finne."
Von Essen.

Han stod på sin farstutrappa
Med mössa af krigarsnitt,
Med sporrar och ryttarkappa.
Han ärnade göra sin ridt.

Han stod der sjuttiårig,
En kämpe till min och blick,
Smärt, högrest, silfverhårig;
Der har du hans yttre skick.

Men hvad vållar hos gubben vreden?
Han stampar helt vildt af harm.
Vi lefva ju midt i freden,
Hur gör han sådant alarm?

Betrakta blott lugnt processen,
Så farligt är ej dermed,
Du ser den gamle von Essen,
Du ser hans vanliga sed.

Nu ropar han. Lyss till orden,
Nu ger han reson och skäl:
"Matts kusk, du mitt straff på jorden,
Dig borde jag rakt slå ihjäl.

Hur länge skall här jag bida,
Allt för din sömnighets skull,
Du känner, när jag vill rida, 
Du vet ju, när timmen är full."

Och kusken, han kom ur stallet 
Med skymmeln stolt att se; 
Att han sofvit, det var ej fallet, 
Han vaknat för fort kanske.

Med hufvudet högt uppburet 
Framledde han hingsten stum. 
Blixt, dunder! Det ädla djuret 
Stod skälfvande, höljdt af skum.

Han steg från sin farstutrappa, 
Genraln, i sitt bästa skick, 
Med sporrar och ryttarkappa, 
Då föll på skymmeln hans blick.

Han stod som af åskan slagen, 
Han trodde sitt öga ej;
"Säg, skurk, är min syn bedragen, 
Är detta ditt verk? Säg nej!

Men dukar du opp en fabel 
Och ljuger mig full här nu,
Så går jag och tar min sabel 
Och klyfver ditt hufvud i tu."

Det var Matts kusk, soldaten, 
Han blef ej så lätt försagd; 
Väl hade han gjort mandaten, 
Men svarade sjelf för sin bragd.
"Hur? Ljuga här?" stolt han sade, 
"En skam är att misstros så. 
Väl svårare skuld jag hade 
Och ljög ej, herre, ändå.

Här kom en kosack på vägen, 
Han skröt med sin flinka rapp. 
Hvad? Skulle jag bli förlägen? 
Jag red med honom i kapp."

Von Essen, sjuttiårig, 
Med flammande eld i barm,
Smärt, högrest, silfverhårig, 
Han hoppade högt af harm.

"Bort," skrek han, "du fräcka sälle, 
Till stallet igen och mins 
Att hemta i skymmelns ställe 
Den gröfsta piska, der fins!"

Han var en man, soldaten, 
Som stått för kulor och död,
Som tagit sin kost af staten; 
Nu åt han von Essens bröd.

Han gick helt stum och sluten, 
Men hans öga, det brann i glans; 
Han gick och kom på minuten 
Med den gröfsta piska, som fanns.

Han räckte den åt sin herre: 
"Jag var man i mitt led också,
Och sköts det, sköt jag än värre, 
Och stacks det, stack jag som två.

Skall nu som en häst jag smaka 
Er snärt, då jag gjort som bäst, 
Så sparkar jag upp tillbaka, 
Och sparkar ock som en häst."

Genralen, han hörde hotet, 
Helt rak tillbaka han steg,
Han tycktes ej ha emot'et, 
Han såg på mannen och teg.

Och allt som han såg, så höjde 
Han högre sin resliga kropp, 
Och allt som han teg och dröjde, 
Så klarnade anletet opp.

"Och hör du," skrek han omsider, 
"Hvar fick du ett sådant mod? 
Det der är från forna tider, 
Det der har vuxit i blod.

Jag ser det ej första gången 
I dag, jag har känt det förut. 
Jag såg det hos mången, mången 
I sjelfva hans dödsminut.

Jag sett det, der Finlands fana 
Gladt fläktat på segrens fält, 
Jag sett det på nödens bana, 
I slagnas isade tält.
Och skulle, när du dig skickar 
Så manligt som nu, min son, 
Och skulle, när så du blickar, 
Jag ge dig åt piskans hån;

Vid himmelens Gud och Fader, 
Då vore jag aldrig värd 
Att nämna de tappra rader, 
Bland hvilka jag höjde mitt svärd.

Gå, sök dig en vän här nära, 
En dugtig och stursk kamrat, 
Och drick ett glas för vår ära, 
Här har du en blank dukat!

Och tack för det vackra minne, 
Du väckt i mitt hjerta, du, 
Och tack för ditt arga sinne, -- 
Och drag åt helvete nu."

Han strök sig om ögonbrynen, 
Det tycktes, hans blick var skum, 
Han svängde sig, barsk i synen,
Och gick tillbaks till sitt rum.

Det var den samme bjessen, 
Jag minnes se'n fordomdags,
Det var den samme von Essen, 
Som stridde i Savolaks.

Ferm var han, aldrig dåsig, 
Nu bar det ändå till fjälls,
För kölden han dragit på sig 
Storstöflar och vargskinspels.

När så han gick mot faran, 
Som vanligt i främsta led,
Och sjönk i den brustna skaran, 
Hvar gång han sin fot stack ned;

Då svettades gubbens panna, 
Då kände han tung sin pligt, 
Då måste han stundom stanna 
Inunder sin gräsliga vigt.

Men "framåt!" skrek han åt hären 
Med samma eld ändå, 
"Och bären mig, gossar, bären, 
Ifall jag ej orkar gå!"

Tre ting i lust och smärta, 
Dem ägde han, käck och god: 
Stolt själ och lättrördt hjerta 
Och brinnande hetsigt blod.

*

Trosskusken.

Gamle Spelt skall han så helt förgätas? Nej! 
Han var kusk vid trossen, högre var han ej, 
Hade som hans likar måst i glömska falla, 
Om han ej fått namn som latast bland dem alla
Pengar värd var gubben ock att se uppå, 
Han och hästen, som han körde, likaså. 
Höll den ena sina steg med två ben dyra, 
Tycktes knappt ett pris förslå för den med fyra.

Sådan farten, sådan var ock rykt och ans, 
Lika tofvig gubbens lugg och hästens svans. 
Grålle bar från eget stall sitt dam i verlden, 
Och sitt sot på näsan Spelt från egna härden.

Der de syntes så alltjemt i tränen sist, 
Är det säkert, att på skratt var ingen brist; 
Hästen gick i sömnen, gubben sof på kärran, 
Hur den gamle hölls på lasset, vete Herran.

Sakta bar likväl det framåt, småningom 
Högre, högre upp mot nordens bygd man kom, 
Halfva Österbotten snart han genomfarit, 
Var dock allt den samma, han i Nyland varit.

Och på lika sätt gick äfven färden till, 
Samma skratt, hvar han for fram, hvar han höll still, 
Och vid skrattet klatschar, det var klippt och skuret,
Än på gubbens rygg och än på kreaturet.

Ingen ändring dock i skick och lugn och fart, 
Spelt, han var ohjelplig, det var uppenbart; 
Ingen piska bet på gubbens tjenstekläder; 
Och i tjensten bar ock grålle barkadt läder.

Så omsider nåddes Siikajokis strand,
Blott en frusen flik fanns qvar af fädrens land,
Äfven denna skulle snart till byte lemnas;
Dock en stark kan brytas och en svag kan hämnas.

Före qväll var vunnet härens första slag, 
Flyktens dag förvandlad till en segerdag, 
Återsvalla skulle en gång jagad bölja, 
Strömmen ändras, den förföljde nu förfölja.

Snart också från man till man en maning lopp: 
"Nästa morgon allt i skick att bryta opp! 
Här och tross skall innan natt i ordning lagas, 
Och med fröjd mot söder se'n, så snart det dagas."

Allt var ordnadt, det blef natt, man sof i fred;
Endast unge fänrik Blume sof ej med, 
Eld och ifver brände i hans tappra sinne, 
Stugan blef för qvaf, han fick ej ro der inne.

Ut på trappan kom han. Mörkt och tyst var allt,
Fästets stilla stjernor lyste klart och kallt, 
Blott i öster, mellan skogens toppar dragen, 
Sågs en blekröd strimma gry, en rand af dagen.

Ingen menska skönjdes, lass och vagnar blott 
Utan förspann, vända norrut, som de stått: 
Allt var, som det varit, intet annorlunda, 
Samma färd som hittills tycktes åter stunda.

Samma färd? -- Nej, något olikt fanns ändå, 
Fast ej blicken straxt i skuggan föll derpå: 
Just den sista kärra, som åkt upp i ledet, 
Den stod omsvängd nu och hade häst för redet.
Och vid tygeln re'n i skick en man sig ställt, 
Blume trodde ej sitt öga, -- det var Spelt; 
Gamle Spelt, som nedböjd genom landet farit, 
Var ett hufvud högre nu, än förr han varit.

Rak som trots en yngling bar han sina år, 
Djupt på skuldran föll hans vackra silfverhår, 
Anletet, med kinden slät och näsan tvagen, 
Sken i mörkret nu mer ljust än förr om dagen.

Unge Blume visste knappt att fatta sig:
"Hvilket under, gubbe, har förvandlat dig?
Du, mer lat och sotig förr än likar andra,
Står nu putsad främst och främst beredd att vandra.

Hvem har tvått ditt anlet rent från sot och dam,
Hvem har pressat i din gråa lugg en kam, 
Hvem har fått dig väckt, det är dock hufvudsaken, 
Du, som knappt på sjelfva dagen förr hölls vaken?"

"Unge herre," hördes lugnt den gamles svar, 
"Långsamt far man, när från eget land man far, 
När man ser sitt folk med skam fly undan bara, 
Då är bättre sofva, än att vaken vara.

Hvarför skulle jag mitt gamla anlet två? 
Mera öppen hade blygseln synts derpå. 
Gerna tog jag mot och tålte spe och snäsa, 
Sorg jag bar, och derför bar jag sotig näsa.

Nu är allt förändradt, finska hären stridt, 
Finland ligger för oss öppet himmelsvidt,
Ingen fläck skall mer på landets ära stanna; 
Nu täcks mannen visa ren och klar sin panna.

Kalla folket upp, låt röra trumman snart, 
Natten är förliden, dagen lyser klart! 
Förr så var det brådska, då vi mest bort rasta; 
Ädle, unge herre, nu är tid att hasta."

*

Wilhelm von Schwerin.

Och öfverstelöjtnant Drufva, han stod
Bekymrad nu:
"Här dugde ej att ha sprucket mod,
Det brast i tu.
Nu ser jag fienden rycka an,
Mångdubbelt starkare kommer han,
Och order har jag att stanna
Och slåss till min sista man.

Och hade jag helst vid kanonerna der
En veteran,
En man, som vant sig att bruka gevär,
En krutsprängd fan;
Men nej, en yngling spenslig och fin,
En femtonåring, en gref Schwerin
Skall svara för batteriet,
Hvad håller en sådan för min?"
Han red till ynglingen hän med hast,
Sin hand han bjöd:
"Min vän, snart spelas här höga kast
Om lif, om död,
Död, säker död, om ni står er slätt,
Men lif kanske, om ni sigtar rätt.
Dö, lefva, det får ni herre,
Men vika, nej, pass för det.

Jag ser er stå här så späd och vek,
I storm ett rör;
Ni har ej pröfvat en sådan lek,
Min sorg det gör.
Den leken leks ej till tidsfördrif,
Så känn på hjertat och svar mig gif,
Skall ni våga i dag, om det gäller,
Blankt offra ert unga lif?"

"Herr Öfverstlöjtnant, ni drar ert svärd
Med årbräckt hand,
Och vågar dock bjuda ert lif som gärd
För kung och land;
Jag har ett lif i sin styrkas vår,
Det bott i mitt hjerta blott femton år,
Säg, skall jag ej våga det bjuda,
Jag vill se, hvem min gärd försmår?"

Den gamle Drufva han spände sin blick: 
"Det der klang stål, 
De orden, herre, de slogo ej klick, 
De råkte mål.

J. L. Eunebergs Sami. Skrifter IV.
Så må jag kalla er vek ej mer, 
Men tacka Gud, att han gett mig er, 
Ty hjertat är det, ej armen 
Till slut dock, som kraften ger."

Snart ljödo kanonerna, ynglingen stred
Sin första strid.
Hans folk, svårt härjadt, till flykt sig spred,
Han sjelf höll vid.
Hans batteri var hans härd, hans hem,
Han skötte dess eld, han tjente för fem:
Der kom en skara kosacker,
Han svedde skägget på dem.

Han fick ett ögonblick rast, han sprang
Hän till sitt folk,
Hans ord bröt sinnen, hans stämma klang,
En vredens tolk.
En stund blott än, och sig allt förbytt,
I strid var åter hans trupp, som flytt,
Han sjelf vid den älskade härden,
Och elden i fart på nytt.

Och Drufva, han såg med förundran uppå,
Fast långt ifrån:
"Ett mästerstycke jag kalla må
Slik lärospån.
Vins sådan ära med första språng,
Hvad hinner han ej, om hans tid blir lång?
Gud skydde den ädle gossen,
Han för arméer en gång."
Men dagen slöts, och dess kamp bröts af,
Då kom Schwerin;
Han stått mot svallet af stridens haf,
Fast späd och fin.
Då han kom med kanonerna åter i hamn,
Då ropade grånade kämpar hans namn,
Och vid högt hurra slöt Drufva
Den tappre i faderlig famn.

Den unge hjelten! Hans namn gick opp
Med tidig glans.
Ej sågs en bana mer ljus af hopp,
Mer skön än hans.
Hur blef den banan ej kort ändå!
Ett månhvarf hunnit ej halft förgå,
När till närmaste grifthvalf vägen
Var måttet på den också.

Dock än ett minne åt sägn och sång
Han hunnit ge,
En strid han kämpat ännu en gång,
Den skönaste,
Förr'n döden nådde hans unga barm,
Förr'n pulsen stelnat, som slog så varm,
Förr'n fåfängt vinkad af bragden
Låg vissnad hans domnade arm.

Det var, när Oravais blodiga dag 
Till sorg gick opp, 
När segern sjelf blef ett nederlag, 
Som bröt vårt hopp.
Då, säger man, strålade klarast hans mod, 
Då träffade säkrast hans vingade lod, 
Då eldades varmast kanonen,
När han stänkte den röd med sitt blod.

Då, säger man, hade han dignat ned
Till sist vid den;
Men kringränd rest sig mot fiendens led
Med svärdet än,
Och ropat sin skara och ilat förut
Och brutit sig bana och huggit sig ut
Och fallit först, när de sina
Kringjublad han nått till slut.

Han hade sitt sextonde år ej nått,
På bår re'n lagd,
Långt var det lif dock, han lefva fått,
Om lif är bragd.
Ack, mången grånat i ärans glans,
Som fäst med glädje sin strålande krans
På den femtonåriges hjessa,
Om i byte han vunnit hans.

Han hade sitt sextonde år ej nått,
Ja, ung han dog;
Dock sörjde en blödande här hans lott,
Sjelf pröfvad nog;
Dock stod kring hans läger i tyst förbund
Af krigets ädlaste kämpar en rund,
Och hvad för de tappre han varit,
Det syntes i denna stund:
Ej veklig klagan, blott saknad tung,
Blott sorg var spord.
Till hjeltens ära, som dog så ung,
Ej föllo ord;
Men Vegesack prisade lifvets vår,
Och Adlercreutz smekte den bleknades bår
Och ur Drufva såg man pressas
Rart vin, -- en stor, klar tår.

*

N:o femton Stolt.

Den sköna dagen på Lappos fält
Var ändad, och segerglad
Red Döbeln fram, der hans här sig ställt,
Längs hela dess stolta rad.

Han tackade vänligt hvar trupp dervid 
Med en krigares enkla ord 
För trofast heder, för manlig strid 
Och för kärlek till fosterjord.

Han nådde sin yttersta flygel till slut 
Vid aftonens sista glans; 
Han tackade skaran der, som förut,
Den fördes af kapten Schantz.

Den glesnat mycket, han såg det väl, 
Fått luckor i hvarje led; 
Snart fäste dock annat genralens själ,
Och nu ryckte han fram dermed.
Man märkt vid talet från stund till stund, 
Hur han blickat åt sidan re'n 
På en tiggarskepnad, en trasig kund, 
Som stod der tyst och allen.

Nu gaf han mannen en vink: "du, du 
Der borta, kom hit, tag mod! 
Du var oss närmare dock än nu 
I dag, der det gällde blod.

Säg, har du glömt, hur du tog dig gevär
Ur en fallen krigares hand
Och skyndade efter min tappra här
I stridens hetaste brand?

Då vi döko i åkern, hann du oss opp 
Och dök som de öfriga med, 
Då den syntes ånyo, min segrande tropp,
Då slogs du i främsta led.

Då man stormade byn mot kanonerna än, 
Och jag kastade blicken dit, 
Då såg jag din trasiga jacka igen 
Först uppe på batteri't.

Det der var hurtigt: ett slikt försök 
Kan bäras i ryktets famn: 
Så gala öppet, min käcka gök, 
Låt höra till först ditt namn!"

"Hvad namn i verlden jag fått af prest, 
Har ingen sig fästat vid;
Men fähund har man mig kallat mest 
I hela min lefnads tid."

"Bra! Kasta det namnet tillbaks på dem, 
Som gett det, och tröstad var. 
Men säg mig blott, hvar du har ditt hem. 
Och hvar du har ditt försvar?"

Han viste på vägen vid kullens rand: 
"Mitt hem på denna jag har;" 
Han viste sin knutna, väldiga hand:
"Och här, här har jag försvar."

"Ditt hem går an, ditt försvar är godt; 
Ditt yrke, det är dock, säg, 
Att stjäla i kyrkor, att snatta smått, 
Eller röfva på allmän väg?"

"Och hade jag stulit stort eller smått, 
Visst ägde ett öre jag dock; 
Och hade jag plundrat en tiggare blott,
Visst bar jag en helare rock."

Då strålade Döbeln af välbehag: 
"Von Schantz, herr kapten, hör hit! 
Hvem var den tappraste man i dag,
Som föll här i kompani't?

Låt hemta hans rensel, hans rock, hans hatt, 
Hans plit och gevär också; 
Hans ädla namn och hans krigarskatt,
Den här skall i arf dem få."
Man kom med vapen och drägt i hast, 
De burits af femton, Stolt. 
Von Döbeln log med ett ögonkast 
På sin skyddslings trasiga kolt.

"Stolts rock är blodig, det fordras mod 
Att dra det plagget uppå; 
Men fähund, ser jag, har tjockt af blod
På egna klutar också.

Så byt och kläd dig i uniform
För fronten här uppenbart,
Du gick framför den vid dagens storm,
Jag vill se dig inom den snart."

Han bytte drägt, och hans kind, den brann, 
Se'n han vapen och rustning fått; 
Och tyst kom Döbeln och ställde sin man 
I luckan der Femton stått.

"Och nu så är du en ung soldat 
Af äktaste skrot och halt, 
Och nu så är du vår krigskamrat 
Och numero femton, Stolt.

Så var till mod och till hjertelag 
Den samme du var förut, 
Men nämns du fähund från denna dag, 
Så drag din plit och säg: hut!"

Den nye krigarn, till denna stund 
Hans bröst höjts lugnt som ett hvalf;
Vid dessa ord från genralens mun 
Man såg dock, att djupt det skalf.

Han hade smakat ej ens som stöld 
En fröjd i sin lefnads dar, 
Hans tårar, frusna i lifvets köld,
Ej runnit, se'n barn han var.

Nu sken på hans hjerta för första gång 
En strimma af sol och vår, 
Och ur smultna källor med hejdlöst språng 
Framströmmade tår på tår.

"Och får jag vara i lust och nöd 
Soldat, bland de tappre en, 
Så säg, när gäller det kamp och död? 
Gud gifve i morgon re'n!"

*

Bröderna.

Du nämner mörk en Wadenstjernas namn? 
Jag vet, du syftar på en dyster sägen: 
Hur, sökande mot lifvets storm en hamn, 
Hans broder kom, men stöttes från hans famn 
I natt och dimmor åter ut på vägen.

Till Svansjöns nejd nå'n gång din kosa ställ, 
Der syns en gård, som höga björkar värna.
Vid solljus middag eller kolsvart qväll 
Träd in i detta gästfritt öppna tjäll, 
Der bor den gamle Johan Wadenstjerna.

En enkel hjertlighet, en flärdlös tro 
Från första stund skall du hos honom röja 
Och känna dig så väl, så full af ro, 
Som skulle i ditt eget hem du bo 
Och vid din egen faders sida dröja.

Nämn endast ej ett namn, ett namn, som må 
Om ock för evigt plånas ur vårt minne, 
Säg allt, och lugn han höra skall derpå, 
Men nämn ej ordet Sveaborg, ty då 
Är friden bruten och i storm hans sinne.

Allt, hvad hans hjerta fordom tjustes af,
Hans folk, hans land, dess trohet, kraft och heder,
Allt, allt, hvad förr hans ande vingar gaf,
För honom sänkts i denna klippas graf,
Förkastadt, skändadt, härjadt, trampadt neder.

Och derför skakas han se'n många år
Af grafvens namn, hvar gång han det måst höra,
Och derför bränner i hans själ dess sår,
Och derför reser sig af harm hans hår,
När ljudet Sveaborg blott når hans öra.

Det var en vinterafton, mörk och sen. 
Den gamle, utan minnens skuld och utan 
En framtids fruktan, satt vid brasans sken 
Och hörde lugn, hur stormen ute hven 
Och dref i bistra skurar snö mot rutan.
Han satt allena nu. Sin hand han räckt 
Nyss till godnatt och lemnat sina kära, 
När plötsligt han, ur hvilans drömmar väckt, 
Såg dörren öppnas och i snöhöljd drägt 
En vandrare hans bonings skygd begära.

Han såg och såg. En rysning genomfor 
Hans hjertas djup, när han den komne kände. 
Det var en främling ej, det var hans bror, 
Af samme fader född och samma mor,
Den man, som till hans tjäll i natten lände.

Det var den broder, som i forna dar, 
Då i sin faders hem de växte båda, 
Af syskonskaran honom kärast var,
Det var den ende, som han ägde qvar 
Och ej på nitton år fått återskåda.

Dock, ingen skuldlös främling hade dröjt 
Så lågt vid dörren, som den komne dröjde, 
Och ingen okänd gäst så stum sig böjt, 
Så tveksam bidat, sådan bäfvan röjt,
Som den en broder nu för broder röjde.

Ej ord, ej ljud. Minut uppå minut 
Liksom för döda komma fick och vandra; 
Tills som i bön så stilla dock till slut 
Den bror, som kommit, syntes breda ut
På afstånd sina armar mot den andra.

Ett ögonblick var hjertats språk förstådt 
Och tycktes Johan Wadenstjerna skaka,
Det var en kort sekund; när den förgått 
Han vände stel sig bort, med handen blott 
Den bjudna famnen visande tillbaka.

Då ljöd omsider den förskjutnes röst,
Djup, hemsk och dyster som en suck ur grafven:
"Låt isen smälta, broder, i ditt bröst,
Gif ej förakt åt den, som söker tröst,
Och bryt ej öfver en förkrossad stafven.

Ja, jag har felat. Mig ock ödet födt
Att bära nesans börda af den dagen,
Då finska krigarn gaf sig, förr'n han blödt,
Då Sveas stolta borg, förr'n kula stött
Mot dess granitvall, fegt blef skänkt och tagen.

Men var jag man att spränga pligtens dam 
Och rycka till mig händelsernas roder, 
Var jag den starke, som bort träda fram? 
Dock, att jag det ej gjorde, är min skam, 
Säg så, men krossa mig med hat ej, broder!"

Han slöt, hans panna sjönk, hans stämma dog
Uti en ström af tårar, bittra, strida.
Han hade talat till en broder nog,
Och nu med öppen famn ett steg han tog
Och tycktes af hans famn ett möte bida.

Då höjdes våldsamt gamle Johans barm, 
En storm var lös deri af harm och smärta; 
Men stum från väggen ofvan stolens karm 
Han ryckte ned och höll med säker arm 
Till svar en spänd pistol mot brodrens hjerta.
Så är den hemska sagan om de två,
Mer mörk kanske, än jag förmått den skildra;
Har du, som hört med fasa nu derpå,
För strängt den stränge dömt, så hör också
Ett ord af frid, som må din dom förmildra.

Det sägs, se'n brodren tröstlöst vandrat, att
Den hårde brodren sina ögon täckte
Och utan sömn och utan hvila satt
Och gret om qvällen, gret den långa natt,
Och gret än som ett barn, när morgon bräckte.

*

Landshöfdingen.

Gror bragdens ära blott på stridens mark, 
Der tappre krigarn fuktar den med blod, 
Kan ej den vapenlöse helsas stark 
Och visa hjeltemod?

I djupa Finland bortgömd fanns en man, 
En fridens man allt från sin ungdom hän; 
I fridens värf re'n grånad, styrde han 
Som höfding nu sitt län.

Wibelius var hans namn, af anors glans 
Omstråladt ej, men vördnadsvärdt ändå, 
Ty namnets ära var, att det var hans, 
Hans adel föll derpå.
Han ägt sin mannaålders gyllne tid 
Af lugna mödor; den fanns mer ej qvar. 
Nu var hans fosterland i kamp och strid, 
Och gammal sjelf han var.

Af härar omhvärfd, sliten som ett rof 
Emellan vän och ovän vexelvis, 
Fick han hvar stund för segrarens behof 
Ge frid och lugn till pris.

Att värna rätt, förmedla bördors last, 
Han som en helig pligt sig föresatt, 
Och derför var hans dag ock utan rast, 
Och utan sömn hans natt.

Så satt en gång han på sitt embetsrum, 
Blott han med två hans sekreterare, 
Han syntes bruten nu, hans läpp var stum, 
Och tyste voro de.

Han önskat hvila, hvila en sekund;
Det var för mycket. Salens dörr slogs opp, 
Han såg en krigare i samma stund, 
Följd af en väpnad tropp.

Den ryska härens öfvergeneral
Var krigarn, ingen ringare person;
Han kom, steg fram och höll helt kort ett tal
Med hot i min och ton:

"Herr höfding, Finlands kamp har nått sitt slut,
Oss tillhör landet nu med vapnens rätt;
Dock kämpa landets söner som förut 
I Sveriges här för det.

Välan, här är er penna, sätt er, skrif 
Ett kraftigt bud, en maning nu till dem: 
Att den skall tryggad bli till gods och lif, 
Som återvänder hem;

Men att, om någon brottsligt håller vid 
Att strida mot sin herre och monark, 
Hans slägt skall jagas, utan nåd och frid, 
Ifrån hans gård och mark.

Har ni förstått min mening, ord för ord, 
Så skrif!" Han slöt med trotsigt välbehag. 
Då stod Wibelius vid sitt domarbord, 
Och der låg Sveriges lag.

Han sänkte tungt sin hand uppå dess perm, 
Hans blick, på boken fästad, lyste klar: 
"Herr general, här ser ni ett beskärm 
För dem, ni hotat har.

Här är vår vapenlösa trygghet än, 
Vår lag, vår stora skatt i lust, i nöd, 
Er herrskare har lofvat vörda den, 
Den vädjar till hans stöd.

I den se'n sekler re'n det stadgadt stått: 
Att, bryter en, all skuld är endast hans, 
Att mannen böter ej för hustruns brott, 
Ej hustrun för sin mans.
Om det är brott att kämpa för sitt land, 
Hvartill hvart ädelt hjerta svarar nej, 
Så utkräf straff af män med svärd i hand, 
Af barn och qvinnor ej.

Ni segrat, makten tillhör er i dag, 
Jag är beredd, gör med mig hvad ni vill! 
Men lag skall öfverlefva mig, som jag 
Långt efter den blef till."

Han talte så. En bäfvan genomlopp 
De båda unga männerna i saln, 
Och nu han slog sitt klara öga opp
Och såg på generaln.

Det bistra uttryck, krigarns anlet haft, 
Var borta, varmt han mötte gubbens blick; 
Han tog hans hand och tryckte den med kraft 
Och böjde sig och gick.

Och nu, med händren slutna som till bön, 
Sjönk höfdingen i domarsätet ned. 
Han kämpat ut, han njöt sin segerlön, 
En öfverjordisk fred.

Och dessa vittnen två, som dröjde qvar, 
De nämnde ofta se'n med eldad hog 
Om en förklaring, stilla, underbar, 
Som i hans anlet låg.

Att detta sken var himmelskt skönt, derom Fanns blott
en enda tanke hos de två;
Men hvarifrån det vackra ljuset kom, 
Blef olikt tydt ändå.

Den ene höll det för ett yttre lån 
Af dagens sol, som lyste mild och klar; 
Den andre sade: det kom inifrån,
Han samvetes det var.

*

Adlercreutz.

Hvem är den höge mannen der på elfvens strand,
Som skådar öfver fjärdarna och fälten? 
Hans skick, hans drägt, hans läppars trots, hans blickars brand
Och svärdet stålblankt i hans manligt knutna hand,
Allt ger en bild af krigaren och hjelten. 
Han står allena, ingen har han när, 
Minutligt blott man komma ser och vandra 
En ung soldat, som bud till honom bär; 
Men framför honom och bakom står här mot här,
Med blod och dödar hotande hvarandra.

Inför hans öga ligger Siikajokis nejd,
Så vinterödslig som ett lik på båren,
Och för hans tanke än mer ödslig Finlands fejd
Med återtåg i blygd, med strid och ära väjd,
Och ryska härens jubelhån i spåren.
Deraf det mörker på hans panna bor,
Den skugga, som de ädla anletsdragen
Har öfverhöljt som med ett sorgens flor:
Han ser sitt fosterland, en fattig, skyddlös mor,
Ett offer bli, på söners mod bedragen.

Den man, som detta skådar, skådar allt förödt,
Att svika pligtens bud var ej hans vana:
Han är en man så trofast, något land har födt,
En man, som pröfvat faror, kämpat, segrat, blödt
Som yngling redan under ärans fana.
Du ser ett sinne, som ej bräckts, ej böjts
Af lust, af nöd, af låga eller höga,
Du ser en ande, som i stormar höjts,
Du ser den tappraste bland tappre, Adlercreutz: --
Han har de bilderna för själ och öga.

Och dock så är det han, just han, som nyss befallt
Det dystra sorgespelet börjas åter,
En hopplös färd, en vandring utan rast och halt,
En mistning steg för steg af hemland, ära, allt,
Hvad blott ett brustet hjerta ej begråter.
Ett verktyg för en annan viljas lag,
Ej strid, men flykt, han nödgats anbefalla,
Sin trogna här han ordnat re'n till slag,
Men nej, den får ej slåss, den måste fly i dag,
Som den har gjort en dag förut och alla.

Han ser dess slutna skaror lösas åter opp,
I spillror söndras ordningen för striden.
Han känner detta folk i hvar brigad, hvar tropp,
Han lefvat deras lif, han hoppats deras hopp
Ej blott i dag, men långt förut i tiden.
Han vet, att denna här ej liknöjd går
De nesans steg, hans bud har föreskrifvit,
Att bitter harm förtynger hvarje spår,
Han vet, att i hvart bröst bor frätande ett sår,
Mer qvalfullt, än om dödens hand det gifvit.

O denna här! Han pröfvat har dess kraft, dess mod
I bättre dagar, längese'n förflutna,
Han mins, hur glad för tredje Gustafs blick den stod
Och gick i striden fram och tecknade med blod
Sin bana mellan leder genombrutna.
Ja, det är samma här, han nu för an,
Föryngrad i en ätt, men ej en annan,
Och derför vet han, hvad den vill och kan,
Och derför, när han ser den rygga, mörknar han
Och sänker som af blygd den stolta pannan.

Re'n har i vrede Döbeln hunnit tåga af,
Sin tropp till färd syns Palmfelt sammantränga,
Och Gripenberg har sänkt sin segervana glaf.
Hvar stund är dyr. Med storm går öfver istäckt haf
I massor fienden att vägen stänga.
Orörlig dock står Adlercreutz än qvar,
Ännu ett värf han har att öfvervaka:
På elfvens is en bataljon han har;
Den får han ej i gång, den står vid sitt standar
Och viker ej ett enda steg tillbaka.

Den man, som för den, tröttnat att med flykt och skam
Ett slagfält ständigt byta mot ett annat, 
Hans återtåg är gjordt, och tyst och allvarsam 
Står för sin front han nu, besluten att gå fram, 
Om ej, så bli på platsen, der han stannat.
Ej vill han stelna bort i polens snö,
Nej, heldre stupa, värmd af stridens flamma,
Ej vräkas som ett flarn på vredgad sjö,
Nej, kämpa som en man och sedan manligt dö;
Och truppen, som han för, den vill det samma.

Det är von Hertzens trupp. Genralen känner den 
Och vill ej öfverge sitt folk i nöden: 
Hans egen hembygds hyddor fostrat dessa män, 
Han kallar, bjuder, ber; men nej, de dröja än, 
De trotsa honom, som de trotsa döden. 
Hvad under! Brusar han ej upp af harm 
Vid detta trots? O nej, han står betagen, 
Klar blir hans panna, blicken ljus och varm; 
Man ser, en eld är lös i djupet af hans barm, 
Och återskenet syns i anletsdragen.

Ett ögonblick, och se, hans eld har bredt sig ut,
Så långt ditt öga hinner skönjes branden.
Hans ilbud flyga, nya sändas hvar minut,
Och skaror svänga om, som skyndat bort förut,
Och Hertzens bataljon har stormat stranden.
Sprängdt är hvart hinder för dess segerlopp,
En mäktig här i hjertat genombruten,
Och Åbos kämpar skynda mot den opp,
Och Gripenberg för fram sin Tavast'husska tropp
Med högt hurra, i täta leder sluten.

Se dessa män! Von Essen djerf, vid svärdet van, 
Med Heideman och Ramsay vid sin sida, 
Se, hur i språng de rusa fram på blodad plan! 
Och Lange, Kihlström, Bremer, Bröijer, Nordensvan 
Och tusen än, säg om de lärt att strida?
Nu ändtligt lösta ur ett hopplöst tvång,
Se de med tjusning ärans kransar viras:
Lång var förnedringen, de burit, lång;
Nu har för dem grytt opp en hedersdag en gång,
Och med en bragd för sekler skall den firas.

Förgäfves tapper gör sitt motstånd än en här, 
Som sjelf till denna dag ej motstånd pröfvat. 
Rajevskys blixtar skrämma ej: det namn, han bär, 
Så skönt, så fruktadt nyss, är dömdt att slockna här, 
Sin trollmakt afklädt och sin glans beröfvadt. 
Dock än en strid. Hans rader fly, men snart 
Med nya massor ses han spetsen bjuda, 
Och Finlands kämpar hejda re'n sin fart; 
Då hörs, i fjerran än, men hvar sekund mer klart, 
Den stolta björneborgska marschen ljuda.

Han kommer, Döbeln, på sin vapenbroders bud,
I sträcktåg har han kommit framom tiden.
Ett jubel helsat re'n hans kända toners ljud;
Nu syns han. -- Adlercreutz, som eldad af en gud,
För vid hans sida hans kohort i striden.
En stund blott flammar kampens låga än;
I nästa stund då är den re'n förbrunnen,
Och Siikajokis fält är vårt igen,
Och flyktens nesa tvådd med blod från tappre män,
Och deras första, stora seger vunnen.

Han, som en gång på våra kala drifvor stod
Och kunde för sitt land dock kärlek bära,
Han, som för detta land göt gladt sitt varma blod,
Han, som, då allt gafs bort, än ägde kraft och mod
Att träda fram och rädda Finlands ära,
Han hvilar nu. Den starke har fått frid,
I Sveas trygga jord hans aska gömmes,
Och äfven der han kämpat skönt en strid,
Och ingen skådar än en gryning af den tid,
Då han af Sveas stolta folk förglömmes.

Men om i hjeltars land, i sena framtids år,
Hans bragder blekna bort för större minnen,
Och vid hans namn ej mer ett hjerta eldadt slår,
Och enslig, obesökt, med nötta runor står
Den graf, hvari han göms, den trogne finnen;
Då har hans lof, hans ära än ej dött,
Då skall hans ande ila öfver hafven
Med stolthet till det land, som honom födt:
Här glöms han aldrig, här har för sitt folk han blödt,
Här skall han lefva, om ock der begrafven.
PROSA-DIKTER.

SMÄRRE BERÄTTELSER.
Dessa berättelser, ursprungligen utgifna i
"Helsingfors' Morgonblad" åren 1832-36, utkommo första
gången samlade år 1854.
En julqväll i lotskojan.

En för ifrigt fortsatt jagt i skärgården och sedan
inträffande motvind och storm hindrade oss till
vår stora förtrytelse att efter vår afsigt hinna
hem till staden innan julaftonen. Tvärtom kastades
vi ute i öppna sjön hela qvällen i ett tillstånd,
som varit vådligt med en sämre slup, än den vi hade,
och högst odrägligt, om icke en af sällskapet förstått
att någorlunda förströ vår ledsnad genom sin munterhet
och sina historier.

Denne man var utländing och förde ett skepp,
som tillhörde honom sjelf, och hvarmed han
öfvervintrade i vår hamn. Han var mindre än andra
angelägen om att få fira julaftonen på fast land
och hade inga anförvandter, som saknade honom vid
gröten och tårtan. Dessutom var han, hvad vi andra
icke voro, mot allt, hvad som kunde kallas blåst,
köld och vatten, rent af förhärdad, och då han satt
vid styret i sin egen slup, hade han väl som knappast
brytt sig om att huka sig, om han för hvarje våg
varit i fara att snudda vid månen.

Emellertid var och förblef vår segling på intet vis
angenäm. Vi kryssade och gjorde slag af två och tre
qvart mil, utan att vinna särdeles för den häftiga
svallsjön, som oupphörligt motverkade seglen. Omsider
uppgåfvo vi alldeles hoppet att uppnå fasta landet och 
beslöto att lägga till för natten på Lotsholmen, en stel,
granbevuxen klippa ute i hafvet, och söka tak öfver
hufvudet hos lotsarne, som der hade sin koja. Vi
sågo på afstånd skenet af eld ur dess fönster, och
den muntra kaptenen lät slupen ränna af dit för god
vind.

"Utan skryt, gode herrar," utbrast han nu,
i det han tog sig en djup klunk kall punsch, "kan
man säga, att vi nu hafva en god blåst. Och likväl
bestods mig en sådan, om ej en vida bättre, då jag än
var blott fyra, fem år gammal och allena till sjös på
köpet. Jag har icke nämnt om, att förhållandet är med
mig tvärt emot hvad det vanligen är med menniskobarn;
jag vet nemligen bättre, hvart det skall bära af
för mig i verlden, än hvadan jag kommit. Alltnog: då
jag var vid pass fem år -- och detta har bort vara, som 
man sagt mig, för omkring trettio år sedan -- befann 
jag mig en natt ute på vida hafvet såsom nu, 
med den skilnad, att jag då låg för vind och våg och
nu har två orefvade segel opp, att jag då var stel af
köld och nu är varm ända till lilltån. Jag mins föga
af omständigheterna vid denna min första expedition;
men hvad jag kommer i hog, är, att jag lemnades ensam
på en klippa i vilda sjön och ville färdas efter
dem, som sålunda öfvergåfvo mig. Det var kolmörkt
som nu, och då jag försökte ro, slogos årorna mig ur
handen af första våg. Huru länge jag drefs omkring i
denna ställning, vet jag ej, men säkert är, att jag
till slut hamnade hos godt folk. Jag vet således,
som herrarne se, knappt mer än Adam, om jag haft
föräldrar eller ej. De, som sade sig hafva upptagit
mig och bragt mig till lifs, voro lurendrejare till
professionen, eljest välmående bönder. Jag växte upp
bland dem och deltog i deras industri, tills
mitt skägg begynte växa, då jag gick ut med en
kofferdiman och blef hederlig karl. -- Se så,
båtshaken ut, tag törn! -- Jag tror den onde visar
mig vägen bland stenarne här."

Slupen låg med fladdrande segel i en bugt, bildad
af framskjutande klippor; man började räta ut de
styfva lemmarne, man gäspade och röt kölden ur
kroppen. Kaptenen och två jungmän blefvo qvar vid
slupen och sysslade med den; vi andra begåfvo oss
stapplande in i den varma stugan.

Der stod julen upp i tak. En väldig brasa af tallved
sprakade på den vida spiseln och upplyste rummet,
hvarest dessutom på bordet brann ett stort grenigt
ljus jemte några enkla. Väggarna voro fullt behängda
med nät och andra fiskbragder, och hörnen af stugan
blänkte af hvita getter och killingar, som skockat
sig dit.

Personalen i stugan utgjordes af en mycket gammal
gumma, som satt vid bordet och tycktes sjunga i
sin psalmbok, en medelålders man med hans hustru
och fem barn, af hvilka fyra höllo en förfärlig
konsert på stentuppar, hvartill det femte och äldsta
ackompagnerade med en skrällande trumpet af trä.

Då vi inträdde, uppsteg fadren, stampade ett
eftertryckligt slag i golfvet åt de skrålande barnen
och nickade åt oss vänligt och utan tvång.

Den gamla gumman lade sin bok på bordet, tog af sig
glasögonen och fixerade oss skarpt. "Hvadan är ni,
godt folk," sade hon, "har ni ej hus och hem på
julafton, eller ligga skepp och gods i hafvet? Men
så har ni ej skjutit efter lots, förbanna mig, ni
det gjort."
Vid dessa ord spottade hon sig på de rynkiga fingren,
nappade branden af det ena ljuset, steg upp och lyste
oss starkt i synen. "Hå, hå," fortfor hon nu, "men så
skall haren vara förhärdadt hvit, för att man skall
bry sig om att jaga honom in på julafton. Få se,
hvad man nu kan få till mat åt er alla? Strömming
fins här, gudnås, och Anna får försöka att klämma
getterna litet bättre; men gröt kan ingen ge sig att
koka midt om natten."

Så väl gumman som de andra båda ställdes snart till
freds i detta afseende. Vi afpelsade oss, värmde
oss och gjorde oss välkomna genom en kopp punsch,
som gerna bjöds vårt värdfolk af oss och än hellre
af dem emottogs. Snart voro vi hemmastadda och funno
oss särdeles väl i den varma stugan. Den gamla ville
börja sitt bestyr med vårt nattläger och yrkade på att
skynda med getternas mjölkning, då en tillfällighet
afbröt hennes sysselsättningar och blef en anledning
till följder, dem vi ej kunnat förutse.

Kaptenen, som blifvit qvar vid slupen, hade omsider
fått allt i ordning der, beslagit seglen, fästat
båten, uppsändt sakerna till stugan och var klar
att ligga i land för natten. Förrän han gick in i
värmen med sin bössa, erinrade han sig dock, hvad vi
förglömde, att lossa af skottet. Det var knallen
af detta skott, som vållade en sådan diversion i
bestyren.

Den gamla hörde dånet och kastade vårdslöst ifrån
sig en hufvudkudde af ejderdun, som hon just bar
i handen. "Hörden I," sade hon med skakad stämma,
"hörden I icke ett skott? Så må Gud förbarma sig öfver
Juno, som ej kunde vintra i Norge, utan vill bulta sig
mot blindgrundet så tids på året. Sätt ut med båten,
gosse, och håll väl i nordvest, så att du
har vinden, vi skola nog se efter barnen, sörj ej
för dem; skynda bara."

För yngre öron än gummans var det ej svårt att genast
finna hennes misstag. Den så kallade gossen, hennes
fyratioårige son, afbröt leende hennes påminnelser
och sade halft brydd och halft medlidsam: "alltid
spökar det i edra öron, kära mor, och skott skall
ni höra, om en fluga stampar på er graf, se'n ni
gått till hvila i den en gång. Men gissar jag rätt,
så var det en harskrämma, som någon af herrarne lät
pusta vid stranden här, och ej en knall ur Junos
sexpundiga nicka."

"Hå hå," sade den gamla, "alltid vilja de unga vara
kloka; men jag är icke galen, icke heller född af
galna föräldrar. Gud hjelpe mig, men julafton, som
är glad för andra, är min sorgeafton; jag rår nu ej
derför, och hvad kunde jag, arma qvinna, göra? Men
sätt er för brasan ni, främmande godt folk, så vill
jag berätta er, hvad en svag qvinna gjorde, och hvad
lön hon hade derför."

Vi efterkommo gummans önskan, medan vår besättning och
den unga värdinnan tillsamman bestyrde oss qvällsvard
och värmde upp den kalla mat, vi medhade. Men den
gamla begynte:

"Det är nu för längre tid sedan, än många af er,
gode vänner, minnas tillbaka, om jag ser rätt på edra
anleten, då jag en julafton sådan som denna var allena
här i stugan. Jag må säga allena, ty mina två ungar,
som sprungo omkring mig, behöfde hjelp sjelfva mer,
än de kunde vara mig till hjelp. Sjön låg öppen såsom
nu, och fast det nu tycks hvina i vindsluckan, är
dock denna blåst som en andedrägt mot stormen då. Vi
väntade ingen skuta hem, och min man med
sina kamrater hade farit till staden för att gå i
kyrkan på julmorgonen och kanske hålla sig lustigare
på qvällen der, än de här kunde det. Men då för tiden
var jag rödare än nu i synen och hade ett hjerta i
mig, som var godt nog för en qvinna. Jag satt och
läste i psalmboken, som jag gjorde, då ni kom in, och
barnen hade nyss fått qvällsvard och lekte med sina
småsaker, som de fingo till julklappar. Den äldre,
som var tio år då och nu är gammal och vis, seglade
med ett skepp af bark på stugugolfvet; den yngre
hade fått vårt fiskbräde till båt och gladde sig åt
det och åt ett perlband af glas med ett guldhjerta
på, som min man skänkte mig, och som jag fästade
på gossens hals för qvällen. Så voro vi der, när
jag hastigt hörde ett skott ut till sjös. Gud skall
förlåta mig, hvad jag gjorde orätt; men jag tyckte
mig ej göra sådant. Jag tog den äldre med mig för att
sköta fockskotet, lossade en båt och seglade ut. Den
yngre följde med oss till stranden, jag befallte
honom gå in i stugan tillbaka; men han stannade
qvar och ropade gråtande efter mig, tills blåsten
och hafssvallet snart öfverröstade hans skri. När
jag kom under blindskären, såg jag eld från skutan,
som styrde rakt nordvart mot bränningarna i mörkret,
som om den aldrig varit i vår hamn förut. Jag hann
i tid fram och fick rodret i lä, och skeppet stack
upp som en lax med bank och bränningar å sida, och
så hade jag, så qvinna jag var, den glädjen att föra
gamle herr Adolphs stora skepp oskadadt i hamnen. Och
denna afton skulle jag minnas med fröjd, så länge jag
lefver, om allt hade varit der hemma, som det bort
vara. Klockan var fyra på morgonen, då jag kom in i
denna stuga tillbaka; jag tänkte få hvila, men denna
hvila blef värre än arbetet förut. Den yngre gossen
var försvunnen. Jag sökte honom på våra klippor här
med lykta i handen hela natten, jag ropade hans namn
högre än stormen; men mitt sökande och mitt rop voro,
som om det skett på hafsbottnen. Vid dagningen såg
jag en naken påle, der vår andra båt varit bunden,
och båt och gosse har jag ej sett sedan, och båten
var värd guld, men gossen var mig kärare än lifvet."

Den gamla tystnade vid dessa ord och brast
i gråt. Kaptenen hade kommit in under hennes
berättelse; men han tycktes knappt ge akt på den. Han
fixerade i stället väggarna, taket, allt i stugan,
men i synnerhet ett gammalt fiskbräde, som hängde på
väggen vid spiseln, och det var nästan sönderrispadt
på midten, ehuru några sirater på begge ändarne voro
temligen väl bibehållna.

När gumman slutat tala, steg han dock upp, gick fram
till henne, ref upp rock och väst och framtog ett
glasperlband, som han lade ned på hennes knä.

Den gamla betraktade det en stund, höjde se'n sin
blick och såg förvånad på kaptenen. Snart steg hon
upp, slog armarna kring hans hals och snyftade utan
att säga ett ord. När hon derpå lyfte upp sitt anlete,
strålade glädjen in i bottnen på skrynklorna deri.

"Och så lik din far, som om han gick
uppdagad!" började hon nu, "allenast mycket vackrare
än han. Gud bevare dig, vildbasare, hvem bad dig ränna
ut till sjös allena? Var det väder för dig? Men jag
var ett får, som ej band dig fast vid sängstolpen,
så hade du väl fått hållas hemma. Gud ske lof! Nu
kan jag dö i lugn, och ingen skall fråga på min graf,
hvart jag gjort af med mitt barn!"

Vår öfverraskning kan man lätt föreställa sig;
men den julqväll, som hotade att bli oss så ledsam,
blef gladare än mången annan.
Lurendrejaren.

En scen på hafvet.

I stället för att nog lifligt kunna uppdraga
skådeplatsen för de tilldragelser, som skola utgöra
föremål för följande skildring, inom kretsen af den
beqväma boning, hvari den gode läsaren sannolikt
befinner sig, nödgas man besvära honom med en
kort utflygt till en ödslig hafsrymd af norden,
öfver hvilken oktober-qvällen nyss dragit sin köld
och sitt mörker, och hvars ögonblickliga lugn så
väl den växande svallsjön som det svarta, sjelfva
natten förmörkande molnet vid horisonten anklaga för
opålitlighet.

Den enda plats med någon fasthet att hvila på, som
man öfver hela den vida nejden kan upptäcka, erbjuder
en liten odäckad jakt med kajutor för och akter,
som nu med strängt skotadt bomsegel sticker ut från
kusten och oaktadt den skrala vinden temmeligen väl
klarerar de mot bogen klappande vågorna. För den, som
gjort bekantskap blott med land och vant sig att älska
dess mångfaldiga yppighetsartiklar, hvilka, då deras
mer eller mindre ändamålsenliga konstruktion sällan
kommer att afgöra menniskans vigtigaste intressen,
äro beräknade mer på yttre prakt än inre redbarhet,
har den lilla farkosten ingen intagande sida att
visa. Sjömannen åter, om han en gång fått fot om bord
på jakten, skall genast mäta de oblida förhållanden,
mot hvilka den har att kämpa, och finna sig väl vid
den på en gång skarpa, lätta och trygga
kurs, han känner farkosten göra. Han skall straxt, och
utan att anlita skenet af den lilla på pumpstången
fästade lyktan, vara färdig att gå i borgen för
skrofvets symmetri, seglens stora, men välberäknade
dimensioner och framför allt vanan i den hand, som
sköter rodret.

Det är denne öfvade styrman, som utgör den enda
synliga personen om bord. Vi se i honom en kort,
men axelbred gråhårsman, hvars robusta utseende
förstärkes af hans tjocka rock, och som, att döma
af de bestämda dragen i hans anlete, har ett envist
hufvud i sin röda filtmössa. Den öfriga besättningen,
som efter vanligheten utgöres af tvenne handtlangare
vid seglen, sofver i god ro i för-kajutan, och
såväl denna deras tjenstledighet som den redan halft
sväfvande blicken hos den gamle tyckas antyda, att
fartyget icke snart kommer att vända.

Och nu, då läsaren skyndar hem tillbaka i afsigt
att med förvärfvad åskådning af lokalen invänta
berättelsen om de händelser, som inom den utveckla
sig, torde en teckning af några biomständigheter,
så vida de med hufvudsaken äga en icke obetydlig
beröring, upptagas såsom ett slags afbrott i
återresans enformighet.

Den hamn, jakten senast lemnat, och från hvilken
den aflägsnat sig ett par timmars väg, tillhörde
en af kustens små städer. Staden var känd för sin
lifliga handel, ehuru dess ryktbarhet i detta fall
grundade sig mer på tradition än verklighet. En tid
hade varit, då den utredde skaror af stora skepp, som
dels med landets solida produkter, dels i utländska
fraktspekulationer besökte alla redder och kommo
hem med
tungt salt från Medelhafvet eller med barlast från
någon närmare plats, se'n de der föryttrat sin
på långa vägar medhafda goda laddning. I stället
för dessa skepp såg man i hamnen nu ett hvimmel af
skonertar och små briggar, som med lätta segel gjorde
sina sommarturer och ofta till betydligare belopp
än deras effektiva last medhade assignationer och
kredit, för att åter importera utländingens småkram
och glitter. Då denna handel tycktes kunna drifvas med
enskild vinst och tillika kom i strid med lagar och
författningar, var det naturligt, att ur den samma
ett smugglerisystem skulle utbilda sig och mer och
mer fullkomna sig i detalj, ju mer det utifrån rönte
motstånd och afbräck. Så hade jemte hindren utvägarna
vuxit och förmångfaldigats, och den framgent fortsatta
olagliga industrien syntes vittna om, att den, oaktadt
täta förluster, drefs i sin helhet icke utan vinst
för den enskilde spekulanten.

Ibland medlen att gäcka författningarna och undslippa
deras verkställare var det ingalunda det minst
allmänna att begagna dolda trakter af skärgården till
upplagsplatser. De beväpnade små slupar, som hade
sig ombetrodd bevakningen af kusten, höllo sig om
dagen mest i nejden af redderna, utan att gå mycket
långt till sjös, och en tid af nätterna tillbragtes
oftast under land i skygd af någon trång vik, på
hvars strand en torparekoja eller bondgård kunde ge
besättningen ett tryggare tak och en varmare hvila,
än slupen bestod.

När derför ett fartyg nalkades hemorten med förbjudna
varor, höll det sig dagen igenom i öppna hafvet;
men när qvällen kom med skymning, hissades
all segel och kusten söktes. Man kryssade sedan
nära den under natten, med noggrann beräkning af
tiden för mörkret, och möttes vanligen då af någon
lurendrejare, som, efter att hafva vexlat tecken med
fartyget, lade till med sin båt och lättade den större
kamraten från det mellan hans sidor mera osäkra och
misstänkliga godset.

Dessa lurendrejare voro till största delen fiskare,
bosatta på klipporna i den yttre skärgården, ett
djerft, tilltagset och pålitligt folk, som kände
hvarje sten i sjön, trängde sig fram öfver allt och
voro likaså outtröttliga att gömma och bevaka det dem
anförtrodda godset som redliga att återställa det
till dess ägare, så snart tid och omständigheter
medgåfvo dess transporterande från klyftorna i
skärgården till köpmannens magasiner i staden. --
Och nu måste det bekännas, att den bekantskap, som
nyss påtrugats läsaren, icke var någon bättre än en
sådan lurendrejares.

Det svarta molnet hade höjt sig betydligt i lovart,
vinden fyllde i mer och mer, mörkret tjocknade,
och de första dropparna af ett kallt, med hagel
blandadt regn trummade ned på skutan. Vår gamle kund
tryckte rodret fastare mot sin sida, framtog ur sin
rockficka en liten flaska och höll den ganska länge
vid munnen i ensamheten. Men han hade knappt fått den
tillbakastucken i sitt förvaringsrum, när han fann
sig öfverraskad af ett icke särdeles behagligt
sällskap. En änterhake föll tungt ned bredvid honom,
följde skrapande utmed relingen ett ögonblick och
tog tag. I samma stund föll en annan längre för ut,
jakten stannade med en våldsam knyck, och ett spel
af lefvande segel fyllde luften.
Den gamle hade straxt, då han hörde haken falla,
gissat, hvem han hade att tacka för besöket och, för
att undvika ett onyttigt uppehåll, både med roder och
arm sökt omintetgöra den tillärnade påhelsningen af
hans efterhängsna gäst. Nu, då han fann det omöjligt
att undkomma, kastade han loss sina skot och väntade
med stor köld på att få redogöra för sitt värf.

"Hvarifrån är båten, och hvarmed går den?" ropade en
röst från tull-jakten, ty en sådan var den angripande
seglaren. -- "Från skärgården, herr löjtnant, och
med litet tjärvatten på botten," svarade i en ton
midt emellan skämt och enfald den gamle vid rodret;
"men låt för all del hala diktare till, att vi ej må
klappa sidorna ut på hvarandra, och gör oss snart
klara se'n, ty byn ligger på, gudnås, och jag har
lång väg i natt ännu."

"Din väg kan bli kort och lång, gamle vinglare,"
sade med förtrytelse tullmannen, i det han vinkade
till en besökare att gå om bord på skutan, "ty jag
gissar, att den går till närmaste kryssare, som kan
vräka ned några pipor rom i ditt skojar-fartyg,
att blanda ut tjärvattnet med; men så lofvar jag att
ge dig en tung kula i vattengången, hvar du än må
träffas, och kommer du helskinnad undan kronans slup,
se'n jag en gång kommit dig i kölvattnet, skall du
hafva fritt lurendrejeri inom mitt distrikt för dig
och dina efterkommande."

"Jag tror, nådige herre," genmälte den andre, "att
det ej skall komma derhän, och Gud bevare mig att
bli en sådan fyllhund på gamla dagar, att jag skulle
vilja dö, såsom jungmannen från norra skären. Gossen,
säger man, kom med två pipor rom i sin båt
och råkade ut för kronans jakt. Han lär ej haft lust
att stanna, hvarföre han fick en kula genom båten
och rompipan på en gång, så att han kom att drunkna
i engelsk grogg."

Ett hjertligt skratt af belåtenhet ljöd från
tullslupens alla vinklar och förströdde för ett
ögonblick det allvar, som hittills rådde.

"Nå," sade den gamle, då besökaren nu slutade sitt
värf och hoppade in i sin egen slup, med antydning
att han ej funnit något, "nå, herr löjtnant, vi äro
på ärliga vägar efter litet spanmål, gudnås, för oss
och våra arma vänner och hafva ingenting om bord,
ej ens en spik från ett fastage, som skulle lukta af
rom eller förbjudet gods. Derför må ni släppa oss nu,
nådig herre, ty vi få snart en stickande storm båda
och behöfva ligga på fritt vatten, för att klarera
den."

"Jag borde släppa hvarken dig eller någon annan af
hela ert följe, som jag en gång fått mina jernklor
i skrofvet på," sade löjtnanten, för hvilken
nödvändigheten af en snar skilsmessa, också utan
gubbens enträgenhet, var tydlig; "och lita på, att du
icke alla gånger kommer undan för samma pris som nu;
ty med den spanmål, du och dina likar fara efter,
skulle ingen sparf lefva en dag öfver. Men först, min
gubbe lilla, hvad gör du med lyktan på pumpstången? Du
lär väl ej ärna ljustra midt i hafvet, eller hur?"

"Neka oss icke, nådige herre, en nödtorftig tobakseld
och fattig ögonfägnad," invände med sin antagna enfald
den gamle; "vi hafva icke kök och källare och varma
ugnar i kajutan såsom ni, och gå dock ut i mörka sjön
om natten, då ni styr till lands att hvila."
"Tobakseld och ögonfägnad, din gamla skurk!" ropade
skrattande löjtnanten; "tobakseld är den dig, om den
ger ett fartyg, som kommer hem med en laddning tobak,
anvisning på, hvar du finnes, för att insmugla den,
och Ögonfägnad, om du får se den fladdra i toppen på
en kronans slup, medan dess besättning sofver eller
är på land. Vi känna er" ...

"Akta er, gode herre, att skylla allt på oss, fattiga
getter i skären," afbröt honom den gamle. "Om en slup
blef uppbränd för er på våra trakter, så tror jag, att
vår herres blixt var ute på kryss efter lurendrejare
och tog miste på skutor, men ingalunda att våra gossar
haft sin hand med i ett så svårt spel."

"Gif den gamle narren ett glas kall punsch," sade
löjtnanten till sin besökare, "och se'n klara, gossar,
att lägga ut. Och du, min gubbe, låt mig ej se dig en
gång till sjös, då du ej vågar stanna vid signalen,
så kärt det är dig att behålla lif och skuta. Ty i
qväll ger jag dig punsch, men i morgon kanske en rund
kula."

"Jag tackar för godt löfte, herre, och ännu mer för
hvad jag redan fått; men då ni nu styr förbi Rönnskärs
udde, så håll väl ut i sjön, emedan vattnet är rasande
lågt och stenarne säkert kika efter stjernor der i
afton." Vid dessa ord af den gamle rodermannen skildes
båtarne från hvarandra, och hvardera fortsatte sin
kurs i olika riktning.

Snart utvecklade sig nu i hela sin våldsamma och
vilda storhet en af dessa nätter, som sjömannen
fruktar och älskar, landtbon åter knappt kan göra
sig en föreställning om. De nyss med täta mellanskof
fläktande svagare ilarne förenade sig nu till en
enda
uthållande orkan, och vattenmassor häfdes icke mer,
utan uppsletos ur hafvet. Ett fint dugg af skummet och
de liksom bortsopade topparna af vågorna späckades
in i den från molnet nedstörtande hagelskuren och
inskränkte i förening med natten till mindre än
en alns rymd synkretsen äfven för det skarpaste
öga. Jakten hade tagit in alla ref i storseglet,
och jullen var upphissad om bord.

Vår gamle kund stod vid rodret och malde tobak
mellan tänderna, som om hans mun varit en qvarn och
stått i omedelbart förhållande till elementernas
häftighet. Hans besättning postade hvardera vid sitt
skot. Det var icke tid att sofva mer. Den lilla
farkosten låg med sin lä-sida tätt invid vattnet,
och hvarje våg från lovart öfverspolade den med ett
duschbad från för till akter; den gamle hade hela
sin kraft och sin instinktlika bekantskap med rodret
af nöden, för att i hvarje stund moderera fartygets
lopp upp i vinden och hindra det att antingen kantra
eller gå öfver stag. Men vid all den beundransvärda
säkerhet, hvarmed han beherrskade skutans minsta
rörelser och förstod att liksom taga väldet af tvenne
de mäktigaste elementer i förening, var hans tanke så
litet bunden vid tillfällets företeelser, att han med
den fullkomligaste besinning inlät sig i ett samtal
med den adertonårige ynglingen, som bredvid honom
skötte storseglets skot, och som med en för raskare
lynnen vid känslan af fara naturlig språksamhet tog
till ordet.

"Och får icke nu," så började han, "lilla Fröja
fötter under sig att komma hem, så kommer hon ej på
hela hösten; men jag vill slå vad att, om det blott
vill lugna en smula, vi hafva en af hennes gossar
efter oss innan det dagas i morgon; eller hvad menar
ni, min far?"

"Så framt hon ej förut i natt hittat på Holmön eller
något annat torrt ställe," invände den gamle.

"Allt annat!" sade gossen; "man påstår att hennes
kapten skall känna lukten af land på tre mil, och på
två mil nära redan få ondt i hufvudet deraf. Han har
ju öppna sjön för sig och ärnar väl aldrig söka hamn,
innan han fått råka oss eller någon annan af sina
kunder."

"Klyfvarn klappar som en hackspik; skota an bättre
der för ut," ropade den gamle, och fortsatte derpå:
"hvad han har att ge oss, må han ge snart, ty hinna
vi ej före dagningen de inre fjärdarne, så få vi en
sträng jagt i morgon."

"Jagt!" utropade gossen. "När har väl kronans slup
seglat upp vår skuta, min far? Möter han oss innan
vi lemnat Rönnskärs udde akter ut, så vända vi och
ränna undan honom yttre vägen, och jag menar, att
vi skola hafva gjort de två milen till Långö-sund,
förrän han hunnit på sidan om Långö-ref, hvilket ej
lär vara mycket öfver halfva vägen."

"Men ändå om den andra tullslupen är oss till mötes
vid Långö-sund?"

"Då spänna vi ut till hafs. Det är besynnerligt att,
så många de än äro, och om de vore tjugu i stället för
två, få de dock aldrig annat än dricka vårt kölvatten,
om det skulle lysta dem."

"Här, på samma ställe, der vi nu segla, sköts din
bror i sank," invände den gamle med en omisskännelig
darrning på den eljest oförändrade rösten. En lång
paus följde derpå.
"Jag vet ej, min far," började ynglingen åter,
"men hvad mig beträffar, har jag alltid varit mera
rädd för alla dessa förfrågningar, efterspaningar
och krånglerier, som företagas emot oss gossar på
klipporna, se'n vi haft någon kappsegling med kronans
slup, än för hans egna nickor, fast ingen kan säga
annat, än att de skjuta skäligen bra, åtminstone i
lugnt väder. -- Nu tycker jag att blåsten håller på
att skrala af; jag tror det klarnar snart igen."

"Jag har lefvat i fem och sextio år, på det sjette och
sextionde," utlät sig gubben, "men aldrig har något
ord från en domares mun gått mitt hufvud så nära
som drufhaglen från dessa tull-nickor många gånger
gjort. När fiskmåsen slår ned i varpet, så må han få
sig en hagelsvärm i skrofvet, om han skall skjutas,
ty lyfter han en gång mörten upp och far sin väg,
är det för sent att uppsöka honom bland de andra,
som sitta på klipporna eller sväfva kring sunden. --
Klara att släppa ut refven! Byn pustar i själtåget
redan. Der tror jag vi ha en stjerna i lovart." -- --

Samtalet afbröts här, och den unge gossen gick att
verkställa befallningen. Det tjocka molnet låg redan
med sin digraste tyngd i lä, och vid sin framfart
hade det liksom bortryckt med sig de tunna dunster,
som förut höljde fästet. Det ena ljuset tindrade upp
efter det andra på himmelen, och köld och lugn följde
nu på den stormiga störtskur, som passerat. Vågen
ensam tycktes icke vilja ändra lynne; den häfde sig
än med samma våldsamhet, och dess oroliga, hotande
puckar voro blott så mycket mer hörbara, som stormens
hvinande i segel och tacklage ej mer förtog eller
förvirrade deras ljud. Ändteligen upphörde äfven
detta,
det varaktigaste minne af orkanen, och hafvet blef
fridsamt igen, ehuru småningom, likt ett sinne, som
varit häftigt uppfördt och länge fortfar att sjuda,
äfven se'n de orsaker, som vållat dess uppror,
försvunnit.

Ett par stunder hade förlidit efter midnatten, och
jakten vaggades nu vid ett nästan fullkomligt lugn,
liknande det, som rådde före stormbyn, af en lång och
uthållen dyning, utan att vinna i fortkomst mycket
mer än i afdrift. Hela fästet var fullbeströdt med
tindrande stjernor, och natten så klar, att man på
den lilla farkosten utom lyktelden, som bländade ögat,
kunnat hafva en någorlunda vid synkrets öppen.

Vår gamle vän stod vid roret ännu. I hans anlete
röjdes en mulenhet, som nästan gränsade till
otålighet, och han tycktes räkna hvarje minut. Då
och då såg man honom betäcka lyktan, stryka sig om
ögonen och titta ut åt sjön.

Plötsligt klarnade hans blick, han lyssnade. Lätta
årslag hördes på sidan om jakten, och ett rop, som
kanske blott gubben till hela dess betydelse förstod,
förnams och besvarades af honom i samma ögonblick. Det
syntes, som om den annalkande jullen väntat denna
signal, innan denne ville lägga till, ty nu blefvo
årtagen på en gång kraftigare, och det dröjde ej
länge, förrän en käck matros sprang upp på relingen,
gjorde fast sin fånglina och helsade på den gamle.

"Fan i er och tusen grussen från tysken," började han;
"men hvad är det för konster att rida upp i vind,
så att en töjfel skall nödgas ro armarna af sig? Vår
svarta docka ligger bi lågt under er, och det hade
lätt varit alles förbei med vårt möte i denna natt,
ty vi sökte er lägre och ville knappt tro våra ögon,
då vi
sågo er eld. Nun sprekken sie döjtsch, mein liber
herr? -- Hu, hu, har ni en sup?"

Vid dessa sista ord, som åtföljdes af en kulen ryck
af hufvudet ned mellan axlarne, öppnade han lyktan
och utblåste elden, hvarvid han på en gång röjde sin
bekantskap med lurendrejeriets hemligheter och liksom
af tjenstfärdighet förekom den gamle. Derpå stack
han ut skot åt storseglet, satte kurs och slog så
armarna i kors öfver bröstet, afvaktande i lugn sin
lott ur den flaska, han såg gubben uppdraga ur sin
ficka och med mycken belåtenhet hålla mot sin mun.

Den gamle räckte honom omsider flaskan och tog i
sin tur till ordet. "Nå, gosse, sade han, "hvad har
Fröja hem med sig i höst? Jag fick bud mot mig på
redden att gå till sjös i natt och visste knappt,
hvilken skuta väntades."

"Fröja," svarade den andre, "har klädt sig i ull unt
silke, lauter woll unt sei -- sei -- hvad heter silke
nu åter? Vet ni, då jag var i Lybeck, kunde jag tala
tyska, så att hela staden gapade på mig."

"Och lemna nu," sade med otålighet den gamle,
"i helvete eller Lybeck ditt tyska snack och svara
på min fråga, så att man begriper det. Menar du, vi
prata tyska här med simpor och fiskmåsar, gosse? Har
ni kläde och dukar ombord, så säger jag, att jag förr
vill svälta som lotsens ko, än jag lastar in en enda
packa, om den ej är vattentätt omslagen, ty vi få
storm i dagningen och regn hela hösten, och jag har
ingen lust att komma till ansvar för skämdt gods."

"Och vi skulle kanske för ro skull haft tre dagars
fullt göra med de fördömda packornas instufning och
beslående och förstört på dem alla briggens 
presenningar på köpet," utfor sjömannen. "Om icke dessa balar
äro tätare än er skuta, så vill jag lefva på torr jord
i alla mina dar. -- Jag tror, ni måste lofva mera,
jag tycker mig se skymten af vår lilla docka rakt
förbi babords vanterna."

Den dunkla fläck, som af den skarpsynte sjömannens
vana öga urskildes emot den ljusare horisonten, och
på hvilken den gamles uppmärksamhet blef riktad,
lemnade hans, om möjligt, än mer skarpa syn intet
ögonblick i tvifvelsmål om den kurs, som var att
tagas. Jakten kastades ett par streck högre i vinden,
och då efter en kort segling i denna direktion
den sökta briggens gestalt framträdde mer och mer
tydligt ur mörkret, lemnade den käcke matrosen sin
gamle vän ensam vid rodret och gick för ut, der han
sedan för de båda yngre gastarne om bord utbredde
sig i sjömansqvickheter öfver sin resa och i sitt
skrala modersmål inspäckade till sina åhörares nöje
och förundran en outtömlig skatt af tyska, engelska
och danska glosor. I detta skick lade jakten en stund
derefter till sidan af den lilla brigantinen Fröja.

Om vår gamle lurendrejare på sitt håll varit bekymrad
öfver det långa och fruktlösa sökandet efter den
ankommande briggen, så var han åter af kaptenen
och besättningen på den inväntad med icke mindre
otålighet. Den skrala vinden, som tillika kom
från det minst gynnande håll, hotade med alla slags
svårigheter, och kaptenen kunde ej se någon möjlighet
att, innan dagningen inbröte, ligga så långt ut från
kusten, att han ej skulle bli upptäckt af kronans
slupar. Han var derför i en viss ifver sina kunder
till mötes på däck och hade lemnat i kajutan sitt
rykande toddyglas och sin cigarr.
Antingen det nu kom af ledsnad vid väntandet, eller i
afsigt att fördrifva det onda, hvarmed landkänningen
besvärade hans hufvud, hade han flitigt skött sitt
glas om natten och hade, hvad man säger, en god gir,
utan att dock i något afseende vara för strängt
skotad. Sedan således jakten blifvit fastgjord vid
sidan af briggen, och gubben med sina gastar sprungit
om bord på den senare, blef han af kaptenen välkomnad
med all den hjertlighet, som hans vigt för tillfället,
en bekantskap från längre tider tillbaka och ett godt
ölsinne hos hans värd gjorde naturlig. Styrmannen fick
befallning att, så fort möjligt var, lasta jakten;
de packor, som skulle intagas, bestämdes, allt skulle
gå tyst till, och ingen djefvul skulle våga knystra
ett ord om saken i land.

Efter dessa anordningar tog kaptenen vår gamle kund i
handen och förde honom ned i kajutan, hvarest en god
brasa i kaminen och den ångande lukten af varm toddy
gjorde ett ljuft afbrott mot kölden och mörkret på
däck.

"Stiltje och läsegel!" började han nu; "jag ligger här
som i en säck, och innan dagningen simma väl kronans
båtar kring mig som ålar kring en rutten fisk. Hvad
skall jag göra, jag slipper ej ur en fläck."

"Ingen nöd, herr kapten," sade den gamle och stack
sina seniga händer in i kaminen, "vi få väder nog
i dagbräckningen, och båtarna ligga i land hela
natten."

"Och detta ord skall du hafva pris och ära för, gamle
kamrat, och ett godt glas, förstår du. Jack, se åt
i tepannan, om der fins vatten, och laga en stark
spik åt gubben. -- Ni menar, att vi skola få vind i
dagbräckningen?"

"Och en frisk märssegel-kultje på köpet, om skyn
annars gick rätt i går aftse," svarade gubben;
"vinden blir väl emot, men blåser det bara, nog kommer
sjömannen fram."

"Blåser det bara, nog kommer sjömannen fram, och
ingen kryssare skall nappa Fröja i kjortlarna. Och nu,
gamle rodergängare, huru går handeln i vår stad? Kom
Neptun hem helskinnad? Han gick från Lybeck samma dag,
jag kom dit, och hade godt gods ombord."

"Så nära som på två pipor rom fick han allt undan;
men dessa skötos i sank med min äldsta pojke på
köpet," svarade gubben och gjorde tillika en klunk,
som nära vållat en lika stor ebb i glaset, som det
förut hade flod.

"Och så far ni fram," utbrast kaptenen, hvars tanke
på rederiets förlust och hans hätskaste fiendes,
tullslupens, triumf qväfde alla andra konsiderationer,
"och så klarerar ni gods och skrof. Stilje och
läsegel! En sådan vara i gapet på dessa hajar! Det
borde fan och ingen ärlig redare betro er en murken
ankarboj ens för jernbandens skull, som äro omkring
den."

"Ni har ingen ren sjömans-mun i natt, kapten," sade
den gamle, i det han med en stark knyck stötte det
tömda glaset ned på kajut-bordet; "menar ni, att
gossen lät skjuta sig i qvaf, för att få dricka salt
grogg eller slippa att svettas vid årorna, och ej för
att till det yttersta berga edra arma pipor rom, som,
fan i mitt gråa skägg, voro mindre värda än en sena i
hans hand eller en blodsdroppa i hans ärliga hjerta?"
"Och dertill säger jag amen, nemligen med behörig
förbannelse öfver tull-hajarnas goda kap den
gången. Gossen hade jag velat taga till jungman när
som helst, ja, om det gällt en resa på Ostindien. Och
en skål för hans ärliga död och för alla goda
vänner! Jack, fyll i våra glas!"

Glasen fylldes åter, och den tystnad, som var liksom
helgad åt väntan på dem, afbröts genast af kaptenen,
så snart han med en klunk pröfvat den nya brygden
och funnit den god.

"Nå, hvad hörs vidare i land, min gamle vän," började
han nu, "vet vår patron vänta oss, eller är ni eljest
af egen drift ute på förtjenst?"

"Jag har ej satt min fot i land på flere dygn,"
svarade den gamle. "På redden fick jag ett bud, att ni
väntades. Detta var i går aftse, och nu är jag här."

"Så, så, min gamle kund," utropade kaptenen,
"då måste vi öfverenskomma om er frakt, förr än
ni lägger ut från sidan. Det är ej godt att narras
med er i den punkten, och edra fordringar växa som
brodden på landtbacken. Då man far ut, är den knappt
ett qvarter hög, och då man kommer hem, står den en
öfver hufvudet."

"Tre tunnor råg och tre tunnor salt, herr kapten, icke
ett korn derunder," utlät sig med mycken bestämdhet
den gamle.

"Stiltje och läsegel!" utropade kaptenen, "ni är,
fördömme mig, utan brassar i hufvu't. Tror ni att
rågen ärfver sig i köpmannens bod, och att saltet
växer som snö om vintern? Nej, nej, grund i lovart,
fäll, min gubbe, fäll!"
"Icke ett korn derunder, och att tala allvarsamt,
kapten: jag har sex barn, som behöfva bröd, råg
växer ej på våra kala klippor, och några tunnor
strömming, som noten gifvit mig i höst, äro snart
förtärda. Jag har betalt min ålderdoms tröst för ert
bästa. Stick er hand inom denna rock, och känn efter,
om jag har en enda torr klut på min gamla kropp,
och blottar jag den, skall ni se många märken, som
jag bär efter er och edra likars tjenst, och många
ärr, sådana som detta." Härvid viste han sin nacke,
hvarest en lösskjuten spillra efterlemnat ett djupt,
numera igengrodt sår.

"Stopp, stopp, min gamle vän, eller slår jag
presenning för din mun," ropade kaptenen, som vid sin
nu varande lätt rörda stämning fick två stora tårar på
kinden, innan han visste ordet af, "ditt mått skall
du hafva, och det skakadt. Hvarken min patron eller
jag skall se våra kunder svälta. Kläm ut ditt glas,
gubbe; ingen ängslig på sjön. Gutår! Men jag ligger
här som i en säck, och Vår Herre vet, hur jag skall
komma ut till sjös igen."

Samtalet, som troligen ej kommit att stanna af brist
på ämnen, afbröts genom styrmannens inträde i kajutan
och hans tillkännagifvande, att de bestämda balarne
redan voro inlastade i jakten. Tiden var dyrbar,
och efter några i största korthet gjorda ömsesidiga
öfverenskommelser beträffande nederlagsplats för
varorna, deras sorgfälliga vård och dylikt, åtskildes
de båda kontrahenterna i samma vänliga förtrolighet,
som utmärkte deras möte.

Kaptenen styrde genast ut till hafs, men vår gamle
kund, som vi numera åter se vid rodret på sin egen
skuta, sökte kusten med det honom anförtrodda,
dyrbara godset.
En flyktig teckning af landkänningen från den del af
hafvet, hvarest den lilla jakten nu befann sig under
segel, torde icke vara öfverflödig, för att till någon
del förklara de motiver, som ledde gubben i afseende
å kurs och segling. Det närmaste land, en seglare
från vår fastställda punkt kunde hinna, utgjordes af
tvenne stora holmar, båda förut till namnet bekante
för läsaren, nemligen Rönnskär och Långö, hvilka på en
sträckning af två dryga mil utbredde en till utseendet
oafbruten, rak och kal strand mot hafvet. Utanför var
sjön öppen, med undantag af en enda temmeligen lång
klippa, som på ett godt afstånd från den senare af de
nämnde holmarna höjde sin rygg betydligt öfver vågen
och, sedd från längre håll, tycktes sammansmälta
med den stora landsträckningen. Kom man närmare,
så fann man, att stranden bildade en trubbig vinkel
inåt, och att ett sund, som sammanband vikens spets
med de inre fjärdarne, gjorde af den till utseende
ena holmen tvenne.

Detta sund gaf likväl, oaktadt sitt förträffliga läge
och sitt djupa ratten, ingen fri kommunikation mellan
hafvet och de små fjärdarne, emedan det på sin yttre
sida var stängdt af ett ref, som på en linie af flere
hundra famnar från strand till strand sammanband de
båda holmarne, och var så grundt och stenigt, att
endast små fiskbåtar, och detta blott vid lugnt väder,
brukade leta sig väg mellan dess skarpa, tätt spridda
hällar.

När derför vår gamle vän nu ville söka sig in i den
inre skärgården, hvarest otaliga smyghål och kamrater
i yrket kunde ge honom säkerhet, var han tvungen att
passera endera af de två yttersta 
uddarne; och han valde Rönskärs udde, såsom den närmaste,
oaktadt han med full säkerhet kunde förmoda, att hans
hätskaste förföljare åt detta håll gått i land.

Som han med all visshet väntade frisk vind i
gryningen, så trodde han sig kunna lemna det farliga
stället akter ut, innan tullslupen hunnit ut ur sitt
nattqvarter, eller, om den nu vore tidigare till vägs
än vanligt, innan det förskingrade mörkret gjorde
hans upptäckande af den samma lätt och möjligt. Å
andra sidan och i fall han valt vägen kring Långö
udde, hade han äfventyrat en vidsträcktare och ända
in på dagen förlängd segling i öppna hafvet, och
vid allt detta ett icke alldeles osannolikt möte
med den andra tullbåten, som hade sin kryssning åt
detta håll. Men vid alla de ovilkorligt fördelar,
som gubbens tagna kosa hade framför hvilken annan som
helst, var den dock äfventyrlig nog, för att fylla
hans hufvud med bekymmer, och han lyssnade, som en
fogelfängare lyssnar efter svar på lockfogelns ljud,
mot den första fläkt, som skulle bebåda den väntade
räddaren, stormen.

Emellertid fortfor oafbrutet lugnet, och ännu då den
svaga skymten af dager redan börjat afslöja en större
och större synvidd, visade sig den långa, men låga
dyningen nästan spegelblank på alla punkter. Den gamle
började tveka, om han skulle fortsätta seglingen inåt
kusten, eller begagna den morgonvind, han med visshet
väntade, för att gå till hafs och afbida med nästa
natt en bättre lycka. Detta senare fall var för honom
dock länge det värre fallet, och då med den ljusnade
dagen dyningen började krusas af lifliga fläktar och
ett gladt sorl af böljan vid fartygets bog vittnade
om dess förökade fart, försvunno den gamles
betänkligheter för hoppet att efter vunnet ändamål få
hvila sin af vakor, köld och väta uttröttade kropp,
och han höll med godt mod kurs på Rönnskärets ur
fjerran framskymtande udde.

Lätta strömoln sväfvade öfver horisonten och flögo
upp mot hvalfvet, de spegellika ränderna på böljan
försvunno snart alldeles, och några tätt på hvarandra
följande häftiga vindstötar kommo den lilla jakten
att sänka sin läsida ganska djupt. Inom några stunder
flög det sköna fartyget för en frisk och jemn vind
med pilens fart fram mot kusten.

"Se," sade den adertonårige ynglingen, hvars
bekantskap vi gjort här tillförene, och som äfven
nu höll sin plats vid storseglet, "se, min far,
hur rodnaden är skär i öster; jag tror vi få storm
i soluppgången."

"Om den ville komma förr!"  anmärkte den gamle.

"Dessförinnan," fortfor sonen, "borde vi väl hafva
länsat förbi Rönnskärs udde; jag tycker mig re'n
kunna urskilja talltopparne på den."

"Stick ut skot, gossar, vinden drar sig till förlig,"
ropade gubben med sin vanliga kommandoton, utan att
lemna ett svar på sonens halfva fråga.

"Det är vår lycka," fortfor denne i det han efterkom
befallningen; "jag har alltid tyckt, att vår jakt
går bäst för slör hän."

"Det är vår olycka," invände den gamle; "ty om vi
möta tullslupen, hafva vi desto svårare att vända om
till Långö-sund."

"Hvad skymtar der så hvitt mellan träden på
udden?" utbrast gossen nu, i det han med spända ögon
såg ditåt och tycktes glömma allt annat.
"Det är den gamla björken, som sticker fram mellan
tallarna och glänser mot morgonrodnaden. Akta dig,
gosse, att se spöken på ljusa dagen," svarade i en
lugn, men nästan förebrående ton den gamle, som i
första ögonblicket studsat vid ynglingens utrop.

Antingen nu fadrens milda tillrättavisning eller det
afgörande momentets närhet verkade på gossen, men
samtalet fortsattes icke mer af honom, och den gamle
var för mycket sysselsatt med beräkningar och väntan,
för att bry sig om att upptaga dess tråd å nyo.

Några stunder af en orolig spänning förflöto. Man kom
udden så nära, att bränningen mot strandklipporna ej
mer blott sågs, utan äfven tydligen kunde höras. Intet
segel syntes, och endast en skara måsar utbredde sina
hvita vingar öfver hällarna och vågen. Jakten flög i
kapp med stormen. Ändtligen strök den som en blixt
förbi den skumhöljda udden och vände redan liksom
segrande inåt fjärden.

Då visade sig rörliga ljusa strimmor mellan träden
på en nära belägen holme, och straxt derpå hoppade på
mindre än ett halft kanonskotts afstånd den fruktade
slupen fram i sundet och beherrskade passagen. Ett
gladt sorl mellan afbrutna kommando-ord hördes från
den, och signalflaggan sväfvade upp mot toppen af
dess mast.

Vår gamle vän hade i samma stund kastat om sin jakt
och låg redan med svällda segel ut förbi udden. Solen
gick nu upp ur hafvet i hela glansen af sin höstliga
rodnad och bildade en bakgrund af lugn och skönhet
till de scener, som höllo på att utveckla sig.

Ett skarpt skott från tullslupen, hvars kula tog
vatten några famnar akter om den lilla jakten,
förklarade och gaf vigt åt flaggans mening i det ögonblick,
då gubben åter passerat den klippiga udden, och
de båda fartygen af den skulle for en handvändning
undanskymmas för hvarandra.

"Klar att ge akt på slupen, gosse!" ropade den gamle,
som med oafvänd blick fixerade udden af den förr
omtalta, på ett godt afstånd från land liggande höga
klippan, öfver hvilken han hoppades kunna ligga upp
mot vinden.

"Klar att ge akt," svarade ynglingen; "slupen syns
redan; nu klarerar han udden, han går med refvadt
bomsegel, han skjuter god fart."

"Styfva gaffeln!" kommenderade den gamle,
"vinden knappar af så mycket den hinner. Kränger
slupen?" frågade han vidare.

"Han släpper ut sitt ref," svarade gossen, "han reder
sig godt, jag tror vi icke vinna mycket."

"Kapa joll-linan," befallte gubben åter, "vi hade
kunnat låta bli att sticka ut jollen, så hade vi
haft den i behåll. Huru ligger slupen upp i vinden!"

"Hans bomsegel står bra, men hans klyfvare lefver förr
än vår," svarade gossen; "han kan ej gå öfver om
klippan med denna kurs; han kan taga farväl af oss,
min far, vi gå lätt öfver udden, se'n jullen kom
bort. Vi vinna. -- Hvad? Nu vänder han rakt på oss,
-- båda hans segel lefva." --

Ett skarpt skott dundrade från slupen i det samma,
och en svärm drufhagel flög hvinande kring den lilla
jakten. Som en i flygten träffad fogel redlöst fäller
vingen, sjönk bomseglet på det flyende fartyget
tillsammans; ett skrot hade träffat gaffel-nocken
och afslagit tåget, hvaraf den hölls uppe.
Den käcke ynglingen kastade i ett ögonblick loss
änden på däck och flög som en pil upp i masten.

"Stick bly i min skälbössa," sade gubben med mycket
lugn till den andre, och höll tillika skutan upp
mot vinden, så mycket han kunde, för att underlätta
gossens arbete i masttoppen.

Medan vår gamle vän med sitt fartyg befann sig i
denna vådliga ställning, rådde ombord på slupen
ett allmänt jubel. Man hade genast varseblifvit
och beräknat hela den fördel, det lyckade skottet
medförde, i det flyktingen hindrades att gå öfver
udden och kanske till och med kunde uppseglas, innan
han hunne i ordning ställa den skadade gaffeln,
och glädjen öfver denna första seger framlockade,
i samma stund seglet föll, punschbuteljen och glaset
till en tur kring laget.

"En skål for mitt skott och för mera vind i dina
segel, min bror," ropade löjtnanten, som stod vid
förnickan och nu emottog det fulla glaset, till
en vän och embetskamrat, som skötte rodret; "fäll,
fäll! Vi skola segla upp gynnarn, innan han blir klar
igen; se, hur han drifver ned."

"Den fördömda engeln der i toppen," svarade denne,
"blir färdig, förr än vi tro. Se, han klifver ned
redan. Öfver udden låta de bli att gå likväl."

"Fan i mig," ropade löjtnanten, "står icke hans
bomsegel åter lika grant som förut. Om han blott velat
hålla sig några minuter oklar än. Men jag slår vad,
att jag skjuter honom sank, då vi komma i smulare
vatten, lä om klippan båda."

"Hållet, på en rykande bål i land," inföll den andre;
"låt ladda nickan med kula, och försök!"

De mordiska tillrustningarna gjordes. Emellertid höllo
de båda fartygen, det förföljande och det förföljda,
upp mot klippan på ett afstånd från hvarandra, som
hvarken tycktes ökas eller minskas. För hvarje gång
lurendrejarens jakt höjde sig på toppen af någon
våg, syntes den så nära, att man om bord på slupen
nästan varit frestad att ropa honom an. Löjtnanten
betraktade tigande skådespelet; ändteligen utbrast
han, liksom vaknad ur en dröm: "Fins det en skönare
syn i naturen än ett ädelt fartyg i stormen, det må
heta skepp, brigg eller jakt? Se den lilla båten,
huru den lätt som en svan dyker ned i bråddjupet af
vågen och stiger upp igen, utan att en droppe vatten
tynger de hvita vingarna. Och stormilen hviner,
och hafsskummet yr, och den böjer sin sida ned,
liksom uppgifvande hoppet om motstånd och längtande
att byta lifvets strider mot hvilan och döden; och
nästa ögonblick står den högrest upp igen och glänser
mot solen. Ett ädelt fartyg, som genom sig sjelft
är fridlyst för storm och haf, borde vara det för,
hvarje annan makt och dess besättning vara fredad,
som man är det i en kyrka. Jag ville vara om bord
hos honom der borta för att få betrakta vår slup." --

"Du ångrar väl icke ditt vad?" inföll i en temmeligen
kontrasterande stil hans vän.

"Jag ångrar hvarken detta eller, något annat, som jag
hållit," återtog den andre; "men mig gör det ondt om
dessa arma djeflar, dem vi jaga som vilddjur från
strand till strand och sund till sund; de äro dock
menniskor och våga lif och blod och tåla köld och väta
för en bit hårdt bröd åt sig och de sina. Jag ville
hellre sitta i lä om denna klippa och meta aborrar,
som jag i min barndom ofta gjorde, än nu kasta min
nickas harpun i den sköna hvalfisken, som simmar der
framför oss."
"Du skall sannolikt slippa att göra det," anmärkte
den andre: "det är ej så lätt att träffa honom med
en kula nu, som med hela svärmen i jons. -- Han går
under klippan re'n; ge akt, och säg till, hur du vill,
att det skall styras!"

Kanonen var laddad; löjtnanten fattade luntan och
intog sin plats. Ehuru lurendrejarens jakt snarare
vann än förlorade i fart på den lugna sjön lä om
klippan, tycktes dock de båda fartygen komma hvarandra
närmare, i den mon de mellan dem hvälfvande vågornas
höjd minskades, och snart vände sig för hvarje öga
osäkerheten af vadet på styrmannens sida.

Nu nådde äfven slupen den jemna vattenytan. Den
afvaktade stunden var inne; några hastigt gifna och
hastigt verkställda kommando-ord fixerade kursen. En
dödstystnad rådde bland besättningen ombord. Man drog
knappt anden, man röjde lif blott genom de blickar,
fulla af orolig väntan, dem man mellan segel, tåg och
mast, hvar helst en öppning fanns, sände efter den
flyende jakten. Nu kunde skottet icke fela. Löjtnanten
höjde luntan. --

I samma ögonblick fläktade ett glest rökmoln kring
lurendrejarens båt, en knappt hörbar smäll följde
detta, och dess verkan var i det samma spord
på slupen; ty med fälld hand och sjunket hufvud
neddignade löjtnanten i famnen på den matros, som
laddat kanonen. Hans anlete var blodstänkt, ett fint
lod hade krossat hans panna.

Under den allmänna bestörtning, som denna händelse
väckte bland besättningen på slupen, och som för
några minuter förlamade hvarje dess åtgärd, flög
lurendrejarens jakt med säker kosa in i den öppna sjön,
och framsväfvade som förut, omkringstänkt af skum och
svallsjöar, på de höga vågorna. Den gamle stod med sin
vanliga köld och trygghet vid rodret. Sällsamheten af
de tilldragelser, som redan inträffat, och vådan af
dem, som hotade, hade närmat de båda skotskötarena
till hvarandra och brutit den tystnad, de för en lång
stund iakttagit.

"Han fick sin lön," började ynglingen, som vi redan
känna; "kulan var stöpt af min bror, och det riktades
med hans öga denna gång."

"Ett sådant skott skjuts en gång i mannaminne,"
sade den andre. "Du såg, att han föll?"

"Han föll, och det ingen stund för tidigt. Luntan
låg på kanonen redan; vi voro sålda åt döden, ty han
hade ej kunnat skjuta bom i lugnet nu, om han hunnit
tända an."

"De tycktes," återtog den andre, "ge slupen åt vind
och våg i början, nu styra de efter oss igen. De lära
ej ärna ge köp med sig för detta pris."

"De kunna göra, som de behaga," utlät sig ynglingen;
"om de tycka om att segla för ro skull, så hafva
de hafvet öppet. Oss låta de väl bli att fånga,
se'n vi en gång fingo försprånget och äro ute på
argare vatten, der deras nicka icke mer båtar 
dem. -- Men hvad i all verlden är detta!"

"Till skoten, gossar, klara att vända," ropade den
gamle. Redan förut var jakten kastad upp i vinden och
höll på att fånga väder med focken. Det var denna
oförmodade vändning, som förvånade ynglingen och
aftvang honom ett rop af förundran.

Så snart han fullgjort sin tjenst och hemtat sig från
den första öfverraskningen, kastade han en blick
öfver omgifningarna, för att upptäcka orsaken till
allt detta. Det dröjde ej länge, innan den låg klar
för honom, ty tätt framför udden af Lång-ön såg han
den andra tullslupen, som med stora segel flög ut mot
sjön och, gynnad af vinden, tog haf och kurs af hans
fader.

Det försök den gamle, hvars vaksamma öga genast
upptäckt förhållandet, nu gjorde, att med en hastig
manöver vinna lofven af den eftersättande slupen och
sålunda komma ur sin vådliga ställning mellan båda,
ägde så liten rimlighet att lyckas, att man kunnat
kalla det en ansträngning af den yttersta förtviflan,
om förtviflan ej i hvad läge som helst varit främmande
för gubbens lugna och fasta sinne. Dess framgång
berodde på en fullkomlig oskicklighet hos slupens
styrman att begagna fördelarne af sitt läge, hvilket
man i intet afseende kunde förutsätta. Derför så
snart den gamle såg slupen vända och taga den kurs,
som var lämplig att till intet göra hans afsigt,
kastade han i ögonblicket om jakten åter och låg
snart med bogen rakt mot land.

"Han sätter gods och skuta på Lång-ön," hviskade
förgasten med bleka läppar till vår yngling,
"det går nog svår sjö, och det är stenigt utanför
stranden. Törna vi i förtid, så är det förbi med
oss."

"Tag din själ i din hand," svarade den andre; "han 
vill ge dem hvarken last eller skrof; han styr
på Långö ref och söker sundet."

"Han är en sjelfspilling, om han det gör; bed honom
sätta på land och låta oss börja vräka ut lasten,
medan tid är."

"Ser du honom?" sade gossen.

"Tyst, tyst, han hör oss!" svarade den andre och
sjönk, med ögat magnetiskt hängande vid den gamles,
i en passiv resignation utan tankar och utan ord.
Den gamle lurendrejarens anlete var från det
ögonblick, då han vände båten inåt, ljusare,
bestämdare och liksom förädladt. Med den nerv,
som tillhör lifvet i dess friskaste uppenbarelse,
förmälde sig deri den egna förklaring, som hos fasta
karakterer vid deras skilsmessa från jorden på en gång
förebådar och välkomnar döden. Det är svårt att säga,
om i den blick, han långsamt förde öfver rymden,
låg en tjusning af faran eller ett farväl till hans
barndomsvänner, holmarna, hafvet och stormen. Inom få
sekunder var dock hvarje blandadt uttryck försvunnet
från hans anlete, och qvar stod kraften allena, lugn,
stridsfärdig och verksam.

Det var nu i denna stund, då gubbens blick, som
lik en rof-fogels sväfvat mellan det skumhöljda
refvets hällar och afgrunder, slog ned på en punkt
deraf och hvilade öfver sitt byte, och då hvarje hans
egen och hans fartygs rörelse, som om de utgjort en
enda sammanvuxen organisk helhet, trälade under denna
blick, som han uppmärksammades af de båda ynglingarne
och, sig sjelf omedvetet, förstelnade deras samtal
och planer.

Från denna minut var tystnaden om bord ovilkorlig. Den
afgörande stunden emottogs utan en suck, ett
ljud. Jakten, hvars oförminskade segel stormen fyllde,
flög lätt och lydigt fram mot refvet, och snart
reste den sig på toppen af den våg, hvars mäktiga
massa nästa sekund skulle, bruten till ett fint
skum, spridas och förstöras, såsom om den aldrig
varit. Under den låg det svarta svalget öppnadt,
liksom för att emottaga det rof, som klippornas
jättetänder krossat. Nu störtade jakten ned från sin
höjd. En stark stöt och en uthållen rifning mot
sidan hejdade dess fart och tillkännagaf dess
våda. Det ädla fartyget, öfverhöljdt af fradga,
skälfde som en träffad hind under inflytelsen af det
vredgade elementet, och en rik stråle vatten bröt in
genom remnan i dess bog. Då svällde det darrande
seglet igen, en fin och blixtsnäll böjning väjde
undan närmaste hällkant, en lätt rispning blott ännu,
och vid nästa våg, som svällde under fartygets köl,
steg det åter segrande upp, med refvet akter ut och
sin trygga kurs sträckt mot mynningen af det djupa,
lugna sundet.


Eldsvådan.

En skolhistoria. 

I.

Denna korta historia, som kommer att beskrifva
hvarken märkvärdiga personer eller händelser, utan
ett simpelt upptåg af några skolgossar, ett äkta så
kalladt skolpojkstreck, fordrar dock en liten utflygt
såsom inledning.

Det är nemligen af vigt att erinra, att den skola,
ur hvilken vi hemta våra hjeltar, låg icke i en grann
stad eller stor stad, der en så liten republik som en
rektor med hundrade skolgossar omkring sig knappast
af någon varit känd ens till det geografiska läget;
utan tvärtom i en småstad, der den kunde ställa
upp en tiondedel af folkmängden, om det gällde att
höra och se; der skolhuset höjde sig öfver de andra,
som en magister öfver sin klass, och der en vanlig
sekunda-pilt, då han någon vacker sommardag fick
stryk för öppna fönster, kunde utbasuna sin olycka
till alla fyra tullportarne på en gång.

Att i en sådan stad en korporation af hundrade
öfverdådiga sällar, hållande tillsammans i lust och
nöd, skulle äga vigt och värde, var naturligt. Nästan
till hvarje gård sträckte den sina grenar, visste
allt, deltog i allt, försökte allt. Väl voro klubban
i lärarnes lådor och rektors statsperuk, den han
nästan aldrig anlade utan i vredesmod, auktoriteter,
som kunde
komma blodet att stelna, då de visade sig, men
detta skedde lika så litet alla timmar af dagen
som alla dagar i veckan. De snabba minuterna från
klockan elfva till två, stunderna från fem och in
mot natten se'n i oändlighet, de lediga onsdags- och
lördags-eftermiddagarna och söndagarna, som kunde
komma en att glömma både läxa och rygg, alla dessa
voro solskenstider inom skolans horisont, flyktiga,
dyra och derför begagnade.

Det var då, medan riset låg fängsladt inom lås och
peruken prydde sin saktmodigare hvardags-stock på
rektorns bokhylla, som alla dessa löjen logos, dessa
strider utkämpades, dessa upptåg speltes, hvilka i
sitt öfverdåd eggade så mången borgares sediga pulsar
till skening och fyllde så många fönster med stundom
leende, stundom bistra anleten.

Man kan icke neka, att leken någon gång blef för
allvarsam, allvaret för öfvermodigt, äfvensom att
man vid alla företag såg för mycket på egen glädje,
för att tänka på andras fred och rolighet. Så
kunde t. ex., efter någon strängare anklagelse för
oordningar på gatan, herr stadsfiskalen en vacker
morgon anträffa sin gamla familje-kur, fastbunden vid
hedersstolpen på torget, liksom af välmenad omsorg för
hans beqvämlighet, borgmästaren finna en förfärlig
anklagelse och dödsdom öfver sig och magistraten
uppspikad på rådhusets dörr, och sjelfva rektor,
som om aftonen sett sin gamla häst gå skrapad och
hvit in i stallet, morgonen derpå få den rödmålad
för sin släde.

Men dylika spratt, om de än gåfvo anledning till
förargelse, utplånades snart af andra, som blott
påkallade skratt; och då dessutom hvarje förolämpad,
hvad ögonblick som helst han gick förbi skolan,
kunde inbilla sig höra den af honom angifnes klagorop
och sålunda hugnas, slog förtrytelsen aldrig djupa
och utspridda rötter. Tvärtom var skolan älskad af
staden, ja, oumbärlig för den, på samma sätt som för
de gamle i familjen den yra son- eller dottersonen,
som hundra gånger gör förtret, hundra gånger får
bannor, och tusen gånger beundras och smekes.

Det var eftermiddagen af en skön höstdag i början af
Oktober. Luften var kulen, men solen sken klar, och
vinden var stilla. En af årets märkvärdigare händelser
hade sysselsatt skolan. Om middagen nemligen, just
då rektor rest sig upp från stolen för att sluta,
hade hela klassen rusat upp och med den vanliga
skrapningen i golfvet supplicerat lof för att insätta
dubbla fönsterna. Hvarje höst skulle en half dags
ledighet unnas gossarna för detta ändamål; den hade
äfven nu blifvit gifven med alla tillhörande förbud
eller pluggar, som voro: att ej spräcka rutor, att ej
skrika och stampa, att ej skrämma böndernas hästar,
att ej öknämna folk på gatorna, -- en rad af pluggar,
så lång, att rektors spanska rör föga nog på en half
dag kunnat inkila dem ens i det mjukaste minne.

Fönsterna voro redan insatta, tiden lång innan
qvällen, och hela den lediga skaran samlad utanför
tullen på en vidsträckt äng, skådeplatsen för förra
afdelningen af denna sannfärdiga berättelse.

Denna gång lekte gossarna soldater, exercerade,
skyldrade, gjorde marscher och evolutioner, alldeles
som de sett de i staden förlagda rekryterna göra
våren förut. Sannolikt hade dessa deras öfningar fått
passera obemärkta såsom många dylika tillförene,
åtminstone ej blifvit omnämnda här med historisk
noggrannhet, om ej ödet, som ofta roar sig att göra
ett träd af ett kastadt frökorn, fogat så, att en
af de minsta bytingarna i skolan, en räkneklassist,
tagit sig orådet före att förlöpa fanan.

Så ringa var början. Gossen stod vid armén
såsom trumslagare och hade anseende för sina viga
armar. Också hade han hittills varit oförvitelig, men
nu då höstkylan, oaktadt solskenet, började besvära
hans händer, gaf han, såsom han sjelf i förtroende
sade till en af kamraterna, "fan åt hela tjensten,"
passade på en hvilostund, deserterade och gömde sig
i en skogsbacke nära ängen.

Ingen märkte det; man hvilade en stund och
kommenderade sedan åter i gevär. Generalen,
en krachanerad spelorre ur rektors klass, tog
gravitetiskt in sin plats och lät truppen defilera
förbi. Gardet af rektorister och konrektorister,
skolans heroer, en rangkår med dubbel grad äfven för
den simpla soldaten, paraderade förbi med oklanderlig
ordning, och skördade en bifallsvink af generalens
hand. Men nu skulle linieregementet bryta upp. De
små soldaterna stodo väntande och blåste så mycket
de vågade i sina frusna händer. Ändteligen ljöd
kommando-ropet: "framåt marsch!"

En allmän rättning öfverför lederna, hvarje
ansigte fick ett modigare utseende, fötterna höjdes,
musiken föll in; men -- pipan allena, ty trumman låg,
Gud vet hvar, med sin trumslagare. I ögonblicket
kommenderades halt, det blef undersökning, öfversten
fick en allvarsam skrapa, en kompani-chef 
arresterades, och gardister skickades i flere riktningar ut
efter desertören, som någon trodde sig hafva sett gå
emot skogsbacken.

Det dröjde ej länge, förrän man såg rymmaren gripen
och framförd. Man höll krigsrätt, omständigheterna
voro klara, han dömdes till gatlopp.

Aldrig hade en sådan dom ännu drabbat någon
under strängare väderlek. Om vårarna sprang
man gatlopp med jackan på, men jackorna voro då
tunna och af sommartyg; nu såg enhvar tydligt,
att inga björkqvistar, om man än spetsade dem till
spjut, skulle kunna genomtränga vår trumslagares
valmars-pansar. Reglementet stadgade ingenting visst
i detta fall; man började ropa: "tröjan bort!"

Med detsamma var signalen gifven till ordvexling. "Tag
icke tröjan af mig," skrek delinqventen och stötte
undan handen på en korporal, som visade sig färdig
att betjena honom i detta afseende, "det har ingen
sprungit bar förut."

"Mumlar han?" frågade generalen med handen i sidan.

"Låt honom ha tröjan på, gardisterna ha skurit för
grofva ris," ropade flere jägare på en gång.

"Du har förlupit tjensten, min gosse?" sade generalen
och tog delinqventen i hakan.

"Ja, herr general," inföll en gardist, "skona honom
icke; slippa jägarena stryk, så kan ingen hålla dem
vid fanan."

"Vi äro karlar för oss sjelfva, vi kunna exercera
så väl som gardet, oss behöfver man ej rida på
beständigt," knorrade jägarena häftigt uppbragta.
"Duger jag icke åt dem med tröjan på," sade med ett
spotskt smålöje vår lille trumslagare, uppsporrad af
det medhåll han röjde, "så har jag för godt skinn
att vara deras trumma." Vid dessa ord tog han sin
verkliga trumma från marken, färdig att gå.

I och med det samma hade myteriet bland jägarena
blifvit allmänt; de redan höjda käpparne kastades bort
och lederna söndrades helt och hållet; man brummade
och vredgades.

Generalen var i den största förlägenhet, och hela
hans anseende nära att gå under. Straffa kunde han
icke alla, och att förlåta var omöjligt. Han tog det
parti att förklara hela jägare-regementet upplöst
och -- här gaf han sin röst all den styrka han kunde --
"hvarje soldat i det samma för en förrädare och fiende
utom lag och pardon."

Med dessa ord steg han fram, tog regements-fanan ur
underofficerens hand, kommenderade gardet i gevär och
lät det med fälld bajonett spränga in på de bestörta
bytingarna, som, glömmande hela sitt militäriska
anseende och den vanliga farten vid hastig marsch,
ilade med skri åt skilda håll på ängen.

Sålunda var endrägten försvunnen inom kåren. De äldre
fortsatte sin exercis; de yngre hade efter flykten
samlat sig i ett aflägset hörn af ängen och syntes
rådslå.

Men utan tvifvel var, såsom redan antogs, denna
gossarnas söndring inledd af ödet, som denna gång
ville göra väsende af deras fönster-insättnings-högtid
och sammanknyta deras lek med verkligheten, och detta
på ett rätt allvarsamt sätt. Ty hade både äldre och
yngre fortfarit att exercera tillsammans, och de
små revoltörerna icke öfverlemnats åt sin egen vishet
och uppfinningsgåfva, så hade väl aldrig en sådan lek
blifvit uppspunnen, som den vi snart vilja beskrifva,
en lek, som först kostade ett oskyldigt kreatur
lifvet, sedan så när hade skaffat en hedervärd
borgare gallfeber, sist -- men låtom händelserna
sjelfva sqvallra ur skolan.

Jägarena rådslogo, men hvad de rådslogo om, kunde på
en lång stund fattas hvarken af dem sjelfva eller
någon annan. Man tyckte sig höra blott det ojemna
sorlet af en svärm getingar, som blifvit retade och
nu sökte ett föremål att stinga.

Länge fortfor detta brummande, och då man ändteligen
kom till begripliga ord och vidare började förstå
hvarandra, var resultatet af öfverläggningen ännu
långt borta. Såsom vanligen händer dylika rådsherrar,
stannade man vid ett beslut helt olika det, hvartill
öfverläggningen tycktes leda, och då förtrytelsen,
stoltheten och hämdkänslan just höllo på att få
exercisen börjad ånyo, var det en på orten allmänt
känd, året förut med hela sitt anhang gripen, af
gossarne under namn af Svarta Gustaf beundrad röfvare,
hvars minne tillvägabragte något helt annat än en
exercis.

De första artikulerade ljud, som, lika verldar ur
chaos eller klippor ur ett sjudande haf, uppdöko ur
det ursprungliga virrvarret af röster, voro de enkla
orden: "ja, ja!" och "nej, nej!" på hvilka inom kort
följde ett med sådan styrka uttaladt allmänt "tyst!",
att stormen föll som för ett dråpslag.

Nu först började längre sträckor af fast land skönjas
i det lugnade hafvet, eller att tala utan liknelser,
nu började man kunna urskilja meningar och ord. "Åh
hå," skrek den lille trumslagaren, som genast
begagnade stillheten, och som väl den förutan ryckt
fram med sitt andragande, "mig låta de bli att värfva
härnäst. Jag vet nog, att gardisterna gerna skulle
se mig spänna mitt eget skinn på trumman; men man är
ingen narr heller, man kan leka för sig sjelf."

"Det kunna vi," föll en veteran in; "vi äro flere än
gardisterna, och general få vi nog."

"Jag vill trotsa deras trumslagare i hvirfveln,
fast han är sergeant," ropade vår lilla kund och var
blodröd i ansigtet af harm och ifver.

"Nej, gossar," anmärkte åter en fin politikus i
kretsen, "vi gå bort härifrån och låta gardisterna
bli qvar; herr Gyllendeg klagar visst för rektor,
att vi åter trampat ned gräset på hans äng och skrämt
hans får."

"Huru skall han få veta det?" anmärkte veteranen
buttert.

"Veta det," inföll politikern, "gamla vallgumman på
prestgården gick nyss här förbi och hytte med sin
krycka åt oss från landsvägen; jag såg det, och vi
få akta oss i morgon."

"Det är det samma," sade veteranen, "om vi gå eller
ej; vi ha varit här ändå."

"Och behöfva ej vara sämre än gardisterna," skrek
trumslagaren.

"Och låta dem tro, att vi varit rädda för
dem!" fortsatte en liten soldat med lyftad näsa.

"Ja, vi välja officerare," ljödo flere röster;
"hvem blir general?"
Innan denna fråga hann besvaras, tilldrog sig en
händelse, som gjorde ett svar onödigt. Den kår af
marscherande, som nyss blott i förbigående nämndes,
nemligen vår obekante herr Gyllendegs fårhjord, hade
undan jägarenas oerhörda språng och stoj dragit sig
till den sida af ängen, der gardisterna stannat qvar
och lofvade ett lugnare granskap. Men nu gjorde gardet
under sin fortsatta exercis en häftigare evolution,
hvars hotande anbrott den idylliska armén icke fann
godt att afbida. I den skyndsammaste reträtt med
sin anförare, en stor, svart, karlavulen spanjor i
spetsen, störtade kåren mot jägarenas sida.

Dessa, som nu sågo sin egen nyss ådagalagda tapperhet
så fullkomligt härmad, hade blott ögon för reträtten,
tills att en af dem, på närmare håll betraktande de
flyendes general och träffande i honom en likhet,
som snart skulle allmänt erkännas, sträckte ut sin
hand, pekade, skrattade och skrek: "gossar, gossar,
ser ni Svarta Gustaf!"

"Och hela hans röfvarband!" ropade en annan, af
hjertat besannande identiteten.

"Låt oss knipa kanaljerna och arrestera dem!" skållade
nu från alla sidor. Det behöfdes ej mer.

Med den häftighet, som åtföljer inspirationen, --
och inspirerad var de nya ordningsmännernas ifver
för nejdens säkerhet och fridstörarenas utrotande
-- glömde man hämnd och exercis och hastade fram
mot röfvar-truppen, för att gripa hvem helst man
öfverkom.

Detta var dock ingalunda så lätt verkstäldt som
ärnadt, och man såg sig snart tvungen att taga
förståndet med i leken. Nu uppspanns en krigslist;
ett hål öppnades i gärdet, som stötte till en annan
mindre äng,
och röfvarskaran ringades och drefs med försiktighet
in på den trånga ängen, hvarest alla försök att
undkomma sedermera blefvo fruktlösa. Sålunda såg man
inom kort den ena efter den andra af den förföljda
och förspridda hopens medlemmar gripas, och dessa
menlösa våldsverkare, som väl aldrig plundrat någon
annan vandringsman än bäcken eller någon annan bofast
än tufvan, släpades nu, under förebråelser och hot
af deras vakter, i ett svårt fängelse.

Redan var skocken till största delen inpackad i en
lada och bevakad der; namn, för hvilka nejden i åratal
bäfvat, hade man här sett spaka och handterliga som
får; men en fanns qvar, som äfven nu i sin fyrbenta
och fromma förklädning hotade att försvara sitt
forna rykte; det var anföraren sjelf, den förfärlige
Svarta Gustaf. Särskilda gånger hade man gjort försök
att omringa honom; likaså ofta hade ringen blifvit
bruten. Det fanns ingen bland de små sbirrerne med
något anspråk på mod, som icke stått både på fot och
hufvud för denna Mazarino; till och med vår lilla
trumslagare hade varit framme och fått en stor bula
instångad i sin messingstrumma och en sur min i sitt
glada anlete. Nu hade anfallen upphört, man hemtade
anden och betraktade hvarandra. Sbirrerne hade dragit
en linie framför ett hörn af ängen; Mazarino stod
der inom, beredd till försvar.

"Ja, der står han nu!" sade en alnshög korporal till
vår trumslagare och pekade med handen mot den fruktade
vederparten.

"Ja, der står han!" svarade den tilltalade.

"Du är en stackare," anmärkte korporalen helt lugnt.
"Du är en stackare sjelf!" svarade trumslagaren
och höjde sin embetskäpp färdig att trumma till på
kamratens skinn.

"Hvarför höll du icke fast honom, då han kom, utan
vände trumman emot och lät honom slippa undan?"

"Hvarför? Derför att du är dum och vi alla, som tro, 
att Svarta Gustaf låter ta sig med händerna som
en killing; jag har sagt, att han skall fångas med
snara." Med dessa ord tycktes förtrytelsen ingifvit
honom en idé, hvarigenom han på en gång ville taga
hämnd på röfvaren och nedtysta korporalen. Han löste
af sig sin trumma, tog det snöre, hvari han bar den,
och gjorde en löpsnara.

Utan att vexla vidare ord gick han härpå till det
tilltäppta hålet i gärdesgården och öppnade det
åter. Här fäste han nu snaran så försåtligt, att
Svarta Gustaf, om han gjorde försök att komma igenom,
nödvändigt på detta ställe skulle finna sin galge. Då
detta var gjordt, kom han tillbaka, hängde sin trumma
på en knapp i tröjan, tog käpparna, gick rakt fram
mot sin fyrbenta fiende och gaf till en sådan sats
hvirflar, att denne, ovan vid en dylik krigsmusik,
behöft åtta fötter för att hinna undan något när så
fort, som han tycktes önska.

Hittills hade de öfriga kamraterna blott varit
åskådare af trumslagarens manöver; men nu, då de
sågo fienden stadd på full reträtt, föllo de till med
ett härskri, såsom om det gällt att störta Jerichos
murar.

Svarta Gustaf sprang icke mer, han flög, och detta
tyvärr till sin egen olycka. Ty knappt hade han
blifvit varse öppningen, genom hvilken han inkommit
i detta trångmål, förrän han riktade sin kosa dit
och störtade
med full fart i snaran. De första af de eftersättande
jagarena, som hoppade öfver gärdet, ibland dem vår
käcke trumslagare, hunno se sin stolta fånges sista
lifsryckningar; han var strypt.

Och nu nödgas vi gå litet tillbaka i tiden, för att
göra bekantskap med en man, hvars fruktade anblick
snart skall öka förskräckelsen i detta tragiska
uppträde.

Vi hafva redan tillförene haft tillfälle omnämna
stadens hedervärda bagare, herr Gyllendeg, och ville
önska blott, att han förläsaren vore lika bekant som
för hvarje person på två, tre mils väg omkring hans
skylt.

Herr Gyllendeg hade redan hunnit öfver sitt sextionde
år, och hans hår var grått af ålder, ej blott af
mjöl. I fyratio år hade han varit bagare på orten,
och han älskade att inblanda i sitt tal denna
sin berömmelse. Folket påstod honom vara stenrik,
och säkert var, att han icke saknat bröd. Aldrig
kunde väl den jul-kuse, han i sin ungdom bakade
som mästerstycke, och i anledning hvaraf han trodde
sig skapad till mycket mer än bagare i en småstad,
aldrig kunde väl den i fyllighet, mjellhet och
glans mäta sig med sin fader och upphofsman. Sitt
goda hull, som i öfrigt var det mest imposanta i
hans väsende, hade han småningom skaffat sig genom
-- "bekymmer och förargelser." Läsaren förvånas; men
hans eget påstående var, att sådana utgjorde hans
dagliga kost. Onekligt är, att de tjenade honom till
retningsmedel för appetiten, och derför, så ofta
han ville göra sig en rätt god måltid eller eljest
kände olust och äckel, gick han på förhand ned i sin
verkstad och tog sig en förargelse.

Nu på gamla dagar hade vanan blifvit en ovana hos
honom; han kunde knappast lefva en timme utan
att styrka sig med en förtret, och folket kallade
honom trätgirig och knarrig, emedan han alltid,
så ofta han kom öfver en dylik, plägade yttra sitt
hjertas tillfredsställelse medelst brummande och
ovett. Några gånger om året bestodos honom ordentliga
förargelse-kalas, då han aldrig underlät att verkligen
berusa sig; sådana kalas gåfvo honom skolgossarna, då
de trampade hans äng eller kastade på hans skylt. --
Men det vore obarmhertigt att med mindre allvar
omnämna en gammal man och borgare af herr Gyllendegs
qvalitet, och vi vilja derför med all respekt tillägga
blott detta, att herr Gyllendeg alltid regelbundet
besökte kyrkan, alltid kastade sin slant i håfven
så hårdt, att den ljöd som tvenne, aldrig svor, utan
i yttersta förbittring, och äfven då blott vid sitt
handtverks arffiender: tviskinn och brända bullar, och
för öfrigt med den modesti bar sin stora förmögenhet,
att han alltid kallade sig fattig, förföljd och ensam
i verlden.

Ungefär vid den tid, gossarna började sina
arresteringar på ängen, slöt herr Gyllendeg sin
middagslur och gick till sin verkstad. Han hade nu nog
länge försmäktat af lugn, för att längta till denna
sin helsoorts upplifvande strider. Också hörde man
tydligt hans andedrägt svälla och såg hans näsborrar
vidga sig, då han nalkades dörren. Man fann, att han
kände lukten af någon harm.

"Gud bevare mig," sade han genast vid sitt inträde
och fäste sitt öga på sin förnämsta och enda gesäll,
en gammal piga i huset, "Gud bevare mig, Susanna, hvad
du är sotig i ansigtet. Det ser ut, som du ej skulle
handterat ugnen förr, menniska. Hvad menar du folket
skall säga? Herr Gyllendegs kringlor, säga de nu, äro
gulare af russakor än af saffran, säga de, -- bevare
mig, fattige man, för den landsplågan -- snart skall
det heta, att hans limpor äro brunare af Susannas
fingrar än af sirap. Huru är det med skorporna? På
landsvägen kommer jag med er till slut; ja, dit kommer
jag för din efterlåtenhet, Susanna. Gäser skorpdegen,
säger jag; man kan då akta mig värdig ett svar. Gäser
den? Hvarför icke lika gerna bland isbitarne i
stadskällaren? Jag får taga till tiggarstafven för
din skull, menniska. Så! Nu bränner du upp hela ugnen
med knallar! Har du ej näsa, kreatur, att känna lukten
af brändt?"

På denna punkt hade herr Gyllendeg redan nått en god
ställning och började känna igen sig i sitt element,
ungefär som den halfdöda fisken, då den en stund
fått förfriska sig i vatten, småningom upplifvas och
pröfvar sina krafter. Herr Gyllendeg hade, att icke
lemna liknelsen, just nu vändt ryggen upp och begynt
spela med sina fenor; dock i full simning befann han
sig ännu på långt när icke.

Under allt detta fortsatte den gamla Susanna sitt
arbete och gick sin väg fram utan ringaste tecken
till störning eller förtrytelse. Tvärt om syntes
hon med medvetslöst nöje förnimma sin herres och
mästares närvaro, och såsom hon ansåg sina limpor
först då äga full glans och gräddning, när de fått
den sista strykningen med ägghvita och socker, så
tycktes hon äfven hålla sina gerningar ofärdiga,
ända till dess de af herr Gyllendeg lackerades med
smädeord och klander. Det var väl af detta skäl,
hon icke svarade ett ord på mästarens kommentarier,
hvilka han fortsatte oafbrutet i samma riktning,
men blott med stigande kraft.
"Bah," fortfor han, "här är sand i rågmjölet,
så att det kan fila fingrarne af en. Du har sutit
öfver mälden, Susanna, och tiger och säger ej till
derom. Mättat har jag menniskor i fyratio år, men
ännu har ingen sagt, att jag gifvit honom sten att
äta i stället för bröd. Och här är os inne." -- Nu
höjde han näsan upp och vädrade med kännare-min. --
"Du har skjutit os här, odjur, och vill taga lifvet af
dig sjelf och andra. Jag törs sällan komma in i min
verkstad mer; harm och förtret möta mig, hvart jag
skådar omkring mig här. Och den der smulan hvetmjol
har du tagit in att värmas? Det blir en deg deraf att
mätta dina kattor med, men ingen annan. Jag har gått
i kyrkan och bedt vår Herre upplysa dig, ugnskrapa,
men du har ditt eget hufvud; -- bevare mig Gud, här är
ett os, att det ordentligt susar i mina öron. Jag ser
saffranskringlorna ligga här ännu; har ingen varit
efter dem från prestgården, Susanna? Jag kan dock
aktas värdig ett svar." -- --

Här blef han afbruten af en gäll messingsstämma,
spelad af den gamla vallgumman, som redan en stund
obemärkt stått vid dörren och väntat att få falla in.

"Visst har någon varit efter dem, och det är jag
sjelf," sade hon, "men hvem får här ett ord med? Gud
bevare mig, aldrig har jag förr varit osynlig,
och icke är jag bland blinda heller. Väl har jag
sett mycket i verlden, men ingenstädes ett sådant
regemente, som det ni för, herr Gyllendeg. Ni borde
dock frukta Gud, och verldslig höghet är ej evig."

Nu lät hon narra sig af sitt fromma sinne att draga en
suck och snyfta några gånger, hvarför herr Gyllendeg,
som jemnt hunnit sansa sig för hennes 
närvaro, ehuru icke för hennes uppbyggliga
föreställningar, fick ordet och fortsatte efter en
lätt nickning:

"Så, så, ni är här efter kringlorna, mor, och
orkar allt lefva ännu i er uselhet! Ja, ja, sorg
och bekymmer räcka till, mor. -- Sanna, förderfliga
sprakved, nu släpper du ut all värme igen. -- Jag
ville säga, mor, att bekymmer och förargelse är,
som ni ser, min dagliga kost, och slutet på allt blir
tiggarstafven."

"Häda icke, herr Gyllendeg," vidtog gumman åter, "det
är ogudaktigt af er att tala så. Har icke vår Herre
gifvit er nog af denna verldens rikedom och storhet,
fyllt era lårar och låtit er nära bli rådman i
staden. Hvad skulle han väl mer göra sin vingård? Men
ni bär vilddrufvor, herr Gyllendeg, jag är äldre än
ni, jag, och jag kan säga, att ni talar som en dåre."

Herr Gyllendeg, som fruktade att länge utgöra text
för hennes predikan, kanske äfven tyckte sig äga en
rättvis sak, tog en kringla, vägde den i sin hand
och sade med en ton emellan förtrytelse och klagan:
"Hvem talar som en dåre? Ni vet icke, hvad en sådan
kringla kostar mig sjelf, mor, ni vet det icke. Tror
ni, att det snögar hvetemjöl i våra dagar, eller att
saffran växer bland väpplingen på min äng, den Gud
må förskona för våra plågoris."

"Tror jag det, herr Gyllendeg," inföll den gamla med
ett ljud i rösten, som tydligen röjde hennes glädje
öfver det lämpliga tillfälle, hon fick, att komma
fram med sin länge och mödosamt tillbakahållna nyhet,
"tror jag, att saffran växer på er äng? Jag har ej
sett saffran växa på fredade ängar; mycket mindre --
men jag vet, hvad jag vet, det kommer nogsamt fram
i sinom tid,
herr Gyllendeg." -- Här tog hon upp ur sin kjolsäck
en snusdosa af koppar och tog sig långsamt en pris,
hvarpå hon så illparigt, som hennes svaga ögon
medgåfvo, blickade på herr Gyllendeg och fortfor:
"saffran! Tacka Gud, om det blir en usel grässtubb
qvar för edra fattiga får, herr Gyllendeg, se'n
rektorn nu släppt sina kalfvar dit, jag säger ej
mer."

"Hvilka kalfvar?" frågade herr Gyllendeg och spetsade
sina öron.

"Skolgossarna, skolgossarna, som trampa der i denna
stund, så att ängen ser ut som ett hästbytaretorg,
den sköna ängen."

"Tviskinn och brända bullar! Ni talar icke sanning,
mor!" skrek herr Gyllendeg i yttersta förbittring.

"Jag tar ingen betalning för mina ord, herr Gyllendeg,
och vill ni icke tro mig, kan ni låta bli; jag har
också ingen skada lidit; hytte jag åt pojkarna,
så hytte en åt mig tillbaka, dermed är det qvitt,
och Gud välsigne barnen, de behöfva ha sin glädje
också de; det är en rik mans äng, som går till kost."

"Sanna," ropade herr Gyllendeg nu, utan att i ifvern
lämpa sina ord till det föregående, håll vakt om hus
och gård, skrapkaka, så att du icke bränner upp oss
och hela staden på köpet, medan jag är borta, -- hör du
mig, frågar jag? -- Släpp icke dina kattor in i boden,
säger jag, det är en lögn, att det fins råttor der;
det är dina kattor, som gnaga på brödet der, dina
kattor, sotlabba, säger jag. Hvar är mitt spanska
rör? Tviskinn och brända bullar, här skall bli en
annan ordning!"

Sålunda förberedd tog han hatt och käpp och gick,
pustande af trötthet och vrede, ut till sin äng.
Äfven gardet hade der redan hunnit få kunskap om den
timade olyckan och infunnit sig som åskådare. Emellan
de båda i krigstillstånd varande regementena hade den
gemensamma vådan tillvägabragt ett stillestånd, och
gardister och jägare, blandade fredligt med hvarandra,
omgåfvo i stojande oro den fallna.

Den lilla trumslagaren stod midt i skocken. Hans
eljest öppna och renskrifna anlete var nu på
ett bedröfligt sätt öfverkorsadt med streck och
rynkor. Ett ögonblick höll han sin döda fånge i
hornen, skakade och drog af alla krafter, ett annat
tog han sin trumpinne, vände grofva ändan till och
slog. Vid allt detta gret han och trätte i vexling,
antingen han misströstade vid ett felslaget försök,
eller med harm och hopp grep till ett nytt.

Så stodo sakerna på ängen, och i denna sysselsättning
var vår lilla kund stadd, då en växande hviskning:
"herr Gyllendeg, herr Gyllendeg!" slog hans öra med
skräck och förkunnade ankomsten af den, som minst af
alla menniskor var efterlängtad vid detta tillfälle.

Och herr Gyllendeg stod framför den bestörta skaran,
svettig, flämtande och nästan mållös af vrede. Genom
en instinktlik rådighet, i hopp att kunna dölja hela
affären med fårahjorden, hade gossarna, i samma
ögonblick herr Gyllendeg kom öfver dem, slutit en
ogenomskådlig krets kring trumslagaren, och stodo
nu beredda att med all möjlig ångerfullhet och
ödmjukhet i sin min kapitulationsvis lura sig till
fredligt aftåg, se'n de först skaffat trumslagaren
tid att gömma den döda. Till jägarenas ära vare det
sagdt, att sköldborgen nästan ensamt slöts af dem;
gardisterna, såsom mindre delaktige i mordet och
vådan, hade retirerat åt skilda håll, och endast
några få af dem dröjde qvar i 
grannskapet. Det var också mot den täta massan af de små
jägarena herr Gyllendeg riktade sitt anfall.

På de första utfallen, då herr Gyllendeg ändtligen
kom till ord, svarade de beklämda bytingarne blott
med att taga af sig mössorna, en höflighetsbetygelse,
som väl aldrig utfallit, om ej nöden varit ytterlig
och stor. Först då, när man märkte, att ett längre
tigande nödvändigt skulle egga mer än lugna herr
Gyllendeg, skred man till ord, hvarvid en af gossarne
någorlunda frimodigt förklarade, att han och hans
kamrater sett pastorns stora hund gå lös vid tullen
och derför skyndat att hjelpa herr Gyllendegs får;
dock ville de snart förfoga sig bort igen.

Men härmed väckte han blott en storm till i herr
Gyllendegs bröst. "Bevare mig, fattige man," ropade
gubben och såg spanande omkring ängen, "alla mina får
äro försvunna. Tviskinn och brända bullar! Visen mig,
hvart ni jagat dem, eller skall jag krusa er med min
käpp, att I skolen bli möra som knäckebröd."

"Blif icke ond på oss, herr Gyllendeg," svarade
gossarnas ordförande, "vi skola nog hjelpa att söka
dem. De sluppo ut genom grinden på landsvägen."

"Så laga er efter dem, odjur!" ropade gubben och
lyfte sin käpp.

"Vi skola gå, vi skola gå, blott herr Gyllendeg går
först," sade i förskräckelsen gossarne, som ej vågade
bryta kretsen inför hans ögon.

"Tviskinn och brända bullar, skall jag bli bortvisad
från min egen äng af sådana yrfän," skrek gubben och
bröt med sitt spanska rör, lyftadt till hugg, in på
kretsen, hvars ledamöter i ögonblicket skingrade sig
såsom agnar för en storm.
Men herr Gyllendeg hade i sin ifver tagit för sträng
fart och hade kunnat bryta armar och ben af sig,
ty det lyckades honom ej bättre, än att han snafvade
öfver trumslagare och gumse på en gång, och föll som
en gran i skogen med dån till marken. Fruktlöst var
den lilla trumslagarens försök att hinna reda sig ut
undan massorna af den fallnes ben, under hvilka han
olyckligtvis blef liggande. Herr Gyllendeg kände icke
förr förmåga att röra sina lemmar, än han brukade dem
med en drunknandes ifver att gripa alla de föremål,
han kunde nå. Sålunda blefvo vår lilla kund och hans
olyckliga motståndare nästan på en gång fattade af
hans jernhänder, och i det samma jemkade sig herr
Gyllendeg upp för att börja sin dom. Med fåret i
hans högra hand var ingen fara; så mycket värre till
var den arma gossen i hans venstra. Och, uppriktigt
sagdt, herr Gyllendeg såg förfärlig ut, medtagen af
sitt fall, skakad af det oväntade skådespel, som nu
stod för hans öga, och brinnande af begär att straffa
den våldsverkare, han höll gripen, och hvilken han
föreställde sig varit skamlös nog, så liten han var,
att nästan under hans ögon ligga och slagta hans
bästa gumse.

Vår lilla trumslagare syntes ohjelpligt förlorad,
utan utväg att fly och föga mer än hälften så lång som
det spanska rör, hvarmed han hotades. En allmän och
innerlig oro rådde på hela ängen. Skulle den lilla
kamraten lemnas åt sitt öde och öfverges i nödens
stund? Eller i annat fall, huru ge honom bistånd? --
Handkraft förmådde intet, list, hvar skulle den
hittas, så hastigt? -- -- Det första slaget föll redan.

Bland gossarne fanns en yngling af det slags
menniskor, naturen stundom framkallar för att liksom
i en
sammanfattning visa alla de krafter förenade, hvilka
den eljest låter leka spridda hos en mängd individer,
en yngling, som nästan buren på händerna af sina
kamrater lät dem i sig som i en spegel skåda alla
de känslor, passioner, åsigter, som hos dem voro i
rörelse. Glad som en dag, ungdomlig, djerf, elak,
stundom obeveklig, vek och öppen, stundom ock slug,
den främste i faran och trogen i alla skiften, var
han ett ideal för gossarna och ärnad att vara det för
andra samfund i lifvet än deras. Denne yngling, som
vi vilja kalla generalen, emedan han vid exercisen
innehade denna rang, vågade försöket att rädda den
olycklige trumslagaren.

Djupt rodnande af harm och ängslan, då han såg det
första slaget drabba den lille kamraten, sprang han
fram mot herr Gyllendeg med samma rådighet, hvarmed
fogeln, då den ser sina ungar i fara, flaxar för
jägarens fötter och vill leda honom från dem. Redan
innan det andra slaget hann måttas, var följande
samtal å bane:

"Håll för Guds skull upp, herr Gyllendeg, ni gör en
omensklig gerning, då ni slår den, som ni borde tacka
på edra bara knän!"

"Tviskinn och brända bullar! Hvarför skall jag tacka
honom?" skrek herr Gyllendeg; emellertid höll han
upp med det tillämnade slaget.

"Hvarför skall ni tacka honom?" fortfor i ögonblicket
befriaren, "ser ni då icke, herr Gyllendeg, hvem som
ligger der?" -- härvid pekade han med allvarlig min
på den döda gumsen.

"Jag arme, fattige man," utbrast herr Gyllendeg,
som ovilkorligt fäste sin blick på det utvista
föremålet, "der ligger nu det sköna kreaturet,
ovärdigt handteradt och medfaret af dessa vilddjur."
"Ömka honom icke, herr Gyllendeg," fortfor den andre
och försökte att genom choque på choque förvirra sin
fiende, "ömka honom icke, det är den största röfvare
och tjuf, som funnits på hela orten."

"Förtviflade skälm! När har han stulit, och när har
han röfvat?" skrek herr Gyllendeg och höjde redan
sin käpp mot generalen, nära att glömma trumslagaren.

Det var detta, som väntats. "Kom, herr Gyllendeg,"
ropade nu befriaren och trädde så nära, att han
nästan rörde vid sin farliga motståndares käpp, "kom,
vi ha hela hans tjufband i ladan. Tviskinn och brända
bullar! Det är bättre, att ni hjelper oss fängsla dem,
än att ni står här och gör ingenting."

Längre bibehöll herr Gyllendeg icke sin besinning. I
fullt raseri måttande ett förfeladt hugg mot den
fria och lediga fienden, släppte han den, som han
redan hade fast; och vår lille trumslagare, som
i ögonblicket visste begagna sig af denna frihet,
rände af åt sidan som en raket och hann till och med
taga upp sin trumma i loppet.

Inom några minuter stod herr Gyllendeg ensam,
andtruten och öfverfull af förargelse på sin äng.


II.

I förra delen af denna berättelse hafva vi försökt
måla den olyckliga tilldragelsen på herr Gyllendegs
äng, som satte honom i split med skolgossarne, och
äfven försökt visa, huru dessa förstodo att för
tillfället rädda sig undan de faror, hvarmed den
vördige borgarens spanska rör hotade dem.
Man må dock icke föreställa sig, att gossarne voro
nog blinda att icke se på förhand vådor, svårare än
de öfverståndna, mer och mer skocka sig öfver deras
hufvud, hvarje minut herr Gyllendegs vrede fortfor att
låga. Derför försöktes allt, för att blidka den samma
i tid och förekomma det besök, man var öfvertygad om,
att herr Gyllendeg följande dag skulle göra i skolan.

Parlamentärer gingo mellan de båda krigförande
makterna ända in på sena aftonen; sjelfva den gamla
Susanna vanns af gossarna och brukades i ministeriel
väg att underhandla om dräglig förlikning. Allt
var förgäfves. Man erbjöd herr Gyllendeg dubbelt
skadestånd för hvad han förlorat, man bad och lofvade
bättring; men nej! Herr Gyllendeg "ville låta rektor
värdera kreaturet," som han sade, "och eljest se,
hvad skollagen hade att säga i denna sak. För öfrigt
var han, tviskinn och brända bullar, ingen narr för
skolgossarne och tyckte, att Sanna och de andra borde
hafva mera vett, än att löpa och tala godt för sådana
odjur och stadens plågoris."

Under sådana omständigheter börjades lektionerna
följande dag. Den ene läraren efter den andre inträdde
i det stora skolrummet och tog gravitetiskt plats
hvar i sin klass. Den gråhårige rektorn höll redan en
demonstration öfver satserna i <sp>Syntaxis ornata</sp>, och
de öfrige lärarne ackompagnerade med egna behagliga
melodier. Det gamla skoluret hade stått öfver natten
och nu åter börjat gå, gnisslande af ålderdom i alla
kuggar.

Emellertid märktes snart, att något ovanligt var å
färde. En allmän spänning och oro rådde bland 
gossarne. Rektorn såg sig nödsakad att höja rösten för
att väcka uppmärksamhet för Cicero, och läraren
i sekundan skrek re'n öfverljudt åt en af sina
"oduglingar," att Gud och ingen annan hade skapat
honom.

Ingenting ville hjelpa. För hvarje rörelse i dörren
flögo alla ögon dit, man svarade upp åt väggarna,
stammade och tog tillbaka. Lärarena blefvo otåliga;
den ene efter den andre började i applikatur-toner
sjunga om lättjan, smällarna och klubban, och
refrängen på hvarje vers blef alltid klatsch och aj,
aj! Då inträdde herr Gyllendeg.

En förklarad glädje lyste i den vördige borgarens
anlete, då han nu öfversåg fältet för sina många
segrar, och den stolta hållning, hvarmed han denna
gång gick sin synnerligt stora och vissa triumf
till mötes, gjorde, att till och med hans gamla,
gråa galafrack satt bättre, än den sutit på hans
kropp se'n 15 år.

Gossarne suto röda i synen och sågo oroligt ned i sina
böcker, en dof stillhet rådde i hela skolrummet; men
herr Gyllendeg steg gravitetiskt fram till rektorns
bord och tog ordet:

"Gud bevare mig, fattige man," sade han efter några
hm! hm! och retirerade sålunda till vanligare och
lättare fraser än han först ärnat bruka, "hm! hm! jag
är menniska jag också. Jag menar, herr rektor,
att bekymmer och förargelse äro min dagliga kost,
ensam som jag är i verlden. Men så må man lefva och
låta lefva, herr rektor; tviskinn och brända bullar,
knådar man tråget för fullt, så gäser det öfver,
det säger jag."

Efter denna vidunderliga ingress, hvars förborgade
mening rektorn dock bättre än någon annan menniska
på jorden af vana kunde gissa till, höll herr
Gyllendeg upp, väntande att se effekten.

Den uteblef också icke. "Säg ut, herr Gyllendeg,"
skrek rektorn i det han steg upp och stötte sin käpp
i golfvet, "säg ut, och nämn mig, hvad och hvem;
så sant Herren lefver, stryk skall icke sparas."

"I fyratio år har jag varit borgare i staden," fortfor
herr Gyllendeg, som icke så snart hann reda sig ur
sina egna tankars hvirfvel, "kunde också hafva dugat
till bättre. I skola har jag ej blifvit hållen och
påkostad som mången annan; fattig och ensam i verlden 
har jag varit, säger jag, och har blifvit menniska
ändå. Stulit har jag icke, ej heller ljugit eller
brukat falskt mått och vigt. -- -- -- Drag icke
munnen i grin, munsjör der i hörnet; jag talar, som jag är
lärd, och vi hafva icke sett alla dagars ände ännu."

"Tala, herr Gyllendeg, och låt ej afbryta er," sade
rektorn i det han för gossarnes räkning slog i bordet
med koppar-kryckan, som prydde hans embetskäpp,
"säg till, om någon gått er på äran; det skall kosta
honom en stut, så sant Herren lefver."

"Hvad har jag med äran att göra," ropade herr
Gyllendeg, otålig öfver att vara missförstådd;
"tviskinn och brända bullar, jag frågar enkelt,
hvad skollagen lofvar den, som stryper andras får?"

Denna oväntade fråga, som väl aldrig i någon skollag
haft ett svar, hade så när bragt den gamle rektorn
alldeles ur koncepterna. Han stod en lång stund
förbryllad och stammade några obegripliga ord, innan
han kunde samla sig till den förklaring, att lagen i
sådant fall lofvade ingenting; men att han vore färdig
att göra en paragraf, beträffande fårdråp för nu
och evärdliga tider, som kunde inskrifvas i
interfolierna i 1721 års skol-förordning. "Och,"
tillade han med stor myndighet, "har någon af
skolgossarne, eho det vara må, strypt edra får,
scilicet mala intentione, herr Gyllendeg, så visa
mig våldsverkaren; så sant Herren lefver, på hans
rygg skall jag nöta ut ett ris, om jag skulle nödgas
bestå det af guldtråd."

Nu uppsteg vår general, skyndande att förebygga,
hvad som nödvändigt försvårat hans sak, det att
bli utpekad af herr Gyllendeg, och tillika i
beråd att rycka skulden till sig allena och icke
låta den hvälfva sig på flere. Att slippa saken
för bättre köp, än rektorns hot tycktes bestämma,
hoppades han med all tillförsigt; dessutom visste
han med sig sjelf, att han, om någon annan, skulle
kunna vända allt till det bästa, emedan han var en
af den gamles favoriter. Han började derföre sin
apologi med temmelig frimodighet, förklarade sig
vara den, som fört gossarne ut på herr Gyllendegs
äng, och beskref, tvärt emot kamraternas väntan,
med försvarlig sanning tilldragelserna der. Derefter
utförde han sitt försvarstal. Han kunde ej tro, sade
han till slut, att herr Gyllendegs äng skulle taga
skada så sent på hösten; "dessutom," fortfor han,
"har jag velat gifva dubbel betalning för fåret,
som jag af olycka och icke af afsigt kom att döda."

"Har han bjudit er dubbelt skadestånd, herr
Gyllendeg?" frågade rektorn.

"Tro honom icke," svarade denne, "det är väl sant,
hvad han säger; men han är mera slipad än vi båda
tillsammans."

"Väg edra ord, herr Gyllendeg," sade rektorn något
stött, "jag är icke något barn, ser ni, och har
handterat en sak förr. Ransakning, herr Gyllendeg,
ransakning först, och stryk se'n. -- Du hade väl,"
-- här vände han sig till vår general -- "du hade
väl hjelp af andra vid strypningen, eller huru,
dansmästare?"

"Hvem skulle hafva bistått mig vid strypningen, då det
icke var min mening att strypa, utan fånga? Tvärtom
skyndade alla att hjelpa fåret, fast hjelpen ändå
kom för sent."

"Se, se," ropade herr Gyllendeg och höll sig för
öronen, "jag vill ingen syndare vara, om han icke
slingrar sig ur rättvisans händer som en hal ål."

"Silentium, herr Gyllendeg," bjöd rektorn, "er rätt
skall ingen skada taga. Hvad ersättningen beträffar,
skall den gå ut på mitt ansvar; för öfrigt synes
mig saken sådan, att fråga icke kan bli vid detta
tillfälle om en stut formaliter, utan endast om ett
halft tjog på hvardera tassen."

Herr Gyllendeg tog en vigtig min och syntes fundera,
om han kunde vara nöjd med ett sådant utslag. Men
den sakfällde sjelf tycktes icke utan förvåning höra
denna sin dom. Väl var man van vid en ganska variabel
och kort rättegångs-ordning i skolan; men denna gång
syntes knappast tecken till någon ordning. "Straffa
mig icke för min olycka, herr rektor," sade han
bevekligt; "det är nog tungt för mig att nödgas
betala skadan redan." Vidare fick han icke säga.

"Håll upp, håll upp, munsjör," afbröt honom herr
Gyllendeg, som fruktade för hvart ord, vederparten
fick tillfälle att framföra, "jag säger, att han
går som en rök ur ugnen, bara det blir hett å
färde. Tviskinn och brända bullar, herr rektor,
gif honom tjoget först,
säger jag, och låt honom tala se'n, eller jag vill
ingen syndare vara, om han icke pratar oss så yra i
hufvudet, gamla som vi äro, att vi slå oss sjelfva,
innan han slutar."

"Så sant Herren lefver! Sitt vissa skall han ej
prata sig ifrån, om han ock skulle tala som Cicero,"
sade rektorn nu, nästan smittad af herr Gyllendegs
farhoga, och med dessa ord sammandrog han ögonbrynen,
riste peruken, tog ett ris och fattade den anklagades
arm.

Ödet ville så, att den lille trumslagaren äfven
skulle hafva sin press och pina den stund, generalen
åt sitt håll ansattes. Vår lilla kund var nemligen
uppkallad att multiplicera tvenne besatt långa tal och
hade föga tid och hog att hålla reda på siffror nu,
då hans vän och beskyddare befann sig i en så svår
våda. Stora svettperlor trängde fram i hans panna,
och emellan hvarje siffra, som han skref, spände han
sina öron för att uppsnappa ett eller annat ord af
förhöret der uppe.

Läraren märkte snart oråd, men sjelf nyfiken att
höra gången af herr Gyllendegs process, lät han det
bero vid att då och då blott ropa till och hota,
ungefär som en tankspridd resande vaknar ibland och
ryter till sin stannande häst, för att straxt derpå få
återfalla i sina drömmar. Ändteligen tycktes han dock
hafva fått en nöjaktig upplysning i tviste-frågan,
ty han samlade sig åter och fäste sitt öga på taflan.

"Obegripligt," skrek han nästan i det samma,
"obegripligt! Du kommer ju ej ur en fläck. Har du
glömt din tabula, mästare? Säg mig, hvad är två gånger
nio?"

"Aderton!" svarade gossen, som en automat, och hängde
med hela sin tanke vid rektorns sista förfärliga:
så sant Herren lefver.
"Aderton," ropade läraren i stigande ifver, "blir
det då intet vidare, du petrificerade stutstäd;
får du icke åttan upp och ettan i minnet?"

Men just då multiplikanten nu höll på att forma
åttan, föll första slaget i rektorns klass. Handen
började darra på vår lilla kund, då han hörde detta;
och hur han än försökte bibehålla fattning, bröt en
ström af tårar ut ur hans ögon. Åttan fick han knappt
färdig, och ettan lät han läraren i Herrans namn ha i
minnet; sjelf drog han hufvudet ned mellan axlarna och
gick, såsom om han vandrat till den yttersta domen,
med själen i sin hand, rakt upp till rektorn.

"Slå honom icke," ropade han, så mycket man kunde
urskilja bland snyftningarna, "han har ingenting
gjort; det är jag, som satte ut snaran." Med dessa ord
sökte han tränga sig fram ända till rektorn sjelf.

Men herr Gyllendeg, som alldeles icke var road af
diversioner för närvarande, knep honom behändigt
öfver nacken, förr än han hann fästa rektorns
uppmärksamhet. "Bevare mig, fattige man," sade han
med förtjusning, "här har jag just dig, som jag
söker. Vänta blott, vänta blott, spetsbof! Tviskinn
och brända bullar, det skall nog bli din tur."

Med dylika trösteord fasthöll han honom, till dess
rektorn, som bevärdigade detta nya uppträde blott
med en flyktig sidoblick, hann sluta tjoget.

Vår lille trumslagare hade sålunda det missödet att
se sin goda afsigt om intet gjord. Långt ifrån att
kunna rädda sin general, såg han sig snart af herr
Gyllendeg framställd för rektorn och rekommenderad
till ett eller annat tjog efter omständigheterna,
en nådebetygelse, som denne snart befanns villig
att tilldela honom.
Sålunda slöts förhöret i skolan till herr
Gyllendegs triumf, rektorns hugnad och gossarnes
yttersta förargelse. Emellertid, för att bruka herr
Gyllendegs ordspråk, hade man icke sett alla dagars
ände ännu. Generalen bet tänderna tillsammans och teg;
men hans blick hotade. Sjelfve den lille trumslagaren,
så svart han var i synen af kringstrukna tårar,
syntes dock förbittrad, och man märkte, då han gick
tillbaka, af hans pösande tröjficka, att han höll sin
hand der inne knuten. Också låg han i hettan så tungt
på handen, då han sedermera efter några få frågor
fick fortsätta räkningen, att kritskärfvor yrde kring
siffrorna, och ett godt kritstycke blef slut förr än
räkningen. Det syntes, att alla tänkte på hämnd.

Det blir icke af nöden för utförligheten af denna
berättelse, som visst icke i någon punkt blifvit
hopdragen, att utskrifva här alla de hotande ord och
förbistrade titlar, hvarmed gossarne hela dagen efter
herr Gyllendegs visit interfolierade sina omdömen
och berättelser om den samma och om honom. Icke
heller behöfver man omnämna de debatter och planer,
som föreföllo vid deras sammankomst, som aftonen
af samma dag under generalens præsidium och i hans
kammare beramades, i afsigt att uppfinna medel till
hämnd, en sammankomst i öfrigt så tyst, så sluten
och hemlighetsfull, att endast bepröfvade, pålitliga
kamrater och af de små blott vår lille trumslagare
för hans synnerliga brukbarhet och välförhållande
fingo bevista den samma. Vi kunna förbigå allt detta
och fästa oss blott vid resultatet af sammankomsten,
som, sedan det ändteligen blifvit behörigt kläckt och
färdigt, gick ut på ingenting mindre än att öfverraska
herr Gyllendeg med rop om eldsvåda i hans eget hus,
jaga honom upp ur hans
sötaste sömn och sedan begagna de fördelar,
villervallan, förskräckelsen och natten kunde gifva
vid handen.

Tvenne omständigheter kommo dock härvid i särdeles
öfvervägande. För att kunna ge tillbörligt lif åt
simulakern, borde man slippa in i herr Gyllendegs rum
midt om natten, och huru skulle man hoppas komma dit,
då man visste, att den gamla Susanna hvarje qväll med
"tviskinn och brända bullar" tillhölls att stänga
både port och förstudörr?

Den andra omständigheten gaf än mera bryderi. Väl
trodde man det bli roligt nog att få den gamla bagaren
uppväckt och uppskrämd; men hela hans straff skulle
dock bli blott en sömnlös natt. För att ge saken
större både vigt och allmännelighet, borde man
få om händer nyckeln till klockstapeln och kunna ge
den vanliga eld-signalen medelst klämtning. Sålunda,
mente man, skulle händelsen bli fullständig, i det
att man finge stadens hela folkström ledd öfver
herr Gyllendeg och hans hus, samt möjligtvis vid den
allmänna forskningen efter elden äfven kunde beveka
gatpojkarne att företaga sina undersökningar i sjelfva
bagarboden. Korteligen, man förutsåg en oändlighet af
glada upptåg, om man blott kunde komma åt den omtalta
nyckeln; men detta <i>om</i> var en svår bom att undanskjuta,
ty nyckeln, visste man, fanns hos kyrkans respektabla
väktare, som var ingen annan än herr Gyllendeg sjelf.

Flere förslag uppgåfvos och förkastades, det
rimligaste var att försöka snatta sig till nyckeln;
men om man än hoppades kunna insmyga sig, herr
Gyllendeg ovetande, i hans hushållskammare och der
för en sekund förvända ögonen på den gamla Susanna,
blef det dock en omöjlighet att åtkomma alla nycklar,
som voro
i hennes vård; och hvem fanns, som kände den
rätta? Det var här vår lille trumslagare fick
tillfälle att visa sig oumbärlig och betala äran
af att vara en assessor vid den riksvårdande
öfverläggningen.

Såsom en amatör af tonkonsten, särdeles den bullrande, 
hade han väl tusen och en gång varit uppe i
klockstapeln för att höra på ringningen eller vid
särdeles lycka få trampa den minsta klockan sjelf,
och han kände derför, såsom han sjelf androg saken,
klockstapel-nyckeln bättre än sin egen trumkäpp
och kunde skilja den från kyrk-nyckeln, fast båda
hade krusade och genombrutna handtag och voro lika
stora. Men hvad den saken beträffade, att hemta den
från herr Gyllendeg, förklarade han, att han gerna
ville beskrifva nyckeln för hvem som helst eller måla
den med sot så likt han kunde, allenast han sluppe att
sjelf skickas på den farliga expeditionen efter den
samma. Ty om han än, mente han, kunde undkomma herr
Gyllendeg, af hvilken ingen hade så mycket att frukta
som han, var han dock icke fullt säker för den gamla
Susanna nu för närvarande, emedan han dagen förut,
då han sprang hos henne i underhandlingar, lockat
pastorns stora hund in på gården med sig och tussat
den på hennes kattor, så att den nära bitit svansen af
den bland dem, som sist hann in genom förstudörren.

De föreställningar och bevekande skäl, hvarmed
det lyckades kamraterna att häfva dessa den lille
trumslagarens betänkligheter, omnämner historien icke;
men visst är, att vår lilla kund samma afton klockan
nio, eller den tid, då herr Gyllendeg, fattig och
ensam som han var i verlden, plägade stänga sin port
och gå till hvila, befann sig helt allena på den
kolmörka gatan i
ingen annan afsigt än att smuggla sig in i den värdige
kyrkoväktarens och bagarens hus och snatta nyckeln
till klockstapeln.

Icke utan rysning tänkte han då och då under färden på
vanskligheten af sitt företag och beskyllde sig flere
gånger i sitt sinne för enfald, då han kunnat låta
öfvertala sig till ett slikt värf. Under allt detta
drog han sig omvexlande till minnes de instruktioner,
han fått, och de råd, han borde följa, för att vinna
sitt ändamål. Hans själ var i en besynnerlig sväfning
emellan räddhoga, mod, ledsnad och nyfikenhet, och
af alla dessa ingredienser smakade också det samtal,
han höll med sig sjelf, der han tågade sakta och
betänksamt fram med armarna i kors öfver bröstet och
händerna för köldens skull instuckna inom ärmarna af
hans vida och goda fårskinnströja.

"Är jag slug eller galen," sade han i sitt sinne, "då
jag ej vänder om, utan går på ännu? Hu! Det är kallt
i afton och så mörkt, att ej en stjerna lyser. Öfver
planket slipper jag in på herr Gyllendegs gård, fast
han har porten stängd, jag vet, hvar jag hoppade
öfver i fjol. Det är icke säkert på hans gård, der
går en tomte nattetid. Folket säger, att han ej tål
barn, som äro yngre än tio år, för det att alla
Sannas kattor jama och skrika, utom den äldsta,
som är tio år och ligger inne på hennes säng för
fetma. Råkar jag i tomtens händer, så lär han vrida
hufvudet omkring på mig. Den som nu visste, om jag
fyllt tio år eller ej? Kanske jag går på det elfte,
eller om jag kanhända redan är äldre; jag har varit
dum, då jag ej lagt det på minnet. Men det är ej natt
ännu, fast det är mörkt. Hu! Klockan slog. Jag tror,
att det var nio. Herr
Gyllendeg skall bli rolig att se. Bara "Gud bevare mig
fattige man," inga "tviskinn och brända bullar!" Om
man endast kunde få honom ut på gatan, sådan han
kommer ur sängen. Min ena hand svider och är svullen;
de första tio slog han, så att han tröttnade. Det
går underligt till i skolan på senare tider. Endera
af oss var skyldig; men icke begge! Nyckeln skall
jag ha, om den hängde på Sannas enda tand. Hu! Der
strök någon förbi mig i mörkret. Huru skall jag
slippa in i hushållskammaren der nycklarna äro? Låt
se: släpp in mig, jungfru Sanna; jag vill köpa
saffrans-kringlor! "Hvem är du?" frågar hon. Det är
jag. "Ja du, vildbasare, kommer du åter med pastorns
stora hund," skriker Sanna och tar damborsten. --
Åh! Jag är galen, som icke vänder om. Men hvem skall
hemta oss nyckeln? Kanske får jag Sanna spak. Hon
har många gånger varit mera ond på mig än nu och har
ändå snart blifvit god igen. Men herr Gyllendeg? Om
han kommer ut? Tre steg nära förstudörren; närmare
stannar jag ej, se'n jag klappat på. Men om han
kommer? Åh! Då blir det att röra fötterna, och
ingenting uträttas. Hela upptåget är dumt, en annan
hade kunnat försöka på. Fy, planket är kallt som is"
-- -- med dessa ord gjorde han ett skutt och svängde
sig öfver herr Gyllendegs staket in på hans gård.

Vår lilla kund hade icke förr kommit in på gården
och hunnit kasta en blick öfver terrainen, än han
fann omöjligheten af att gå till väga enligt de
föreskrifter, han fått af sina förmän och gynnare hos
generalen. Enligt dessa borde han nemligen, såsom
läsaren äfven till någon del kunnat finna af hans
soliloqvium, under förevändning att köpa kringlor,
söka att slippa in i
jungfru Susannas helgedom, hushållskammaren,
kapitulera med henne och bilägga forna stridiga
punkter, så vidt möjligt vore, och, då hon försonad
begett sig till den tillgränsande boden att hemta
brödet, kuppa klockstapel-nyckeln och gömma den i
barmen af sin fårskinnströja. Förslaget hade visat
sig ganska utförbart i teorien; men nu, då vår lilla
kund stod vid praxis, studsade han redan vid den
första punkten. Huru skulle han slippa in?

I kammaren närmast förstun på ena sidan bodde herr
Gyllendeg. Han hade ljus uppe ännu och satt vid
sitt bord. Vår lilla kund, som smög sig försiktigt
upp bakom rutan för att rekognoscera, såg, att den
gamle hade framför sig sin bönebok och med andakt
begrundade en bön deri, som börjades: "uti Sveriges
rikes bank." Att ett enda slag på förstugudörren
skulle störa honom, fann den lille observatorn
lätt. Deremot såg han, då han straxt derpå steg upp på
fönstret till hushållskammaren, den gamla sysselsatt
med knådning och i en sådan ifver, att han för hvarje
tag tydligt hörde klatsarne af degen. Huru skulle
hon kunna förnimma någon saktare klappning, äfven om
hushållskammaren stött till förstun och köket icke
varit emellan!

Vår lille vän steg åter ned från sitt observatorium,
synnerligen missnöjd och rådlös. Vid en skymt af
ljusskenet ur Sannas fönster syntes hans anlete draget
i hundrade bugter, och hans hand låg arbetsamt bakom
örat, liksom för att räfsa tillsamman allt, hvad der
kunde finnas af fintlighet och förslager. Ingenting
ville hjelpa.

"Nog går det," utbrast han sluteligen i en sakta
brummande ton, "nog går det, -- jo, försök! Det är
lätt att säga: det går, det går; men man sätter inga
fötter under det med stora ord. Försök att klappa
på! "Hvem är det, som kommer och dundrar på min
dörr så sent? Tviskinn och brända bullar! Man må
då unna mig nattro, fattige man." Gå sedan in den,
som vågar; jag går icke. Se der! Nu gäspar han. Hu,
jag borde gå; min hand börjar också värka i kölden. --
Vänta, herr Gyllendeg, er betalning kommer nog! Huru
skall jag få nyckeln blott?"

Med dessa ord, dem han sakta och oafbrutet uttalade,
hade han satt sig ned på en trappa af stegen,
utanför Sannas fönster, och föll snart i ett tyst
eftersinnande. Oförmodadt sprang han upp, såsom
om han sluppit en stor börda, smög sig tätt under
fönstret, drog sig tillsammans så att hans anlete
nästan vidrörde marken, och framgnällde i denna
positur ett klagande <sp>miau</sp>, tillräckligt naturligt,
för att i ögonblicket få gensvar från en af Sannas
pensionärer der inne.

Efter detta lyckliga förebud höll han sig tyst och
lyssnade. Klappningen i degen hade afstannat, det
hördes icke ett ljud. Han slöt till att den gamla
Susanna hade sina öron uppe, och han uraktlät icke
att begagna denna fördel. For andra gången försökte
han sin virtuositet i katt-musik, och detta med, om
möjligt, än större framgång, ty två, om ej tre olika
stämmor återljödo i ackorder från Sannas kammare.

Nu smög han sig några steg längre bort och såg
upp. Den gamla jungfruns runda anlete var redan
synligt i fönstret. Hon stod der med oro målad i
hvarje drag och försökte med sina degiga händer
undanstänga ljusskenet, för att kunna se ut på
gården. Vår lilla kund spratt i hjertat af glädje,
då han blef henne varse,
och uppmuntrad af sin framgång och för att sätta
kronan på sitt verk, lutade han sig åter ned och
klämde för tredje gången fram ett <sp>miau</sp>, hvars upptakt
väl gick fort, men hvars senare stafvelse kostade
honom ett fullt andetag luft och slöts med en passage
genom flera tonarter, till den grad gäll, skärande
och förtviflad, att till och med Sannas feta katt
hoppade hufvudstupa ned från sängen i förskräckelse
och hon sjelf nära dignade ned af ångest. Nu höjde
sig den lilla äfventyraren upp och väntade att se
den vidare följden af sin intrig.

Det förgick också icke många ögonblick, innan han såg
ljuset förflytta sig från hushållskammaren till köket,
och straxt derpå hade han den stora glädjen att höra
förstudörren öppnas helt sakta och den gamla Sanna
med all den ömhet, som låg i hennes röst, framhviska
derur ett bevekande: kis, kis, kis!

Det var just denna inbjudning, vår lilla vän
väntat på, och han lät, som man säger, icke be
sig tvenne gånger. Hopkrumpen och tyst tassade
han fram till trappan, upp för den samma och förbi
Sanna. En ovilkorlig rysning genomfor den åldriga
katt-patronessan, då hon såg de skumma konturerna af
denna jätte-katt sväfva upp mot dörren, och ännu mer,
då hon kände den stryka förbi sig i mörkret. Men vår
lilla kund begagnade sig af tillfället och stannade
ej förr än i köket, der han med stor resignation
inväntade sin farliga beskyddarinna och beredde sig
för vidare operationer.

Vår äfventyrare hade knappt hunnit in genom
köksdörren och kommit i ljusskenet, när hans runda
och skinnklädda gestalt genast igenkändes af den gamla
Sanna. De mörkaste föreställningar intogo henne, och
med vida större hetta, än man vore färdig att förmoda
hos den, som så likgiltigt burit herr Gyllendegs
anfall, rusade hon in i köket efter trumslagaren och
ville i första ifvern utan omständigheter bemäktiga
sig hans person.

"Och du vågar komma hit in, som om allt vore väl,"
skrek hon, "och du står och ser frimodig ut, liksom
du ingenting hade gjort! Hvart kastade du katten,
som du höll på att plåga i jons; säg mig det?"

"Jesus, mor Sanna," sade den lille trumslagaren, i
det han med en lätt volt omintetgjorde hennes försök
att gripa honom, "ni biter väl icke folk heller,
vet jag? Nog lär ni vara ond på mig ännu för pastorns
hund; men hvad skulle jag göra? Då han ville bita mig,
så måste jag väl narra honom på kattorna."

"Jag talar icke nu om fjolgammal snö," fortfor Sanna,
"jag frågar, hvart katten tog vägen, som nyss var i
dina klor, och om den är vid lif ännu?"

"Åh, fy!" sade den lilla äfventyraren och antog en
ganska stött min, "tror ni, mor Sanna, att jag är
någon kattdödare. Låt mig berätta blott, hur det
är. Ni hörde väl, hur den stackarn skrek och jemrade
sig?"

"Om jag hörde det?" sade Sanna och suckade.

"Det är en löp-katt," återtog vår lille kund i en
ömmande ton och steg närmare den gamla, "den är utan
hus och hem och söker i gårdarna efter mat. För en
stund sedan, mor Sanna, det är ömkeligt att berätta
derom, var den hos oss och blef körd på dörren med
hugg och slag af vår piga. Jag följde efter den på
gatan och lockade, men den stannade icke. Sluteligen
hörde jag den jama på er gård, och jag tänkte be er,
mor Sanna, taga den i er vård, ty den är så mager,
att den icke har kött under skinnet, utan bara
benkanter, såsom om den vore en påse med stenar och
stickor."

"Gud bevare mig, fattiga qvinna," sade Sanna
snyftande, "hvart tog det usla kräket vägen?"

"Ja, hvart tog den vägen, mor? Den sprang undan,
så snart jag kom in på gården. Jag får icke tag på
den alla gånger, fast jag ofta gifvit den mat; och
ändå hyllar den sig till ingen annan i hela staden
så mycket som till mig."

"Kom in och värm dig, gullgosse," sade Sanna och ledde
vår lilla kund in i hushållskammaren. "Kunde du icke
klösa pigan, som slog den, kunde du icke det, säg?"

"Hvad skulle det hjelpa att klösa henne," svarade
trumslagaren, "hon kunde bli värre en annan gång;
men om jag hade någon mat att ge katten, om det vore
helst en semla, så vore det mycket bättre."

"Om du skulle få fast den, gullgosse, och hemta den
hit, så ville jag ge dig en hel saffranskringla för
besväret. Jag vet väl, fattiga qvinna, att jag ingen
sömn får i natt för bekymmer och oro."

"Om ni lofvar mig en saffranskringla, då jag kommer
med katten, mor Sanna, och om ni nu ger mig en
semla, så skall jag hemta kräket hit, om jag skulle
nödgas söka det in på halfva natten. Se bara efter,
mor Sanna" -- detta tillade han med en genomdrifven
spetsfundighet i min och uttryck -- "att ni lemnar
förstudörren ostängd, att jag må slippa in, då jag
kommer, och icke väcka upp herr Gyllendeg."

Den gamla svarade honom icke ett ord, utan blott myste
förtroligt och smällde honom med tre fingrar på axeln,
säkert för att antyda både sitt ingående i komplotten
och sitt bifall till hans klyftighet. Omedelbart
derpå gick hon i bagarboden näst intill rummet, för
att hemta den betingade semlan, och vår lilla kund
var icke den samme, som lät ett sådant tillfälle gå
sig ur händerna.

Klockstapel-nyckeln pöste redan under hans skinntröja,
och han hade jemkat sig närmare köksdörren,
innan mor Sanna hunnit välja en semla, sådan hon
tyckte lämpligast att ges utan betalning. Då hon
ändteligen kom ut, tog han med tacksamhet emot den
bjudna städseln och syntes till och med någorlunda
uppmärksamt åhöra alla de varningar och råd, hon hade
att ge honom beträffande tjensten, i det hon vackert
lyste honom ut genom köket och förstun.

"Gå nu snällt, gullgosse," så föllo de sista ord hon
sade, "gå tyst och locka icke argt, om hon än icke
kommer genast. Se efter, att du icke fattar henne i
nackskinnet, såsom man brukar bära hundar, utan tag
henne sakta på ena armen. Låt henne luta hufvudet mot
ditt kindben, gullgosse, så ligger hon nöjdare. Gå
sedan helt tyst upp efter våra trappor, hör du, så
att du icke väcker herrn. Om hon jamar och skriker,
det usla kräket, så stryk henne sakta på ryggen, då
du kommer på vår gård, och tala till henne vänligt,
förstår du. Förstudörren skall nog stå på glänt, och
ingen annan dörr i gården är läst. Farväl, gullgosse,
mins nu, hvad jag har sagt dig."

Med dessa ord sköt hon sakta förstudörren till efter
vår lille kund, som med lättadt hjerta skyndade till
sina väntande kamrater.

Ett glädjesorl mötte vår lille trumslagare,
då han inträdde i samlingsrummet samt framdrog
klockstapelnyckeln, och glädjen växte än mer, då
han berättade,
att vägen till herr Gyllendegs rum var fri och
öppen. I ögonblicket vidtogos alla anordningar
till träffningen. Generalen jemte en annan säker
man utvaldes att öfverraska herr Gyllendeg sjelf,
fyra andra beordrades att sörja för klämtningen,
och de öfriga skulle sprida sig kring alla gathörn
och vid gifven signal bryta lös. En hvar hade sin
post och var nöjd.

Den ende, som gick sin egen väg, och om hvilken ingen
visste, hvar han skulle uppträda, var trumslagaren,
hvilken, het och ondsint som han var, i förtrytelse
lemnade sällskapet efter några helt korta debatter
om den plats, han borde intaga. Han ville nemligen
med all makt bli en af dem, som skulle omedelbart
anfäkta herr Gyllendeg, och hade sina särskilda
skäl att afslå alla andra poster. Derför stötte det
honom redan vid afgörandet af första punkten, att han
icke ihogkoms jemte generalen, då han likvisst kände
belägenheten hos herr Gyllendeg bättre än någon annan,
och han förteg icke heller sin förtrytelse.

"Jag undrar, hvart man ärnar stoppa mig," sade han,
"det vore ej för mycket, om jag skulle få följa med
till herr Gyllendeg, då jag först och främst fått
mera stryk än någon annan för hans skull och se'n
lärt mig hitta fram i hans gård, då det varit litet
farligare att styra der, än det nu kan bli."

"Du har ju ingen annan rock än din skinnpels, som
hvar och en känner igen," sade generalen.

"Så," invände vår lilla kund, "har jag icke min
valmarströja?"

"Ja, den har man sett än oftare," fortfor den andra,
"och dessutom är du sjelf så liten och rund, att alla,
som sett dig en gång, känna igen dig, om det äfven
vore midt i natten som nu. Herr Gyllendeg skulle snart
gissa, hvem som spelt honom skälmstycket, om han såge
dig ibland de första, som storma in till honom."

"Jag kan då slippa helst i hans förstu?" frågade
trumslagaren envist.

"Nej," sade generalen bestämdt, "du får ej visa dig i
början på hela gården; men," tillade han med vänskap,
"du kan få följa med dem, som gå för att ringa i
klockstapeln, der har du mycket roligare."

"Tackar ödmjukast," anmärkte vår kund, "så galen är
jag icke, att jag går dit. En gång har jag försökt att
komma dit i mörkret, det var sista julmorgon, då var
jag nära att ordentligt bli uppäten af spöken. Om der
varit ett eller två; men de surrade omkring mina öron,
såsom om jag varit vid ett getingbo. Jag tror, att
ett af dem också stack mig i nacken, fast skinnkragen
tog emot. Dit må andra gå en gång till och icke jag."

"Så följ då med dem, som ställa sig i gathörnen."

Här blef vår lilla kund verkligen stött, och,
brummande några orediga ord om, att han ingen
brandvakt var och dugde till bättre, tog han sin
mössa och gick, såsom sagdt är, med förtrytelse sin
egen väg. Af de qvarblifvande beredde sig hvar och
en för sitt värf, utan att fästa vidare afseende på
den lille trumslagarens kapris.

Men ungefär vid denna tid, kanske litet förut,
steg herr Gyllendeg upp från sin stol, inläste
med stor andakt sin bönebok, suckade till Gud
och gick till sängs. Dagens tilldragelser hade
nästan alla qvarlemnat i hans hjerta en ljuf,
ja, stolt belåtenhet, och hans anlete lyste af
tillfredsställelse, då han, sittande i sin säng,
drog på sig sin nattmössa och släckte ljuset. Ännu en
gång besökte hans tanke skolan och njöt af generalens
straff och den lille trumslagarens pina, ännu en
gång gjorde den ett triumftåg genom de fyratio år,
han varit bagare på orten, till dess den omsider
förirrade sig bland siffrorna på hans bankosedlar,
tröttnade och föll i sömn.

Men äfven nu, se'n hans blick slutit sig, ville
lyckan, som lik en sol strålat öfver honom hela dagen,
visa sig huld och glädja hans inre öga med en skön
aftonrodnad. Hon öfverlemnade honom i vård åt den
rikaste af de drömmar, som uppvaktade vid hans bädd,
och denne, lika frikostig som rik, framtrollade till
hans glädje ett under, som i tjuskraft öfverträffade
allt, hvad han i sina djerfvaste föreställningar om
himlens lycksalighet hoppats att en gång få åtnjuta
och skåda der.

Herr Gyllendeg tyckte sig stå i sin verkstad och
afvakta gräddningen af en ugn saffransbröd. En
utomordentlig glädje rådde i hans sinne, ty allt
hade lyckats öfver förmodan. Bullarna hade gäst
upp och fördubblats, ja, mångdubblats till storlek,
och den sparsamma, bleka saffransfärgen hade fyllt
sig till en gulhet, liknande morgonsolens, då hon
nyss stigit upp ur sin rodnad. Med klappande hjerta
räknade den vördige bagaren minuterna för gräddningen,
längtande att se, om denna skulle motsvara hans öfriga
framgång. Ändteligen kom den rätta stunden, han tog
ut ett spjäll, och se! Hvarje bulla derpå glänste
som guld, var tung som guld, var guld. Hans hjerta
klappade, tysta, halfdragna andedrag tillkännagåfvo
under sömnen hans förtjusning. Han såg in i sin ugn
och öfverögnade sitt ädla bröd; så långt han kunde
se, såg han spjäll vid spjäll, och på hvart och ett
af dem glänste gyllne bullar.
En rysning genomfor honom; han trodde sig förflyttad
till himmelen och visste ej, om han hade med sig ens
sina sedlar, eller om han glömt dem i sin kista på
jorden. Snart förjagades dock detta moln af oro,
och med en ifver, som antyddes af lätta, brutna
flämtningar, skyndade han att försäkra sig om sin
omätliga skatt, medan några orediga embryoner af
"tviskinn och brända bullar" då och då betecknade de
ögonblick, då Sanna icke med tillräcklig skyndsamhet
gick honom tillhanda.

Det var just i det ögonblick, då herr Gyllendegs
sköna dröm höll på att utveckla detta gyckelspel,
som generalen med sitt biträde ytterst stilla närmade
sig hans trappa. I en pinsam väntan tillbragte de båda
äfventyrarne der de få stunder, som förgingo, innan
de till klockstapeln afskickade hunno gifva signalen.

Ändteligen ljöd ett slag, så ett annat;
klämtningen började i all sin dysterhet, och i
det samma återskallade i alla gathörn i gröfre
och gällare toner ropen: "elden är lös hos bagar
Gyllendeg!" Generalen och hans kamrat störtade in i
herr Gyllendegs rum.

"Elden är lös," ropade båda med en mun, "upp, upp,
om någon fins här inne, upp, upp, menniskor, och
skynden ut!"

Detta förtviflade eldsrop nådde herr Gyllendegs
öra just i den stund, då han började kunna handtera
de först uttagna guldbullarna, som redan svalnat,
och derför kände sig som ljufvast hemmastadd i
sitt himmelrike. Det förmådde också icke väcka
honom fullkomligt, så djupt var han fången i sin
lyckliga sömn; men det förbryllade dock hans dröm och
kastade hans inbillning in i en rad af de mörkaste
kombinationer.
Försvunna voro såsom genom ett trollslag hans skatter
och hans sällhet, och i stället för att han nyss
drömt sig i en himmel, drömde han sig nu i eller
åtminstone nära en afgrund.

Han tyckte sig vara förvandlad till en stor limpa,
och låg i denna ömkeliga gestalt på brödspaden,
färdig att inskjutas i ugnen. Ingenting kan förliknas
med den vördige bagarens nöd. Sina sinnen och sitt
förstånd hade han bibehållit, han förutsåg ganska
klart sin våda, och hans menskliga natur uppreste sig
häftigt emot den gräddning, som hotade honom. Han
hade velat slå hufvudet af den gamla Sanna, om han
kunnat. Han försökte tala till henne i sin nöd,
men hans tunga var förlamad. Hon hörde honom icke,
hon kände honom icke, hon stod klenögd och sotig om
näsan som vanligt framför ugnen, höll brödspaden
redan i handen och gjorde sig med full tjenstemin
färdig att insticka limpan Gyllendeg i samma ugn,
dit hon infört så otaliga limpor rågdeg förut. Den
gamle bagaren var i förtviflan. Han bemödade sig
att se på sin hushållerska, då han ej kunde tala;
han gaf henne än hotande, än bedjande ögon; men
allt var såsom bortkastadt, Sanna var och förblef
förstockad. Ändteligen, då han redan var nära
ugnsdörren och tyckte sig svedas af hetta, öfvervann
han sin förlamning och gjorde ett räddningsförsök med
så stor ansträngning, att han i verklig och kroppslig
måtto for upp ur sin säng och blef stående midt på
sitt kammargolf.

"Tviskinn och brända bullar!" ropade han öfverljudt,
"vill du steka mig lefvande, sprakved?"

Detta fantastiska utrop, hvars förbindelse med något
föregående gossarne på intet vis kunde ana, 
hade nära kommit blodet att stelna i deras ådror. Men
herr Gyllendeg sjelf började vakna, välsignade sig
och trefvade i kolmörkret åter efter sin säng.

Förr dock, än den gamle hann samla sig till full
redighet, fattade generalen åter mod och förnyade
eldsropet omedelbart i herr Gyllendegs öra. Liksom
en rädd sjöman, som med knapp besinning styrt sin
båt i stormen, vid anblicken af en ovanligt hög våg
förlorar all sans och släpper rodret, så domnade nu
herr Gyllendegs förnuft helt och hållet och lemnade
sitt stolta linieskepp, den vördige bagaren, redlöst
åt vind och våg.

"Goda menniskor," sade han i en ödmjuk och
bönfallande ton, "hjelpen mig, att jag ej brinner
upp lefvande. Mörden mig icke, och tagen icke bort
det lilla, jag sparat, fattige man. Gud bevare mig,
hur skall jag få den gästsmulan undan, som Sanna
sprang och tiggde lös hela dagen i går? Gode vänner,
jag ser er icke, men känner er välmening. Hvad skall
jag göra? Lemnen mig icke i nödens stund. Herren
bevare mig, brinner min gård?"

"Förspill icke tiden med prat, herr Gyllendeg," skrek
generalen, "utan tag tofflor på fötterna och täcket
omkring er och kom ut, ty här är minuten värd ett
menniskolif."

"Ja, ja, gode vän," sade herr Gyllendeg, förblifvande
orörlig på sitt ställe, "här är minuten värd ett
menniskolif; men hvar får jag tofflor och täcke,
fattige man? På landsvägen är jag, och tiggarstafven,
tiggarstafven, den blir slutet på allt."

Jord och himmel hade kunnat störta tillsammans,
och herr Gyllendeg hade dock stått der han stod, om
han blott öfverlemnats åt sig sjelf och sin egen
rådighet. Men hans båda plågoandar, som märkte
detta och icke hade för afsigt att låta honom drömma
bort sin skrämsel i en varm kammare, ryckte täcket
af hans säng, svepte det omkring honom, så godt de
kunde, jemkade med någon möda, ehuru i största hast,
strumpor och tofflor på hans fötter och kommenderade:
framåt marsch! Nu gällde det för herr Gyllendeg att
följa dem åt och rädda sitt lif. Den vördige bagaren
lät som ett offerlam leda sig ut, och snart kom han
i förstun och kölden i ett tillstånd, som föga var
afundsvärdare än det, då han låg som en limpa på
Sannas brödspade och skulle stickas in i ugnen.

Vid första kalla fläkt, som mötte honom, då han
öppnade dörren, var det, som skulle han hafva vaknat
till ett ögonblicks besinning. Åtminstone föll det
honom åter in, och klarare än förra gången, att tänka
på bergningen af något annat jemte sig sjelf, men
dervid fastnade åter hans tanke vid samma föremål,
som nyss fäste den en stund, och hvars anskaffande
dagen förut kostat honom så många förargelser.

"Hafven tålamod, gode vänner," sade han och försökte
göra sig lös från sina ledsagare, "jag måste gå in
till Sanna som hastigast."

"Hvad har ni att uträtta der?" frågade generalen.

"Jag ville höra," svarade herr Gyllendeg, "hvart
hon i sin galenskap stoppat undan den der gästsmulan,
som hon tiggde lös i går. Ser ni, gode vän, brinner
den upp, så är det förbi med min bakning i morgon,
fattige man."

"Var icke galen, herr Gyllendeg, sade generalen,
"och tänk på bakning nu; i morgon har ni ju hvarken
bagarstuga eller ugn. Det ligger allt i aska då."
"Allt i aska, Gud bättre!" fortfor herr Gyllendeg och
föll tillbaka i sin apati, ur hvilken hvarken Sannas
nödrop, som med en katt under hvardera armen störtade
ut ur köket, eller klämtningen eller skolgossarnes
skrål på gatorna kunde väcka honom. Han lät föra sig
vidare, som ett barn, och svepte blott täcket högre
omkring hufvudet, dels för köldens skull, dels för att
icke behöfva vara vittne till den jämmer, hvarom hans
ledsagare ständigt predikade honom i örat. Sålunda
kom man med den gamle bagaren ut på gatan.

Enskilda ljus hade redan tindrat upp i fönstren,
klämtningen afstannade, buller af hjul och hästtraf
genomkorsade de glesnade ropen, och skaror af
menniskor störtade in på herr Gyllendegs gård.

Herr Gyllendeg stannade en stund och drog anden.

"Bevare mig, fattige man," sade han, "en sådan
fart qväfver mig alldeles. Tviskinn och brända
bullar! Hvarför släpar man mig ut midt om natten? Hvad
är å färde? Hvarför åkes här, hvarför ropas här? Är
då elden lös, efter jag hör larmtrumman?"

"Tag ert förnuft till fånga, herr Gyllendeg, och
begrip då en gång, att er gård brinner med rubb och
stubb," sade generalen, som började frukta att den
vördige bagaren förlorat förståndet, "det är ju för
att berga lifvet, som ni nödgas rymma hus och knut,
mins ni icke det?"

Dessa ord väckte åter i herr Gyllendegs sinne en
erinring af hvad som passerat, han blef lugnare och
lyssnade på trumman, hvars ljud närmade sig mer och
mer.

Aldrig hade stadstrumman förefallit honom så hes och
svag, som nu. Denna omständighet grep honom
djupare än hela eldsvådan, åtminstone klarnade hos
honom nu den föreställning tydligare än någon förut,
att en högre makt i vrede beslutit straffa staden
och derför betagit äfven trumman styrkan att kalla
folket till hjelp. "Ingen klämtning," sade han derför
med sorgligt saktmod, "ingen skrämma; folket sofver,
och vår arma stad brinner upp. Vi hafva vreden öfver
oss, säger jag. Hör, hur det är med trumman? Förr
darrade fönster och väggar då hon rördes; nu låter
hon, såsom om man skulle strö ärter på henne."

"Kom, herr Gyllendeg," sade generalen, som nästan
kände medlidande med den gamle mannen, men dock icke
ville lemna sitt skälmstycke halffärdigt, "kom, jag
vill föra er till er granne, rektorn, han kan väl ej
neka er värme och tak."

Men herr Gyllendegs olycka spelade nu på trumman ett
slags solo i hans öra och bestormade honom icke mer
med de förvirrande ljuden af alla instrumenter på en
gång. Hans känsla hade derför fattat flere och flere
passager, blifvit stämd till sorg och utbrustit i en
ström af tårar. "Tak," svarade han generalen, "tak,
min gode vän, skall min granne gifva mig; men huru
länge är det, innan äfven han är taklös? Och nu, mina
räddare, farväl! Hafven pris och ära för den hjelp,
I gifvit mig. Jag behöfver den icke mer, jag går
nu till rektorn, ty jag börjar känna kyla. Viljen I
söka mig i morgon i min bod, så skall jag gifva eder
färskt bröd för mödan,
om Sanna blott kunnat få undan den der gäst -- -- --
Åh! Hvad talar jag nu, fattige man! Farväl!" Med
dessa ord löste han sin högra arm ur täcket, omslöt
generalen, tryckte honom till sig, kysste honom högt
gråtande och gick sakta in på rektorns gård.
Generalen skyndade att bortstryka hans kyss från sina
läppar och stod ett ögonblick öfverraskad af den
gamles beslutsamhet. Skulle han följa honom vidare
och se till, alt han verkligen gick in till rektorn,
eller skulle han tänka på sin egen säkerhet och
begifva sig bort; derom var han ej fullt enig med
sig sjelf. Men just nu inträffade en omständighet,
som bestämde honom till försiktighet, och kom honom
att slå ur hogen vidare planer.

Trumman, hvars ljud förekom herr Gyllendeg så svagt
och olycksbådande, passerade förbi, och med förvåning
och harm såg generalen, att den bars och slogs af
ingen annan än vår lille trumslagare. I sin vanliga
skinnjacka, lika bred som lång, och med en fart
och häftighet i armarne, att han kunnat spränga
trumskinnet, sträfvade han framåt och såg hvarken
åt höger eller venster. Det var med yttersta möda
generalen fick honom hejdad. Vår lilla kund ville
alldeles icke se någon fara i sitt förehafvande,
och om han än medgaf, att han kunde blifva igenkänd,
ville han dock, som han sade, gerna taga ett tjog
till, blott han nu kunde få folk tillsamman och
branden i gång.

Med flit förbigår man att beskrifva den gamle
bagarens inträde hos skolans rektor och hans triumftåg
derifrån, då han, ändteligen upplyst om narrspelet,
tågade hem, följd och med jubelrop helsad af stadens
alla både skol- och gatpojkar. Äfvenså skulle en
skildring af hans besök i sin bod, hvarifrån det mesta
befanns bergadt, och hans öfriga mångåriga förargelser
i anledning af denna natts uppträden kanske i någon
mon förnärma den respekt, hvilken den vördige bagaren
alltid var mon om att åtnjuta.
Det må blott tilläggas, att många år efter dessa
uppträden fanns vår lilla kund såsom länsman i
en aflägsen socken upp i landet. Der fick han en
gång besök af generalen, som då i egenskap af hans
landshöfding kom för att tilldela sin gamle vän en
medalj i guld för hans nitiska, kraftiga och lyckliga
försök att fånga och upptäcka alla penningemyntare
och tjufband i nejden. Så förmäler vår berättelse:
när landshöfdingen nu begärde att få se sin gamle väns
barn, kom der slutligen fram en gosse, som modren
med våld måste skuffa in genom dörren. Tårar stego
den ädle höfdingen i ögonen, då han såg honom. Se'n
han tagit gossen i famn och kysst honom, och denne,
undsluppen på golfvet, skyndat på dörren åter,
fattade landshöfdingen sin väns hand och försäkrade,
att det varit, som om han blifvit flyttad tillbaka
till herr Gyllendegs tid. Han beklagade blott,
att gossen icke hade någon trumma, i hvilket fall
likheten varit fullständig. Men i det samma ljöd
i rummet bredvid junior-trumslagarens lertupp så
gällt, rullande och skarpt, att landshöfdingen med
det gladaste skratt försäkrade, att äfven trumman
vore umbärlig och likheten ändock fullkomlig.
en väntande.

Så dyster och stel den senare perioden af vår
höst än är, medför den dock på flera orter egna
sysselsättningar och intressen, som bidraga att göra
den för dessa trakters invånare lika efterlängtad och
vigtig som någon af de blidare årstiderna. Längs
hela sträckningen af vår kust är förhållandet
sådant. Sjön, som är kustbons egentliga åker, ger sin
rikaste skörd först då, när den sparsamma växten på
några stenbundna tegar kring hans hydda länge sedan
blifvit inbergad, och hans friska lif bland vågor
och vindar börjar då, när september-stormarne drifva
fisken i land och göra nätet och noten lönande.

I dubbelt mått liflig är rörelsen då i de små
sjöstäderna, hvilkas hela bestånd vanligast hvilar på
skeppsfarten, så vida i de flesta af dem inga andra
näringsgrenar finnas eller ens kunna idkas. De stora
notvarp, handeln från dem utsträckt till vidt aflägsna
länder, väntas om hösten tillbaka, än med hopp,
än med fruktan, i hvartdera fallet med spänd längtan.

Det är då, man ser den runde rådmannen, med ett halft
dussin fartyg i sjön och lika så många på staplarne
i sitt spekulerande hufvud, titta gravitetiskt fram
ur dörren till sin krambod vid Storgatan, för att
ge akt på grannens flaggstång och än svära öfver den
ihärdiga nordvinden, än triumfera öfver den gynnande
sydvesten, än ropa ett ord af glädje eller harm åt
en förbigående vän. Det är då, den arma sjömanshustrun
i sin helgdagsdrägt kommer med ögonen fulla af tårar
från sin rika patron och klagar, att allt ännu ingen
underrättelse ingått om det skepp, på hvilket hon
har sin man, eller med klara blickar och lätta steg
skyndar hem för att berätta för sina nyfikna barn,
att ett Helsingörs-bref redan kommit, och att pappa
endera dagen är att vänta hem med engelska dockor och
russin. Männerna hafva fartyg, varor och vänner ute
på sjön, qvinnorna sina män, sina anförvandter och
söner. Kärleken, tillgifvenheten, vinningslystnaden,
allt har något att omfatta, att frukta eller önska;
och när vid det egna patriarkaliska förhållande
invånarena emellan, som ännu äger rum i våra små
städer, ingen har sina angelägenheter helt och hållet
skilda från den andras, ännu mindre är okunnig om
eller likgiltig för, hvad som angår dem, så kan man
lätt föreställa sig, hvilket utbyte af förtroenden,
hvilka ömsesidiga anlitanden, hvilka känslor af
deltagande, af sorg eller fägnad, kort sagdt, hvilka
ämnen för prat och skratt och tårar måste förekomma
i dessa små samhällen under den årstid, då på andra
landsorter och i större städer menniskorna sluta sig
inom hus och lefva för sig sjelfva.

Vi hafva här anmärkt dessa allmänna förhållanden för
att inleda en kort berättelse, hvars lokal är ingen
annan än en af våra små sjöstäder långt upp i norden,
och vi bedja läsaren nu kasta en blick på följande
små scener.

Det var en klar dag i början af Oktober. Vinden, som
en längre tid varit mindre gynsam för hemåt sträfvande
fartyg, hade natten förut vändt sig, och i anledning
deraf såg man hela förmiddagen skaror af män och
qvinnor, som voro i rörelse, för att antingen af
andra inhemta underrättelser om väntade skepp,
eller sjelfva söka upptäcka några segel på det
vida hafvet. De gamle stegarne, som ledde upp
till klockstapelns högsta våningar, stadens enda
observatorium, hade den ena gången efter den andra
svigtat under tyngden af frodiga skeppsredare och
bäfvande matronor, lockade upp i det obeqväma tornet,
en del af blott nyfikenhet, en annan af varmare och
vigtigare intressen; men, all undran, alla eder och
allt kikande oaktadt, hade icke ett enda skepp låtit
upptäcka sig utanför hamnen.

Middagen kom och åtskilde skarorna. Hvar och en gick
hem till sitt, för att vid en god måltid skingra sitt
missnöje och styrka sig efter färden; blott en enda
person blef qvar ännu i klockstapeln.

Det var ett ungt fruntimmer, sedan ett år maka åt en
sjökapten. Hon hade som en värnlös flicka blifvit
upptagen i ett af de mindre handelshusen i staden
och der genom sin flit och sitt saktmod inom hus
och genom den ordentlighet och vana, hvarmed hon
förstod att handhafva försäljningen i kramboden (ty
äfven de bättre fruntimren kunde utan att förlora
i anseende betjena den), gjort sig så oumbärlig for
sina fosterföräldrar, att hon icke utan en formlig
brytning med dem kunde följa sitt hjertas böjelse och
gifva sin hand åt en barndomsvän, som nyss förut fått
sig fartyg och blifvit sin egen.

Under sådana förhållanden hade hon gift sig och redan
en knapp månad efter brölloppet följt sin man till
hamnen, för att med tungt hjerta skiljas från honom
på stranden och se honom hissa segel och fara bort
på en lång färd.
Nu satt hon ensam vid en öppen lucka i tornet, med
kinden lutad mot sin hand och blicken utan syfte
irrande ut mot det ändlösa hafvet. Hon var icke
skön, aldra minst en skönhet af det smäktande slag,
som mången älskar för dess vekhet och känslighet;
men hennes växt var ungdomlig och full, och hennes
anlete, behagligt och friskt, bar inga spår af den
förvissning, ett sjelfskapadt lidande och en retlig
svaghet i lynnet så tidigt vålla. Hon gret, men äfven
hennes tårar, som likt stora perlor föllo ned på
hennes lågande kinder, vittnade om fullheten af den
källa, ur hvilken de flöto, och styrkan af de känslor,
som frampressade dem. Sedan flere månader hade hon
icke haft någon underrättelse från sin man, och ryktet
sade redan, att han förlorat med skepp och allt.

Det var likväl honom, hennes öga sökte, och hon
såg nu mot den blånande rymden, icke som skulle
hon väntat att kunna upptäcka den saknades segel,
utan som hade hon med kärlekens längtan velat tjusa
hans skepp från de klippor, för hvilka hon fruktade,
att det blifvit ett rof. Sorg och saknad och stundom
en skymt af hopp omvexlade i hennes hjerta.

"Hvarför," tänkte hon, "dröjer jag här? Hvad kan jag
se, då jag ej kan låta bli att gråta? Och äfven om
mina ögon vore klara, kommer ju icke något fartyg,
då man icke ens med kikare kunnat märka något, och
äfven om något komme, vore det dock icke hans. Kapten
Styre väntas, och kapten Märs väntas; alla talte om
dem och sågo efter dem; ingen nämnde honom, som jag
väntar, fast han bort komma mycket förr än de. Och
likväl går jag ännu hit opp, der hvar och en tyckes
vara rädd att se på mig och bli tilltalad af mig.
Och om jag ändå frågar någon, så talar hans tunga
tröst, fast hans miner säga helt annat. Om jag
kunde dölja, att jag ibland hoppas ännu; men jag kan
det ej. Måste icke alla se det, då de se mig sitta
här? Men hvarför skulle jag blygas att hoppas; man
hoppas ju vid sjelfva dödsbädden? Kanske har han
blifvit väderdrifven till de norska hamnarne och
fått ligga der i veckotal, efter de äro så svåra
att slippa utur. Om dock någon komme hit upp med
kikare ännu, kanske skulle småningom något segel bli
synligt!"

Så tänkte hon och antydde i denna sin sista önskan
just den omständighet, som förnämligast bevekte henne
att dröja qvar, der hon var. Hon hoppades nemligen och
upphörde icke att vänta, att någon bekant ännu utom
de, som redan besökt tornet, skulle af nyfikenheten
drifvas dit och med beväpnadt öga kunna se och göra
henne redo för förhållandena på hafvet.

Denna väntan blef dock icke uppfylld, och ensam
lemnad med sin sorg och sin saknad, såg hon en lång
timme fylla sig efter den andra. Klockan slog två;
men ingen visade sig ännu. "Vinden," sade hon sakta
för sig sjelf, "har dock blåst förlig och frisk hela
tiden, och ett fartyg, som för ett par timmar sedan
var långt borta, kunde kanske nu redan ses med blotta
ögat. Syns då icke ens ett barn på gatan, att jag
kunde kalla det hit opp? Se! Der kommer dock någon
på vägen från hamnen."

Med dessa ord tog hon sin näsduk, torkade med omsorg
sina våta ögon och beredde sig att ropa an den
kommande, om det var någon, som hon kunde besvära
med sin bön och vinka upp till sig på några minuter.
Herr Flygerman, så hette den antågande, kom nu sent
omsider från redden, hvarest han tillbragt hela
förmiddagen med att för en god väns räkning uppgöra
ritning till en slup efter en beprisad seglare,
som nyss förut blifvit upptacklad och försökt. Han
bar sin pappersrulle och sin tumstock i handen och
skyndade med hastiga steg mot staden. Herr Flygerman
var en af dessa äldre ungkarlar, på hvilkas yttre
åren icke bita, och oaktadt han redan hunnit öfver
fyratiotalet, hade han dock utseendet af att vara en
trettiårig man.

En verksamhet af det mest praktiska slag
hade bibehållit honom ung och rörlig och lika
litet nedtryckt honom med verkliga sorger och
ansträngningar, som låtit honom domna bort i
sysslolöshet. Han hade få behof, och man kunde säga,
att han hade allt, hvad till hans lifs nödtorft hörde,
om han blott var i stånd att skaffa sig tillräckligt
af bestyr och klagoämnen. En liten handel med tjära
och pottaska gaf honom hans bergning och äfven,
efter hvad han sjelf älskade att påstå, otroligt
mycket arbete; men då den afkastning af suckar
och strapatser, som han möjligtvis kunde pressa ur
denna sin obetydliga handel, i alla fall varit för
otillräcklig för hans dagliga behof, hade en vänlig
instinkt ledt eller, rättare sagdt, tvungit honom att
söka en fyllnad för det bristande genom att uträtta
andras angelägenheter.

Denna binäring, ty så måste man kalla den, ehuru den
icke renderade bröd eller guld, förskaffade honom så
dryga sportler af språng och fläng och knot och svett,
att de ofta öfvermättade hans aptit. Herr Flygerman
var ingen stoiker eller filosof, men han kände likväl
mången gång en naturlig vedervilja för detta slafveri
under sin egen tjenstaktighet.
Emellertid hade denna hans buse en bundsförvandt,
som gjorde den dubbelt fruktansvärd och öfvermäktig,
och denna bundsförvandt var hans naturliga
godsinthet. Nästan alltid dukade han under för
endera af dessa makter eller för båda förenade,
och hans fruktlösa kamp öfvergick då hvarje gång
till ett otåligt brummande mot den, som satt dem i
rörelse emot honom. Sålunda började han sin dag med
hunger efter bestyr och knot, och han grep då till
sina handelsangelägenheter, för att ur dem tvinga
så mycket af detta slag, som han förmådde. När han
kommit till slut med dem, kunde han sägas hafva
gjort en tarflig frukost. Nu begaf han sig till sina
vänner, för att ur deras affärer pressa ut åt sig sin
middagsmåltid, och denna blef alltid rundligare. Derpå
hade han gerna tagit sig en liten lur; men då kommo
vanligen hans vänner i sin ordning till honom och
proppade i honom ett mellanmål af kommissioner, som,
om hans tjenstaktighet än var mätt, hans godsinthet
dock tvang honom att hålla till godo.

Under allt detta var han i ett omedvetet uppror både
mot sin hunger och dem, som tillfredsställde den,
emedan hvardera lika litet unnade honom fred och
ro. I alla fall och oaktadt allt hans brummande, var
han för sitt i grunden välvilliga och fördragsamma
lynne allmänt älskad. Kanske hade hans egenheter
också blifvit mera jemnade, om han kommit sig till
att gifta sig; men i sina yngre dagar hade han icke
fått tid att tänka på sådant, och nu mera började
han äfven anse könet för mycket inskränkt till sin
natur och för litet dugligt i affärer, för att vara
värdigt någon reelare uppmärksamhet.
Denne originelle man, ett af de många egna lynnen,
smärre städer i synnerhet föda, kom nu med god fart
tågande på den steniga vägen, full af både hopp och
längtan att få sig sin verkliga middag, som, för att
uttrycka hans egna tankar, "hvar och en annan kunde
äta, när lusten infann sig, men han allena aldrig fick
tid att njuta, förr än han redan hunnit blifva mätt af
idel bestyr." Just då han fått detta bittert ljufva
knot färdigt i sitt hjerta, nalkades han klockstapeln,
förbi hvilken vägen ledde, och hörde i det samma sitt
namn ropas tvenne gånger liksom ifrån höjden. "Herr
Flygerman," ljöd rösten, "herr Flygerman, se hit!"

Om lika många pilar som ord susat kring herr
Flygermans öron i detta ögonblick, hade han icke
kunnat blifva mera häpen, än han blef. Han anade
genast något nytt arbete och såg med förskräckelse
opp, liksom hade han fruktat att få himmelens
kommissioner till på sin nacke, då han redan hade så
nog af jordens. Man skulle tycka, att en man af herr
Flygermans oberoende ställning i lifvet hade bort
kunna med lugn invänta hvilken anmodan som helst, så
vida det stod i hans fullkomliga val att afslå den,
om den föll honom tung; men det var just i den dunkla
känslan af sin svaghet i detta afseende och af sin
oförmåga att rädda sig ur trollkretsen af ett gifvet
uppdrag han blef bestört och förtviflad.

Han såg omkring med ögonen riktade uppåt och blef
ändteligen varse ett hufvud, som tittade fram ur
klockstapelluckan, och en hand, som gaf honom tecken
att komma dit opp. Då han snart märkte att det var
ett fruntimmer, med hvilket han hade att göra, blef
han tryggare och ropade med en temmeligen 
myndig och vårdslös ton, i det han vinkade ett par
gånger med sin pappersrulle: "har icke tid, har icke
tid."

Härvid bemannade han sig med sinnesstyrka, så godt
han kunde, och fortsatte åter sin gång, i full afsigt
att icke låta den vackra bedjerskans anrop störa sig
mer än kråkans på kyrktaket. Emellertid var hans
tjenstaktighet en gång väckt, han började redan
känna små stötar af denna sin plågoande, och innan
han väl hunnit förbi klockstapelns dörr och trappa,
ansatte den honom så, att han förlorade allt hopp om
att kunna göra motstånd.

Då han märkte, hvart det skulle bära af, blef
han rasande, och i den ljufva lusten att än
ytterligare öka sin harm, började han klättra upp
för klockstapelstegarne med en sådan fart, att han
så när förlorat anden, innan han uppnådde tornet.

"Hvad är å färde?" sade han med en häftig och afbruten
röst, då han såg och igenkände vår bekanta der oppe,
"hvad vill kusin Storm?"

Den unga frun, som varseblef hans hetta och med skäl
slöt, att hon sjelf var orsaken till den, började
ursäkta sig: "förlåt, bäste kusin Flygerman, att jag
besvärar er; men till hvem annan har jag här i min
oro kunnat vända mig?" -- -- --

"Det är förbannadt bra," inföll herr Flygerman
straxt med sin förra ifver. "Men jag skall säga, att
jag också har behof som andra menniskor, och till
hvem kan jag vända mig? Hvem gör mig den tjensten,
att han ens skulle äta för mig, om jag fäktar huru
mycket som helst för andra? Jag försäkrar," härvid
stego nästan tårar i ögonen på den gode herrn,
"att jag på denna dag icke hunnit smaka ett gudslån,
om jag undantar en sup hos Kryddströms och en bit
ost hos gamle rådmans och två, tre små halfstyfvers
kringlor, som jag sprang in och tog från bagarns
boddisk, då jag gick till hamnen. Annat har jag ej
fått tid att förtära på hela dagen och trodde nu,
att jag skulle kunna stjäla mig till åtminstone
en qvart timmes ro, för att hinna få mig middag;
men det är som vanligt: ställ dig blott i redet,
nog finnas de, som lassa på."

"Huru kan man," sade den unga frun, sorgligt
förebrående, "vara så nogräknad om några steg, då man
kan göra en annan en stor tjenst. Kusin hjelper så
många andra i saker, som de sjelfva kunna uträtta, och
blir så lätt ledsen på mig. Kunde jag sjelf se längre,
än jag ser, och kunde jag förstå att urskilja, om det
är moln eller fartyg, som skymta der ute på hafvet,
så ville jag visst icke be någon trötta sitt öga med
att kasta en blick dit."

Herr Flygerman, som på sätt och vis fann sig slagen på
denna punkt, gaf sin förtrytelse en annan riktning.

"Eljest," sade han, "vet jag icke, hvad fruntimmer
hafva här oppe att göra. Förstå de något, och uträtta
de något? Jag är säker på, att om fiskarpojkarne på
Sandnäs udde släppte opp en pappersdrake, skulle man
kunna inbilla hvilken fru i staden som helst, att hon
såg sin mans stora skepp komma med fulla segel och
en flygande vimpel i aktern. Sådana äro fruntimren;
men månne de tro det sjelfva? Nej, de skola se allt
och vara med i allt, eljest mena de, förbanna mig,
att verlden icke skulle kunna stå en enda dag. Men
jag har brådtom och hinner icke förnöta tiden med
prat. -- Gif mig kikaren."
"Jag har ingen sådan," sade den arma, unga frun
förlägen; "men det är nu snart tre timmar, se'n någon
haft kikare här oppe, så att det visst vore möjligt,
att man redan kunde se fartyg äfven utan."

Herr Flygerman blef synbart lättare till sinnes, då
han nu tyckte sig hafva fått en handgripligare sak
att anfäkta och häckla. Hans uppsyn öfvergick ifrån
en mulen otålighet till en triumferande belåtenhet,
och hans röst, som hittills sväfvat mellan vresighet
och klagan, blef spotsk och ironisk.

"Jo, jo," sade han, "det är visst möjligt, att man
kan se fartyg redan äfven utan kikare, kusin Storm;
såsom om jag ser mot hamnen, så ser jag der straxt
masterna af Kryddströms aftacklade skonert och
Jakobsons Jakobina, som kom hem i förra veckan, och
en förskräckelig hop jakter och slupar, som ligga
vid hamnbodarna -- ha -- ha -- ha! Det är fartyg nog,
det är fartyg nog, kusin Storm."

"Se icke ditåt," sade denna med sorglig och bedjande
ton, "se genom den andra luckan, ditåt jag ser,
se mot hafvet!"

"Hvarför icke," fortfor herr Flygerman lika segersäll,
"haf blott tålamod, kusin lilla, så skall hon straxt
få höra, hvad ditåt syns för blotta ögat. Först
och främst ser jag kapten Styres flaggstång, som
är nästan lika hög som en skeppsmast, vidare ser
jag två smärre master, som stå uppställda mot rådman
Vise's stallvägg och ibland brukas som fimmerstänger,
se'n ser jag garfvar Barks skyltkäpp med ett stort
kalfskinn till segel i toppen; -- skall jag säga, hvad
jag vidare ser utan kikare, eller är det tillräckligt,
hvad jag redan uppräknat?"
Under detta uppbyggliga tal, som lik en vårbäck
strömmade fram ur herr Flygermans uppsvällda glädje,
hade den unga frun brustit i gråt. Då han derför
kastade sin blick på henne, för att med en förnäm
fägnad betrakta verkningarna af sitt skarpa skämt,
fann han det hafva träffat hårdare, än han önskat,
och blef till mods ungefär som en kamfio-spelare, då
han med triumf gifvit en svag granne husu-hugg och
slutligen finner, att han sjelf måste hjelpa honom
att stryka. Hans pösande sinne föll tillsammans som
en spräckt väderblåsa, och hans godsinta hjerta blef
mjukt som vax, då han såg hennes tårar. Han började
försöka trösta henne och godtgöra sitt fel, och han
blandade uppmuntringar och ursäkter tillsammans i
ett tal, som, ehuru vida mildare till sitt lynne,
föga eftergaf det förra i rörlighet och fart.

"Hvad nu," sade han, "hvarför gråter kusin Storm? Lägg
icke sådana små saker på sinnet, meningen var ieke
så ond, som den lät. Ingen kan neka, att icke det är
litet besynnerligt att kalla en opp i klockstapeln,
för att se efter fartyg, då man icke har någon
kikare. Men hvad man icke har, kan man väl få. Jag
får väl lof att gå till gamle rådman ännu, så hungrig
jag är, och be honom komma hit med sin stora tub,
som jag sjelf skrufvade sönder i går och rengjorde
åt gubben. Och hvad Stormen angår, må man säga huru
mycket som helst, att han är i sjöbottnen; men jag
har mina egna tankar om honom, jag. Snarare håller
jag före, att han ligger i Norge och dansar med
norskorna vid denna tid. Huru var det med Styre här
om året? Han var borta i sjutton veckor, utan att man
visste, om han sjunkit eller flugit, och kom hem ändå;
det vet jag
bäst, som fått trampa många fjät för hans skull
och hela sista våren grassera med den der lättingen
segelsömmaren, för att få hans nya segel färdiga."

Det öfriga af detta tröstetal försvann bland
stegarne i den gamla klockstapeln, under det vår
kund skyndade ned, för att åter svettas och hungra
en stund i sitt nyss åtagna värf.

Så hastig var herr Flygerman i sina rörelser, när
han en gång kom sig i språng, att den unga frun icke
hann räkna många bedröfliga minuter, förr än hon åter
hörde hans stämma från de lägre våningarna i tornet.

"Jag har legat öfver borgmästare och råd i två års
tid," hördes han säga till någon, som gjorde honom
sällskap, "och bedt dem låta laga nya trappor till
klockstapeln, och jag har för sakens skull lofvat
att sjelf utan betalning se efter timmermännen, men
hittills har ingenting blifvit gjordt, och härefter
göres icke heller något, förr än en eller annan brutit
armar och ben af sig på dessa fördömda trädpinnar."

"Fjeska icke, Flygerman," hördes den andra svara,
"och slå ej kikaren så hårdt mot stegarna för hvar
gång du fattar tag med handen, så förderfvar du
hvarken dig sjelf eller den. Jag har i femtio års
tid gått opp och ned på dessa trappor och bergat både
armar och ben, Gud ske lof, till denna dag."

"Det är förbannadt bra," anmärkte herr Flygerman åter,
"så mycket mer kan man räkna, att de tjenat ut och
behöfde förnyas. Men mig gör det det samma, jag har
nog arbete förut och ser gerna, att jag slipper alla
extra befattningar."

Vid dessa ord hade han hunnit opp i tornet. Han tog
genast plats vid en af luckorna, drog ut kikaren,
lade den till ögat och började med rynkad panna och
framskjutna läppar öfverfara synkretsen.

Hans följeslagare blef något senare synlig. Denne
var ingen annan än den unga fruns förre fosterfader,
och den helsning, hvarmed han mötte hennes, röjde en
viss portion af den köld och det missnöje, hon var van
att se hos honom ända från den stund, då hon emot hans
vilja bortbytte omsorgen om hans gamla kattunsdukar,
röda filtmössor och lerpipor, mot den om en ung och
blomstrande man.

För öfrigt var han en kort och rund gubbe af buttert
och allvarsamt utseende, till någon grad likväl
mildradt nu af det nöje, hvarmed han fann sig på
en plats, som näst kyrkan skänkt honom den största
tillfredsställelse i lifvet. Med en skälig lott af
naturlig stolthet förenade han nemligen en jernfast
likgiltighet för allt hvad storhet fanns i staden,
från borgmästarens till skoflickarens; den enda
undantagen, att med hastig blick och osviklig visshet
upptäcka och igenkänna ankommande fartyg. Han dref
handel, men i kramboden stod han och slumrade; han
var rådman, men på rådhuset teg han; i klockstapeln
var han och ville han vara ett orakel.

Lik den bedagade stöfvaren, som låter valpen vädra
i buskarne och i lugn väntar, tills han ger skall,
stod äfven den gamle nu helt trygg och afvaktade
resultaterna af herr Flygermans hetsiga forskningar,
hvilken äfven, att fortsätta den oartiga liknelsen,
i sin ifver allt för hastigt gaf ljud.

"Jag har mina egna tankar om fartyget der?" sade han
och teg åter med den mystiska min, hvarmed han alltid
älskade att ge sina små hemligheter vigt.
"Om fartyget der? För Guds skull, säg, om ett fartyg
kommer?" ropade den unga frun och sprang upp från
sin bänk.

"Hm!" mente herr Flygerman, såg myndig ut och fortfor
att kika.

"Ro fram med hvad du vet," sade den gamle herrn,
"och gif mig kikaren!"

Den unga frun stod på nålar; herr Flygerman ensam
var orubblig. "Kursen rakt på kikaren," mumlade han
för sig sjelf -- "ett större fartyg -- hvita segel --
Märs hade mörka -- Styre nya, mörka -- har några
trötta fjät tagit för dem -- -- hm!" härvid räckte
han kikaren åt den gamle. "I linie förbi garfvar Barks
skylt, rakt ut till hafs, se ditåt!"

Stapelkonungen intog sin tron vid luckan, och ett
utbrott af löje, som mera liknade sågande än skratt,
beledsagade hans första blick mot hafvet.

"Ett större fartyg," sade han i det han sökte antaga
herr Flygermans ton -- "hvita segel -- ja, ja, så länge
solen skiner på de gråa bräderna, jo; det värsta
är, att fartyget der står på grund, bror Flygerman,
så att det icke slipper ur en fläck."

"I Guds namn, låt mig då få veta hvilket
fartyg?" frågade den unga frun.

"Båken, båken, syster," svarade gubben helt kort.

Den arma frun kastade en blick af sorg och missnöje
på herr Flygerman, hvars förhastade upptäckter i
hennes hjerta väckt ett hopp, som lika så hastigt
förstördes. Denne åter sökte att rädda sitt knäckta
anseende ännu i dess dödskamp bakom lederna af
en opposition, hvaraf dock endast orden: "det är
förbannadt bra" -- lika bepröfvade veteraner ryckte
fram,
men de öfriga stupade mellan hans tänder bland en
tross af skorpor, hvarmed han på sin senaste färd
icke glömt att förse sig, och dem han just nu höll
på att med aptit förtära.

Den gamle hade emellertid med sitt säkra öga
öfverfarit hafvet, utan att varseblifva ens skymten
af ett fartyg, och började redan skjuta ihop sin
kikare, då han helt oförmodadt med blotta ögat såg
ett stort skepp under fulla segel sticka fram förbi en
hög, skogbeväxt bergsudde, som inneslöt redden, och i
flygande fart vända in mot hamnen. Denna öfverraskande
syn bragte honom i en fullkomlig extas. Hans andedrägt
blef högre, hans kinder fylligare, han drog ut kikaren
ånyo, lade den till ögat och utbrast i ord:

"Ha, du skojare, ha, du skojare! Slapp du mig denna
gång? Jag ville önska, du vore tre mil ut till sjös,
så sant jag skulle känna igen dig lika fullt på
skrytet och ståten redan, om ej på annat. Hvem
är det du skyldrar för? -- Och kanongluggar
har han låtit måla på det ruttna skrofvet och
stuckit opp bovenbramstänger och hängt klutar på
läsegelsspirorna. Kunde han ej hinna hem med mindre
till hustrun, det tjocka sockerfastaget? Gud förlåte
honom!"

"Hvem är det?" frågade hans båda bisittare på en
gång.

"Märsen, den gamle narren, Märsen. Om Flygerman
låtit bli att skämma bort min kikare i går, då han
nödvändigt ville putsa glasen, så kände jag redan igen
gubben sjelf på däck, så nära är han. Men nu ro vi
ut till hamnen att ta emot honom, och någon viker in
på vägen till hans gumma och får henne att komma ut;
och du, syster," -- här steg han upp och
vände sig till den unga frun -- "kommer också med,
så kan du få höra ett ord om Stormen kanhända,
om han ännu finnes ofvan sjö. Ja, ja, det är så
dags att lipa och gråta nu. Det är annat att gå som
skepparhustru och trampa trötta fjät och kika efter
sin mans sönderblåsta lärftslappar, än att stå i min
bod och ha goda dagar och plocka russin i munnen och
bläddra i nya kattunsdukar -- ja -- jag undrar hvilken
nod gick åt dig då, syster?"

Sällskapet följde nu den barske gubben ned ur
klockstapeln, den unga frun mera sorgsen, än hon var,
då hon steg dit upp, och herr Flygerman utomordentligt
förtretad öfver sitt misstag med båken och öfver den
skam, han fått till tack för sitt besvär med kikaren.

Denna hans förtrytelse stegrades än ytterligare af
aningen om, att han och ingen annan skulle få lof
att göra invikningen till fru Märs. Han brummade
under hela vägen, ehuru för mycket afbrutet och tyst,
för att man skulle kunnat urskilja annat än enskilda
ord. Först då, när man nalkades den tvärgata, vid
hvilken fru Märs bodde, började hans knot höras
tydligare.

"Och den gamla, tjocka ankan!" hördes han säga,
"om hon kommer med eller icke, kan det vara just
lika. Märsen får tids nog händerna fulla ändå. Aldrig
har jag hört en menniska prata så mycket, som hon
pratar; och hennes eviga: "hjertandes och jämmerli"
kan skära öronen sönder på folk. Och hvem skall gå
och säga till åt henne? Jag? -- Vänta får man! Fan
besitta, någon har det goda i sig, att ens be mig;
utan man tar bara för afgjordt, att jag skall vara
på post och färdig att orka och springa; -- jag skall
säga, att det blir förbannadt tungt i längden."
Med dessa ord vek han af på tvärgatan, och de båda
andre fortsatte sin gång, öfvertygade om, att hans
förtrytelse alldeles icke skulle hindra honom att
vara en pålitlig budbärare. Efter en kort promenad
kommo de till hamnen.

Den gamle herrn började genast ställa sin båt i
ordning för sjöfärden, reste upp masterna, emedan
vinden var begagnelig, och lossade seglen.

Dagen öfvergick emellertid redan till skymning, och
en dimma, oktoberqvällens vanliga sällskap, utbredde
sig småningom öfver vattnet och jagades blott sakta af
den aftynande blåsten. Det var ingen tid att förlora,
och gubben var redan i beråd att lägga ut och icke
bry sig om sina båda dröjande passagerare, då han
i hast hörde den väntade fruns tunga steg och kände
hennes kopparstämma:

"Jämmerli, om kusin Flygerman har hjerta att narra
mig? Var det nu gubben sjelf bara, riktigt han sjelf,
stackare. Såg kusin honom på däck? Hjertandes, om
han är sjuk kanske och måste vara i kajutan. Annars
går han i sin blåa rock med stora messingsknappar
och i röd filtmössa och med sin gamla pipsnugga
i munnen -- tvi! Jag snusar sjelf och tål inte de
der röktrutarna. -- God afton, gamle rådman, god
afton, stackars barn, är du här också och väntar
din gubbe? Gud tröste dig, hvar han må hamnat. Men,
jämmerli, hur liten den båten är; kan den bära fyra
personer?"

"Stig in syster, så får du prata se'n," sade den gamle
och hjelpte utan vidare omgångar den kolossala frun
i båten, som svigtade under detta väldiga tillskott
i last. Snart befann sig sällskapet ett godt stycke
ute på sjön, och ett lika så godt stycke hade fru
Märs redan hunnit in i ett sladder, som hotade att
aldrig bli slut, och som helt och hållet betog alla
de öfriga både möjligheten och lusten att yttra
ett ord. Det är dock endast i några droppar, vi här
kunna återgifva detta störtregn af prat, öfvertygade,
att skuren, i sin helhet lössläppt, skulle dränka
läsarens tålamod i en syndaflod. Herr Flygerman var
den, som först drabbades:

"Aj, aj, hur tunnt klädd kusin far ut i kölden,"
sade hon, "Gud bevare någon från att förkyla sig för
min skull. Drag upp rockkragen: kusin har hela tiden
hållit sig för öronen. Ack, den örvärken, när den
anfäktar en rätt, vill den spränga hufvudet på en
menniska. Jag har låtit rycka ut tre tänder i fjol
och en i år och vet, hvad värk vill säga. Se nu,
ja, se nu på bara, hur han grinar, och det är visst
och sant, att man kan förlora allt sitt humör med
mindre press. Gud gifve, att Märsen, stackars gubbe,
må slippa alla efterslängar af sin höstresa, om han nu
verkligen kommer hem. Och du stackars barn har ingen
att möta! Gud förbarme sig öfver den, som skall lita
på vatten och vind -- hu, hvad den båten kränger --
det är inte en ensam, som går till kost, det är två
och tre och hundra. -- Men du skall drömma, syster,
det är otroligt, hvad det hjelper att drömma. Hvar
gång Märsen kommit, har jag drömt om honom, det
låter underligt; men det är klara sanningen. Såsom
i sista natt, förlåte mina synder, bäst jag ligger i
min sötaste sömn och har Anna bredvid mig i sängen,
tycker jag, att jag går i boden för att hemta in kött,
och då jag lyfter upp locket, står Märsen i tunnan
och säger: helsningar från Köpenhamn, mamma! Vi se nu,
hvad det hade
att betyda. -- Men det blir ju alldeles mörkt, mitt
herrskap, och bäst det är, så stöta vi väl på en sten
och drunkna här allesammans."

Det hade också i sjelfva verket redan mörknat så, att
den gamle rådmannen började misströsta om att hitta på
fartyget. Hvad än värre var, hade han anledning att
förmoda, att kaptenen redan hunnit ankra och begifva
sig från skeppet, och han var derför angelägen om att
förebygga den ledsamheten att förfela hans kurs och
segla förbi hans båt utan att möta den. Han begagnade
alla de pauser, han kunde tvinga in i sin språksamma
följeslagarinnas sladder, för att lyssna efter rösten
af någon talande eller ljudet af ett årtag ute på
den vida, bortskymda fjärden.

Då icke ett ljud förspordes, och vägen till den
vanliga ankarplatsen för skepp, som antingen af
motvind eller mörker voro hindrade att segla in i,
den inre bugten af hamnen, var alltför lång och
besvärlig att så sent på qvällen tillryggaläggas,
ändrade han sin första plan och beslöt att lägga
till vid en plats, från hvilken den väntade båten
lika säkert kunde varseblifvas som från slupen. Det
var en udde, förbi hvilken inåt hamnen sträfvande
farkoster måste styra, men som äfven hade en enkom
för slupar inrättad brygga, vid hvilken mången från
redden kommande plägade landa, om han för tillfället
fann det bättre att gå till fots till staden än att
med armar och rodd sträfva dit.

På denna udde landsatte den värde styrmannen sitt
sällskap, öfverlåtande åt deras val att dröja qvar
eller begifva sig tillbaka. Omständigheterna fogade
så, att man knappt hunnit upp på bryggan, när man till
allmän glädje hörde de raska årtagen från en slup, som
nalkades den. Man gissade genast, hvem det var, som
kom, och herr Flygerman, som icke var någon hatare af
surpriser, när han sjelf hittade på några, glömde, för
nöjet att få syssla och ställa till, sin harm öfver
den gamla fruns språksamhet, tog henne bestyrsamt
vid handen och ledde henne så nära randen af bron,
som hon kunde förmås att gå.

"Stå här," sade han, "och var tyst, om det är möjligt,
en handvändning. Om båten far förbi, så ropa vi den
an, men om den lägger till, så tag emot gubben, det
första han stiger med sin fot på trappan. Man har en
gång förr ställt till ett dylikt spektakel och tagit
några trötta fjät, för att få det i gång."

Med en pigg handtryckning gaf fru Märs tillkänna,
att hon både begrep tillställningen och var förtjust
öfver den. Hon blef qvar på sin plats, jemkade om sin
stoppade salopp, torkade med näsduken mun och näsa,
strök upp sitt på pannan nedfallna hår och utstyrde,
mörkret till trots, sina behag på det allra bästa.

Ett kommando-ord, bortblandadt af rodden, hördes nu
från slupen, årslagen upphörde, och straxt derpå
såg den goda frun de dunkla konturerna af båtens
befälhafvare bredvid sig på bron.

Utan att dröja slog hon sina väldiga armar kring hans
hals, tryckte en smällande kyss på hans läppar och
utropade med glad ifver: "ha, din skälm, känner du
icke igen mig? Gud välsigne dig, välkommen hem!"

"Lagom bäst, fru Märs," svarade den främmande,
med en röst, så förvånad och så olik den väntades,
att hans ömma emottagerska sprang en famn tillbaka
af förskräckelse.
Men för en af sällskapet var denna röst icke
tillbakastötande. Den unga frun hörde den med ett
glädjerop och kastade sig ett ögonblick derpå i sin
hemkomne mans armar. -- Det var kapten Storm.

Man förbigår de ordrika utbrotten af fru Märs'
förundran och sorg, beledsagad både af skratt
och gråt, och likaså den gamle rådmannens kort
och halfhögt yttrade förtrytelse öfver de unga
skepparenas osed att låta tackla om sina fartyg
på utländsk ort och förnya segel, utan att låta
höra ett ord derom, hvarigenom hederligt folk kom
att löpa liksom narrar, som första gången varit
uppe i klockstapeln. Den belåtnaste af alla näst
det unga paret var herr Flygerman, som oupphörligt
under vägen till staden gnuggade händerna af glädje
öfver sin sjelfinbillade förtjenst att hafva haft
"sina egna tankar" om fartyget redan i början, en
sak, som han som oftast påstod sig hafva yttrat med
klara ord och kunna bestyrka med fru Storms intygan,
i fall vittnen behöfdes.

Processmakaren.

Det var en kall vinterdag. Den skarpa blåsten och
snön, som i vilda flockar jagades kring rymden,
lockade ingen ut på lustfärder, och hvar och en,
som icke hade ärenden af vigt att förrätta utom hus,
hölls gerna inne vid en brasa. Emellertid rådde i
den aflägsna landsort, på hvilken läsaren nu ville
fästa sin uppmärksamhet, en ovanligt liflig rörelse
på vägarne, och man såg både gående och åkande sträfva
fram genom de hopade drifvorna.

Vintertinget skulle nemligen börjas med påföljande
dag, och parter af alla slag skyndade att inställa
sig. Den fredlige bonden, som dock ännu hade lust
att våga sin riksdaler, för att få höra lagen
tala ett snedt ord mot hans granne; slagskämpen,
som nödtvungen vandrade framåt med en klen vägkost
på sin rygg och ett dussin örfilar på sitt samvete;
tjufven med sina ultraliberala idéer om gästfrihet;
lösdrifvaren med sin frisinnade hog; herren med
sina affärer och narren med sina, menniskor af alla
åldrar, vilkor och bekännelser samlades nu till den
kända mötesplatsen, för att anklaga och anklagas,
vittna och skåda. Tingsgården och gårdarne närmast den
hvimlade af folk, bekanta träffades och samtalade,
slädar skötos fram och åter, hästar skrapades,
vattnades, bundos, och öfver den brokiga skaran
blickade då och då en ung sekreterare och en annan,
utkommande på trappan, liksom för att mönstra sina
arméer.
Bland de många anlända främmande satt i ett af
pörtena en man med sin hustru. De sågo stundom
med oro ut genom det trånga fönstret, och på bådas
ansigten visade sig omisskänneliga spår af ett djupt
lidande. Efter en stunds tystnad börjades dem emellan
ett samtal.

"Du såg då visst, att han ej kommit ännu?" sade
qvinnan.

"Se sjelf," svarade hennes man, "luckan är ju
ännu fastskrufvad för hans fönster, och förstun är
stängd."

"Kanske," utbrast hustrun med ett svagt uttryck af
glädje, "kanske blir han borta och låter hela saken
förfalla."

"Säg hellre: kanske blir domaren sjelf borta,"
invände mannen. "Har det hållits något enda ting,
sedan öfversten fick sig sitt boställe här i socknen,
då han ej varit tillstädes och släpat med sig vittnen
och stämt in folk, så att knappast gubbar och barn
fått bli hemma? Han har ju redan i flere år haft
sin egen stuga vid tingsgården, liksom andra hafva
sina kyrkstugor, ty vid tinget, der håller han sin
gudstjenst, och der har han sitt sannskyldiga hem."

"Men vi skola bönfalla och be honom," sade hustrun,
"kanske har han ändå ett menskligt hjerta och vill
ej se oss drifvas ut på landsvägen med våra många
små barn. Kommer ett godt år, så få vi råd och kunna
betala vår skuld, hvem vet, kanske redan i höst."

I detta ögonblick hördes det skrällande ljudet af en
kurirklocka, och mannen bleknade synbarligt.

Men midt igenom hvimlet af menniskor och lass åkte
en släde in på gården och styrde med hejdad fart sin
kosa rakt mot den nyss omnämnda stugan. I gafveln
satt en bred herre i vargskinnspels, hvars ragg pöste
vidt öfver bräddarne af den trånga släden. 
hufvudet syntes liksom insjunket i ett fodral af en
tjock, röd duk, som skulle tjena till munkläde, och
i hans famn låg på den yfviga fällen ett piphufvud,
åtminstone till vidden föga mindre reputerligt än
ägarens eget.

Framför honom på kusksätet såg man äfvenledes en
herreman, att dömma af den brutna finska, på hvilken
han ropte åt bönderna att ge rum och af hans sirliga
sätt att göra statssnärtar i luften med sin piska. För
öfrigt var hans drägt ingalunda beräknad hvarken på
stat eller beqvämlighet. Hans korta, knubbiga figur
var med möjligaste sorgfällighet insvept i en tunn
kapprock, som, då han hoppade ur släden, syntes räcka
honom blott till knä't, och på hans blåa, utborstade
mössa hittade den yrande snön knappt så mycken lo,
att den kunde fästa sig fläcktals.

Herrn i släden var den afskedade, rike öfversten
och possessionaten Tingkors, och herrn på kusksätet
var hans handsekreterare, fac-totum och nådehjon,
den grånade studenten Simon Timotheus Gåsevinge.

Att anbefalla häst och släde i vård åt en af de
kringstående bönderna, läsa upp dörren och låta
inbära fällar och packning var för herr Gåsevinge
ett ögonblicks verk. De båda herrarne trädde in,
och snart såg man den lilla stugan upplyst af en
blossande brasa och öfversten gravitetisk placerad
i en länstol vid bordet, medan herr Simon Timotheus
med beställsam ordentlighet påtände tvenne ljus,
städade sin patrons effekter och sökte att genom
flitigt dammande och putsande skydda den sorgliga
återstoden af sin ungdoms-kapprock, hvilken han för
köldens skull ännu bar på sig, för hvarje menlig
inverkan af den smältande snön.
Läsaren har utan tvifvel redan igenkänt den gamle
krigaren och ser honom i följd af hans nedslagna
gäldenärs skildring kanhända icke med de blidaste
ögon. Det torde derför tillhöra opartiskheten att
yttra några försonande ord till hans förmon.

Öfverste Tingkors var ingen blodsugare på sina
gamla dagar, fast han älskade tvister och strid. Han
hade tjenat fäderneslandet med skälig utmärkelse i
pommerska fälttåget och sedan tyckt sig vara lika
väl som någon annan berättigad att sätta sig ned i
ro på sina ärfda och förvärfda egendomar. Med allt
detta, plägade han säga, hade han icke dragit sig
som ett lastdjur undan oket, för att lefva för magen
blott. Menniska hade han varit och krigsman, och som
menniska och krigsman ville han lefva ännu, fast han
icke kommenderade regementen och bataljoner mera,
utan kapitel och paragrafer. I sjelfva verket hade
tillgången varit sådan, att lugnet småningom blifvit
honom för mycket lugnt, och en och annan jordtvist
med hans grannar just i behörig tid kommit emellan,
för att leda honom in i rättegångsaffärer och gifva
honom smak för de egna skärmytslingar, som utkämpas
inför domarens tron i tingsstugorna. Med en dryg
portion af stolthet och sjelfförtroende och en än
större af naturlig enfald, hade han sålunda under
årens lopp kommit till den öfvertygelse, att processen
varit hans egentliga fält och lagen det svärd, med
hvilket han kunnat bringa sig upp åtminstone till en
generals-värdighet, om han blifvit jurist.

Redan för flere år tillbaka hade han låtit
uppföra sitt högqvarter, som han kallade det,
vid tingsgården. Nu var hans tid delad emellan
rättegångstvister, 
trekarlsspel och hogkomster från hans militära bana,
och alla dessa hans favoritförströelser sammanväfde
sig med hvarandra i hans föreställningssätt och
hans tal till ett tyg af den brokigaste färg och
ränning. Korten voro för honom trupper, en batalj
kunde han kalla en process och en process åter en
robbert, han spelte ut ett kompani, ryckte fram med en
trumf och gick i elden med sitt memorial. För öfrigt
låg öfver hela hans väsende ett flegmatiskt lugn, och
i hans stora, fylliga anlete upptäcktes lätt en viss
enformig dryghet, förenad med en godtrogen enfald,
som dock stundom uppiggades till ett kolossalt uttryck
af glädje öfver någon liten slugt påhittad fint.

Han hade nu en stund med stor myndighet sträckt sig
i sin länstol och med några väldiga rökar pustat
reströttheten ur sin kropp, när han tyckte det vara
tid att gå på saken och som vanligt inledde sina
ordres med en liten personlig apostrof till sin
medhjelpare:

"Gud förbarme sig öfver er ordentlighet, herr
Gåsevinge, med hvilken ni ändå icke kommit dess längre
i verlden. Hör då en gång opp att städa! Städa må
man hemma, om man så har lust; men här lefva vi som
vandringsmän, herr Gåsevinge, i fält, i ett läger,
med brinnande krig för dörren, och här gäller det att
se efter våra trupper och icke våra pelsar. Packa upp
dokumenterna, min vän, så att vi få sortera dem än
i afton. Kom ni i hög att taga med er torpar Johans
inlaga och gamle Pistols fattigbevis? Våra kort bli
sämre och sämre, gudnås, och inom några år komma vi
till tingsbordet med bara hackor."

Till denna sista klagan hade den gode öfversten allt
skäl. Alla hans gamla mål voro i tidens längd
småningom af gjorda, och nya ville icke mer räcka
till, emedan hvar och en af hans grannar af farhoga
för hans processlust med omsorg sökte undvika alla
sådana förbindelser med honom, af hvilka någon
rättegång kunde föranledas.

Herr Gåsevinge löste upp en af kappsäckarna och
började framdraga akter och dokumenter, visserligen
icke så digra mer som i forna, bättre tider, men
dock tillräckliga ännu för att småningom fylla
hela bordet. Den gamle öfversten satt gungande i
sin länstol och kastade en belåten sidoblick på
hvarje nytt pappershäfte, som uppdukades. När allt
var upplockadt och framlagdt, skakade han sakta på
hufvudet och sade med en half suck: "ha ha, min käre
Gåsevinge, är leken slut re'n?"

"Och sanningen att säga, herr öfverste," mente denne,
"jag tror, vi hafva fått en hackhändelse."

"Men skuldfordringsmålet mot min granne, Simon
Paavola," inföll öfversten skrattande, "skall dock
göra spel. Det är ett äss, vill jag förmoda."

"Om herr öfversten" -- här hostade herr Gåsevinge --
"jag menar, ifall det ej är för hårdt att drifva
honom på landsvägen med hustru och barn."

"Tyst, Gåsevinge," sade öfversten med en sträng min,
"ni är sjelf en stackare, jag säger en godhjertad
narr, och derför vill ni vara en stackarpatron i
alla edra dagar. Låt mig icke höra vidare om den
saken. Jag är en gammal man, som snart har gjort
min kampanj i verlden, och Gud skall veta, att det
svider mig i hjertat, att jag icke kan göra slam på
Paavolo utan att se honom gå ifrån gård och grund;
men så måste det ske. Sitt ned och börja mönstringen."
Herr Simon Timotheus tog sin plats vid bordet och
började med en vigtig embetsmin genomgå och väga
de utbredda dokumenterna. "Primo," började han,
"ängstvisten med" -- --

"Gå förbi, gå förbi," ropade öfversten, "det är ett
uselt kompani och skall springa vid första salfvan."

"Secundo, koncept-inlaga emot etc. etc. beträffande
olaga skallgång etc. etc."

"Läs upp den; har ni kunnat få någonting af den saken,
min käre Gåsevinge?"

"Det är blott ett utkast," svarade denne, "lagrum
och parter stå ännu icke utförda, utan endast som
etceteror; men uppställningen är ungefär denna:
Ehuru utredt är, att skallgång i denna socken efter
vargar och andra skadedjur blifvit af ålder anställd
sålunda, att skallkedjan börjat från fastlands
sidan och derifrån dragit sig ned öfver näset mot
Susiniemi halfö, hvarvid näten städse varit uppsatta
tvärs öfver ängsloten, en knapp half fjerndels väg
från södra udden, hafva dock i sistförflutna höst
vederbörande skalluppsyningsmän af illvillja eller
annan okänd anledning i så måtto vikit ifrån urgammal
och häfdvunnen ordning, att de börjat skallgången
ifrån ofvannämnde södra udde och motat med näten i
skogsbrynet af fasta landet just ofvanför näset. Då
jag i egenskap af förut vorden etc. etc. såsom
boställe innehar Susilax gård, upptagande med
underlydande skogsmarker och ägor större delen
af berörde halfös södra ände, har jag ansett mig
befogad hos etc. etc. anföra besvär öfver nyss nämnde
vederbörande skalluppsyningsmäns lagstridiga åtgärd,
yrkande härhos, i stöd af etc. etc. samt etc. etc. och
vidare etc. etc., ansvar för den skada mig derigenom
tillfogad
blifvit; i thy att icke allenast skogsfogel utan
äfven harar och annat nyttigt villebråd genom mera
sagde åtgärd blifvit från mina ägor förskrämda ut
i det vida landet, dädan de hvarken snart ej heller
till lika mängd mera torde återkomma."

"Bra," ropade Öfversten, "bra, min gode vän. Slå
vatten i tepannan och värm er ett glas toddy; är ni
blott i stånd att ladda skarpt edra tre etceteror,
så hafva vi affären i händerna."

Icke litet belåten och nöjd öfver sin gynnares
goda anbud och till och med smickrad af bifallet,
besörjde herr Gåsevinge sitt glas och satte sig åter
med ett ganska sorglöst utseende vid bordet, ehuru
litet han i sitt innersta hade afgjordt, hvadan han i
hast skulle taga ammunition för att ladda skarpt sina
tre pompöst framdragna kanoner. Emellertid ville han
låta saken bero på en ytterligare konferens med de
unga juristerna vid tinget, hvilka han också eljest
af andra spirituella, att icke säga spirituösa,
anledningar innan aftonen ärnade besöka.

I öfrigt var herr Gåsevinges hufvudsakliga ögonmärke
för hela denna tingstur det, att kunna beveka
sin patron till misskundsamhet mot den fattige
gäldenären, hvars bedröfliga belägenhet i yttersta
grad oroade hans medlidsamma hjerta. I denna afsigt
hade han gerna uppbjudit all sin juridik för att ge
hvarje förekommande mål det möjligaste utseende af
probabilitet och rättvisa, öfvertygad om, att den
gamle öfverstens benägenhet att låta sin fordran
hvila helt och hållet skulle bero af mängden af de
mål, han hade utsigt att vinna; men vid närvarande
konjunkturer syntes honom denna uppgift allt för svår,
för att han ens skulle
kunnat hoppas den minsta framgång vid försöken att
lösa den. Han bemannade sig dock med värdighet, lik en
gammal korporal, som bevarar sin militäriska hållning,
om han än är ställd i ledet med odugliga rekryter, tog
åter några papper i handen och började mönstringen.

"Protest emot hållskjuts-utgörande med tvenne hästar
från Susiniemi rusthåll." -- -- --

"Far förbi den saken, herr Gåsevinge, der står
ingenting att göras."

"Tvist med höga kronan angående rättigheten till
kalkbrytning å Korpi krono-nybygges ägor."

"Den saken har räckt <sp>ett</sp> år och skall med Guds hjelp
räcka än flere. Gå vidare, min vän."

"Promemoria i backstuguhjonet Elsa Eriksdotters
skadeersättningsmål mot bonden Erik Eriksson för en
af dennes hund ihjälbiten tupp."

"Halt, stanna litet! Detta mål får ni lof att taga i
ert namn, min käre Gåsevinge. Saken är i sig sjelf
högst intressant, min vän; men konveniensen kunde
hafva någonting att anmärka, om jag dref målet
sjelf. En general, ser ni, får icke rycka i fält
med bönder, och man täcks icke spela om halfören,
då man fått sig en viss rang i verlden. O, min käre
Gåsevinge, om jag vore i er lyckliga ställning i
det afseendet, att icke bero af verldens fördomar! I
min utnötta, svarta rock, med mina dokumenter under
armen, skulle jag vandra omkring, från den rikes och
mäktiges palatser till torparns koja, öfver allt
skulle jag få höra, hvar någon orättvisa skett eller
något intrassladt vore att utredas och komma till
tinget med arméer, som, jag försäkrar det, fordrade
ett lika stort geni för att rätt anföras
som någonsin de verkliga. Det är er storhet, vinge,
och er lycka, som ni vunnit genom er godsinta
efterlåtenhet i verlden och ett glas då det kunnat
fås" -- här flög ett ofantligt löje öfver den ädle
öfverstens anlete -- "det är er storhet, säger jag,
att kunna vara efter er egen smak och er egen
öfvertygelse, utan att straxt draga hopens ögon på
er. Skulle en högre än mensklig domstol finnas, dit
man i laga ordning kunde instämma verlden för allt
det tvång, man lider af dess fördomar och enfald,
jag försäkrar er, Gåsevinge, det målet vore ingen
hacka att spela ut. Promemorian har jag sjelf gjort
efter den gamla qvinnans utsago och antecknat några
vittnen. Låt det bli emellan oss, och nämn mig icke
vid hela processen."

"Saken är sådan: käranden äger en tupp, som ibland
utredes hafva gått på svarandens gård och myllat
sig bland hans tobaksplantor. Svaranden har brukat
hot. En dag hafva vittnen förnummit hundskall och
derjemte häftigt kacklande på svarandens gård,
gått dit och sett kärandens tupp ligga ihjälrifven
och besagde hund löpa femton till tjugu alnar från
stället. Gårdsägaren utredes hafva stått på trappan
och lockat honom in. Hvad tyckes er, Gåsevinge,
så långt är saken klar."

"Alldeles," anmärkte denne, "och synes ej kunna
förloras."

"Vänta," sade öfversten, med ett finger på näsan, "nu
kommer en benigare omständighet. Samma vittnen intyga
äfven, att de i samma stund sett en stor slaghök
sätta sig opp på stalltaket vid pass sjuttio steg
från valplatsen. Huru vill man få bort den? Tuppen
är rifven, efter kärandens påstående af gårdsägarens
hund, efter svarandens påstående af höken. Ser ni,
min vän, saken har mera vigt, än man ville tro,
och Gud vet, hvad som i den kan utredas."

Herr Gåsevinge hade i grunden ingen lust att uppträda
i detta mål, i synnerhet sedan han insåg vanskligheten
af det samma och befarade, att omständigheterna dervid
skulle väcka uppseende och göra honom till ett åtlöje
för hans bekanta vid tinget; han började derför söka
draga sig ur spelet och anmärkte, huru vida det icke
vore skäl att låta saken förfalla, så mycket hellre,
som den icke vore herr öfverstens egen, och som för
bristande vittnen och upplysningar föga anledning
vore att vänta en gynnsam utgång?

"Vasserra, nej!" sade öfversten, "här är icke fråga
om mitt, om ditt, om vinna eller förlora, utan om
en vida vigtigare sak: hvad kan menniskoförnuftet
uträtta, då det användes rätt och känner sina
hjelpmedel? Lagen har sin form, och domaren måste
dömma efter den, för eller emot, må vara; men märk
väl, talangen ligger deri att kunna bringa sin sak
så nära vinsten som möjligt. Ser ni, här äro tre
omständigheter att öfverväga: först hundens natur,
se'n tuppens och sist hökens. Det är afgjordt och
kan bevisas, att den förstnämnde skäller på fogel,
följaktligen biter, när han kommer öfver någon;
och likaså kan man med skälig visshet antaga, att
han denna gång blifvit eggad af sin husbonde."

"Men," anmärkte herr Gåsevinge, "huru kan man väl
förklara, att tuppen inväntat honom, då den hade
vingar och fötter att draga sig ur spelet med?"

"Var icke enfaldig, min vän," sade hans patron
missnöjdt, "ni vet, att den var tam, så vida den
lefvat sin mesta tid med sin ägarinna i hennes
trånga koja."
"Men höken?" mente herr Gåsevinge.

"Nå väl höken," sade öfversten ifrigare, "är det väl
rimligt och öfverensstämmande med detta djurs natur,
att han skulle vågat sätta sig opp på stalltaket
blott sjuttio steg från stället, ifall den blifvit
bortjagad från rofvet af hundar och menniskor?"

"Men om herr öfversten förlåter," invände hans klient,
som allt vidare ville rädda sig undan det ledsamma
uppdraget, "är det väl mera rimligt, att han skulle
hafva vågat flyga midt emot skallet och sätta sig så
nära utan anledning?"

"Inga krokmarscher och advokatknep!" ropade den gode
öfversten och slog sin hand mot stolkarmen, högligen
uppbragt. "Ni kan gå, hvart ni behagar, jag behöfver
er icke mer för i afton, och vill ni icke åtaga er
denna sak, så får jag nog den, som gör det. Utan
anledning!" upprepade han litet lugnare, "var det
icke anledning nog, att han hörde kacklandet?"

Herr Gåsevinge steg upp, tog sitt glas, drack med
en vördnadsfull bugning öfverstens skål i botten och
aflägsnade sig.

*

Herr Gåsevinge var för mycket van vid dylika små
stormar, för att befara någon allvarsammare olägenhet
af öfverstens förtrytelse och i någon mon låta modet
falla. Tvärtom var det honom icke oangenämt att för
ett så lindrigt pris hafva undsluppit den brydsamma
befattningen med sin patrons dokumenter och deremot
förvärfvat sig friheten att besöka sina vänner och
gynnare i förstukammaren i tingshuset. Derför hade
han icke förr tillslutit dörren efter sig, än han
ökade sin
fart, sprang lätt trippande genom snön öfver gården
och inträdde i sekreterarenas rum, dit ljudet af ett
muntert glam och skenet af upptända ljus redan på
afstånd behagligt inlockade honom.

Snart hade han der vid ett glas, som lika villigt
bjöds som emottogs, helt och hållet förgätit både sin
principal och hans angelägenheter och satt nu hela den
långa qvällen i sin snäfva, sorgfälligt bibehållna och
borstade svarta frack bland de unga moderna herrarne,
rik som en konung och vida sorglösare, betalande
derjemte med tallösa historier från sin akademiska tid
och sina tingsturer de artige värdarnes frikostighet.

Minnet af forna såväl gladare som sorgligare dagar i
förening med punschen gjorde hans hjerta mjukt som
vax, och det var ej utan ett innerligt deltagande,
endast ibland afbrutet af ett litet öfverdådigt
skratt, hans unga, ännu icke till filistrar mognade
åhörare upptogo de enkla, lätt förstådda teckningarna
ur hans egen lefnad: huru han växte upp med hela
verlden i utsigt, han såsom andra, huru hans horizont
småningom mulnade vid akademien, till dess äfven
hans närmaste mål bortskymdes helt och hållet, och
det tomma skenet af verldslig ära och utmärkelse blef
honom af vana lika umbärligt, som solen var honom nu,
der han satt i en varm kammare med ett glas för sin
qväll och bröd för sin morgondag. Så förflöt qvällen,
och herr Gåsevinge märkte i sin vekhet ej, förr än han
kom ut på gården för att begifva sig hem till hvila,
huru veka hans knän blifvit.

Då vår kund kom ut på trappan, hade snön upphört att
yra, blåsten saktat sig, och månen framträdt mellan de
skingrade molnen. Hela nejden strålade af ett magiskt
skimmer, och stillheten, som redan rådde öfver allt,
gjorde den dubbelt inbjudande.
Herr Gåsevinge hade först ärnat vandra hem; men
ljufheten af den klara qvällen och farhogan derjemte
att träffa öfversten uppe ännu och röja sin närvarande
ställning bevekte honom att försöka en liten vandring
ut på träsket, som glittrande utbredde sig nedanför
tingsgården. Han ville svalka sig och förjaga ur sitt
hufvud de ledsamma dunsterna af punschen.

Såsom en stor beundrare af naturen började han
derför sin vandring med en dunkel förtjusning i sitt
sinne, men tillika icke litet störd af de hopade
drifvorna, som oupphörligt skärmytslade med hans
envisa fötter. Minnen, känslor och gestalter från
förflutna tider sväfvade fram för hans inbillning
och försvunno åter för stötarna af hans ojemna steg;
länge vandrade han utan att kunna sammanhålla någon
enda bild, till dess slutligen taflan af hans lefnad
uppklarnade på några punkter och hans orediga tankar
började forma sig och öfvergå till ord.

"Gåsevinge," sade han med kort allvar, "tror du på
en Gud?"

Efter denna fråga pauserade hans tanke länge, förd
med strömmen af hans känslor; slutligen fick den åter
botten och begynte:

"När du förr var vid akademien, Gåsevinge, åren gingo
förbi och läsningen blef dig tung, hvem höll dig vid
godt mod och lät dig icke bli en odugling i verlden,
utan gaf dig ditt fält att arbeta och gagna på? Hvem
var det, som löste ut dina kläder från din hyresvärd,
då du nödgades resa, och icke lemnade dig att färdas
naken kring landet och förgås? Gåsevinge, är du
otacksam? Hvem har gifvit dig föda, då du hungrat,
och herbergerat dig, då du varit utan tak? Se, hur
herrligt månen lyser mot granarna på stranden. Ingen
usel här; himlens ljus och lifvets bästa gåfvor dela
alla lika, och roligt är att vara menniska ibland. Men
hurudan är du emot dina bröder? Gåsevinge, ransaka
dig och säg, hvad blir ditt verk för morgondagen? Slå
dig för ditt bröst, och känn hvad du bär i din
ficka. Hjelp din like, då du njutit hjelp. -- -- Här,
här, detta usla papper, bergas det, förderfvas åtta
oskyldiga menniskor; kastas, det ut att drifvas
af vinden, se, så blifva alla dessa orörda i sin
boning. Nu är stunden kommen. Menniskogunst och
menniskoogunst lika mycket. Gåsevinge, var glad,
du har gjort en ädel gerning!"

Med dessa ord hade han fått fram den fattige bondens
skuldsedel, som han med flere andra dokumenter bar
i sin ficka, och kastade den nu med afsky långt bort
ifrån sig på isen.

Efter denna beundransvärda bragd vände han om,
kom ändtligen hem tillbaka, fann nyckeln på
öfverenskommet ställe och inträdde i stugan, der
den gamle öfversten insomnat djupt i sin säng, och
der äfven Gåsevinge sjelf genast utsträckte sig på
en af pelsarna och insomnade glad i sin behagliga
yra och obekymrad om den kommande dagens plågor.

*

Herr Gåsevinge vaknade ganska tidigt morgonen derpå,
och hans första tanke, se'n han släckt sin törst,
var en dunkel föreställning om den föregående aftonens
äfventyr. Men då han såg mörker råda omkring sig och
icke hörde något annat ljud än skrålet af den gamle
öfverstens djupa andetag, fann han sig allt för
litet skyldig att redan så dags gifva sig i händerna
på dagens vedermödor, lemnade derför outredt, om
det var en dröm eller verklighet, som sväfvade för
hans erinring, vände sig om på sitt andra öra, slog
allt bekymmer ur hogen och insomnade åter, tyngre än
någonsin förut.

Då han gången derpå öppnade ögonen, såg han morgonen
redan gråna utanför rutan och öfversten sitta vid
sitt bord med sina papper och en rykande kaffepanna
framför sig.

Herr Gråsevinge ville som en försiktig general
rekognoscera förhållandena, innan han började röra på
sig, och låg derför en stund helt tyst och betraktade
den gamle.

Var det en följd af den lätthet, som i allmänhet är
morgonen egen, och som meddelar sig åt lynnet, eller
af dagens väntade fröjder, allt nog, öfversten syntes
i en ovanligt ljus stämning, öfver hans panna låg
ingen sky, hans läppar myste ofta, och hans händer
sväfvade öfver dokumenterna som en fogels vingar
öfver ungarna i boet. Vid så lyckliga förebud vågade
vår kund sätta sig opp på bädden, sträcka ut armarna
och i all beqvämlighet gäspa bort sömnen.

"Ändtligen," sade den gamle öfversten i en mild ton,
då han såg sin medhjelpare så långt kommen, "god
morgon, min käre Gåsevinge, stig upp nu och få er en
kopp kaffe. Jag har velat låta er sofva ut, för att
ha någon hjelp af er i dag; ty jag kan väl gissa,
hvar ni kamperade i aftse."

Sålunda tycktes hvarje hogkomst af gårdagens
förtrytelse vara utplånad ur öfverstens sinne; men
blotta
påminnelsen om föregående afton verkade på herr
Gåsevinge vida kraftigare än utbrottet af hans
gynnares onåd dagen förut. Med tysta steg smög
han sig till en stol, på hvilken han äfven i sin
nattliga yrsel icke försummat att lägga sin frack
väl ihopviken, vände sig bort och började undersöka
bröstfickan, liksom hade han allt framgent sväfvat
i ovisshet om, huru vida han verkligen gjort af med
reversen, eller blott gäckades af en dröm.

När han nu genombläddrat papperen och såg sin farhoga
besannad, fick han en mulen min, sköt fram läpparna
och syntes högligen förvånad. Emellertid, då det
skedda icke kunde göras oskedt, bemannade han sig
snart med sitt gamla flegmatiska lugn, påklädde sig
sin frack och steg fram till bordet med så klar panna
som möjligt, öfverlåtande saken åt sin egen gång.

Men en ny pröfning drabbade honom genast, ty hans
principal begynte:

"Se så, Gåsevinge, tag er en kopp kaffe nu till att
börja med och sätt er. Jag har bläddrat genom korten
-- i förbigående sagdt skall ni icke plåga mig mer
med sådana surcouper som i går, ty de tjena till
intet -- jag har mönstrat, min vän, men finner icke
reversen. Den har ju ni i förvar?"

Herr Gåsevinge nödhostade några gånger, men kunde
oaktadt alla förberedelser icke utarbeta något bättre
svar än ett högst otydligt: "utan tvifvel."

"Hur, utan tvifvel?" sade öfversten, "stack ni den
icke hos er, då vi reste hemifrån i går?"

"Herr öfversten har alldeles rätt, det var jemte
fattigbevisen och flere andra smärre papper, som jag
ännu bär i min ficka." Med dessa ord skyndade herr
Gåsevinge att med en artig bugning taga en af kopparna
och slå i sitt kaffe, angelägen om att i skygd af
någon förrättning dölja sitt bryderi.

"Var icke så der bortblandad nu mera," sade
öfversten, som icke kunde ana den rätta orsaken till
klientens besynnerliga sätt att vara, "låt oset gå
er ur hufvudet, min käre Gåsevinge, ty här behöfves
snart både reda och drift. Det är en förunderlig
indolens, som måste vara er medfödd, och som gör,
att allt i verlden är er likgiltigt utom mat och
dricka och sömn. Derför har också verlden vändt
ryggen åt er, min vän, ehuru ni af naturen icke är,
hvad man egentligen kan kalla vanlottad hvarken på
förståndsgåfvor eller utseende, om jag undantar er
alltför mörka skäggbotten, ert sträfva svarta hår
och kanske äfven er mage, som är för trind för en
så liten figur. Eljest har ert öga, då ni är rätt
mornad förstås, en viss pigghet, som jag tycker om,
och er mun ständigt ett drag af en så oförarglig
belåtenhet, att man ej länge kan vara förtörnad på
er, fast ni måste medge, att man stundom kan hafva
giltiga skäl dertill. Jag säger allt detta icke
såsom någon förebråelse; jag har tvärtom hela denna
morgon skrattat hjertligen, så ofta jag sett er på er
vargskinnspels i vrån, der ni kunnat låta väggar och
tak ramla öfver er utan att vakna. Vet ni, här har
jag haft stugan full af folk, medan ni sof. Paavola
var här med hustru och ett par barn och ville åter
förmå mig till att ge honom anstånd med betalningen
till nästa höst."

"Och hvad behagade herr öfversten afgöra dervid,
om jag får fråga?"
"Jag hade svårt att få den narren att begripa, att
ingen är så galen, att han permitterar sin dugligaste
soldat midt under brinnande krig. Eljest var jag just
på vägen att ge efter för deras klagan, ty jag har
en upprorisk natur, som i vissa afseenden är svår att
hålla i tygel, men jag kom i lagom tid att kasta ögat
på er, Gåsevinge, och såg, huru nöjd menniskan kan
vara, om också icke allt går henne så väl i händerna,
och denna sak räddade mig från en stor dårskap. Och
nu får ni lof, min vän, att sätta er ned och ställa
våra trupper i ordning; hvad mig beträffar, måste
jag gå upp till häradshöfdingen, för att med honom
planera ut marschen för det hela. Gif akt på er sjelf,
min vän, och låt icke den lede frestaren få makt
med er, medan jag är borta. Så, så, jag kommer väl
sjelf till rätta med öfverrocken, besvära er icke,
herr Gåsevinge; men mina galoscher, hvar kunna de
vara? Tack, tack! Lycka till goda koncepter; jag
lär väl föga komma från tingssalen mera under denna
förmiddag. Farväl!"

Så snart öfversten lemnat rummet, öppnade herr
Gåsevinge vägkost-skrinet och tog sig en liten
värmare, för att kunna motstå morgonkylan. Straxt
derpå kastade han sin kapprock på sig och smög sig ut,
i afsigt att söka upp den fatala reversen, ifall den
ännu kunde finnas qvar på stället, der han i anfallet
af sin menskokärlek sist lemnat den.

Då han kom ut på isen, fann han icke ens sina spår
mer, emedan ett oväder åter inträffat under natten,
och att något nära erinra sig, hvart och huru långt
han riktat sin färd, stod icke i hans makt. Högst
snopen vände han derför tillbaka hem och började nu
att med ansträngningar af alla sina krafter ordna och
utarbeta akterna, för att, så vidt möjligt var,
stämma sin patron till glädje och derigenom mildra
den hotande stormen.

Men dagen skred fram, bud började följa efter bud
från öfversten, som fordrade än den ena inlagan
än den andra, och olyckliga resultater af dem
alla ökade än mer det bekymmer, hvaraf hans arme
sekreterare plågades. Kronotvisten hade utfallit illa,
skallgångsmålet var förloradt, emedan de tre etcetera
i brådskan icke kunnat laddas med annat än löst krut,
den gamle krigaren sjelf hade blifvit pliktfälld för
svordom af förtrytelse inför rätta, och till råga på
alla dessa jobsposter hörde herr Gåsevinge ändtligen
i sin nöd ljudet af öfverstens steg i förstun och
såg honom inträda, pustande af ifver och med vredens
stelhet i det stora, vidöppna ögat.

"Ryck fram," ropte den gamle, "ryck i Herrans namn
fram med er reserv, Gåsevinge; det är icke tid nu
att sitta här och lurpassa. Våld går öfver allt,
och pardon ges ingenstädes. Hvilken dj-l -- här
åtminstone må man då få svärja saklöst -- har gifvit
er in det orådet att lita på edra etceteror, tills
nöden tvingar er att sätta in hvilka paragrafer
som helst i stället? Nu måste ni fram med tuppen,
och se'n skall jag hugga på Paavola. Ställ sakerna
i ordning och följ med mig dit opp, man täcks dock
icke tappa hvart mål."

Lyckan gynnade herr Gåsevinge öfver all hans
förmodan, så att han redan på gården, under det
han med klappande hjerta gick upp till tingshuset,
fann ett vittne, hvars utsago afgjorde det kinkiga
skadeersättningsmålet till hans fördel.
Den gode öfversten satt under rättegången på sin
vanliga stol i salen och afhörde allt med spänd
uppmärksamhet. När utslaget fallit, blinkade han
förtroligt åt herr Gåsevinge och gaf honom tillika
med handen tecken att nalkas.

"Den saken skall ni hafva tack för," hviskade han
honom i örat, "gif mig nu inlagan mot Paavola."

Herr Gåsevinge hade ingen undflykt. Med så stor
hållning som möjligt framdrog han ur sin ficka de
begärda papperen, till det yttre besörjda med all
sorgfällighet, och gick tillbaka till sin plats
nära dörren, der han sedan, med armarna i kors
öfver bröstet, hufvudet litet nedsänkt mot skuldran
och största menlöshet i min och hållning, afbidade
stormen.

Redan var parten inkallad och inlagan producerad,
då domaren, öppnande dess pompösa skal, fann kärnan
borta. "Reversen saknas ännu," sade han och fäste
sin blick på öfversten.

"Reversen, reversen," upprepade denne och såg på sin
adjutant, skakande missnöjdt på hufvudet.

Herr Gåsevinge tog upp sina papper ur fickan och
låtsade söka. Sin menlösa min förändrade han icke;
men stora svettperlor började framtränga på hans
panna. Efter en stunds sökande lättade han sitt
hjerta och sade med en half suck: "den måste vara
förkommen."

"Är ni då alldeles rasande?" ropade öfversten och
sprang upp; men hejdade sig i samma ögonblick af
respekt för rätten och satte sig åter blodröd af
harm.

Den arme bonden hade märkt förhållandet och sade
efter en stunds tystnad helt enfaldigt: "hvartill
behöfs här papper; nog vet jag utan sådant, att jag
är i skuld hos herr öfversten."
"Ja," inföll denne genast, "på ett hundrade riksdaler
med upplupet intresse för ett år och tre veckor,
är det icke så?"

"Summan är riktig," sade hans motpart och tog
sig vid örat, och det är väl ett år och mera,
se'n jag fick den till låns, men svårt är för mig,
ädle herr öfverste, att hastigt dra mig till minnes
veckotalet."

"Skrif upp till protokollet," utbrast öfversten, "att
han vidgått skulden. Der hade ni, Gåsevinge, spelt mig
ett vackert spratt, utom den arme mannens enfald."

Vid dessa ord öfvergick hans anlete ifrån vrede till
det groteska, triumferande uttryck af förnöjelse,
som alltid infann sig, så ofta han tyckte sig hafva
gjort någonting utomordentligt väl.

Målet afgjordes utan vidare omständigheter, och
sessionen slöts för middagen.

Vid middagsbordet, der öfversten kort derpå befann
sig på tu man hand med sin medhjelpare, hade han
tillfälle att ostörd uttömma hela floden af sin bittra
vältalighet på denne. Herr Gåsevinge satt emellertid
helt lugn, höjde blott då och då på axlarna som
sjöfogeln under ett hällregn och väntade åter på
solskenet. Detta blef icke heller länge borta.

"Gåsevinge," sade öfversten, sedan han trätt sig till
nöjes, "var det af enfald eller af klokhet den arme
narren, bekände?"

"Af båda delarna, herr öfverste," svarade
denne. "Enfald och klokhet äro hvarandra nära, och jag
menar, att han med skäl kan räkna på misskundsamhet
nu, då han visat sig så redlig."

"Hvad? Vill ni då att jag skall släppa fogeln åter,
se'n jag en gång haft bestyr att fånga den?"
"Ingalunda helt och hållet, herr Öfverste,
utan vilkorligt, så att han får anstånd på ny
förskrifning."

"Topp, min käre Gåsevinge, ni skall hafva tack för
detta råd. Jag är ingen blodsugare och vill ingen
redlig mans ofärd. Laga ni, att jag får en ny revers
i laga form, så slipper jag den nöd, jag varit i,
och får någonting i besparing till nästa ting. Det
blir ändå ett mål till, ty lita kan jag derpå, att jag
får lägga in på karlen då åter. Tiderna äro dåliga,
min vän, och man måste hushålla. Akta er blott att
härnäst spela mig ett dylikt spratt, och lär er en
gång att handtera affärer med allvar."

Herr Gåsevinge bugade sig för förmaningen, skar för
sig ett godt stycke stek och glömde minuten derpå så
väl sina senaste som alla andra förut öfverståndna
bekymmer.
DEN GAMLE TRÄDGÅRDSMÄSTARENS BREF.
Utgifna första gången i "Helsingfors' Morgonblad"
år 1837.
Första brefvet.

<tab><tab><tab><tab>D. 20 Juni -36.

Medan min gamle tjenare vattnar blomsterparterren och
kammar masken af fruktträden, begagnar jag den vackra
aftonstunden, för att efter min herres önskan och
min årliga vana skrifva några rader med helsningar
från oss och trädgården. Jag säger än en gång, hvad
jag förut sagt, att jag icke förstår, hvarför min
herre ofta skrifver mig till med önskan att få svar,
då allt, hvad jag har att berätta, rör en liten fläck,
som jag med svett och kärlek upptagit, och tre, fyra
afskilda personer, hvilkas lif förflyter inom den
utan stora förändringar och skiften, som kunna vara
nöjsamma att höra. Dock har jag fattat förtroende för
er, min herre, allt sedan er korta vistelse hos mig,
då jag ofta såg i edra ögon, att mina blommor voro er
kära, och jag är viss, att något band knyter oss vid
hvarandra. Jag vill då åter börja, utan bryderi, och
får blott be er ursäkta, om min fägnad öfver hvarje
ringa sak inom min verld narrar mig att blifva för
vidlyftig och trötta.

Gud ske lof, på tjugu år eller ända se'n året förr,
än jag blef min egen, har jag ej sett en vackrare vår
än denna. April var väl stormig och regnig, och Maj
började med köld, så att jag till och med nödgades
täcka drifbänkarne midt om dagen; men så ändrades åter
vädret mot slutet af månaden, och det är förunderligt
att se, huru allt nu trifves och hinner framåt.
Nu vore det tid att besöka oss för er, som älskar
våren och det, som är i sin växt. Nu stå mina
parker här och alla holmar och stränder kring
sjön gröna. Tulpanerna hafva länge blomstrat,
likaså narcisserna. Äppel- och päronträden hvitna
af blommor, och kring allt detta binda sig såsom
blåa bälten syrenhäckarne. -- Hvarför skulle
jag ej hylla syrenerna? De taga för mycket rum,
säger ni, och gifva ingen frukt! Det märkes, att
sommaren var längre hunnen, då ni var här. Kom nu,
så skall ni säga annat. För min del älskar jag dem
från barndomen. Deras friskhet fägnar mig, och deras
fägring, blomningstiden, är en frukt för min själ. Men
låt oss lemna våra olika tankar i sitt värde. Jag
vill nu hellre nämna några ord om de anordningar,
jag gjort, sedan ni var här, till en del efter edra
egna råd och utkast. Jag är väl icke mycket böjd för
förändringar, men dels har jag velat göra er ett nöje,
dels hafva omständigheter, dem jag längre fram skall
antyda, tvungit mig att gå ifrån mina vanor.

Vet ni, att ert utkast till det lilla templet på
körsbärsholmen tar sig förträffligt ut i utförandet,
isynnerhet från Rosas fönster, hvarifrån man genom
hela längden af poppel-allén ser det höja sig som en
stor neckblomma ur sjön. Jag blef mer och mer belåten
med er, ju längre arbetet framskred. En vacker början
är gjord med vidgandet af utrymmet för köksväxterna,
så att jag nu kunnat intaga för fruktplanteringarna
hela trakten från den gamla körsbärsskogen till
sjön. Ymparne lofva godt, om jag blott förmår hålla
masken borta. Min gamle Anders har de sista dagarna
fått ha bestyret härmed. Ännu visar sig blott här och
der ett härjadt blad eller ett hoprulladt löfknippe,
men jag mins med
fasa de år, då midt under blomningens och fullhetens
tid förödelsen kom och härjade grönskan och glansen,
öfverdrog med hvit svepning de afklädda qvistarne
och lät träden försofva sina skönaste dagar och
såsom stela vinterspöken bortskrämma all glädje af
sommaren. Jag dröjer ogerna med minnet härvid, ty af
allt i naturen är mig intet så förfärligt som åsynen
af lefvande oskyldiga väsendens långsamma aftyning
och förtidiga död för den frätande tanden af en mask,
som de sjelfve medvetslöst skydda och nära. Ack,
hvad vore väl lifvet utan kärlek till sitt stoft,
hvad är väl plantan, om den icke lätt och gladt bär
sina förgängliga blommor och blad?

Den täcka löfsaln af alar, som ni inredde vid
stranden, dit jag nu sträckt fruktplanteringen, --
jag glömde att säga er det -- har jag ej hjerta att
rubba. Den står ännu midt ibland äppel- och päronträn
som ett kärt minne af er. Rosa syr ibland der inne och
berömmer anblicken af den höga kullen och kyrkan på
andra sidan om sjön. För min del tycker jag mindre om
detta ställe för det svåra stengrundet der utanför,
och det beständiga skrålet af måsar, som alltid äro
vana att vistas der. Det är förunderligt, huru lätt
jag störs af minsta oljud. Kanske kommer denna min
otålighet deraf, att jag lefver hela min tid bland
dessa fromma och tysta väsenden, hvilkas högsta skrål
är en sakta hviskning, då vinden rör deras svigtande
grenar och blad.

Vet ni, min herre, ibland ledsamheter, för hvilka icke
en gång vi här äro frikallade, hände oss för några
dagar sedan en af särdeles märkvärdighet. Det hade
varit klart hela morgonen, och vädret var vackert,
utom det att luften var ovanligt qvalmig. Längre
in på förmiddagen började moln samla sig och åska
höras. Snart mörknade himlahvalfvet helt och hållet,
flere störtskurar följde hvarandra, och ljungeldarne
blefvo tätare, verkligen sällsynt täta. Vi suto
just och åto vår frukost, jag och Rosa, då den
gamle tjenaren kom in. Jag förgäter aldrig hans
förstörda utseende. Han hade, såsom jag sedan hörde,
länge envisats med att täcka melonbänkarne och, då
regnet blef våldsammare, sökt skydd under en af de
större rönnarna vid udden. Hvad skydd skulle dock den
kunna ge mot ett sådant oväder? Hans gamla halmhatt
hängde som en våt duk i hans hand, då han kom in;
sommarrocken slöt sig som ett kålblad till hans
lemmar, håret låg spridt och drypande kring anletet,
och hans helsning bestod i ett pustande utan ord. De
första ögonblicken kunde jag ej låta bli att le,
men detta förtörnade honom så, att han fick sin tunga
lös.

"Ja, ja," sade han, "det är lätt att skratta, men nu
är det slut!"

"Nå, min vän," sade jag och höll mig allvarsam,
"tag blott torra kläder på dig, så kommer du väl i
skick igen."

"Hvem bryr sig om mig?" inföll han med stigande
förtrytelse; "jag säger, att det är slut med mamsell
Rosa, Gud hjelpe mig, gamle man! Ja, der sitter hon
nu ung och röd, men nästa år är det väl annorlunda."

"Hvad är detta för en spådom, Anders," sade jag och
steg opp, "hvad fattas dig?"

Och nu kom han ändtligen fram med saken. Åskan hade
slagit ned på Rosas alm, det sköna trädet, som, ni
mins, stod just vid hörnet af byggningen till venster,
då man kom in från landsidan, hade splittrat sönder
grenarne och bräckt stammen vid roten. Ni kan
föreställa eder min ledsnad. Det hade verkligen
någonting ovanligt med sig, detta träd. Så ungt
ännu, och ändå så yppigt! Stammen så rak och hög,
och kronan se'n, -- kommer ni i hog, att vi just
anmärkte, hur regelbundet den fyllde sig? Anders
har jag sökt trösta, så godt jag kunnat. Han tycks
sannerligen vara mera bekymrad öfver Rosa än öfver
trädet. Rosa sjelf skämtar ofta med honom öfver hans
lustiga förskräckelse; men den gamle mannen skakar
ännu alltid betänksamt på hufvudet, så ofta det blir
fråga härom. Det är skada, att han utsatt en så lång
tid för sin spådom, ty nu kommer han väl att ända in
på nästa sommar förbli vid sin villfarelse.

Men ännu en ledsamhet. Jag ser snart ingen annan
utväg än att flytta planket, som skiljer min lilla
halfö från den öfriga verlden, längre in mot ösidan
af näset, emedan den stora vägen, som nu löper tätt
förbi det på landsidan, stör mig med sitt dam och
sin ständiga oro. Jag vet icke, men jag tycker,
att de resandes antal ökas år från år. Hvar morgon
är jag tvungen att damma och ansa växterna i trakten
af stakettet och får lof att uppehålla mig på detta
ställe längre än på något annat i trädgården. Ofta
händer det då, att en obekant hejdar hästarne, då han
blir mig varse, och begär att få stiga in och bese
mina anläggningar; och ehuru jag gerna unnar hvar och
en det ringa nöje, han kan hafva af dem, äro mig dock
dessa besök ej sällan olägliga. Detta är likväl icke,
hvad som mest besvärar mig. Långt mera störande är
mig anblicken af några bland mina grannar, hvilka
dagligen, just på morgonstunderna, göra sina
promenader här förbi. Jag vore frestad att tro, att
samma mask, som de senare åren skonat fruktträden,
nu flyttat sig öfver på menniskorna. Min herre, här
lefver en sekt af gudaktiga, tysta, hemska varelser,
som räkna det för sin seger att förkasta jordlifvets
fröjder, och som betalat, hvad de anse för sin högre
skatt, med kindernas daggfärg och ögats eld. Hvilket
ombyte att från mina friska, glada blommor se ut på
dem! Jag kommer ständigt från sådana möten med en
nedslagenhet, en tryckande känsla, som följer mig
hela dagen, och ofrivilligt, hvilar jag med min tanke
på det bekymmer, jag skulle känna, om jag vore en
dessa menniskoblommors högre broder och hade dem
under min vård, såsom jag här har stoftblommorna
i min trädgård. 

Och nu slutar jag mitt långa bref
med de varmaste helsningar från Rosa. Hon ber fråga,
huru blomsterlökarne, som hon senast sände till er
dotter, vilja trifvas och gå. Till hösten lofvar hon
ett parti andra. Kanske gör hon dem då sällskap sjelf,
om ni tillåter. Hon behöfver se sig litet omkring i
verlden; hon är redan sexton år. O, min herre, hon var
ett barn blott, då ni var här; nu är hon fullvuxen,
och hvarför skulle jag frukta att med glädje säga,
hur skön hon är? Hvad har jag dock sjelf kunnat
uträtta till hennes bildning, jag här i mitt dammiga
förkläde, med händerna mörka af stoft och hufvudet
fullt af bekymmer för mina örter och trän! Hennes mor
har länge hvilat i grafven, och jag har blott kunnat
se hennes tillväxt och glädjas. Sjelf har hon vuxit
upp, utan ledning af en mensklig hand, med den blåa
himmelen till far och hemmets lugna blomsterverld
till moder. Jag
vet ej, hvarför jag med sådan kärlek dröjer vid tanken
på henne nu. Kanske ökar saknaden min svaghet för
henne, ty för närvarande, är hon sedan några dagar
borta hemifrån. Hon kommer nu att vistas oafbrutet hos
en slägtinge, till dess hon blifvit förberedd till
sin första nattvardsgång. Efter tre veckor väntar
jag henne tillbaka.

Jag kan ej utan blygsel läsa igenom mitt långa
bref, som så litet innehåller. Förlåt er gamle vän,
min herre, han ger så godt han har och ursäktar sig
dermed, att han uppfyller er egen begäran. Förblifver
etc.

*

Andra brefvet.

<tab><tab><tab><tab>D. 16 Aug. -36.

Jag har sett dem, sett dem med ängslan, kanske med en
dyster aning. Jag har sett dem, dessa mörka skepnader
med färglös hy och halfsläckta ögon. O, min herre,
tysta åskmoln hafva länge vandrat förbi randen af min
fristad; nu har en åskstråle brutit fram ur dem, och
min lefnads bästa lycka är träffad och bruten. Kanske
för alltid? -- Jag -- hoppas ännu.

Det var en morgon. Rosa var hemkommen dagen
förut. Morgonen är min glädje. Jag var oppe med
solen, arbetet gick med fart, och mitt sinne bar
såsom blomstren sin morgondagg ännu. Har ni märkt,
hur man är till mods, herre, då ens hjerta liksom
biet tar blott honing ur allt?
Jag hade agat några ympar och kom till alhäcken vid
stranden, då satt Rosa der.

"Rosa, se Rosa!" sade jag. Hon steg upp och
helsade god morgon. Jag ville fägna henne med en
sysselsättning. "Kom, Rosa," sade jag, "vi skola
vattna blomsterparterren; det ser ut att bli en
varm dag." Jag ville gå i det samma, men jag märkte,
att Rosa dröjde. Då jag vände mig om, mötte mitt öga
hennes. En outsäglig ömhet låg i hennes blick, mulen,
skrämmande, plågsam, ty den mildras ej af glädje
nu. Men våra ögon dröjde länge i hvarandra, och jag
såg, ryste och teg. Då började <sp>hennes</sp> kämpa mot gråt,
och tårarne segrade och bröto sina dammar, och hon
föll mig om halsen, och jag hörde henne sucka: "o, min
far, min far, att ni ändå skall vara så förlorad!"

En ljungeld af aning genomfor mig, men jag kufvade
mig sjelf och försökte att vara lugn. "Du är sjuk,
mitt goda barn," sade jag, "kom, jag vill ledsaga
dig in att hvila!"

Men Rosa tog ett steg tillbaka. "Sjuk?" sade hon,
med en ton emellan stolthet och sorg, "jag har
varit sjuk, men blifvit frisk åter. Jag har som ni
begrafvit mitt bättre lif i ett stoft, som skimrar
i dag och försvinner i morgon; nu har jag lärt att
lefva ett lif, som inga skiften känner. Min far,
har ni någonsin tänkt på Gud?"

Jag såg, hvad jag förlorat, min själ förmörkades,
och jag blef vred. "Göm dig för dagen, maskstungna
blomma," sade jag, "du andas smitta öfver mina
oskyldiga barn och skrämmer morgonens englar från
parken." Jag hann ej bli mild, innan Rosa lydde och
gick. Men då hon skred förbi, såg jag henne gripa
mig med en
blick, såsom om hon velat rycka mig in i sitt
hjerta. Hon gick sakta den långa gången utföre och
försvann bakom poppelhäckarne. Då böjde jag knä,
begärde mitt barn tillbaka af Gud och gret. Min herre,
friden kom åter och saktmodet, och jag följde Rosas
spår. Då jag hunnit dörren till hennes kammare, hörde
jag hennes röst. Det var rösten af en bedjande, men
den var låg, och en fläkt susade i almens krona vid
trappan. En stund förgick, vinden höll anden, och jag
hörde ord: "Han, han kan blifva dig ett verktyg; jag
är blott en svag qvinna. Tag honom upp i ditt ljus,
om du ock skall kasta mig i min natt tillbaka."

Mitt hjerta ville smälta af kärlek och sorg. Jag
öppnade dörren tyst, helt tyst, och steg in. Rosa
hade märkt det, och hon kom mot mig, leende som en
engel. "Jag har bedt för dig, min far," voro hennes
ord, "och jag har blifvit bönhörd, ty du kommer in
till mig och är mild." Jag slöt henne i min famn och
kysste hennes panna. Men jag ville icke störa oss
med ord, utan teg och gick åter ut till mitt arbete
att söka tröst.

Middagstimmen träffades vi som vanligt. Vid bordet
förekom ej ett ord om morgonuppträdet. Jag ville
undvika och glömma. Rosa talte mycket om sin slägtinge
och sin vistelse hos henne: med hvilken ömhet hon
blifvit bemött, huru mycket hon fått lära af henne
och de ädla menniskor, som hon hos henne sett och
lärt känna, huru vigtigt det vore äfven för mig --
här tystnade hon och fullföljde icke sin mening. Ve,
ve, min herre, att jag så litet sett utåt från min
blomstergård, och så litet lärt känna menniskorna
och verlden! Ni förstår allt. Jag skickade min blomma
bort för att uppammas i ljus, och man har planterat
henne i eld.
Ingen våldsamhet likväl; jag kufvade mig, och Rosas
ord fingo ingen tydning. Hela den öfriga tiden var
hon stillare och log stundom ett leende, som påminte
om förr. Men midt ibland de ljusa skiftningarna i
hennes anlete såg jag nu för första gången ett drag,
som blott sällan bortblandades och aldrig försvann,
ett drag af lidande och förvissning, likt den första
skugga, som mulnar på den hvita liljans blad och ej
en gång i skimret af solstrålar upphör att förråda,
att blomningen når sitt slut.

På eftermiddagen såg jag icke Rosa, men mot qvällen
lät jag kalla henne ned i trädgården. Hon kom, jag
tog henne vid min arm, och vi spatserade i alléerna,
till det mesta tigande. Väl var det min afsigt att
tala, men aftonen var för skön och mitt hjerta för
fullt. Slutligt kommo vi ned till stranden. För ett år
sedan hade jag en dylik qväll stått med Rosa på samma
ställe. Allt var lika som då; blott hon -- -- men jag
såg äfven nu på hennes anlet en blink af glädje, då
hon kom ut från den skymda gången, och den stora klara
sjön med dess stränder och holmar och den sjunkande
solen och det gyllne himlahvalfvet öppnade sig för
hennes anblick. "Det var här," sade jag åt Rosa,
"du en gång gjorde mig en fråga, som ännu gör mig
glad, fast mycket förändrat sig."

"Hvad frågte jag då?" sade hon och såg mig an med
förundran.

"Litet, ganska litet; det var knappt en fråga,
det var en suck, en kort bön. Men du hvilade här,
efter att hela dagen hafva sysslat med blomstren i
trädgården. Sjelf satt jag nära intill och såg än
på nejden och än på dig, ty ni liknade hvarandra då
mera än nu, och likheten gjorde mig lycklig. När då
hvarje fläkt lagt
sig, och sjön speglade jorden och skyn, och skyn som
en spegel återstrålade jordens alla blomsterfärger,
och solen i famnen af sitt ljus omslöt allt detta,
då log du och frågte mig, hvilkendera var vackrare,
jorden eller himmelen? Det var din himmelska och
oskyldiga fråga, mitt barn, och jag mins den än." --
Jag var rörd, och trodde mig hafva träffat Rosas
hjerta; men hon tog min hand och sade lugnt: "de
voro mina ord i sömnen, min far, glöm dem, sedan jag
vaknat."

Ännu en gång bröt jag tystnaden och fortfor: "Icke ord
i sömnen, Rosa, en lofsång var det, sådan som englar
sjunga, ty englars gudstjenst är en glädje öfver
någonting skönt och sant. Då kunde din känsla fatta
skönheten ännu, och sanningen låg klar för dina ögon,
ty den strålade emot dig från Skaparens hela verld,
och jorden var dig så ljuf såsom himmelen. Hvad
äger du nu, i stället för hvad du förlorat och
förskjutit?" --

Men mitt barn svarade mig med den bittra frågan:
"För skönheten af en fallen jord och för sanningen
af ett förgängligt grus?" --

"För friden i din själ," fortfor jag utan häftighet,
"för oskulden i ditt hjerta och för kärleken till en
mild natur?"

"Sorgen," sade hon, "öfver hvad jag då var, och hoppet
att dock icke blifva förtappad."

"Säg," fortfor jag och uppflammade, "skenbilden af
en afgud, som din egen tanke fostrat, som förtrampat
blomningen af din ungdom och spöklik visar på din
framtid såsom på en graf; en afgud, som pekar på
den Eviges ljusa verld, hans grönskande jord, hans
milda himmel, på allt, hvad som är heligt och dyrt,
dina egna blomsterlemmar, ditt hjertas frid och din
faders gråa
hjessa, och säger hotande och kulen: se, allt detta
är intet, förneka, förkasta, förakta det, om du
vill tillhöra mig, mig, för hvilken det, som glöder,
älskar, andas, lefver, är en fasa, och hvars rike är
den eviga tomheten, der intet väsende lifvar sitt
stoft, ingen kraft jublar i seger, ingen svaghet
gråter i kärlekens nåd."

Jag talte med eld, ty sanningen tände sig till låga
i min själ, och mitt barn gick vilse i natten och
skulle lysas tillbaka. O, min bäste, hvad skulle jag
företaga? Rosa gret och bad förlåtelsens Herre icke
hora mina ord. --

Aldrig har det kostat mig mer att segra öfver mig
sjelf, än det kostade mig då. Kärleken bistod mig,
och jag behöll segern. Jag kufvade min vrede -- nej,
icke min vrede -- min förtviflan, och sanningens
klarhet kom fridsamt tillbaka i min själ.

Vid foten af det träd, i hvars skugga vi stodo,
växte i sin oskuld en skön, späd, hvit lilja, nyss
utflyttad ur sitt drifhus, för att ammas af den
friska sommarvärmen och i frihet genomblomstra sitt
lif. Blott en dag hade den sköna blomman skådat fram
ur sin knopp, och öfver sitt anlete bar hon ännu
detta skimmer, som tyckes tveka, om det skall höra
till jorden eller himmelen, och som gör det omöjligt
för ögat att bestämma, hvar bladet upphör, och hvar
färgen, daggen, luften, ljuset tager vid. Jag offrade
henne för mitt barn, ryckte henne opp ur mullen och
skuggan, bortblåste stoftet från hennes rot och fäste
henne på en qvist af trädet, med den veka kronan
vänd mot solens ohejdade strålar. Jag tog Rosas arm,
vi gjorde tysta en vandring kring parken och kommo
till vårt förra ställe tillbaka.
Blomman hade börjat gulna redan; borta var den sköna
glansen från hennes hy, och bladen lågo vissnade i
solens ljus. "Se," sade jag åt Rosa, "nyss växte denna
blomma lågt och sträckte sin rot ned i jorden. Och
skuggan höljde hennes lif, och stoftet rörde hennes
stoft; men bar hon ej mera af himmelen i sitt väsende
då, än hon nu bär, och var hon icke min glädje då, i
stället för att hon nu är min sorg? Om hon nu med egen
makt lösryckt sig från den plats, min kärlek anvist
henne, och, för att snart renas till idel skärhet,
skilt sig från gruset och lyftat sig opp i solens eld,
skulle jag derför älska henne? Skulle jag icke säga:
dö, fåvitska blomma, ty du kan icke lefva så!"

"Att dö," sade Rosa leende, "är det ett ondt att dö?"

"Att dö," sade jag, "är att födas till lif, att
dö är ock att födas till förstöring. O, min Rosa,
att dö såsom denna lilja i går dog knopplifvets död,
för att i dag utbreda sin silfverhvita krona, det är
att dö, för att lefva i rikare fägring och glädjas
i en ljusare verld. En sådan död dog liljan, då hon
bröt sitt fängelse, och hon dog den icke derför,
att hon vissnat i sin knopp, utan derför, att hon i
sitt dunkla hem frisk och trogen vårdat sina blad,
tills naturen fann dem mogna att möta dagen. Så dör
den, som dör för att lefva. Han brådstörtar icke ur
sin knopp, utan han fyller den med skönhet och lif,
och sedan bortkastar han icke sina blad, utan utbreder
dem i glädje och ljus."

Så talte jag. En stund förflöt i tystnad. Allt var
lugnt, högtidligt, väntande. Jag hoppades. -- Det
är rysligt, min herre, och jag fasar för att nämna
det. Mitt barn besvor mitt fadershjerta att icke
förföra hennes svaga, värnlösa själ.

Dagar, veckor hafva förflutit sedan detta
uppträde. Rosa vissnar. Mer och mer klar blir mig
nu den lära, hvars gift hon insupit, denna varma
hjertans mördande förvillelse att försmå saktmodets
frid och att förbränna sig sjelfva, för att icke
kunna klappa i svaghet mer. Är det då icke i svaghet
och stoft all herrlighet förklarar sig och lefver,
såsom solen lefver med tusen färger i plantornas
förgängliga ätt? Hvarför då förstöra en boning,
der herrligheten kan lefva i glans och frid? Det är
odödlighetens lif de söka, och de kalla sitt jordiska
lif en död. O, min herre, när har ni väntat blomning
af en växt, som vissnat i sitt frö? Ni tror på en
odödlighet! Är det derför, att jorden är så mörk,
och lifvet här ett intet? Nej, nej, derför väntar jag
en himmelsk verld, ett högre lif, att denna jord är
så skön, detta lif, oaktadt sina sorger, så heligt
och så ljuft.

Jag slutar nu. Hvad skall jag hoppas för mitt
barn? Har ni ett råd att ge, så dröj ej. Hösten
kommer, och frukterna mogna, har jag sett i
förbigående. Skicka mig en bok, hvari man tänkt med
frid på något grand af det underbara lifvet. Farväl!
Tredje brefvet.

<tab><tab>D. 20 Juni -37.

Min herre, jag skickar er här en dagbok, förd under
Rosas sjukdom. Ett och annat fragment ur mina
anteckningar torde låta er ana de förhållanden,
som ägt rum, och dem jag icke nu kan åter upprepa.

-- -- Den 1 Januari -37. Falska, blinda lära, att
förkasta oskuldens jordiska glädje! Hvad är då denna
glädje annat än njutningen af det himmelska, som
genomströmmar allt? Gift! När dricker biet gift? --

Gif mitt öga ljus, att jag må kunna betrakta
menskligheten, såsom jag betraktar ett anlete, och
visa mig ett enda drag, som icke kufvas af oskuldens
välde och ökar dess lefvande behag. O, talande
bilder af det stora med edra färger och skuggor,
o, mina föraktade blommor, af er har jag dock lärt,
att lifvet skapar sin skönhet af mörker och ljus. --

Fullkomligt. Fåfängt säger man: det fullkomliga
skall blifva. Fullkomlighet finnes i hvarje punkt af
tiden, och till denna fullkomlighet hör sjelfva det
ofullkomliga öga, som icke ser den.

Den 7 Februari. Midnatt. Rosa vakar. På den
hvita drifvan ser jag skenet af ljus från hennes
fönster. Sjelf har jag tändt min lampa i brist af
sömn. O, strålar på drifvan, vittnen om en ljuskälla,
ur hvilken
I utgått, i er har jag under natten älskat att se
bilder af menskligheten, denna heliga strålflod från
Gud. Rosa, mitt förvillade barn, klandra ej strålen
derför, att den gått så långt bort från ljuset; ju
klarare den är, desto längre hinner den, och ju längre
den hinner, ett desto klarare ursprung röjer den. Låt
oss stråla här af kärlek och tro, så skall natten
omkring oss blifva dag, låt oss icke bäfvande kasta
oss in i vår källa tillbaka, det är att neka henne
att äga strålar, det är att neka henne att vara ljus.

Den 17 Mars. Första vårdag. Solen återtar sitt
välde. Luften är genomandad af lif, den har vaknat
ur sin dunkla vintersömn, och snart skall jorden
vakna. Rosa har lemnat sitt rum för första gången
sedan länge. Hon har sutit en stund på trappan, hört
sparfven qvittra och sett de tindrande dropparne falla
från taket. Jag såg hennes blick stråla, jag hörde
henne andas med djupa, törstande drag, och jag tror,
att hon en minut sökte Gud äfven i hans morgonglada
verld. O, sjelfva fröjden, som lyfter andras sinne
mot skyn, är för tung för hennes, den minsta dryck ur
naturens helsobägare upplöser hennes väsende. Mattad,
nästan vanmäktig, har hon blifvit återförd på sitt
rum. Huru skall allt detta slutas?

Den 17 April. Blommor redan! Ett glas med sippor står
på Rosas bord. Förunderligt, ju mer hon vissnar sjelf,
desto mer tycks hon åter börja älska friskheten och
lifvet. Är det afskedsstunden, som nalkas och gör
det försmådda dyrbart igen?

Den 25 April. Fjärden är öppen, isen borta. I
solgången syntes en tropp svaner glänsa på den klara
sjön. De hafva redan lyftat sina vingar och
flyttat. Det skönaste blir icke vår hvardagsgäst,
det skönaste är en resande, som blott besöker.

Den 1 Maj ... Hon vill hän, hon vill skiljas. Hvad
söker hon? Hvart skall hon fly? Under jorden, bortom
skyn, öfver verldars verldar, hvad skall hon finna
annat, än hvad hon förskjutit här: en skapelse och en
Gud? Ägde jag konstens gåfva, skulle jag sitta vid en
sjukbädd och måla för den döende ljufva minnen. Jag
skulle visa honom jorden i sitt helgonskimmer, jag
skulle låta årets vexlande tider kretsa i skönhet
förbi hans öga, jag skulle återkalla i hans inbillning
hans barndoms, hans ungdoms, hans mannaålders fröjder,
alla de blickar af kärlek, han mött, alla de segrar,
han sett det goda vinna, och så skapa kring honom en
sommarverld af ord. I den skulle han slumra in, såsom
man somnar en molnfri sommarqväll, glad af den dag,
som varit, och väntande en morgon med sol och glädje.

Den 28 Maj. Att komma hit, att tränga sig till hennes
bädd, för att trösta! Bort, bort, mörka spöken, jag
känner er tröst! -- Det ädlaste, sannaste, heligaste
är i förledarens hand medlet. Icke genom det onda,
genom det bästa snärjes hjertat. Jag vill teckna en
af vägarne; de äro tusende: I hyddan rör sig bland
föräldrar och syskon den oskyldiga flickan och minnes
under glada mödor endast dem. Så försvinner dagen,
och qvällen kommer, och öfver den stilla nejden
uppgå stjernor i glans. En ny verld, full af andakt
och frid, mognar der ute. Då nalkas förledaren. Kom,
oskyldiga, säger han, att du icke må begrafvas i dina
små 
omsorgers stoft, utan lära dig lefva ett högre lif. Och
hon följer, och då hon träder ut ur hyddan, höjer
sig månen öfver bergen och gör hennes bygd dubbelt
skön. Hennes sinnen stämmas, hennes hjerta vidgar
sig af fröjd. Se, säger hennes ledsagare, är icke
detta värdt en blick? Och hon ser, att han talar
sant. Då gör han sin röst djupare och bestraffar
hennes forna köld, att hon försofvit sin andakt,
att hon icke ofta sökt en stund, herrlig såsom den,
hon skådar nu. Hon skrämmes, ty hennes hjerta är fullt
af tjusning, och hon ser, hvad hon försakat. Och det
lif, du nu lefver, hviskar förledaren, och de känslor,
af hvilka du genomströmmas, hvem delar dem? Höj ditt
öga och se, om bland tusen varelser, som omgifva oss,
någon enda lyfter sig upp ur sitt hvardagslif för att
lefva såsom vi. Ser du någon enda vid vår sida? Och
hon blickar omkring sig och ser ingen. Då mörknar
för henne jorden, och menskligheten blir för henne
en böljande ocean utan själ, och hon faller till
förledarens bröst och säger: vi stå på en klippa i
hafvet, öfvergif mig icke, jag är ensam, om jag icke
äger dig! -- Fåvitska! Hvarför sade du icke: ja, den
verld du öppnat för mig är helig och skön, men min
hydda är äfven en helig verld, mina syskons ögon äro
äfven klara, ljufva stjernor, och i mina föräldrars
famn lefver jag rikt såsom här; lär mig att älska,
icke att förakta! -- --

Den 1 Juni. Hela dagen blott om sin mor! Med strålande
ögon, genomskinlig, nästan förklarad blott om sin
mor! Hon var dock ett barn, ett spädt barn, när hon
miste den dyra, och dock minnes hon allt. "Var hon
icke sådan? Gick hon icke fridsam och lugn bland
dina blommor, skötte dem och skötte dig och
mig?" Frågor på frågor! O, hon minnes med kärlek
sin mor, och hon glades åt, att hon lefvat, som hon
lefde. Hon är räddad! Vågar jag tro att hon -- -- Jag kallas
in till henne. -- --

Tålamod, försakelse, hopp! Vi träffas ju åter!

*

P. S. Tillståndet här ser ni af medföljande annons,
den jag ber er hafva godheten låta införa i någon
tidning.

Hon hvilar nu på andra sidan sjön. Den klara fjärden,
som förut varit min fägnad, är nu en svart, dyster
graf, öfver hvilken mitt öga sällan vågar sända en
blick.

Dagarne äro tröga och enformiga. På skymningen får
jag vänta nästan från midnatt till midnatt, det är
årstidens skuld, och med skymningen kommer icke alltid
sömnen.

Sedan ett år tillbaka har jag mer och mer märkt att
jag blir gammal, och med åren aftaga krafterna, min
herre, och med krafterna lynnet, det är så naturens
gång.

Min gamle tjenare åldras liksom jag. För ett par dagar
sedan kom jag i trädgården. Han vattnade parterren,
men utan omsorg, vårdslöst, vresigt, så att han till
och med stötte blommorna med kannan. Jag förebrådde
honom det. "Nå väl," sade han, "för hvem vårda vi
dem?" Den gamle mannen började gråta bittert, och
jag lemnade honom och gick bort.

Känner ni någon god, värnlös flicka om sjutton år,
som ville äga en far? Likheten! I ungdomen likna
menniskorna hvarandra, den ena flickan har alltid
något af den andras själ.

Förlåt, min herre, att mitt bref blef kort. Det kostar
mig mycket att hålla mina tankar tillsammans. --
Ännu en gång: för ert deltagande hjerta medsänder
jag min dagbok, hvari jag antecknat ett och annat
under senaste tid. Då den återsändes, väntar jag ett
välkommet bref. Farväl!
FÄSTNINGSFÅNGARNE.

SKIZZ.
Utgifven första gången i diktsamlingen "Axet",
Helsingfors 1868.
Fästningsfångarne.

Vid en nordlig vik af Saimen ligger den lilla staden
Nyslott och nära der invid, på andra sidan af ett
smalt sund, en uråldrig fästning med höga murar och
några runda torn. I fredliga tider har denna fasta
plats begagnats såsom fängelse för brottslingar,
dubbelt sorglig för de olyckliga, både genom sin egen
dysterhet och sina omgifningar skönhet. Huru mången
längtansfull blick måste icke från dessa grafvar för
lefvande hafva sväfvat ut öfver Saimens solbelysta
vågor, blott för att låta ett förvildadt eller
brutet hjerta så mycket lifligare känna bitterheten
af fängelsets qvalm och bojans tyngd. 

I ett af dessa torn i ett rum, hvarest tolf till femton fångar sutto
inspärrade, inträffade under en sommarqväll, just
då den nedgående solen började kasta sina strålar in
genom det trånga fönstret, ett förhållande, som på
detta ställe var ovanligt. Allt sjelfsvåldigt sorl
hade nemligen upphört för en stund. De fleste af
invånarne i den trånga cellen lyssnade uppmärksamt
på en sjuttonårig yngling, som beskref sina öden,
och hos de få öfrige, som ännu trängde sina bleka
anleten mot gallren i det öppna fönstret och icke
fängslats af berättelsen, återhöll aftonens skönhet
och kanske sorgen, väckt af denna, hvarje utbrott af
vildare sinnesrörelser.
Besynnerligt nog hade denna stillhet inträffat emot
hvad man från början afsett.

Förhållandet var sådant: man hade ärnat tillställa en
af de vanliga aftonlekarne, en juridisk ransakning,
och i denna afsigt inför en gråhårig gubbe,
som, fastsmidd vid väggen, för sin gravitetiska
sittning fått namn af lagman, framfört den unge
gossen. Processen fortgick. I början var allt yra och
förhärdelse. Sjelfva ynglingen, ehuru nyss häktad,
hade redan hunnit bli tillräckligt inöfvad i ställets
ton, för att uppträda med behörigt iakttagande af
det för tillfället skickliga. Men då han, på den
värde domarens anmaning att uppriktigt bekänna allt
och sålunda göra sig värd lagens mildhet, försökt
hopsmida en historia om sina äfventyr, hade han
svikits af uppfinningsgåfvan och småningom tagit
sin tillflykt till verkligheten, för att ersätta
det bristande i dikten. Denna verklighet var dock
for mycket sorglig. Återkallad i minnet, fångade
den småningom ynglingens hela tanke, och af lek
blef allvar. På sjelfva de vilda åhörarena verkade
den förändring, gossens väsende undergick, och de
blefvo uppmärksamma. Kanske fanns någon bland dem,
hvars hjerta för en stund veknade som hans.

"Och du var då tio år?" frågade domaren, vid en punkt
i ynglingens berättelse.

"Jag var då tio år och vallade min morfaders kor på
stranden gent emot Pungaharju ås."

"Fick gossen lära några dygder i läroåldern?" sporde
vidare den gamle med löjlig vigtighet, och väckte
ännu en chor af skratt.

Men den unge svarade drömmande: "jag lärde mig simma
som en and, och då jag flöt öfver den klara
sjön, lemnade jag kreaturen på stranden, sam till
åsen och sprang der, naken som ett vilddjur, under
varma sommardagar i solskenet."

Den gamle såg ned på sina kedjor, såg upp på de svarta
väggarna. Ett vansinnigt uttryck af smärta flög
öfver det nyss så pompösa anletet, och hans tänder
gnisslade ett ögonblick mot hvarandra. Bilden af den
nakna gossen i sommarsolskenet på Pungaharju ås hade
för mycket brännande strålat in i lifstidsfångens
hjerta. Och så sade han: "berätta, gosse, hur du
sprang der vild."

Men denne följde redan sin egen föreställning och
fortfor: "då började den mörke att visa sig."

"Djefvulen," frågade en mängd röster, och nyfikna
Ögon föllo på berättaren.

"En sägen gick i byn," sade denne, "att den gamle
Metar-Johan ibland i solgången sett från fjärden
en grå man på höjden af åsen. En stormig afton flöt
metarens båt, tom och kullstjelpt, till stranden; då
sades det, att den mörke mannen gjort detta verk. Men
jag var en vild unge, hatade att lefva och fruktade
intet. Två gånger sprang jag undan, då den mörke kom;
men den tredje gången blef jag qvar och bidde honom."

"Och hvad gjorde han åt dig, då han fick tag på dig?"

"Han kysste min panna och gret. Så gjorde han
först. Sedan såg han på mig, och frågade: har du
förrådt mig redan och talat ut, hvad du sett? Vet
nådige herr lagman, hur han såg ut, då han sade
detta? Så var han till utseende som Saimavesi en
blå höstnatt, då mörker och stjernor ligga i djupet,
förskräcklig och mild."
"Aktning för rätten, gosse!" sade denne. "Stilla med
blåa nätter och stjernor i Saimadjupet; sådana ord
passa icke här."

"Men då jag sade honom," fortfor ynglingen, "att jag
för ingen vågade yppa, att jag varit på åsen, for
mörkret bort från djupet, och det blef dager. Denna
gång voro vi länge tillsammans, och sedan träffades
vi dagligen. Jag satt då på höjderna och såg öfver
vattnen, och han satt nära invid och såg på mig, och
hans öga var gladt och troget som en hunds. Stundom
gaf han mig silfver och lärde mig, att om nätterna
taga mig häst och rida till staden. Dädan hemtade jag
allehanda åt honom och mig. Så led sommarn framåt,
och det blef en mörkare tid. En morgon, då jag steg
opp, hörde jag gårdsfolket säga, att en man visat
sig om natten med eld vid vår stuga, men släckt
elden och skyndat bort, då hundarne börjat anfäkta
honom. Min morfader var gammal och nästan blind; men
han var nu vild af vrede öfver den obekante mannen med
elden. Han kallade mig mordbrännarunge och sparkade
mig ut ur stugan till att börja min vallgång. Denna
dag kom jag sent på åsen, emedan vattnet var kallt,
och jag väntade tills solen var högt uppe. Men då
jag träffade den mörke, gingo vi längs vägen på
kammen af åsen, tills milen började fyllas och den
tog slut. Ibland stannade vi en stund och sågo mellan
björkarna vid vägen och öfver strandgranarnes toppar
ut mot fjärdarna. Och det var den mörkes nöje att se,
huru jag med en kastad sten nådde långt ut i vattnet
på båda sidor om oss. Men då vi hunno änden af åsen,
satte den mörke sig ned på marken och tog min hand
och nödgade mig att sitta. Och då vi sutit en stund
i tystnad, började hans ögon stråla, och han
frågade och sade: "vet du barn, hur ett sinne är,
som älskar?"

Men jag visste det icke, utan teg.

Då utsträckte han handen och förde den långsamt rundt
omkring öfver de blanka sjöarne. Men han sade:

"Sådant är det."

Efter en stund for han fort: "ve, ve, ett sådant
har du ej sett! En gång låg du vid ett bröst, der
du kunnat se det, men då var ditt öga skumt ännu. Ve
öfver honom, som skilde dig från bröstet; hjelp mig,
gosse, att förbanna honom." Och jag hjelpte och nämnde
den, som jag var lärd att förbanna. Ve min fader,
sade jag, röfvaren, mördaren, mordbrännaren! Då tog
den mörke mannen mig öfver min nacke och ville qväfva
mig med sin hårda hand. "Bed för din fader, ropte han,
mördaren, röfvaren, mordbrännaren."

Jag blef skrämd, nådige herr lagman, och ville rymma
undan; men då reste han sig opp, tog mig på sin arm
och tryckte mig hårdt till sitt bröst; men detta var
icke i vrede, och så väl har jag aldrig varit till
i verlden, som jag var då. När jag sålunda satt på
hans arm, viste han åter med handen ut mot nejderna
och sade: "mer än detta har man röfvat ifrån dig. Du
har haft en moder, du som andra; hvar är hon? Då
vinter blir, vissnar stranden och stelna sjöarna,
men en moders sinne hade varit dig varmt in i döden."
Jag började gråta. Det var första gången, som jag
hörde en menniskas milda ord. Och den mörke fortfor:
"bröd har du fått i verlden, men icke kärlek; och
hugg och hårda ord, men icke undervisning. Lärd har
du blifvit att förbanna din fader och vörda den,
som krossat din moders hjerta. Vill du hämnas?" Nådige
herr Lagman, kan jag nu sluta?"

"Tröttnar du," sade den gamle med ett ödsligt leende,
"så hvila, och jag vill hjelpa dig. Samma qväll
flydde hämndeanden från Pungaharju ås, af fruktan att
ertappas der. Samma natt hvilade han på fastlandets
högsta kulle och såg genom mörkret din morfars gård;
och hans ögon tillslötos icke förr, än han såg den
gå upp i lågor."

"Och hvems verk var branden?" frågade ynglingen.

"Gården," sade den gamle, "tände en tioårig gosse,
som var en mordbrännares son."

"Ja, jag," sade ynglingen lugnt. Det blef en lång
tystnad.

"Så var den rike blifven en tiggare," fortfor domaren,
"hur han kom undan elden, vet ingen."

"En vet det," ropade den unge fången, "den, som
glömde hämnden, då han såg hans hvita hår."
