<table o c>
<td><h2>UR VÅR TIDS FORSKNING</h2>
<td>POPULÄRA SKILDRINGAR, UNDER REDAKTION AF
<td>Prof. GUSTAF RETZIUS
<td>UTGIFNA AF
<td><b>STIFTELSEN LARS HIERTAS MINNE.</b>
<td>————
<td><h2>30.</h2>
<td><h1>RYSKA RIKETS</h1>
<td><h2>GRUNDLÄGGNING GENOM SKANDINAVERNA</h2>
<td>AF
<td><b>Dr VILHELM THOMSEN.</b>
<td><sc>docent vid köbenhavns universitet</sc>
<td>————
<td>MED FÖRFATTARENS TILLSTÅND ÖFVERSATT
<td>AF
<td><b>Doc. Dr SVEN SÖDERBERG.</b>
<td>JÄMTE TILLÄGG 
<td><b>Af Riksantikvarien Dr HANS HILDEBRAND.</b>
<td><img></img>
<td>STOCKHOLM
<td>SAMSON & WALLIN
<td>PRIS: 2 KRONOR 50 ÖRE.
</table>

Hos Hrr <sc>Samson & Wallin</sc> och öfriga bokhandlare
hafva utkommit:
<table o c>
<td><h2>LEFNADSTECKNINGAR</h2>
<td>ÖFVER UTMÄRKTA PERSONLIGHETER
<td>UTGIFNA AF
<td><b>STIFTELSEN LARS HIERTAS MINNE.</b>
<td>————
<td><h1>1.</h1>
<td><h1>MICHELAGNIOLO</h1>
<td>EN BIOGRAFISK STUDIE
<td>AF
<td><b>Prof. L. DIETRICHSON.</b>
<td><b>Pris: 2 kronor 25 öre.</b>
<td>————
<td><h1>2.</h1>
<td><h1>GEORG ADLERSPARRE</h1>
<td>EN HISTORISK KARAKTÄRSBILD
<td>AF
<td><b>Dr. OTTO SJÖGREN.</b>
<td><b>Pris: 1 krona 75 öre.</b>
<td>————
<td><h1>3.</h1>
<td><h1>WILLIAM HARVEY</h1>
<td>BLODOMLOPPETS UPPTÄCKARE
<td>AF
<td><b>Dr. ROBERT TIGERSTEDT.</b>
<td><b>Pris: 75 öre.</b>
<td>————
</table>
<table o c>
<td><h1>RYSKA RIKETS</h1>
<td><h1>GRUNDLÄGGNING.</h1>
<td>————
</table>

<table o c>
<td><h2>UR VÅR TIDS FORSKNING</h2>
<td>POPULÄRA SKILDRINGAR, UNDER REDAKTION AF
<td>Prof. GUSTAF RETZIUS
<td>UTGIFNA AF
<td><b>STIFTELSEN LARS HIERTAS MINNE.</b>
<td>————
<td>30.
<td><h1>RYSKA RIKETS</h1>
<td><h2>GRUNDLÄGGNING GENOM SKANDINAVERNA</h2>
<td>AF
<td><b>Dr VILHELM THOMSEN.</b>
<td><sc>docent vid köbenhavns universitet</sc>
<td>————
<td>MED FÖRFATTARENS TILLSTÅND ÖFVERSATT
<td>AF
<td><b>Doc. Dr SVEN SÖDERBERG.</b>
<td>JÄMTE TILLÄGG AF RIKSANTIKVARIEN DR <b>HANS HILDEBRAND.</b>
<td><img></img>
<td>STOCKHOLM
<td><sc>Samson & Wallin</sc>
</table>
STOCKHOLM, TRYCKT I CENTRAL-TRYCKERIET, 1882.
<chapter name="Förord.">

<table o c><td>FÖRORD.</table>

Det arbete, som härmed öfverlämnas i den svenska 
allmänhetens händer, utkom först 1877 på engelska språket, utgörande 
en något utvidgad bearbetning af föreläsningar, som författaren på 
kallelse af ett engelskt sällskap år 1876 höll i Oxford (The 
Relations between Ancient Russia and Scandinavia and the Origin of 
the Russian State, Three Lectures by Dr Vilhelm Thomsen, Oxford 
and London 1877). Arbetet vann ett väl berättigadt erkännande 
och utgafs inom kort äfven på tyska med åtskilliga tillägg och 
förbättringar af författaren (Der Ursprung des Russischen Staates. 
Gotha 1879). Då frågan om de gamle ryssarnas härstamning från 
Skandinavien i främsta rummet synes ega intresse för svenskarna, 
blef en svensk upplaga af Dr Thomsens arbete påtänkt redan 1879; 
men denna plan har först nu kunnat realiseras. — Hvad den svenska 
upplagan beträffar, så sluter den sig närmast till den tyska; de 
förändringar, som af författaren blifvit vidtagna, bestå 
hufvudsakligen däri, att föreläsningsformen blifvit öfvergifven samt i 
sammanhang därmed några omflyttningar blifvit företagna i den första 
tredjedelen af arbetet; för denna del är öfversättningen verkstäld 
från en af författaren gjord bearbetning på danska språket. 
Därjämte har författaren begagnat de nya källor och bidrag till 
frågans lösning, som framkommit efter 1879. Det vigtigaste af dessa 
är det som läses sid. 48 f. En del af frågan är jämförelsevis 
kort behandlad i Dr Thomsens arbete; det är de arkeologiska 
förhållandena. Då emellertid den arkeologiska forskningen lämnat



</chapter>ganska vigtiga och intressanta bidrag till lösningen af spörsmålet, 
har Riksantikvarien H. Hildebrand, enligt en öfverenskommelse, 
som träffades redan då arbetets utgifvande på svenska först blef 
påtänkt, redogjort för dessa förhållanden i en särskild uppsats, 
som är här nedan upptagen såsom Tillägg II.

*


<chapter name="Ryska rikets grundläggning genom skandinaverna.">

Så långt som historiens vittnesbörd gå tillbaka, har det
nuvarande europeiska Ryssland, eller åtminstone större delen
däraf, hufvudsakligen varit bebodt af samma folkstammar,
som ännu utgöra hufvudmassan af befolkningen, nämligen
dels slaviska, dels finska och tatariska stammar. Men
förhållandet mellan dessa olika nationaliteter inbördes var
fordom ett helt annat än i våra dagar. Ty den ofantliga
öfvervigt i numeriskt och politiskt hänseende, som det slaviska
elementet vunnit öfver de andra, är resultatet af en
jämförelsevis sen tids utveckling, och äran af att hafva grundlagt
den ryska staten tillkommer icke en gång någon af de nämnda
stammarna.

Vi vilja i korthet kasta en blick tillbaka på slavernas
älsta historia i Ryssland och på detta lands etnografi under
den period, då vi första gången träffa namnet Ryssland.

Slaverna äro en gren af den stora folkfamilj, som vi
benämna den ariska eller indo-germanska och som sedan
urminnes tid har bebott största delen af Europa. Det kan
icke vara tvifvel underkastadt, att slaverna hafva lefvat i
vår verldsdel lika länge som de andra till denna familj
hörande folken. Men om man bortser från deras närmaste
stamfränder och grannar, litauerna och letterna, faller
historiens ljus icke så sent öfver någon af de ariska
stammarna som öfver slaverna. Deras boningsplatser voro så
långt aflägsna från den gamla kulturens brännpunkter, att
grekerna och romarna svårligen kunde komma i omedelbar
beröring med dem, och äfven i sina grannfolks angelägenheter 
lära de föga hafva inblandat sig. Detta är grunden därtill, 
att slaverna så sent framträda på historiens skådeplats.



Först då romarna hade utsträkt sitt herravälde till
Germanien, blefvo de genom germanerna bekanta med slavernas
tillvaro, och det är då som vi börja finna slaverna omtalade
af klassiska författare. Den förste latinske författare, som
tydligt hänsyftar på slaverna, är den äldre <sc>Plinius</sc> († 79 e.
Kr.), hvilken uttrycker sig mycket försigtigt sålunda: »Några
berätta att landen på andra sidan Weichsel äro bebodda
af sarmaterna, <i>venederna</i>» o. s. v. (Hist. nat. IV, 14, 97).
Något senare finna vi åter <i>veneterna</i> (Veneti) omtalade af den
romerske historieskrifvaren <sc>Tacitus</sc> i hans beskrifning öfver
Germanien (kap. 46). Han anser det tvifvelaktigt, om detta
folk bör räknas till germanerna eller icke, men är emellertid 
böjd för att antaga det förra, emedan de i lefnadssätt
så mycket likna germanerna. Efter den tiden förekommer
slavernas namn något oftare i historiska och geografiska
arbeten.

Det namn, under hvilket slaverna uppträda i gamla
tidens literatur, är i allmänhet <i>Venedi</i> eller <i>Veneti</i> (<i>Venadi</i>,
<i>Vinidæ</i>, <i>Oυενεδαι</i>). Detta namn var icke, åtminstone icke i
någon omedelbart motsvarande form, kändt af slaverna
själfva, om man också icke kan förneka möjligheten däraf,
att det kan hafva sin rot i namnet på någon enskild slavisk
stam. Däremot är det det namn, hvarmed germanska stammar 
från början hafva betecknat dessa sina östliga grannar,
och den omständigheten, att de äldre romerska (och grekiska)
författarna använda just denna benämning, visar tydligt, att
det endast var i andra hand, genom germanerna, som
sydländingarna fingo den första kännedomen om slaverna. Det
är bekant, att man i Norden med namnet <i>Vender</i> (på
fornnordiska <i>Vindr</i>) betecknade slaverna längs Östersjöns södra
kust, och i samma betydelse träffa vi den angelsaxiska formen 
af detta namn, <i>Winedas</i> och <i>Weonodas</i>, i konung
<sc>Alfreds</sc> Orosius <sup>1</sup>. <footnote>Talen hänvisa till noterna i slutet af arbetet. </footnote> Den forntyska formen af detta samma 
 

namn var <i>Winedâ</i>, och ännu i dag brukas det i tyskan dels
i formen <i>Vender</i> (<i>Wenden</i>) som beteckning för slaverna i
Lausitz, den enda kvarlefvan af en slavisk befolkning, som
tidigare var utbredd öfver en stor del af norra och mellersta
Tyskland, dels i formen <i>Vinder</i> (<i>Winden</i>), som användes om
slovenerna i Kärnthen, Krain och Steiermark. Också de
längs Östersjöns och Bottniska vikens kuster boende finska
folken hafva i en aflägsen forntid lånat detta namn af
nordborna eller goterna och bruka det ännu om Ryssland, som
på finska kallas <i>Venäjä</i>, <i>Venää</i> eller <i>Venät</i> (egentl. <i>Venädä</i>),
på estiska Wene. Om slaverna själfva på den tiden egde
något gemensamt namn för hela sin stam och hvilket detta
var, veta vi icke med säkerhet. I själfva verket träffa vi
endast särskilda namn för de talrika småstammar, i hvilka
slaverna sedan urminnes tid voro delade, och själfva namnet
<i>slaver</i>, eller, såsom den inhemska slaviska formen ljuder,
<i>slovêne</i>, förekommer i de historiska källorna endast såsom
ett namn, hvarmed särskilda, långt från hvarandra boende
stammar benämnde sig själfva. Om än denna omständighet
synes häntyda därpå, att detta namn tidigare haft en
allmännare betydelse, så har likväl dess användning såsom
gemensam benämning för hela den slaviska folkgruppen
ingalunda omedelbart fortplantat sig från en aflägsen forntid,
utan har närmast sin orsak i den betydelsefulla roll, som
en af de sålunda benämnda stammarna kom att spela i
slavernas kulturlif.<sup>2</sup>

De älsta källor, som omtala slaverna eller venderna,
förlägga enstämmigt deras boningsplatser till trakten af
Weichsel. Från denna flod, som helt visst i väster begränsade 
det af dem bebodda området, utbredde de sig mot öster
till Dnjepr, måhända något på andra sidan om denna flod.
Karpaterna och deras förgreningar utgjorde gränsen i
söder. I norr nådde de ingenstädes till hafvet och hade
sannolikt ännu icke öfvergått floden Düna.

I dessa aflägsna, af vidsträkta skogar och träsk 


uppfylda trakter synas slaverna ännu under de första århundradena 
af vår tidräkning hafva lefvat i fred och ro, delade i en
mängd små stammar, hvilka skötte hvar och en sina angelägenheter, 
utan att oroa sina grannar, så snart de icke själfva
blefvo förorättade, och nästan utan att röna något
inflytande af de händelser, som på den tiden skakade större
delen af det öfriga Europa. Historien lämnar oss åtminstone
icke några underrättelser, som berättiga oss att antaga, att
slaverna hafva tagit del i dessa händelser.

I det tredje århundradet bröto goterna upp från sina
boningsplatser vid Östersjöns södra kust, och en del af dem
nedsatte sig för en tid i västra delen af det nuvarande
Ryssland. Då en af deras anförare, eröfraren Ermanrik, här i
det fjärde århundradet stiftade ett stort och vidsträkt rike,
måste äfven slaverna böja sig under oket. Men
folkvandringarnas mäktiga ström förde snart goterna ut på nya
vandringar, och deras förbindelse med slaverna var därmed
till ända, likväl icke utan att hafva lämnat efter sig djupa
spår, till hvilka vi senare skola återkomma.

Det dröjde emellertid ej länge förr än äfven slaverna
blefvo dragna in i rörelsen. Deras boningsplatser hade
slutligen blifvit för trånga för dem, och då de icke mera kunde
finna utrymme inom sina ursprungliga gränser — måhända
också i följd af något yttre tryck —, började de utbreda sig,
isynnerhet åt väster, där det fjärde och femte århundradets
stora folkvandringar hade lämnat rikligt utrymme för nya
invandrare, måhända också något mot norr, alldenstund det
synes som om trakten omkring det senare Novgorod först
på denna tid blef tagen i besittning af slaverna.

Det är företrädesvis på två vägar som de börja tränga
fram i större massor. På den ena sidan öfverskrida de
Weichsel och utbreda sig småningom öfver landsträckan
mellan Karpaterna och Östersjön ända bort till Elbe,
sedan den äldre germanska befolkningen i dessa trakter dels
hade utvandrat, dels hade blifvit upprifven genom inre 

strider eller genom sina ödeläggande krig med romarna. På
denna väg hafva <i>polackarna</i> och sannolikt äfven <i>čecherna</i> <sup>3</sup> i
Böhmen och Mähren kommit till de trakter, som de alt
sedan hafva bebott. I det stora området längre åt nordväst, 
där slaverna hade nedsatt sig antingen uteslutande eller
vid sidan om en germansk befolkning, hafva de däremot i
tidens lopp, på få kvarlefvor när, åter blifvit utrotade genom
blodiga krig med tyskarna och till en del äfven med
danskarna.

Den andra väg, på hvilken slaverna trängde fram, gick
mot sydväst, längs Donaus lopp. De nu existerande
representanterna för denna sydslaviska grupp äro längst mot sydost 
<i>bulgarerna</i>, hvilka hafva uppgifvit sitt ursprungliga namn
slovener och tagit namn efter de turkiska bulgarerna, som
i det 7:de århundradet gjorde sig till herrar i dessa trakter,
men hvilkas nationalitet i tidens lopp gick upp i den slaviska, 
därefter <i>serberna</i> och <i>kroaterna</i> och slutligen längst
mot väster <i>slovenerna</i>. För tusen år sedan voro emellertid
sydslaverna utbredda öfver ett ännu större område än i våra
dagar. Det icke blott fans sydslaviska kolonier långt ned
på den turkisk-grekiska halfön, utan mot norr sträkte sig
deras område öfver en stor del af det forna Dacien och
Pannonien, i hvilka trakter ungrarna något senare
nedsatte sig.

I kulturhistoriskt hänseende hafva dessa sydslaver
spelat en hufvudroll, så till vida som de hafva varit
mellanlänken mellan den kristna civilisationen och sina hedniska
stamfränder. Det var för Donau-slaverna (i synnerhet i
Pannonien) som de två tessaloniska bröderna Cyrillus och
Methodius, slavernas nationalhelgon, i slutet af det nionde
århundradet predikade evangelium i sitt (bulgarisk-slaviska)
modersmål och därigenom tillika lade grunden till en blomstrande 
literatur. Med kristendomens utbredning till de andra
syd- och ost-slaverna fann denna literatur ett nytt hem hos
dem, och i århundraden fortfor detta »fornslaviska» språk i


en något modifierad form att vara dessa folks enda
skriftspråk och brukas ännu af de grekisk-katolska slaverna vid
deras gudstjänst.

Om de slaver, som stannade kvar i sina gamla hem i
västra delen af det nuvarande Ryssland, höra vi föga eller
intet under flera århundraden. Det första literaturminnesmärke, 
som gifver oss en utförlig berättelse om dem, är den
gamla ryska krönika, som en tradition tillskrifver munken
<sc>Nestor</sc> i Kijev († omkr. 1115?), men som delvis helt visst
grundar sig på ännu tidigare upptecknade historiska
berättelser. I detta arbete har »den ryska historieskrifningens fader»,
hvem han nu är, efterlämnat en utomordentligt värdefull
skildring af sitt lands älsta historia till omkring år 1110.
Författaren börjar med en beskrifning af de slaviska
stammar, som vid den ryska historiens början, d. v. s. i det
nionde århundradet, bodde i det nuvarande Ryssland, och vi
finna däraf, att slaverna då voro lika fjärran från att
utgöra en enhet som då vi först funno dem omtalade i
historien. De voro splittrade i en mängd af hvarandra
oafhängiga stammar, hvilkas samfundsförhållanden ännu voro föga
ordnade.

Dessa stammar voro enligt <sc>Nestor</sc>: <i>slovenerna</i> (eller
slaverna <i>χατ εξοχην</i>), omkring sjön Ilmen med hufvudstaden
Novgorod; söder om dem <i>krivičerna</i> omkring Volgas,
Dünas och Dnjeprs källor, med hufvudstaden Smolensk;
väster om dessa <i>poločanerna</i>, vid den lilla floden Polota och
Düna; deras hufvudstad var Polotsk. Väster om Dnjepr
finna vi därnäst, när vi vända oss mot söder, först
<i>dregovičerna</i>, därpå <i>drevljanerna</i> och slutligen <i>poljanerna</i>, som
voro en af de vigtigaste af alla stammarna och hvilkas
hufvudstad Kijev senare blef så berömd; dessutom några
stammar af mindre betydenhet. Öster om Dnjepr träffa vi blott
få slaviska stammar, nämligen <i>radimičerna</i>, söder om
Smolensk, <i>vjatičerna</i> i närheten af Oka, den östligaste af alla
stammarna (men likväl den, i hvars namn, ursprungligen
<i>Ventiči</i>, man har trott sig finna roten till benämningen
<i>Vender</i>), och slutligen <i>severerna</i> midt emot poljanerna.

Vi finna att ännu på denna tid blott en enda stam,
vjatičerna, hade framträngt till midten af det nuvarande
Ryssland. Slaverna kunna altså icke hafva utbredt sig
synnerligen längre mot öster än de redan hade gjort fyra
århundraden tidigare, då hela deras stam måste anses hafva
haft sitt hem i dessa trakter. Vidare böra vi fästa
uppmärksamheten därpå, att namnet ryssar ännu var
fullkomligt okändt, och att det icke finnes användt om någon af de
slaviska stammar, som Nestor omnämner.

När vi kasta blicken utöfver den slaviska verldens
dåvarande gränser, finna vi större delen af det nuvarande
europeiska Ryssland befolkad af finska och tatariska stammar.
De vidsträkta stepper, som upptaga södra delen af detta
land, och som i gamla tiden hufvudsakligen voro bebodda
af skyterna, genomströfvades på denna tid af horder af
tatariskt eller turkiskt ursprung, hvilka förde ett mer eller
mindre nomadiskt lefnadssätt. Vid den ryska historiens
början voro <i>kazarerna</i> den vigtigaste af dessa stammar. I
andra hälften af det sjunde århundradet hade de stiftat ett
rike, hvars hufvudstad var <i>Itil</i> vid Volga, i närheten af det
nuvarande Astrachan. Äfven omtalades en af deras
fästningar <i>Sarkel</i>, »det hvita huset», som omkring år 835 blef
uppförd med bistånd af grekiska ingeniörer, sannolikt vid
floden Dons nedre lopp. Småningom kom större delen af
det nuvarande Sydryssland med dess dåvarande brokiga
befolkning under deras välde och äfven de närmast boende
slaviska stammarna blefvo i det nionde århundradet tvungna
att betala dem skatt. En utomordentligt liflig och vidt
utbredd handel blomstrade under det kazariska väldets
beskydd; det ingaf till och med grekerna aktning, och en
ständig förbindelse egde rum mellan de bägge staterna. En
dotter af en kazarisk »<i>chagan</i>», såsom deras furste kallades,
var förmäld med den grekiske kejsaren Konstantin V 
Kopronymos (741—775) och moder till kejsar Leo IV 
(775—780), som på grund däraf fick tillnamnet »Kazaren», och i
det nionde århundradet togo kazarer ofta tjänst vid det
kejserliga lifgardet. Det var de ryska furstarna förbehållet
att småningom tränga kazarerna tillbaka, till dess dessas
makt slutligen blef krossad år 969 genom eröfringen och
förstöringen af deras hufvudstad Itil, sedan fästningen
Sarkel fyra år tidigare blifvit intagen af ryske storfursten
Svjatoslav.

Norr om kazarerna bodde längs med Volga och i
synnerhet på dess vänstra strand åtskilliga andra tatariska
stammar. Den vigtigaste af dessa var <i>bulgarerna</i> vid Volga
och Kama. Detta folk omtalas mycket ofta af
historieskrifvarna och vi erfara, att de icke voro nomader, såsom
så många af deras stamfränder, utan hade fasta
boningsplatser. De idkade åkerbruk, men drefvo i synnerhet handel,
och deras hufvudstad <i>Bulgar</i> i närheten af den nuvarande
staden Kazan besöktes af talrika köpmän, som kommo dit
seglande uppför och nedför Volga.

Emellan det af slaverna upptagna området och floden
Volga så väl som i hela norra delen af det vidsträkta ryska
riket bodde en mängd finska stammar, af hvilka många
ännu finnas, ehuru de nu äro mer eller mindre blandade
med ryssarna och för visso icke äro på långt när så talrika
som fordom. Sålunda nämner Nestor bland andra
<i>mordvinerna</i> (<i>mordva</i>), hvilka ännu finnas emellan floderna Volga
och Oka, varande den längst i söder boende af alla dessa
finska folkstammar; vidare <i>čeremiserna</i> (<i>čeremisa</i>), som bo
något längre i norr i de nuvarande guvernementen Vjatka och
Kazan; ännu längre i norr <i>permierna</i> (<i>perm</i>'), hvilkas namn
vi återfinna i fornnordiska under formen <i>bjarmar</i>, på
angelsaxiska <i>beormas</i>, ett folk, som i synnerhet på grund af sina
handelsförbindelser med östern måste antagas hafva innehaft
en jämförelsevis hög grad af välstånd och civilisation.

När vi vända oss mot nordväst, träffa vi norr om 
Novgorod-slaverna flera med Finlands befolkning närslägtade
stammar, hvilka de ryska krönikorna sammanfatta under ett
gemensamt namn, <i>čud'</i>. Tillsammans med de lettiska och
litauiska stammar, som bodde söder om dem och väster om
krivičerna och poločanerna, utestängde de slaverna
fullständigt från Östersjön och dess vikar. Däremot hafva de
finska folkstammar, som Nestor omtalar såsom boende
närmast öster om slaverna, i midten af det nuvarande
Ryssland, alldeles försvunnit, i det att de helt och hållet
öfverväldigats af slaverna och gått upp i deras nationalitet.
Han nämner sålunda en stam <i>muroma</i>, som bodde i
närheten af Oka, nordväst om mordvinerna, och som sannolikt
var nära slägt med dessa. Denna stam är för länge sedan
utdöd, men dess namn fortlefver ännu i namnet på en
gammal stad, <i>Murom</i>, vid Oka. Norr om dem bodde <i>merierna</i>
(<i>merja</i>), och längre i norr <i>vesserna</i> (<i>ves'</i>), två stammar, som
på sin tid helt visst voro stora och betydande. I sin
historia om goterna nämner <sc>Jordanes</sc> bland de folk, som den
gotiske eröfraren Ermanrik hade underkufvat, också
<i>vasinbroncas</i> (<i>?vasino?</i>), <i>merens</i> och <i>mordens</i>, med hvilka namn
möjligen vesserna, merierna och mordvinerna betecknades.
Namnet vesser förekommer också hos arabiska författare
under formen <i>visu</i>. Enligt Nestor lågo sjöarna Rostov och
Kleščino midt i meriernas område, under det att vesserna
sägas hafva bott i närheten af sjön Bêlo-ozero.

Vi behöfva icke uppehålla oss med uppräkningen af
namnen på ännu flera folkstammar; den meddelade korta
öfversigten torde vara tillräcklig för att gifva en
föreställning om, huru de etnografiska förhållandena i det nuvarande
Ryssland voro gestaltade i det nionde århundradet. Vi finna
detta vidsträkta land befolkadt af en mängd stammar af
olika härkomst — slaver, finnar och turkar —, hvilka icke
voro förenade genom något gemensamt band och hvilka på
det hela taget befunno sig på en låg kulturgrad. Först
omkring midten af det nionde århundradet lades grunden
till den <i>ryska</i> stat, som blef det första ursprunget till det
mäktiga rike, hvilket sedermera förenat hela denna brokiga
samling af folkslag till en politisk enhet.

*

»År 6367 (= 859)», säger Nestor, <sup>4</sup> »kommo varägerna
öfver hafvet och kräfde skatt af čud och slaverna, af meria
och af ves och af krivičerna; men kazarerna togo skatt
af poljanerna och af severerna och af vjatičerna.»

Därpå fortsätter han: »År 6370 (= 862) jagade de
varägerna öfver hafvet, gåfvo dem ingen skatt och begynte
att regera sig själfva. Och det gick illa med rättens
skipande, slägt reste sig mot slägt och det rådde split och
oenighet mellan dem, och de begynte att föra krig med
hvarandra. Och de sade då till hvarandra: Låtom oss söka
oss en furste, som kan regera öfver oss och döma hvad
rätt är. Och de gingo öfver hafvet till varägerna, till <i>rus'</i>,
ty så kallades dessa varäger, <i>rus'</i>, likasom andra kallades
<i>sviar</i> (ə: svear, svenskar), andra <i>nurmaner</i> (norrmän), andra
<i>anglianer</i> (innebyggare i England eller angler i Slesvig?),
andra <i>goter</i> (sannolikt innebyggarna på ön Gotland). Och
čuderna, slaverna, krivičerna och vesserna sade till rus:
Vårt land är stort och fruktbart, men där är ingen ordning,
kommer då att regera och herska öfver oss! Och tre bröder
blefvo utvalda med sitt följe och de togo med sig hela rus
och de kommo. Och den älste, Rurik, nedsatte sig i
Novgorod och den andre, Sineus, i Bêlo-ozero och den tredje,
Truvor, i Izborsk (söder om Pejpus).<sup>5</sup> Och det ryska landet,
nämligen Novgorod, fick namn efter dessa varäger; dessa
äro Novgorods män af varägisk stam, förut voro Novgorods
män slaver. Men efter två års förlopp dog Sineus och hans
broder Truvor och Rurik öfvertog regeringen samt utdelade
städer åt sina män, åt en af dem Polotsk, åt en annan
Rostov, åt en tredje Bêlo-ozero. Och i dessa städer hafva
varägerna invandrat; de tidigare innebyggarna voro i
Novgorod slaver, i Polotsk krivičer, i Rostov merier, i
Bêlo-ozero vesser, i Murom muromer. Och öfver alla dessa
gjorde Rurik sig till herre.»

Detta är Nestors naiva berättelse om det ryska rikets
grundläggning. Om man läser densamma utan fördom eller
spetsfundiga förklaringar, kan intet tvifvel råda därom, att
ordet <i>varäger</i> här är brukadt såsom en gemensam
benämning för Skandinaviens innebyggare, och att <i>rus'</i> uppfattas
såsom namn på en särskild skandinavisk folkstam; denna
stam säges hafva under anförande af Rurik och hans bröder
kommit öfver hafvet och grundat en stat, hvars hufvudstad
en tid var Novgorod, och denna stat var ursprunget till det
senare ryska riket.

Därpå berättar Nestor, att två af Ruriks män, »hvilka
icke voro af hans ätt», Askold och Dir, samma år skilde
sig från honom i afsigt att begifva sig till Konstantinopel.
De drogo nedför Dnjepr, men då de kommo till Kijev,
hufvudstad i poljanernas land, som då var skattskyldigt under
kazarerna, föredrogo de att stanna där och stiftade i denna
stad ett oafhängigt varägiskt furstendöme (»de nedsatte sig
i denna stad, och många varäger slöto sig till dem, och de
begynte att regera öfver poljanernas land, under det att
Rurik regerade i Novgorod»). Tjugo år senare, år 882,
blef Kijev intaget af Ruriks efterträdare, Oleg. Genom en
krigslist gjorde han sig till herre öfver staden och lät döda
Askold och Dir, och Kijev, »alla ryska städers moder»,
såsom det kallades, blef efter den tiden det ryska rikets
hufvudstad och medelpunkten för det ryska namnet.

Några mindre vigtiga punkter i Nestors berättelse kunna
vara tvifvel underkastade och behöfva kritiskt pröfvas; vi
återkomma senare till denna fråga. Men denna
omständighet har intet inflytande på hufvudsaken, nämligen att det
uttryckligen säges, att det folk, som grundlade den ryska
staten och gaf den namn, var af skandinaviskt ursprung.



Det är visserligen sant, att det i många fall är en
vansklig uppgift för kritiken att återställa den ursprungliga
ordalydelsen i den s. k. nestorianska texten, och grunden
härtill är det egendomliga sätt, på hvilket de ryska
krönikorna hafva kommit till oss, i det att hvarje afskrifvare
godtyckligt gjort ändringar eller tillägg i texten, och de
älsta handskrifter, som vi ega, äro ej äldre än det fjortonde
århundradet. Men krönikornas berättelse om den ryska
statens grundläggning är en af de fasta punkterna i dem.
Den är icke blott gemensam för alla afskrifterna, utan den
slingrar sig som en röd tråd genom hela den äldre ryska
historien; den måste därför härstamma från själfva
originalkrönikan, sådan den blef upptecknad senast i början af det
tolfte århundradet. Att antaga att traditionen, efter högst
två århundradens förlopp, skulle hafva kommit till den grad
på afvägar, att redan den älste krönikeförfattaren i detta
hänseende fullständigt skulle vara på orätt spår, strider mot
alt sundt förnuft.

Förtjänsten af att först hafva gjort västra Europa
bekant med den i de gamla ryska krönikorna bevarade
traditionen tillkommer obestridligt några svenska författare,
hvilka de politiska förhållandena hade bragt i närmare
förbindelse med Ryssland. Bland dessa bör först och främst
nämnas <sc>Petrus Petrejus</sc>, som flera år hade uppehållit sig
i Ryssland och uppenbarligen förvärfvat noggrann kännedom
om landet och dess förhållanden. I sitt märkliga arbete:
»Regni Muschovitici Sciographia. Thet är: Een wiss och
egenthelig Beskriffning om Rydzland» o. s. v. (Stockholm
1615, kort därefter äfven öfversatt på tyska) gifver han en
utförlig framställning af den äldre ryska historien i nära
anslutning till vissa af de yngre och kortare krönikorna.
Han anför sålunda också berättelsen om de tre varägiska
brödernas inkallande samt yttrar med anledning däraf bland
annat (2:a boken sid. 2 f.): »Men hwilke the Waregi hafwa
warit, kan iagh intet annars weta eller rättare förstå, än
som the skulle hafwa warit kompne aff Swerige», och tror
sig också kunna meddela ett och annat till stöd därför.
Ett intressant vittnesbörd om, att man från rysk sida delade
denna uppfattning, finnes bevaradt hos en annan svensk
författare, <sc>Joh. Widekindi</sc>, i hans bok »Thet svenska i
Ryssland Tijo åhrs krijgz Historie» (Stockh. 1671). Vid
redogörelsen för de underhandlingar, som 1613 fördes mellan
svenska sändebud och sändebud från Novgorod om hertig
Carl Philips utväljande till rysk tsar, berättar han, att
arkimandriten Cyprianus uppfordrade Carl Philip att komma
till Novgorod och därvid åberopade ett föregående likartadt
fall, sägande, att »the Nougårdske kunna bewijsa aff sine
Historier at the hafwa hafft ifrån Swerige en Storförste
benämd Rurick, några hundrade åhr förr än Nougården
bleff twungen under Muskow» (bok 8, kap. 7)<sup>6</sup>.

Det är emellertid först från början af det adertonde
århundradet, som frågan börjar göras till föremål för en
mera grundlig kritik, och här hafva vi åter att i främsta
rummet nämna några svenska författare såsom <sc>Arvid Moller</sc>
(De Varegia, Lund 1731) och <sc>Algot Scarin</sc> (De originibus
priscæ gentis Varegorum, Åbo 1734) utom några andra
mindre betydande. Samtidigt upptogs frågan af den
tyskfödde akademikern i S:t Petersburg <sc>G. S. Bayer</sc>, hvars
hithörande afhandlingar hafva bildat ett väsentligt grundlag
för senare undersökningar. Sanningen af den traditionela
uppfattningen om de gamla ryssarnas och varägernas
nordiska ursprung har efter den tiden blifvit erkänd af det
vida öfvervägande antalet forskare, i synnerhet som man
framdragit en mängd nya källor, hvilka på det mäst slående
sätt bekräfta de ryska krönikornas framställning.
Diskussionen har hufvudsakligen blifvit förd af ryssar och tyskar,
hvaremot nordborna jämförelsevis mindre och i synnerhet
svenskarna allra minst hafva deltagit däri, ehuru alla
nordiska författare, både historici och filologer, slutit sig till
nyss nämnda uppfattning. Bland de många, som gjort sig
förtjänta om frågans utredning, vill jag här blott nämna
de ryska historieforskarna <sc>M. Pogodin</sc> och framför alla <sc>E.
Kunik</sc>, hvilken i sitt epokgörande arbete: »Die Berufung
der Schwedischen Rodsen durch die Finnen und Slawen»
(I—II, S:t Petersburg 1844—45) liksom i en mängd smärre
afhandlingar lämnat ytterst vigtiga, om också på samma
gång högst olikartade och föga sammanarbetade bidrag till
en allsidig belysning af frågan. Att det inom den
»normanniska skolan», såsom den kallas i Ryssland, åter
framträdt vissa olikheter i uppfattningen, följer af sig själf.
Egendomligast är måhända den af norrmännen K<sc>eyser</sc> och
<sc>Munch</sc> uppstälda teorin, enligt hvilken ryssarna icke skulle
hafva utvandrat från Norden, utan vara en af gammalt i
Ryssland bosatt nordisk stam, en teori, som visat sig sakna
alt stöd i historiska och arkeologiska förhållanden och nu
mera torde vara alldeles öfvergifven <sup>7</sup>.

Det bör emellertid icke förundra oss, att traditionen
om det ryska rikets grundläggning af nordiska invandrare
förekommit dem, som hufvudsakligen blott haft den senare
utvecklingen för ögonen, osannolik och otrolig, och att
därför tvifvel om densammas riktighet under olika former
framträdt både i äldre och nyare tid. Äfven här synes det hafva
varit en icke-ryss, som varit föregångare i literaturen,
nämligen den bekante österrikiske diplomaten <sc>Herberstein</sc> (†
1566), hvilken hade vistats i Ryssland och grundligt
studerat de ryska förhållandena. I sitt arbete »Rerum
moscoviticarum commentarii» (utkom första gången 1549 och blef
flera gånger omtrykt) uttalar han den förmodan, att
varägerna icke voro svenskar eller danskar, utan att deras
hem snarare är att söka i det af en slavisk stam bebodda
landskapet Vagrien i Holstein. En liknande uppfattning
finnes antydd hos en rysk författare i förra århundradet,
<sc>Lomonosov</sc>, under det att i begynnelsen af detta århundrade
en tysk lärd, <sc>Ewers</sc>, sökte visa, att det ryska rikets
grundläggare voro kazarer. Dessa åsigter voro emellertid blott
lösa infall, hvilka icke hade några verkliga bevis att stödja
sig på; de rönte också ringa bifall. Men annorlunda har
saken stält sig under de sista årtiondena. I själfva
Ryssland har under denna tid rest sig ett starkt motstånd mot
den s. k. normanniska skolan, och en hel syndaflod af skrifter
har sett dagen med föremål att försvaga denna skolas
stödjepunkter och gendrifva dess bevis. Dock äro de
»antinormannistiska» författarna eniga nästan endast i afseende på
denna negativa sida af frågan, hvaremot de aflägsna sig
mycket från hvarandra med afseende på de positiva åsigter,
som de vilja sätta i stället. Några göra sålunda
grundläggarna af det ryska riket till litauer, andra till goter o. s. v.,
men de mest betydande författarna äro dock — i det de
mellan namnen ryssar och varäger göra en skilnad, som
väl synes hafva stöd i vissa ställen i krönikorna, men
hvilken, såsom jag hoppas senare kunna ådagalägga, icke låter
genomföra sig — eniga därom, att de gamla ryssarna lika
som de nu varande voro slaver, som sedan urminnes tid
bott i Ryssland, särskildt i Sydryssland. Angående
varägerna har den må hända mest framstående af dessa
författare, <sc>S. Gedeonov</sc>, <sup>8</sup> med lärdom och skarpsinne, men
tillika på ett högst ensidigt och metodlöst sätt sökt göra en
liknande uppfattning gällande som den vi funno hos
<sc>Herberstein</sc> och <sc>Lomonosov</sc>, nämligen att de voro slaver från
trakten af Östersjön. En annan riktning däremot, hvars
förnämsta representant är <sc>D. Ilovajskij</sc>, medgifver att
namnet varäger betecknar nordborna, men söker bortförklara
hela den i krönikorna bevarade traditionen om en
främmande invandring och ådagalägga den ryska monarkiens
nationala ursprung <sup>9</sup>.

Med få undantag — till hvilka i synnerhet <sc>Gedeonovs</sc>
arbeten, trots deras ensidighet, böra hänföras — har denna
literatur föga eller intet vetenskapligt värde, och
understundom synas författarna mera hafva låtit leda sig af
nationela fördomar än af allvarlig sträfvan efter sanningen. 
Om man också måste medgifva att antinormannisternas
kritik medelbart eller omedelbart bidragit till att sprida nytt
ljus öfver vissa enskilda punkter, står det dock å andra
sidan fast, att själfva hufvudfrågan förblifvit oberörd däraf.
I ingen enda väsentlig punkt har teorin om de gamla
ryssarnas skandinaviska ursprung blifvit rubbad en hårsmån.

I själfva Ryssland hafva dessa åsigter icke desto
mindre vunnit alt större utbredning, till trots för de upprepade
protester, som framkommit från skilda håll. Men å andra
sidan har det stora antalet af sins emellan stridiga teorier i
mångas ögon gjort frågan så dunkel och invecklad, att de
börjat misströsta om möjligheten att lösa densamma.
Under dessa omständigheter torde i synnerhet Nordens filologer
och historici känna sig uppfordrade att göra frågan om de
gamla ryssarnas ursprung till föremål för opartisk och strängt
vetenskaplig undersökning beträffande alla de
hufvudpunkter, som kunna tjäna till att belysa densamma. När jag
i det följande skall försöka att i korthet genomgå dessa
hufvudpunkter, torde jag kunna göra räkning på att en
dylik undersökning skall vara af ett visst allmänt intresse
äfven för nordiska och i all synnerhet svenska läsare; ty alla
de bidrag till frågans utredning, som kunna hämtas från
olika vetenskaper, språkvetenskapen, historien och
arkeologien, bekräfta på det tydligaste sätt den tradition, som med
rena ord träder oss till mötes i själfva de ryska krönikorna,
nämligen att den stam, som i det nionde århundradet
grundlade den ryska staten och om hvilken namnet ryssar
ursprungligen användes, i verkligheten var »<sp>normanner</sp>» af
svensk härkomst.

*

De vigtigaste upplysningarna om de gamla ryssarna
böra vi otvifvelaktigt vänta att finna hos de kulturfolk med
hvilka de företrädesvis kommo i beröring. Dessa folk voro
grekerna och de orientaliska folken, särskildt araberna.


Alt ifrån sitt första uppträdande i Ryssland stodo
ryssarna i liflig förbindelse med det grekiska riket. Det namn,
med hvilket grekerna vanligen beteckna dem, är <i>Rhôs</i> (<i>'Ρως</i>).
Frågar man, när beröringen mellan de tvänne folken tog sin
början, blir svaret, att det älsta vittnesbörd, man har om en
sådan — vi skola strax återkomma till detsamma —
förskrifver sig från 839, och det finnes ingen anledning antaga,
det grekerna före den tiden hafva haft någon kännedom om
det folk, som de kallade <i>Rhôs</i>, en omständighet, som i hög
grad talar för att de ryska krönikornas tidsbestämning
åtminstone i det närmaste är riktig.

Antinormannisterna hafva emellertid velat bevisa, att
det redan långt tidigare i den grekiska literaturen finnes
hänsyftningar på ryssarna; och af <sc>Nestors</sc>, såsom de föreställa
sig, härigenom ådagalagda opålitlighet i afseende på
tideräkningen sluta de, att hela hans berättelse om rikets
grundläggning är en hopspunnen saga. Men äfven om man
bortser från det oberättigade i en dylik slutsats, äro de
framlagda bevisen fullkomligt odugliga. Det är i synnerhet ett
ställe hos den grekiska författaren <sc>Theophanes Isaakios</sc> (†
817), af hvilket man har gjort mycket väsen. Han berättar
att den grekiska kejsaren Konstantin Kopronymos år 773
förde krig med bulgarerna vid Donau. Han afsände först
en stor här ombord på 2000 långskepp, och därpå afseglade
han själf ombord på några långskepp, som kallas <i>τα ρουσια
χελανδια</i>. Detta uttryck »ta rhusia chelandia» har man
tolkat »de ryska långskeppen». Men vi böra fästa
uppmärksamheten därpå, att ordet <i>rhusios</i> (<i>ρουσιος</i>) i betydelsen rysk
icke förekommer i grekiska literaturen före midten af
det tionde århundradet och äfven efter den tiden är det
mycket sällsynt; annars kallades dessa folk alltid <i>Rhôs</i> (<i>'Ρως</i>),
och det däraf bildade adjektivet var <i>rhôsikos</i> (<i>ρωσιχος</i>).
Vidare har man uttrycklig uppgift om, att ryssarna icke
brukade <i>chelandia</i>, ett slags mycket stora skepp, utan små skepp
eller båtar <sup>10</sup>. Förhållandet är helt enkelt det, att <i>rhusios</i> är
ett allmänt grekiskt ord, som betyder <i>röd</i>. Nu veta vi af
en annan källa, att de skepp, på hvilka den grekiska
kejsaren seglade, just på den tiden voro målade röda, och
uttrycket »ta rhusia chelandia» har altså alls ingenting att göra
med ryssarna, utan betyder helt enkelt »de röda (eller
kejserliga) långskeppen» i motsats till de krigs- (eller transport-)
skepp, på hvilka hären seglade <sup>11</sup>. Detta argument bevisar
följaktligen ingenting. Det är obestridligt, att första gången
grekerna kommo i beröring med ryssarna var år 838 eller
839, och detta är tillika den enda gång som namnet ryssar
omtalas i någon urkund före Ruriks tid.

Det dröjde emellertid ännu nära trettio år, innan
grekerna, till sin egen olycka, gjorde närmare bekantskap med
denna tappra och blodtörstiga krigarestam. Ryssarna hade
knapt erhållit fast fot vid sjön Ilmens stränder och vid Dnjepr
förr än alla de närboende infödda stammarna fingo lära känna
dessa invandrade eröfrares makt, och till och med Orientens
lysande hufvudstad, det aflägsna Konstantinopel, drog snart
deras lystna blickar till sig, och i en lång följd af år blef
kejsarstaden det efterlängtade målet för deras krigståg.

Det synes oss otvifvelaktigt, att detta mål redan
föresvävade Askold och Dir, då de (862?) skilde sig från Rurik
och drogo söder ut. Men först ett par år därefter, sedan de
hade bemäktigat sig Kijev och där funnit en passande
operationsbas, blef denna plan verkligen utförd. År 865 bröto
de upp från Kijev, seglade nedför Dnjepr och öfver Svarta
hafvet, och sedan de med eld och svärd på det grymmaste
sätt hemsökt Svarta hafvets och Marmorasjöns öar och
kuster, visade de sig plötsligt med en flotta af 200 skepp
framför den i djup fred försänkta och intet anande
hufvudstaden, som hittills på sin höjd stått i vänskaplig förbindelse
med dem och endast genom ryktet kände deras röfvartåg
mot grannstammarna. Förskräckelsen i staden var allmän.
In gen synes hafva tänkt på försvar, utan med kejsaren och
patriarken Photios i spetsen togo invånarna sin tillflykt till
kyrkliga ceremonier och böner till den heliga jungfrun.
Enligt en sägen, som dock helt visst gör utgången bättre för
grekerna än den i verkligheten var, skall staden hafva
blifvit räddad liksom genom ett underverk. En storm uppstod
plötsligt, hvilken tillintetgjorde de hedniska ryssarnas flotta,
så att endast få skepp undkommo den allmänna förstörelsen.
Utom berättelserna i själfva krönikorna — de grekiska så
väl som <sc>Nestors</sc>, hvilken sistnämnda här uteslutande följer
en grekisk källa — finnas flera samtidiga urkunder, hvilka
hänsyfta på detta ryssarnas anfall. Sålunda hafva vi ännu i
behåll bl. a. två predikningar af nyssnämnde <sc>Photios</sc> »med
anledning af ryssarnas anfall» (<i>εις τον εφοδον των 'Ρως</i>)
äfvensom en af samme patriark i slutet af år 866 eller i början
af år 867 till de orientaliska biskoparna utfärdad
rundskrifvelse, hvilken särskildt har afseende på denna händelse. I
denna rundskrifvelse omtalar han det folk, som kallas Rhôs,
hvilket, som han säger, »ofta har blifvit omtaladt af många,
ett folk, som öfvergår alla andra i grymhet och blodtörst.
Efter att hafva underkufvat de dem omgifvande folkslagen,
hafva dessa rhôs nu drifvit sitt öfvermod så långt, att de
till och med hafva lyft sina händer emot det romerska
riket».<sup>12</sup> Han tillägger därefter: »äfven detta folk har nu
uppgifvit sin hedniska och gudlösa religion och blifvit
omvändt till kristendomen»; dock är det all anledning att
betvifla, att denna omvändelse hade någon synnerlig
utsträckning och varaktighet.

Ryssarnas nästa tåg företogs år 907 af Oleg i spetsen
för en flotta af 2000 skepp, och detta kröntes med bättre
lycka. Äfven denna gång härjades kuststräckningarna och
Konstantinopels förstäder på det mest skoningslösa sätt, men
då grekerna från sjösidan hade spärrat tillträdet till staden,
kunde ryssarna icke intränga i densamma förr än Oleg,
enligt <sc>Nestors</sc> berättelse, som för detta tåg är vår enda källa,
lät draga sina skepp på land och sätta dem på hjul.
Vinden fylde seglen, och på detta sätt seglade de på torra 
landet emot staden. Skrämda af detta sällsamma skådespel,
sände grekerna bud till Oleg och erbjödo så stor tribut som
han ville begära. Grekerna måste nu erlägga en ofantlig
lösesumma och ingå på ett för ryssarna mycket fördelaktigt
fördrag, hvars ordalydelse de ryska krönikorna bevarat.

Olegs efterträdare var Igor, som under sin regering
företog två krigståg mot det grekiska riket, hvilka omtalas
i flera olika källor. Det första egde rum år 941 och var i
synnerhet riktadt mot Svarta hafvets asiatiska kuster; det
slutade mycket olyckligt. Den kejserliga hären öfverföll Igor,
och den berömda »grekiska elden» anstälde fruktansvärd
förödelse bland hans skepp och utbredde panisk
förskräckelse bland hans folk, af hvilket endast ett fåtal återvände
hem för att för sina landsmän förkunna tågets utgång.

Törstande efter hämd, samlade Igor en väldig här,
som bestod både af hans egna undersåtar och legda
trupper, och år 944 visade han sig åter vid de grekiska
kusterna med en talrik flotta. Denna gång vann han en lätt
seger. Så snart grekerna fingo underrättelse om att den
ryska hären nalkades, ödmjukade de sig åter och köpte med
oerhörda summor en fred, som kort därefter blef stadfäst
genom ett nytt fördrag.

Under de följande hundra åren företogo ryssarna ännu
några tåg emot det grekiska riket, men med blott ringa
lycka. Efter 1043 upphöra ryssarnas anfall alldeles.

Det var emellertid icke blott som sjöröfvare eller
krigare som ryssarna kommo i beröring med grekerna. Hvad
som ännu mer än det ovissa hoppet om byte och tribut drog
dem till Konstantinopel var handeln. Vid början af hvarje
sommar ankommo regelmässigt stora flottor af ryska
handelsfartyg till den grekiska hufvudstaden. De varor, som
de förde med sig, voro i synnerhet alla slags pelsverk, som
de erhöllo af de dem underlydande folken, vidare slafvar,
honung o. s. v. Däremot försågo grekerna dem med
lyxartiklar, smycken af guld och silfver, siden och andra 
dyrbara tyger, i synnerhet ett slags tyg, som på slaviska kallades
<i>pavolok</i>, på fornnordiska <i>pell</i>, sannolikt ett slags brokad.
Från Grekland hämtade de vidare vin, sydfrukter och dylikt.
Hur betydande och vigtig denna handel var, därom aflägga
källorna talrika vittnesbörd, och jag skall i det följande
återkomma till ett intressant ställe hos en högtstående grekisk
författare, som uttalat sig i detta ämne, nämligen själfva
den grekiske kejsaren <sc>Konstantin Porphyrogennetos</sc>. De
tvänne fördrag mellan ryssarna och grekerna, hvilka jag
nyss omtalat, vittna likaledes om den ryska handelns
betydenhet, i det de uppenbarligen till en hufvudsaklig del gingo
ut på att stadfästa ryssarnas handelsprivilegier. Det är till
och med möjligt, att ryssarna företogo sina senare krigståg
mot Grekland närmast för att försäkra sig om dessa
privilegiers fortvaro.

Om man härtill lägger, att ryssarna från början af det
tionde århundradet ofta togo tjänst i den grekiska hären
och flottan, skall man inse, att grekerna hade rik läglighet att
lära känna detta folk och att de helt visst ganska väl förstodo
att skilja ryssarna från andra grannfolk, särskildt äfven från
slaverna. Det är därför intet under, att vi alt ifrån slutet af
det nionde århundradet så ofta finna ryssarna omtalade af
byzantinska författare, och att vi hafva ryssarnas förbindelser
med grekerna att tacka för några af de mest afgörande
bevisen för deras skandinaviska nationalitet.

Det namn, under hvilket grekerna i allmänhet omtala
ryssarna, är, såsom vi förut nämnt, <i>Rhôs</i> (<i>'Ρως</i>). Enstaka
gånger, likväl icke i de älsta källorna, träffas också formen
<i>Rhusoi, Rhusioi</i> (<i>'Ρουσοι, 'Ρουσιοι</i>, lat. Rusii). Därjämte
förekommer icke sällan benämningen <i>Skyther</i> (<i>Σχυθαι</i>) eller
<i>Tauroskyther</i> (<i>Ταυροσχυθαι</i>). Detta namn har likväl icke varit
allmänt gängse bland folket, utan är ett lärdt namn, som
icke har afseende på deras nationalitet, utan blott därpå,
att de bodde i samma trakter, som de gamla skytherna,
norr om Svarta hafvet. Blott ett par byzantinska författare
gifva en något mera bestämd antydan om deras
nationalitet i det de vid omtalandet af det tåg, som företogs 941,
beteckna <i>Rhôs</i> som »en <i>frankisk</i> stam». Ordet frankisk bör
här anses likbetydande med germansk, ty det brukas
stundom i denna allmänna betydelse af byzantinska författare.<sup>13</sup>

Detta är emellertid helt visst den enda direkta
hänsyftning på ryssarnas nationalitet, som förekommer i den
byzantinska literaturen. Men lyckligtvis hafva vi andra
utvägar att afhjälpa denna brist. Till en början vilja vi
betrakta några ställen hos västerländska författare, hvilka, just
med anledning af ryssarnas förbindelse med Grekland, gifva
oss noggrant besked om den etnografiska betydelsen af det
grekiska ordet <i>Rhôs</i>. Dessa källor intyga enstämmigt, att
grekerna med detta namn betecknade samma folk, som i
det öfriga Europa var så väl bekant under namnet
<sp>normanner</sp>.

Vi finna ryssarna för första gången omtalade i
medeltidens literatur i de s. k. Annales Bertiniani under år 839.
Den del af dessa annaler, der det i fråga varande stället
förekommer och hvilken omfattar åren 835—861, har till
författare <sc>Prudentius</sc>, biskop i Troyes, en lärd och
samvetsgrann man, hvars arbete kan räknas till de bästa och
trovärdigaste från den tiden. Han berättar, att år 839
grekiska sändebud kommo från den byzantinske kejsaren
Theophilus till kejsar Ludvig den fromme, medhafvande ett bref och
rika skänker. Kejsaren mottog dem med stora
hedersbetygelser i Ingelheim den 18 maj. Med sändebuden skickade
Theophilus några personer, »som sade att de, det vill säga
deras nation, kallades Rhos och hvilka deras konung, vid
namn Chacanus, hade sändt till honom för vänskaps skull,
såsom de försäkrade» (qui se, id est gentem suam, Rhos
vocari dicebant, quos rex illorum, Chacanus vocabulo, ad se
amicitiæ, sicut asserebant, causa direxerat). I det omtalade
brefvet bad han nu kejsaren, att de måtte under hans
beskydd få resa genom hela hans rike, enär han icke ville,
att de skulle återvända samma väg, som de hade kommit,
emedan denna gick genom länder, som voro bebodda af vilda
och barbariska folkstammar. Men då Ludvig närmare
efterforskade orsaken till deras ankomst, »<i>fann han, att de voro
af svensk nationalitet</i>» (comperit eos esse gentis Sueonum);
och då han antog, att de snarare hade kommit som spioner
än för att söka vänskap, beslöt han att tills vidare behålla
dem hos sig, till dess han försäkrat sig om, huruvida deras
afsigter voro redliga eller ej. Härom underrättade han den
grekiske kejsaren genom dennes sändebud.<sup>14</sup>

Meningen i denna berättelse synes oss vara fullkomligt
klar. Det folk, hvars konung skickade sändebud till den
grekiske kejsaren och om hvars tillvaro grekerna nu
måhända för första gången erhöllo kännedom, kallades i
Konstantinopel Rhos. Om de i sitt eget språk brukade detta
namn eller blott kallades så af andra, är en fråga, till
hvilken vi senare skola återkomma; för närvarande är detta
likgiltigt. Under detta samma namn, Rhos, omtalar kejsar
Theophilus dem också i det naturligtvis på grekiska skrifna
bref. som sändebuden medhade till Ludvig den fromme.
Att <sc>Prudentius</sc> hade detta bref framför sig, när han skref,
är klart af skrifsättet <i>Rhos</i> (med <i>Rh</i>), som uppenbart
återgifver den grekiska formen <i>'Ρως</i>.<sup>15</sup> Då detta namn
emellertid var fullkomligt okändt i Västerlandet, var det naturligt,
att Ludvig den fromme skulle söka närmare utforska
sändebuden, och resultatet blef, att dessa främlingar, som i
den grekiska kejsarens bref betecknas som Rhos, befunnos
vara svenskar och följaktligen hörde till en gren af dessa
samma normanner, som frankerna under den tiden kände
endast alt för väl och mot hvilka de hade all anledning att
vara misstänksamma. Häri ligger den naturliga
förklaringsgrunden till kejsarens försigtighetsmått emot dem. Den
slutsats, som man kan draga af detta ställe, är altså att <i>Rhôs</i>,
<i>'Ρως</i>, var det grekiska namnet på svenskarna.

Det säges ingenting om, hvar dessa »Rhos» egentligen
hade sitt hem. Måhända låg det någonstädes i själfva Sverge,
men det är också möjligt, att vi här hafva att göra med
en utvandrad stam, som redan hade bosatt sig på andra
sidan Östersjön eller Bottniska viken. I alla händelser hade
sändebuden uppenbarligen kommit till Grekland genom det
nuvarande Ryssland, sannolikt nedför Dnjepr, och det var
på denna väg, hvilken verkligen var farlig att färdas på
grund af de där boende många barbariska stammarna, som
kejsaren icke ville att de skulle återvända.

En sak är anmärkningsvärd i denna berättelse, och det
är att konungen öfver Rhos säges heta <i>Chacanus</i>. Det har
tvistats mycket om, huruvida detta är att förstå som hans
namn eller som hans titel. För min del tviflar jag icke på
att åtminstone i det grekiska originalbrefvet därmed menats
titeln <i>chagan, chakan</i> (på grekiska <i>χαγανος</i> eller <i>χαχανος</i>), som
redan blifvit nämnd i det föregående. Men om man
frågar, huru det grekiska kansliet kom att gifva honom denna
främmande titel, då är där i sanning ett vidsträkt fält för
gissningar. Den sannolikaste förklaringen synes mig vara
den, att grekerna blandade »Rhôs» samman med kazarerna,
avarerna och andra norr om dem själfva boende barbariska
stammar och därför tillade konungen öfver Rhôs samma titel,
som de voro vana att gifva den kazariska herskaren.
Häröfver kan man så mycket mindre förundra sig, som de
svenska sändebuden icke kunna hafva kommit till Svarta hafvet
utan genom kazarernas land och möjligen också blifvit af
kazarer befordrade till Konstantinopel och af dem införda
vid det byzantinska hofvet; det ligger ju nära till hands
att antaga, att de först haft hos kazarerna ett liknande
värf — afslutandet af handels- och vänskapsförbindelser —
att utföra som i Konstantinopel. Att grekerna åtminstone
en mansålder senare ännu användt titeln <i>chagan</i> på ett
sådant sätt, framgår också af ett bref, som Ludvig II år 871
tillsände den grekiske kejsaren Basilios. I detta bref
tillbakavisar han en från den grekiske kejsaren ankommen 
protest mot de frankiska konungarnas bruk att låta kalla sig
kejsare och förebrår grekerna, att de icke ville gifva
främmande folks furstar titeln konung (<i>basileus</i>), utan t. ex.
titulerade herskarna öfver »avarer, kazarer och normanner»
(det sistnämnda uppenbarligen svarande till grekernas Rhôs)
<i>chagan</i> <sup>16</sup>. Först långt senare, efter det kazariska rikets
fullständiga undergång, finna vi enstaka exempel på, att titeln
<i>kagan</i> i ryska källor tillägges de ryska storfurstarna
Vladimir († 1015) och Jaroslav († 1054). I alla händelser kan
man icke af denna benämning draga någon slutsats med
afseende på det folks nationalitet, som grekerna kallade
Rhôs.

Jag kan icke underlåta att i korthet omnämna
antinormannisternas försök att försvaga det nu anförda beviset för
betydelsen af ordet <i>Rhos</i>. De kunna naturligtvis icke neka, att
de personer, som <sc>Prudentius</sc> omtalar, voro svenskar, och
deras vederläggningsförsök gå därför ut på att visa, att det
omtalade stället icke bevisar identiteten mellan namnen »Rhos»
och »svenskar», utan tvärtom antyder en åtskilnad emellan
dem. De förklaringar, som man i detta syfte försökt, äro
emellertid i hög grad hårdragna och godtyckliga. På den
ena sidan har man påstått, att de omtalade personerna
möjligen kunna hafva varit svenskar, som af en händelse kommo
till Konstantinopel och där föllo på den tanken att utgifva
sig för sändebud från konungen öfver Rhôs, och att först
den tyske kejsaren uppdagade rätta sammanhanget. I
<sc>Prudentius'</sc> ord finnes emellertid ingenting, som kan stödja ett
sådant antagande, det är tvärtom i högsta grad osannolikt.
Hvarför skulle de för det första utgifva sig för sändebud?
Härtill har man svarat, att det naturligtvis var deras afsigt
att tillnarra sig sådana skänker, som man brukade förära
sändebud. Men äfven om detta vore verkliga förhållandet,
hvarför uppträdde de icke som sändebud från sitt eget folk
i stället för från ett annat? De fördelar, som de hoppades
vinna genom sitt bedrägeri, kunde de lika så väl eller bättre
hafva ernått utan en sådan dubbel förklädnad, hvarigenom
de i själfva verket ingenting vunno, men endast gjorde den
roll, de försökte spela, dubbelt svår och faran för upptäkt
dubbelt så stor. Detta antagande är därför i högsta grad
sökt och osannolikt. Enligt en annan uppfattning, som först
finnes antydd i förra århundradet hos svenska lärda
(<sc>Broocman, Lagerbring</sc>) och som nyligen blifvit återupptagen af
<sc>Gedeonov</sc>, antagas främlingarna hafva varit svenskar, som
tjänte vid den »ryske chagans» hof och af honom skickades
som sändebud till Konstantinopel. De voro därför
fullkomligt berättigade att uppträda i Konstantinopel som ryssar,
ehuru de i själfva verket personligen tillhörde en annan
nationalitet. Men denna förklaring är lika så omöjlig att
försvara som den är hårdragen. För det första står densamma
i bestämd strid med <sc>Prudentius'</sc> klara ord, då uttrycken
<sp>»hvilka sade att de, det vill säga deras nation,
kallades Rhos» (qvi se, id est gentem suam, Rhos
vocari dicebant) och »de voro af svensk
nationalitet» (eos gentis esse Sueonum)</sp> äro fullkomligt
parallela; det säges också att det var deras egen konung
(<sp>rex illorum</sp>), som sände dem. Vidare strider denna
tolkning mot den tidens plägseder och begrepp och lämnar
ingen förklaring på den fråga, som i främsta rummet borde
besvaras, nämligen huru man skall tänka sig, att i det nionde
århundradet, på en tid, då det ännu var ohördt, att
nordbor togo tjänst hos en främmande, icke nordisk furste, en
»rysk» (d. v. s. »slavisk») chagan i Kijev kunde komma till
att bruka svenskar som sändebud. Ett dylikt förhållande
måste nödvändigt förutsätta ett mycket nära samband mellan
ryssarna och svenskarna, och om denna gissning icke i sig
själf vore fullkomligt orimlig, skulle den slutsats, som däraf
måste dragas, blifva en helt annan än den, som dess
upphofsmän önska eller hafva tänkt sig.

Jag är öfvertygad om, att hvarje opartisk läsare genast
skall inse, hur tvungna och sökta alla dessa förklaringar äro,
samt erkänna, att den enda naturliga tolkningen af <sc>Prudentius'</sc> 
ord är, att Rhôs är den grekiska benämningen på
»<sp>normannerna</sp>» eller nordborna, i det förevarande fallet
särskildt på <sp>svenskarna</sp>.

Det nu anförda stället är det älsta, där namnet <i>ryssar</i>
förekommer; det är tillika den enda gång vi träffa det
före Ruriks tid. Den slutsats, till hvilken vi kommo,
bekräftas på det mest tydliga sätt af något yngre källor.
Ett par latinskrifvande författare, som omtala ryssarnas
anfall på Konstantinopel, beteckna dem nämligen uttryckligen
såsom samma folk, som i den romersk-germanska verlden
kallades <i>normanner</i>.

Venetianska krönikor innehålla korta meddelanden om
det tåg, som egde rum 865 <footnote>17</footnote>. Visserligen är den älsta af
dessa krönikor mer än hundra år yngre än själfva tilldragelsen; 
hon är författad af <sc>Johannes Diaconus</sc>, som lefde i
slutet af det tionde och början af det elfte århundradet.
Men likasom den notis, han meddelar, åter har blifvit
afskrifven af senare krönikeskrifvare, så kan det icke
betviflas, att den härstammar från en tillförlitlig samtidig
berättelse. Man bör nämligen, såsom <sc>Kunik</sc> anmärker, erinra
sig, att venetianerna af gammalt drefvo en mycket vidsträkt
handel på Medelhafvet och att de framför alt stodo i en
liflig kommersiel och diplomatisk förbindelse med det
byzantinska rikets hufvudstad, som till och med på den tiden till
namnet åtminstone utöfvade ett slags öfverhöghet öfver den stolta
republiken. Under dessa omständigheter måste den snart
sagdt otroliga händelse, som inträffade nyssnämnda år, de
ryska sjöröfvarnas anfall på själfva Konstantinopel, mycket
tidigt hafva blifvit känd i Venezia genom medborgare, som
själfva varit ögonvittnen till densamma, och från en sådan
berättelse leder utan tvifvel uppgiften hos <sc>Johannes Diaconus</sc> 
sitt ursprung. Han säger, utan att nämna året, men i
sammanhang med händelser, som inträffade omkring 865,
att »på den tiden vågade <sp>normannerna</sp> angripa staden 
Konstantinopel med 360 skepp, men då de icke kunde tillfoga
den oöfvervinneliga staden själf någon skada, kämpade de
tappert i förstäderna och dödade så många de kunde,
hvarefter de återvände hem i triumf». I vissa enskildheter
afviker visserligen denna korta och nyktra berättelse något
från de byzantinska författarnas och <sc>Nestors</sc> mera
äfventyrliga framställning af samma tilldragelse (se ofvan sid. 21),
men den kommer måhända just därför sanningen närmare.
Så mycket ligger i alla fall i öppen dag, att <sc>Johannes
Diaconus'</sc> normanner och grekernas Rhôs äro desamma. Det
fans intet annat folk vid den tiden, på hvilket denna
skildring kunde passa in.

Om någon icke desto mindre skulle draga riktigheten
af denna slutsats i tvifvelsmål, måste hvarje sådant tvifvel
försvinna, när vi jämföra ett par ställen hos en annan
italiensk författare, lombarden <sc>Liudprand</sc>, som från år 963
var biskop i Cremona. Han hade två gånger varit i
Konstantinopel, först mellan åren 948 och 950 som sändebud
från konung Berengar II, och åter år 968, då han
uppehöll sig där fyra månader såsom sändebud från kejsar
Otto I. Han hade altså godt tillfälle att göra sig förtrogen
med förhållandena i det byzantinska riket, och de berättelser 
om sina resor, som han efterlämnat, innehålla många
vigtiga upplysningar om åtskilliga till vårt ämne hörande frågor.

På ett ställe uppräknar han de folkslag, som bodde norr
om det grekiska riket, och bland dem omtalar han äfven
»ryssarna (Rusii), som vi med ett annat namn kalla normanner». 
<footnote>18</footnote> På ett annat ställe gifver han en beskrifning af
Igors olyckliga tåg år 941, hvarvid han såsom sin sagesman 
åberopar sig på sin egen styvfader, hvilken just vid det
tillfället hade varit närvarande i Konstantinopel såsom den
italienske konungen Hugos sändebud och med egna ögon
hade sett ryska fångar halshuggas på den grekiske kejsaren
Romanus' befallning. Här brukar han ungefär samma
uttryck om ryssarna, i det han säger: »Norr ut bor ett folk, 
som grekerna på grund af en egendomlighet i deras utseende
kalla Rusii <footnote>19</footnote>, men vi efter belägenheten af deras
boningsplatser normanner. Konung öfver detta folk var Inger, som
kom till Konstantinopel med öfver tusen skepp o. s. v. <footnote>20</footnote>

Dessa ord äro fullkomligt klara och kvarlämna icke
mera något tvifvel om den betydelse, som namnet ryssar
hade hos grekerna ännu på <sc>Liudprands</sc> tid. De försök, man
gjort att vederlägga detta bevis, äro af en sådan beskaffenhet,
att det är onödigt att i detalj bemöta dem. Å ena sidan
har man påstått, att namnet <i>normanner</i> mycket väl kunde
hafva blifvit användt om slaverna, då de ju också bodde
norr ut. Men detta är fullkomligt falskt, ty <i>normanner,
nordmanni</i> var under medeltiden den egentliga benämningen på
nordborna, skandinaverna, i synnerhet om de uppträdde som
vikingar, likasom i våra dagar t. ex. »Nordsjön» betecknar
ett bestämdt haf och icke ett haf hvilket som hälst i norr.
Å andra sidan har man framstält den förmodan, att de ryssar, 
som blefvo afrättade i närvaro af <sc>Liudprands</sc> styffader,
måhända endast varit nordiska legotrupper, som tjänte i den
ryska hären, och att han däraf låtit förleda sig till den
slutsatsen, att alla ryssar voro normanner. Men hvad
<sc>Liudprand</sc> berättar efter sin styffader rör ju endast grekernas
seger öfver ryssarna och den hämd, de togo på dessa; om
deras nationalitet hade han däremot rikligt tillfälle att själf
bilda sig en mening, då han, såsom han själf på flera ställen
omtalar, under sina besök i Konstantinopel ständigt såg dem
färdas där. Hela detta argument är grundadt på en så
lättsinnig skepticism, att det knapt finnes någonting i verlden,
som icke med en slik ovetenskaplig bevisföring skulle kunna
dragas i tvifvelsmål.

Af de här anförda ställena finna vi altså, att namnet
<i>Rhôs</i> (<i>'Ρως</i>) [eller Rusii (<i>'Ρουσιοι</i>)] i det nionde och tionde
århundradet brukades af grekerna till att beteckna samma
folkslag, som i västra Europa i allmänhet kallades <i>normanner</i>, 
det vill säga nordborna; det senare namnet var lika 
litet kändt af grekerna som det förra var det i västra
Europa. Men namnet <i>Rhôs</i> (<i>Rusii</i>), det slaviska <i>Rus'</i>,
tillkommer i geografisk betydelse företrädesvis den herskande
stammen i Kijev; följaktligen kan denna stam endast hafva
varit en östlig förgrening af normannerna — de enda
representanter för detta folk, med hvilka grekerna på den
tiden hade tillfälle att göra bekantskap.

*

Utom grekerna är det en annan grupp af författare,
som gifva oss många upplysningar om de gamla ryssarna.
Det är de <sp>arabiska</sp> eller öfver hufvud muhammedanska
författarna. Det namn, under hvilket de omtala ryssarna, är
<i>Rûs</i>. Om än de underrättelser om detta folk, som vi
erhålla genom orientalerna, icke i värde kunna fullt mäta sig
med dem, för hvilka vi medelbart eller omedelbart hafva
grekerna att tacka, så är dock mycket af det, som de meddela,
af framstående intresse och öfverensstämmer på ett
förundransvärdt sätt med hvad vi lära af andra källor.

Af dessa underrättelser framgår, att folket <i>Rûs</i> genom
Rysslands flodvägar stod i en liflig förbindelse, än krigisk
än fredlig, med östern, och det framhålles ständigt att de
i olikhet med andra stammar, som på den tiden hemsökte
Österlanden, aldrig kommo till lands, utan alltid till vattens.
Från trakterna omkring Volgas källor gingo de nedför denna
flod och drefvo handel med bulgarerna; på Dnjepr kommo 
de till Svarta hafvet, på hvars nordkust de för öfrigt
i det tionde århundradet, om icke redan i slutet af det
nionde, synas hafva nedsatt sig i en liten själfständig koloni;
från omkring 900 till 1223 bar detta haf till och med
namnet »det ryska hafvet», emedan, såsom araben <sc>Masûdi</sc>
(omkr. 940) säger, »inga andra än ryssarna segla på detsamma». 
På Volga, till hvilken flod de stundom kommo genom
att från Svarta hafvet och Asovska sjön segla uppför floden 
Don och därifrån draga öfver land, trängde de ned i
Kaspiska hafvet. De hemsökte dessa trakter första gången
omkring 880. Under de följande hundra åren gjorde ryssarna
flera tåg dit, ofta i stora skaror. Sålunda läsa vi hos
Masûdi, att de år 913 visade sig i Kaspiska hafvet med en
flotta af 500 skepp, af hvilka hvarje hade 100 man om bord.

Det förtjänar vår uppmärksamhet, att ryssarnas färder
till dessa land begynte så tidigt, samt att östern så hastigt
lärde att frukta detta folk, som man utan tvifvel redan
förut har känt till namnet, lika så väl som grekerna enligt
<sc>Photios'</sc> ord kände det 865. Men någonting orimligt är
icke på minsta sätt häri, såsom antinormannisterna hafva
velat påstå. Ty kunde ryssarna redan 865 våga sig så långt
som att angripa Konstantinopel, så kunde de också omkring
år 880 eller nästan tjugo år efter den tid, då enligt
krönikorna ryska staten grundlades, våga sig till Kaspiska hafvet.

Å andra sidan bör man icke förbise, att vi före den tiden
icke finna ryssarna omtalade hos orientens författare, ty en
anmärkning om dem under år 634, som man funnit i en
persisk öfversättning af den arabiske författaren Tabari och
som antinormannisterna hafva velat tillägga stor betydelse,
har senare visat sig vara insmugglad af öfversättaren, som
skref omkring 963; den förekommer icke i det arabiska
originalet. Visserligen hafva araberna mycket få historiska
och geografiska författare före omkring 900; icke desto
mindre tala minst fem eller sex om slaverna, och om också
härmed närmast menas sydslaverna, är det i alla fall lika
anmärkningsvärdt, att vi ingenstädes med ett enda ord finna
ryssarna omnämnda, hvilka dock, om antinormannisterna
hade rätt, måste redan på den tiden icke blott länge hafva
lefvat i Ryssland, utan äfven hafva varit kända långt
utöfver detta lands gränser. Hvad som är säkert är att de älsta
muhammedanska författare, som omtala ryssarna, skrefvo
först i början af 900-talet.

Några af dessa författare hafva efterlämnat skildringar

af seder och bruk i det gamla Ryssland, hvilka i hög grad
äro egnade att väcka vårt intresse, men hvilka tillika mer
eller mindre bära prägeln af den egendomliga brist på
kritik som i allmänhet är så starkt framträdande hos de
arabiska författarna. För att gifva en allmän föreställning om
dessa skildringars karaktär, skall jag här blott anföra ett
par af de älsta och tillika märkligaste och utförligaste
uttalandena af detta slag; jag kan så mycket mer inskränka
mig härtill, som de senare författarna icke tillägga något
synnerligen nytt stoff af betydenhet, utan i regeln endast
skrifva af den ene efter den andre. Främsta rummet
tillkommer otvifvelaktigt <sc>Ibn Dustah</sc> (omkr. 912 e. Kr.)<sup>21</sup>. Han
berättar bland annat följande:

»Hvad ryssarna (<i>Rûs</i>) angår, så bo de på en ö, som är
omgifven af en sjö. Denna ö, på hvilken de lefva, har en
utsträckning af tre dagsresor (omkr. 120 kilom.) och är
betäkt med skogar och träsk, den är osund och till den
grad sumpig, att marken gungar, när man sätter foten på
den. De hafva en furste som kallas <i>Chakan-Rûs</i>. De
angripa slaverna, komma till dem på skepp, gå i land,
taga dem till fånga och bortföra dem till kazarernas och
bulgarernas land och sälja dem där. De hafva inga åkrar,
utan lefva af det som de på sina plundringståg taga från
slaverna. När en son födes åt någon af dem, tager han ett
blottadt svärd, lägger det framför den nyfödde och säger:
'jag lämnar dig ingenting i arf, ditt är blott hvad du
förskaffar dig med detta svärd'. De hafva hvarken fast
egendom eller städer eller åkrar; deras enda sysselsättning är
handel med sobel-, ekorre- och andra skinn, hvilka de sälja
till hvem som vill köpa dem. Penningarna, som de erhålla
i betalning, gömma de i sina gördlar. De äro osnygga i
sin klädsel, männen bära guldarmband. Trälarna behandla
de väl. De hafva ett stort antal städer(!). Sina gäster
bemöta de med aktning, och utländingar, som söka skydd
hos dem, behandla de väl, likasom alla, som ofta komma
till dem, och tillåta icke någon af sina landsmän förolämpa
sådana personer eller utöfva något slags förtryck mot dem.
Om någon af dem förolämpar en främling, hjälpa de den
senare och beskydda honom. Om någon af deras stammar
begär hjälp, rycka de alla i fält; de splittra icke sina
krafter, utan kämpa enigt mot fienden, tills de öfvervinna
honom. När någon af dem har en rättstvist med en annan,
stämmer han honom inför fursten, i hvars närvaro de då
träta med hvarandra. När fursten fält dom, verkställes det
han befaller. Men om bägge parterna äro missnöjda med
furstens dom, låter han dem med vapen afgöra saken. Den
hvars svärd är skarpast, får rätt. Vid denna strid infinna
sig bägges slägtingar beväpnade för att öfvervara den.
Därpå gå de tvistande löst på hvarandra, och den som besegrar
sin motståndare, vinner rättegången. De hafva präster
(siare, spåmän), af hvilka många befalla öfver fursten, som
om de voro de öfverste bland ryssarna. Stundom befalla,
prästerna dem att frambära offer till sin skapare af hvad
som hälst, män, kvinnor, hästar, och när prästen befaller
något, måste hans befallning åtlydas. Prästen tager då
mannen, kvinnan eller djuret, lägger en snara om dess hals,
upphänger offret i ett träd, väntar tills det uppgifvit andan och
säger, att det är ett offer till gud. — De äro modiga och
tappra. När de anfalla ett annat folk, sluta de icke förr
än de hafva tillintetgjort det; de utplundra de besegrade
och göra dem till trälar. De äro högväxta, af skönt
utseende och visa stor djärfhet i sina angrepp; men denna
djärfhet visa de icke till häst, utan företaga alla sina
krigståg på skepp. De bära vida benkläder; till hvarje par gå
hundra alnar tyg. Sedan de iklädt sig sådana benkläder,
uppsamla de dem i veck vid knät och fastbinda dem där.
— De bära ständigt vapen, emedan de föga lita på
hvarandra, och emedan svek är något mycket vanligt bland dem.
Om det lyckas någon bland dem att förvärfva någon
egendom, hur obetydlig som hälst, blir till och med hans köttslige
broder och närmaste kamrat genast missunsam mot honom
och lurar på tillfälle att dräpa och plundra honom. — När
någon af de förnäma dör, uppkasta de en graf i form af
ett stort hus, lägga honom däri och tillsammans med honom
lägga de i samma graf hans kläder och de guldarmband,
han har burit, vidare ett förråd af lifsmedel, kärl med
dryckesvaror och mynt. Till sist lägga de också den
aflidnes älsklingshustru lefvande i grafven. Därpå tillslutes
öppningen, och kvinnan dör, innesluten som hon är i grafven.»

Hvad är det nu för ett folk, som <sc>Ibn Dustah</sc>
karakteriserar på detta sätt? Ett är genast klart, nämligen att det
omöjligen kan vara något slaviskt folk, då motsatsen mellan
ryssar och slaver uttryckligen framhålles, i det ryssarna
sägas öfverfalla och plundra slaverna och till en
hufvudsaklig del förskaffa sig sitt uppehälle genom dylika
plundringståg. I <sc>Ibn Dustahs</sc> skildring förekommer icke häller
något drag, som är karakteristiskt för slaverna, hvaremot
säkert ingen kan genomläsa densamma utan att blifva slagen
af den märkvärdiga öfverensstämmelsen med det som vi
genom nordiska och västerländska källor känna om nordbornas
lefnadssätt på denna tid. Jag vill blott fästa
uppmärksamheten på följande punkter, nämligen huru enligt <sc>Ibn Dustah</sc>
deras enda sysselsättning är handel och röfvaretåg, huru de
företaga alla sina tåg på skepp, aldrig till lands, komma
som vikingar och öfverfalla andra folk (slaverna), härja
landet och bortföra innebyggarna som fångar, huru de
ständigt ligga i kif och strid inbördes, men gent emot
gemensamma fiender visa ovilkorlig lydnad och enighet, vidare
deras envig, deras resliga gestalter, deras skönhet o. s. v. —
idel drag, som vi också hos västerländska författare finna
framhållna såsom utmärkande för normannerna <sup>22</sup>. På
nordborna passar också förträffligt in hvad han förtäljer om deras
präster och offer, hvilket t. ex. erinrar om det som Adam
af Bremen (kap. 27) berättar om det stora Upsalablotet hvart
nionde år, då man offrade både människor och djur, såsom
hästar, hundar o. d., hvilka upphängdes i en helig lund;
däremot äro så väl en prästinstitution som dylika offerbruk
främmande för slaverna. Slutligen erinrar också berättelsen
om ryssarnas begrafningssätt (må hända på ett enda drag
när, till hvilket vi senare skola återkomma) på ett i ögonen
fallande sätt om de plägseder och bruk, hvilka äro oss så
väl bekanta från vår egen hednatids sista århundraden, den
af fornforskarna s. k. yngre järnåldern.

Det synes därför icke kunna vara något tvifvel om att
<sc>Ibn Dustahs</sc> <i>Rûs</i> äro nordbor. Svårare är det att afgöra
hvar vi skola tänka oss den stam bosatt, som denna
berättelse närmast gäller, och hvarifrån författaren fått sina
underrättelser om densamma. Det är i alla händelser tydligt,
att beskrifningen icke passar in på förhållandena sådana de
på författarens egen tid voro hos den stam, till hvilken namnet
ryssar särskildt knöt sig. Ty denna stam hade på den tiden
sitt hufvudsäte i Kijev och icke på en aflägsen osund ö,
och att den på den tiden blott skulle lefvat af att företaga
plundringståg mot slaverna, därom kan det icke vara tal.
Det ser snarast ut, som om vi hos <sc>Ibn Dustah</sc> hade en
berättelse på andra eller tredje hand, och af vissa
motsägelser (såsom när det t. ex. först heter, att ryssarna hvarken
hafva städer eller åkrar, och längre fram att de hafva ett stort
antal städer) framgår, att den måste på ett tämligen okritiskt
sätt vara öst ur minst två olika källor. När <sc>Ibn Dustah</sc>
vidare säger, att ryssarnas furste kallas <i>Chakan-Rûs</i>, visar
användningen af denna turkisk-tatariska titel, att åtminstone
denna del af hans berättelse icke kan vara grundad på
omedelbara meddelanden af ryssar, utan måste härstamma antingen
från kazarerna, hos hvilka, såsom här ofvan är omtaladt,
den nämnda titeln särskildt var bruklig, eller från grekerna,
hvilka, såsom vi likaledes förut hafva sett (s. 26 f.), i det
nionde århundradet just gåfvo ryssarnas furste titeln <i>chakan</i>.
Så mycket sannolikare blir det därför, att de skildrade
förhållandena åtminstone delvis tillhöra en något äldre tid, 
förmodligen redan tiden före den egentliga grundläggningen
af det ryska furstendömet i Kijev (jfr <sc>Nestors</sc> berättelse
under år 859, ofvan s. 12). Om emellertid de nordbor, som
hafva tjänt till förebild för berättelsen, därför böra anses
hafva varit bosatta i själfva de skandinaviska landen, eller
om vi icke snarare böra uppfatta dem såsom utvandrare,
hvilka redan hade nedsatt sig någonstädes öster om Östersjön,
det måste vi tills vidare lämna oafgjordt (jfr sid. 26).

En annan arabisk författare, efter hvilken vi hafva en
högst märkvärdig, om också i åtskilliga punkter helt visst
i hög grad färglagd och okritisk berättelse om ryssarna, är
<sc>Ibn Fadhlan</sc>. Åren 921 och 922 besökte han
Volga-bulgarerna såsom sändebud från kalifen Muktadir och under sitt
uppehåll därstädes hade han ofta tillfälle att se »ryssarna»,
när de kommo seglande nedför Volga för att drifva handel
med bulgarerna. Af sina resor efterlämnade han en
beskrifning, af hvilken utdrag äro bevarade i <sc>Jakuts</sc> geografiska
lexikon under artikeln <i>Rûs</i> <sup>23</sup>. Jag skall meddela det
vigtigaste häraf.

»Jag såg ryssarna», säger <sc>Ibn Fadhlan</sc>, »då de voro
anlända med sina varor och hade slagit läger vid floden
Itil (Volga). Aldrig har jag sett resligare människor; de
äro höga som palmträd, rödkindade och rödhåriga. De
bära icke kjortel eller kaftan, utan männen bära en grof
kappa, som de kasta öfver ena sidan, så att ena handen är
fri. Hvarje man bär med sig en yxa, en knif och ett svärd.
Utan dessa vapen ser man dem aldrig. Deras svärd äro
breda, prydda med böljformiga sirater samt äro af frankiskt
arbete. På ena sidan af svärdet från spetsen till fästet
äro framstälda träd, figurer och annat sådant. Kvinnorna
bära fastknuten på bröstet en kapsel af järn, koppar, silfver
eller guld, alt efter mannens förmögenhetsförhållanden. I
kapseln är en ring och i den är, likaledes på bröstet, fäst
en knif. Om halsen bära de guld- och silfverkedjor. När
en man nämligen äger tio tusen dirhemer (silfvermynt), låter
han göra en halskedja åt sin hustru; har han tjugo tusen,
får hon två, och sålunda får hustrun, så ofta han blir tio
tusen dirhemer rikare, en ny kedja till de förra. Därför
bär en rysk kvinna ofta en stor mängd kedjor om halsen.
Folkets förnämsta prydnader äro glaspärlor af det slag, som
man ser på skeppen. De sätta stort värde på dem, betala en
dirhem för en sådan glaspärla och träda dem på snören till
halsband åt sina hustrur. — De äro de osnyggaste
människor, som gud har skapat».....

»De komma från sitt land, förankra sina skepp i Itil, som
är en stor flod, och bygga sig på stranden stora hus af trä.
I ett sådant hus lefva de tio till tjugo, flera eller färre,
tillsammans. Hvar och en af dem har en bänk och på
den sitter han och jämte honom hans kvinnor och de
slafvinnor, som äro bestämda till att säljas. .... Så snart deras
skepp ankommit till ankarplatsen, går hvar och en af dem
i land, medtagande bröd, kött, lök, mjölk och rusgifvande
drycker, och begifver sig till en upprest hög trästolpe, som
har liksom ett människoansikte och är omgifven af mindre
bildstoder, bakom hvilka åter andra trästolpar äro uppresta.
Han går därpå fram till den stora träbilden, kastar sig ned
på jorden framför den och säger: 'O min herre, jag är
kommen fjärran ifrån och för med mig så och så många
kvinnor och så och så många sobelskinn'. Och när han
sålunda uppräknat alla sina handelsvaror, fortsätter han: 'För
dig har jag medfört denna gåfva', hvarpå han nedlägger
gåfvan framför träbelätet och säger: 'Jag önskar att du vill
beskära mig en köpare, som har fullt upp af guld- och
silfvermynt och köper alt af mig enligt min önskan och går
in på mina fordringar'. Efter att hafva sagt detta, går han
bort. Om nu hans handel går illa och tiden blir honom
för lång, kommer han tillbaka och medför en andra och
tredje gåfva. Kan han likväl icke få sin önskan uppfyld,
bringar han en af de små bildstoderna en gåfva och beder
om dennes förbön, sägande: 'Detta är ju vår herres hustrur,
döttrar och söner'. Och sålunda vänder han sig till den
ena efter den andra, anropar dem om deras förbön och
kastar sig ned för dem. Om då hans handel går bra och
han får alla sina varor sålda, säger han: 'Min herre har
uppfylt min önskan, nu är det min plikt att löna honom
därför'. Därpå tager han ett antal oxar och får, slaktar
dem, gifver en del af köttet åt de fattiga, bär bort och
nedlägger det öfriga framför den stora bildstoden och
framför de kringstående små och hänger oxarnas och fårens
hufvud på den uppresta trästolpen. Men om natten
komma hundar och förtära altsammans. Då säger den, som
lade det där: 'Min herre har funnit välbehag i mig, han
har förtärt min gåfva'. — Blir någon af dem sjuk, uppslå
de afsides ett tält åt honom, lägga honom i tältet och
kvarlämna vid hans sida något bröd och vatten. De komma
sedan aldrig när honom och tala icke häller till honom,
ja, de icke en gång besöka honom, i synnerhet när det är
en fattig eller en slaf. Kommer han sig, återvänder han
till de sina, men om han dör, bränna de honom, så framt
det icke är en slaf, ty då låta de honom ligga och hundar
och roffoglar förtära honom. — När de gripa en tjuf eller
röfvare, leda de honom till ett högt och tjokt träd, binda
ett starkt rep om hans hals, hissa honom därmed upp i
trädet och låta honom hänga, tills han upplöses af vind och
regn».

»Man berättade för mig, att de med sina aflidna
höfdingar företaga mångahanda ting, af hvilka
förbränningen är det minsta. Jag önskade gärna lära känna detta
närmare och fick då just veta, att en af deras stormän var
död. De lade honom i en graf, som de tillslöto med ett tak
för en tid af tio dagar, till dess de hade tillskurit och sytt
hans kläder. När en fattig man dött, bygga de ett litet
skepp åt honom, lägga honom i detsamma och bränna det.
Men vid en rik mans död, skifta de hans gods i tre delar.
Den ena tredjedelen öfverlämnas åt hans familj, för den
andra tillskära de likkläder åt honom, för den tredje köpa
de rusgifvande drycker, som de njuta den dag, då kvinnan
låter döda sig och brännes till sammans med sin herre. De
äro i högsta grad begifna på njutandet af vin och starka
drycker, de dricka dag och natt igenom, så att det ofta
händer, att en af dem nedfaller död med bägaren i handen.
När en höfding ibland dem dör, frågar hans familj hans
kvinnor och tjänare: 'Hvem af eder vill dö med honom?'
När en af dem då svarar: 'Jag', är han bunden vid sitt
ord och det tillåtes honom icke att draga sig till baka,
äfven om han vill. Men oftast är det kvinnorna som göra
det. Då därför den man, som jag nyss nämnde, var död,
sporde de hans kvinnor: 'Hvem af eder vill dö med honom?'
En af dem svarade: 'jag'. Därpå öfverlämnade de henne
åt två kvinnor, som måste bevaka henne och ledsaga henne
öfver alt, hvar hon gick, ja, under stundom till och med
tvådde hennes fötter. Männen begynte då att ordna alt för
den aflidne, att tillskära kläder åt honom och träffa andra
nödiga förberedelser. Kvinnan drack emellertid hvar dag,
sjöng och var munter och förnöjd».

»Då nu den dag kom, på hvilken den aflidne och
kvinnan skulle brännas, gick jag ned till floden, där skeppet låg.
Men detta hade redan blifvit draget på land, fyra stolpar
eller stöttor af <i>chalendj</i> (björk?) och annat trä hade blifvit
uppresta och rundt omkring voro stälda stora människolika
bilder af trä. Därpå drog man skeppet dit och stälde det
mellan stöttorna. Männen gingo emellertid fram och tillbaka och
talade ord, som jag icke förstod. Men den döde låg ännu
afsides i sin graf, af hvilken de ännu icke hade uttagit honom.
Därpå buro de fram en hvilbänk, stälde den på skeppet och
lade på densamma stickade täcken, grekisk gyllenduk och
hyenden af samma tyg. Därefter kom en gammal kvinna, som
de kalla 'dödens engel', och utbredde de nämnda sakerna
på bänken. Det var hon, som lät sy kläderna och
ombesörjde hela utstyrseln och som också dödade kvinnan. Jag
såg henne, det var en djäfvul med mörk, hemsk blick. Då
de kommo till hans graf, skoflade de jorden bort från
timret, aflägsnade detta och drogo den döde ut i den klädnad,
i hvilken han dött. Jag såg att han på grund af landets
köld hade blifvit alldeles svart. Äfven de rusgifvande
drycker, frukter och en harpa, som han hade fått med sig i
grafven, togo de nu ut ur densamma. Med undantag af
färgen hade den döde ej förändrat sig. De iklädde honom
nu underbenkläder, benkläder, stöflar, kjortel af gyllenduk
och kaftan med guldknappar samt en gyllenduksmössa, besatt
med sobelskinn. Därpå buro de honom in i det på skeppet
uppresta tältet, satte honom på de stickade täckena, stödde
honom med kuddar, framburo rusgifvande drycker, frukter
och välluktande örter och satte det alt sammans vid sidan
om honom; äfven bröd, kött och lök satte de framför
honom. Härpå kommo de med en hund, skuro den i två delar
och kastade honom upp i skeppet; sedan lade de alla den
aflidnes vapen vid sidan om honom. Vidare framledde de
två hästar, hvilka de jagade så länge att de dröpo af svett,
hvarefter de höggo dem i stycken med sina svärd och kastade
köttet upp i skeppet. Två oxar slaktades på samma sätt och
kastades upp i skeppet. Slutligen kommo de med en tupp
och en höna, slaktade äfven dem och kastade dem upp i
skeppet».

»Då det nu var fredags eftermiddag, förde de
kvinnan, som hade invigt sig åt döden, till en inrättning som
de hade uppstält och som liknade en dörrkarm. Hon satte
fötterna på männens flata hand, steg upp på karmen och
sade något på sitt språk, hvarefter de satte henne ned
igen. Därpå läto de henne åter stiga upp, och hon gjorde
som första gången. Åter läto de henne stiga ned och för
tredje gången upp igen på karmen, där hon betedde sig
som de två första gångerna. Därpå räkte de henne en höna;
af den skar hon hufvudet och kastade det bort, men hönan
kastade hon upp i skeppet. Jag sporde tolken hvad hon
hade företagit sig. Han svarade, att hon första gången hade
sagt: 'Se, här ser jag min fader och min moder', andra
gången: 'Se, där ser jag alla mina aflidna slägtingar sitta',
och tredje gången: 'Se, där är min herre, han sitter i
paradiset; paradiset är så skönt, så grönt; hos honom äro män
och gossar; han kallar på mig; så fören mig då till honom'.
Då förde de henne till skeppet. Men hon drog bägge sina
armband af sig och gaf dem åt den kvinnan, som man
kallar dödsengeln och som skulle mörda henne. Äfven
bägge sina fotringar aftog hon och räkte dem till de två
kvinnor, som uppvaktade henne och som kallas dödsengelns
döttrar. Därpå lyfte de henne upp i skeppet, men läto
henne ännu icke komma in i tältet. Nu kommo män med
sköldar och stafvar och räkte henne en bägare med
rusgifvande dryck. Hon tog bägaren, sjöng och tömde den.
Härmed, sade tolken till mig, tager hon afsked af dem, som
äro henne kära. Därpå räkte man henne en andra bägare.
Hon tog äfven den och stämde upp en lång sång. Då
befalte den gamla kvinnan henne att skynda sig, tömma
bägaren och träda in i tältet, hvarest hennes herre låg. Men
kvinnan hade blifvit förskräkt och tveksam; hon ville träda
in i tältet, men stack endast hufvudet in mellan tältet och
skeppet. Ögonblickligen tog den gamla henne vid hufvudet,
drog henne in i tältet och gick själf in med henne. Strax
därpå begynte männen slå med stafvarna på sina sköldar,
på det man icke skulle höra kvinnans skrik, som kunde
afskräcka andra kvinnor från att en gång begära dö till
sammans med sina herrar. Därpå trädde sex män in i tältet ....
och lade kvinnan vid hennes herres sida. Och två grepo
henne vid fötterna, två vid händerna. Och den gamla, som
kallas dödens engel, lade ett snöre om hennes hals, lämnade
det till två af männen, att de skulle draga till, trädde själf
fram till kvinnan med en bredbladig knif och stötte den in
mellan hennes refben, hvarpå hon åter drog den ut. Men
de två männen kväfde henne med snöret, till dess hon var
död. Nu framträdde den aflidnes närmaste slägting, tog ett
stycke trä, antände det, gick baklänges till skeppet och stack
eld på den ved, som var lagd under skeppet. Därpå kommo
äfven de öfriga med ved; hvar och en bar ett stycke, som
redan var antändt i ena ändan och kastade det på bålet.
Snart fattade elden i all veden, därpå i skeppet, så i tältet
och mannen och kvinnan och alt som fans i skeppet. Då
uppstod en fruktansvärd storm, hvarigenom elden
förstärktes och lågan uppblossade ännu kraftigare. Vid min sida
stod en af ryssarna; honom hörde jag tala med tolken, som
stod bredvid honom. Jag frågade tolken hvad ryssen hade
sagt och fick till svar: 'I araber, sade han, ären likväl dumma
människor; den som I älsken och ären högst, tagen I och
kasten i jorden, där maskar förtära honom. Vi däremot
bränna honom i ett nu, så att han oförtöfvadt ingår i
paradiset.' Därpå utbrast han i högljudt skratt och tillade:
'Hans herres (guds) kärlek till honom gör, att vinden redan
blåser upp och ögonblickligen skall föra honom bort'. Och
i verkligheten varade det icke en timme, förrän skepp och
timmer tillika med kvinnan och den aflidne voro förvandlade
till aska. På det ställe, där det på land dragna skeppet
hade stått, uppförde de något, som liknade en rund hög,
och uppreste i dess midt en stor trästolpe, på hvilken de
skrefvo namnet på den döde och på ryssarnas konung.
Därefter begåfvo de sig bort». — Återstoden af <sc>Ibn
Fadhlans</sc> berättelse är icke grundad på egna iakttagelser och kan
därför icke hafva synnerlig betydelse.

När man genomläser denna berättelse, kan man snarare
än i fråga om <sc>Ibn Dustahs</sc> råka i tvifvel om hvad för ett
folk dessa ryssar tillhörde, som <sc>Ibn Fadhlan</sc> hade sett vid
Volga, ty de drag, han anför, göra icke ett så slående
intryck som de af <sc>Ibn Dustah</sc> anförda. Tvärtom ser
åtskilligt i hög grad underligt och främmande ut, äfven om man
fråndrager hvad som kan hafva sin grund i en orientalisk
fantasis utsmyckningar. Man kan därför icke häller 
förundra sig öfver, att tviflet här kommit starkt till orda och
gifvit sig uttryck i flerfaldiga teorier om de omtalade
ryssarnas nationalitet. Säkert är emellertid, att vissa drag
alldeles bestämdt hänvisa på en nordisk stam, såsom när <sc>Ibn
Fadhlan</sc> säger, att ryssarna äro höga som palmträd,
rödkindade och rödhåriga (hvilket fullkomligt öfverensstämmer med
det sätt, på hvilket alla västerländska källor beskrifva
normannerna), att de äro beväpnade med yxor, knifvar och
svärd af frankisk tillverkning, att tjufveri straffas med
hängning, hvilket är en egendomlig nordisk rättsbestämmelse. I
den utförliga beskrifningen af den aflidne höfdingens likfärd
hänvisar i synnerhet förbränningen i ett skepp icke blott
bestämdt på ett hufvudsakligen sjöfarande folk — hvilket
slaverna i Ryssland alldeles icke voro — utan äfven
särskildt på Norden, där bruket att begrafva i ett skepp är
väl kändt från samma tidsålder och kan påvisas genom
en mängd graffynd dels i förbindelse med likbränning, dels
utan sådan, hvilka tvänne begrafningssätt här under
denna period förekomma vid sidan af hvarandra; äfven
lämningar af djur, såsom hästar, oxar, hundar, höns o. a.
förekomma mycket ofta i nordiska grafvar, men helt visst
äfven utanför Norden <sup>24</sup>. Å andra sidan träffa vi drag,
som afgjordt måste betecknas såsom icke-nordiska. Det
mest framträdande af dessa är offringen af kvinnan, som
erbjuder sig att följa sin herre i döden, ett drag, som
återfinnes i <sc>Ibn Dustahs</sc> berättelse om den aflidnes
älsklingshustru, hvilken begrofs till sammans med sin man,
likasom vi också på ett ställe hos en grekisk författare (<sc>Leo
Diaconus</sc> IX: 7, s. 150—151) finna en antydan om ett liknande
bruk hos ryssarna i Kijev. På ett sådant bruk finna vi i
själfva Norden intet exempel under den historiska tiden,
hvaremot vi veta, att det ännu långt ned i tiden förekom
hos åtskilliga slaviska, litauisk-lettiska och sannolikt också
finska stammar.

Det är således otvifvelaktigt, att här förefinnes en 
blandning af nordiska och östliga element. Förklaringen till denna
blandning ligger sannolikt däri, att vi hos <sc>Ibn Fadhlan</sc>
omöjligt kunna hafva att göra med nordbor, som omedelbart
kommit till Volga från Skandinavien, utan helt visst med
sådana, som redan en tid hade varit bosatta någonstädes
öster om hafvet och som gjort sig till herrar där. Dessa
ryssars hem hafva vi då närmast att söka någonstädes söder
eller sydost om Ladoga, från hvilka trakter man just på
flodvägar kan komma ända ned till Volga, och möjligen
snarare bland en finsk befolkning än bland en slavisk. I
sådant fall kan det må hända icke häller vara något
förvånansvärdt däri, att bruk sådana som t. ex. den omtalade
offringen kunna hafva blifvit upptagna af de utvandrade
nordborna under deras samlif med de ursprungliga
innebyggarna. Det enda medel, genom hvilket man skulle kunna
hoppas vinna klarhet i hela denna fråga, vore utan tvifvel
metodiskt utförda arkeologiska undersökningar i nyss
nämnda trakter; men dessa undersökningar befinna sig ännu i
sin början, och om också några af de hittills gjorda fynden
redan kunde synas på ett märkligt sätt öfverensstämma med
de här omtalade författarnas skildringar, är dock ännu
mycket i dessa fynd så tvifvelaktigt, att man icke rätt
säkert kan bygga på dem <sup>25</sup>.

I alla händelser måste det medgifvas, att intet hinder
finnes för att antaga, att namnet <i>Rûs</i> äfven hos <sc>Ibn Fadhlan</sc>
betecknar nordborna eller normannerna, dock så att det
snarare bör uppfattas som en politisk benämning än som
ett verkligt folkslagsnamn, ty af de individer, han har
träffat på och hänfört under benämningen <i>Rûs</i>, har säkerligen
endast en del, väl närmast den egentliga höfdingeklassen,
verkligen varit af nordisk nationalitet.

En dylik utvidgad och obestämd användning af namnet
<i>Rûs</i> börjar för öfrigt tämligen tidigt blifva genomgående
hos arabiska författare. Det är uppenbart, att de flesta af
dessa bruka detta namn icke allenast om nordborna eller
om de egentliga ryssarna, utan äfven om alla de folk, som
i politiskt hänseende hörde till det ryska maktområdet,
antingen de voro nordbor, slaver eller finnar. Ett tydligt
vittnesbörd härom hafva vi i en uppgift, som förekommer hos
flera olika arabiska författare från det tionde århundradet
(den älste synes vara antingen <sc>Abu-Said al-Balchi</sc> eller
<sc>Abu-Ischak al-Istachri</sc>, som bägge lefde omkring 950 e. Kr.).
De berätta följande: »<i>Rûs</i> delas i tre stammar. Den ena
bor i närheten af bulgarerna, och dess konung bor i en
stad, som heter <i>Kujabah</i> (Kijev), som är större än Bulgar.
Den andra, längst bort boende stammen heter <i>Selâvijah</i>, den
tredje heter <i>Artaniah</i> (? eller <i>Barmaniah ?</i>), hvilkens
konung bor i <i>Arta</i> (? eller <i>Abarmah ?</i>)». Den första af dessa
stammar är uppenbarligen de egentliga ryssarna i Kijev, den
andra är slaverna, måhända företrädesvis de i Novgorod;
med den tredje menas sannolikt någon af de finska
stammarna, men på grund af läsartens osäkerhet är det
tvifvelaktigt hvilken enskild stam som afses (ersa-mordvinerna?
bjarmarna?). Detta obestämda bruk af namnet <i>Rûs</i> hos de
orientaliska författarna i förening med den vanliga bristen
på kritik gör det därför ofta svårt eller omöjligt att afgöra
hvart de särskilda skildringar, som de meddela, egentligen
äro att hänföra, och hvilken teori som hälst, som blifvit
framstäld om de gamla ryssarnas nationalitet, har därför
också till utseendet kunnat stödja sig på den ena eller den
andra af de orientaliska författarna. Det är emellertid icke
blott oomtvisteligt, att namnet <i>Rûs</i> hos de i det föregående
omtalade författarna uteslutande eller företrädesvis synes
beteckna nordborna, utan det gifves dessutom ytterligare ett
par författare, hos hvilka denna betydelse framträder
fullkomligt klart och tydligt.

Den ena af dessa är <sc>Ahmed al-Jakubi al-Katib</sc>, hvilken
skref kort efter 890. Han berättar, att år 844 »hedningar
(<i>madjûs</i>), som kallas <i>Rûs</i>, angrepo Sevilla och plundrade och
härjade, brände och mördade». Nu känna vi genom andra
källor, att Spaniens kuster verkligen detta år blefvo
hemsökta af en skara normanner, som förut härjat på åtskilliga
ställen i Frankrike, och det kan endast vara dessa, på hvilka
författaren hänsyftar med namnet Rûs. Då de naturligtvis
icke själfva hafva kallat sig så, under det att detta namn
däremot från omkring 880 var väl bekant i östern, få vi
väl antaga, att författaren på ett eller annat sätt har
öfvertygat sig om identiteten af de egentliga ryssarna och de
normanner, som i Spanien uppträdde alldeles på samma sätt
som de först nämnda uppträdde på kusterna af Kaspiska och
Svarta hafvet. Hur påtaglig likheten måste hafva varit
mellan detta folks uppträdande i östern och i västern,
framgår också af ett yttrande af en annan arabisk författare,
<sc>Masûdi</sc> (omkr. 920—950), hvilken, efter att hafva omtalat
»hedningarnas» anfall på Spanien, tillägger som sin
personliga åsigt: »Jag tror att dessa främlingar voro <i>Rûs</i>, ty
ingen annan än de segla på detta haf, hvilket står i
förbindelse med oceanen (<i>Ukianus</i>)».

Den andra af de ofvan nämnda författarna är <sc>Abu Obeid
al-Bekri</sc> <sup>26</sup>. Han tillhör andra hälften af det elfte
århundradet, men han anför som sin sagesman en israelit Ibrahim
Ibn Jakûb (Abraham Jakobsson), som omkring 965 hade
uppehållit sig vid Otto I:s hof i Merseburg och därifrån
hade företagit resor till de kringliggande landen. Denne
Abraham synes hafva varit en köpman från Spanien, som
af handelsaffärer blifvit förd till Tyskland; men därjämte
har han helt visst haft ett diplomatiskt värf, och detta har
haft till följd att han till regeringen ingifvit en officiel
berättelse, hvilken <sc>al-Bekri</sc> har kunnat begagna i Cordova.
Vi läsa här bland annat: »Ibrahim Ibn Jakûb israeliten
säger: slavernas land sträcker sig från syriska hafvet (d. v. s.
Medelhafvet) till den norra oceanen. Dock hafva stammar
från norden gjort sig till herrar öfver en del af dessa land
och bo ännu i dag ibland dem. Slaverna bestå af många
olika stammar .... För ögonblicket finnas där fyra 
konungar: Bulgarernas konung; Boreslav, konung af Prag (<i>Frâga</i>),
Böhmen (<i>Bovîma</i>) och Krakau (ə: Boleslav I, 935—967, på
tyska Burislaw); Miškah, konung i norden (ə: den polske
konungen Mieszko I, 960—992), och Nakon (<i>Nâkûr</i> eller
<i>Nâkûn</i>) i den västligaste delen af de slaviska landen (ə:
Meklenburg) ... Staden Prag är bygd af sten och kalk och är den
största handelsplatsen i de slaviska landen. <i>Rûs</i> och slaver
komma dit med sina varor från staden Krakau och
muselmaner, judar och turkar (ə: magyarer) komma från det
turkiska området med handelsvaror och byzantinska <i>mithkâl</i>
(silfverstycken?) och taga i utbyte slafvar och bäfverskinn
samt annat pälsverk .... Till Miškahs land gränsa i öster
<i>rûs</i>, i norr preussarna (<i>brûs</i>). De sistnämnda bo vid
oceanen och tala ett eget språk. De äro bekanta för sin
tapperhet. När en fiendtlig här kommer till deras land,
vänta de icke på hvarandra, tills de äro förenade; hvar
och en stormar mot fienden, utan att bekymra sig om någon,
och slår med sitt svärd tills han faller. Ofta komma i
synnerhet <i>rûs</i> <sp>västerifrån</sp> på <sp>skepp</sp> för att plundra i deras
land .... De af slaverna bebodda landen äro de
fruktbaraste och rikaste af alla, och de vinnlägga sig med ifver
om åkerbruk och allahanda slöjd, hvari de öfverträffa alla
nordliga folk. Deras varor gå öfver land och sjö till <i>rûs</i>
och till Konstantinopel. De flesta stammarna från norden
(hvilka trängt sig in bland slaverna) tala slavernas språk
såsom en följd af deras sammanblandning med dem. De
förnämsta af dessa äro: <i>trškîn</i> (?), <i>onklîn</i> (?), pečenegerna,
<i>rûs</i> och kazarerna ....»

Jag tror icke att detta ställe behöfver någon ytterligare
kommentarie; hvar och en skall ögonblickligen inse att
ordet <i>rûs</i>, ryssar, här icke kan beteckna annat än nordborna,
och det både dem, som bodde i själfva de nordiska landen,
och dem, som hade nedsatt sig i östern. Sammanhålla vi
detta ställe med de tidigare anförda vittnesbörden, lär det
knappast längre kunna finnas något tvifvel om att detta var 
den ursprungliga och egentliga betydelsen af ordet <i>rûs</i> hos
araberna, i full öfverensstämmelse med den användning som
det motsvarande namnet hos grekerna och slaverna hade.

*

Vi vilja nu återvända till grekerna för att något
närmare sysselsätta oss med ett af de märkligaste och mest
upplysande ställen om ryssarna, som öfver hufvud finnas hos
samtida författare. Det är det 9:de kapitlet i kejsar
<sc>Konstantin Porphyrogennetos'</sc> afhandling »om rikets styrelse»
(de administrando imperio), hvilken är författad omkring
950. Det nämnda kapitlet har till öfverskrift »om <i>rhôs</i>,
som komma från Ryssland till Konstantinopel med sina
båtar», och den del däraf, som företrädesvis intresserar oss,
är beskrifningen af den ryska flotiljens årliga segling
nedför Dnjepr. Hvad som i synnerhet gör detta dokument så
dyrbart för oss är att det är det enda, som innehåller några
direkta prof på de gamla ryssarnas språk.

Något söder om det nuvarande Jekaterinoslav måste
Dnjepr på en sträcka af omkring 75 kilometer bryta sig väg
genom ett bredt granitbälte, som är ett slags förgrening
från Karpaterna. Den väldiga floden vältrar sig här fram
mellan mer eller mindre höga klippstränder och i en bädd,
som är uppfyld af otaliga klippor och stenblock. På alla
de ställen, där dessa förefinnas samlade i större massor och
där tillika flodens fall blir starkare, uppstå forsar af
växlande storlek. Sådana forsar, hvilka icke få uppfattas som
lodräta vattenfall, utan som mer eller mindre våldsamma
strömhvirflar, kallas på ryska <i>porogi</i> (egentligen »trösklar»),
om de förekommande hindren sträcka sig öfver hela flodens
bredd, men <i>zabory</i> (ordagrant »gärden»), om hindren upptaga
blott en del däraf. Man räknar i alt 11 poroger och 6
zaborer på den nämnda sträckan <sup>27</sup>. Af dessa forsars natur
följer, att de icke äro lika våldsamma hela året om. På
våren, när snön högre upp smälter, tilltager nämligen
vattenmassan så mycket, att äfven de klippformationer, som
förorsaka forsarna, blifva mer eller mindre fullständigt
betäkta af vattnet. Våren är också den enda årstid, på
hvilken det är möjligt att fara igenom åtminstone de flesta af
dessa forsar. Det är från mars till slutet af juni som
floden har det högre vattenståndet, sålunda att det i
allmänhet omkring den 21 maj når sin största höjd. Det oaktadt
är farten mycket besvärlig och farlig; i synnerhet gälde detta
på en tid, då konsten ännu icke gjort något för att minska
svårigheterna. Därtill kom i forna dagar ännu en källa till
faror, nämligen de vilda och rofgiriga folkstammar, som då
bodde i dessa trakter (i 10:de århundradet pečenegerna), och
som alltid voro redo att öfverfalla dem, som kommo i deras
närhet. I synnerhet plägade de lägga sig i försåt vid
forsarna, hvilka nödvändigt måste passeras af alla, som drogo
söderut eller återvände söderifrån, och vid hvilka det tillika
var svårt för de angripna att göra kraftigt motstånd; så blef
t. ex. enligt <sc>Nestor</sc> våren 973 den ryske storfursten
Svjatoslav på sin återresa från Grekland vid forsarna öfverfallen
och dödad af pečenegerna. I följd af dessa orsaker måste
färden nedåt forsarna naturligtvis företagas med den största
försigtighet, och det var icke rådligt att inlåta sig därpå
utan i större, slutna skaror. Vi kunna således inse hvilken
vigtig och ingripande roll dessa forsar spelade i ryssarnas
förbindelser med Konstantinopel, och det kan därför icke
förundra oss, att <sc>Konstantin</sc> i det omtalade kapitlet med
synnerlig utförlighet uppehållit sig vid ryssarnas färd
nedför dem.

Det ifrågavarande stället hos <sc>Konstantin</sc> har följande 
lydelse <sup>28</sup>: »De båtar, som gå från det yttre Ryssland (ə: från
landet på andra sidan Kijev) till Konstantinopel, komma
dels från Novgorod, där Svjatoslav, son af Rysslands furste
Igor (<i>Ingor</i>), residerar, dels också från borgen Smolensk
och från Ljubeč och Cernigov och från Vyšegrad. Dessa
gå alla nedför floden Dnjepr och förena sig vid borgen
Kijev, som också kallas <i>Sambatas</i>. Men slaverna, som äro
skattskyldiga under dem (ə: ryssarna), de så kallade
krivičerna, lučanerna och de öfriga slaviska folken, fälla om
vintern trästammarna på sina bärg och, efter att hafva
tillhuggit dem, föra de dem vid vårens ankomst, så snart isen
bryter upp, ut i de närliggande sumpsjöarna. När de sedan
hafva blifvit flottade ut i floden Dnjepr, begifva de sig
likaledes själfva ut på denna flod och gå till Kijev. Där
släpa de dem till varfven och sälja dem till ryssarna. Men
ryssarna köpa skrofven och blott dem; sina gamla båtar
hugga de sönder och taga från dem åror, tofter och annat
tillbehör och utrusta dem därmed. I juni månad sätta de sig i
rörelse nedför floden Dnjepr och gå till Vytičev, hvilket är en
borg, som lyder under ryssarna. Där samla de sig nu under
loppet af två till tre dagar, och när alla båtarna äro
församlade, bryta de upp och gå nedför den nämnda floden Dnjepr».

»Och först komma de till den första forsen, som
benämnes <i>Essupi</i> (<i>'Εσσουπη</i>), hvilket på ryska och slaviska betyder
»sof icke». Forsen här är så smal, att dess bredd är som
Tzykanisterions <sup>29</sup>. Men midt i den samma äro branta och höga
klippor, hvilka se ut som öar; när vattnet kommer till dessa,
sköljer det öfver dem och störtar ned igen med stort och
fruktansvärdt larm. Därför våga ryssarna icke segla midt
in bland dem, utan de lägga till i närheten och landsätta
manskapet, under det att de däremot låta alla varorna
förblifva i båtarna. De gå nu nakna ut i vattnet, kännande
sig för med fötterna för att icke snafva mot någon sten,
och med detsamma skjuta de båtarna framåt med stänger,
några vid framstammen, andra vid midten och åter
andra vid bakstammen. Med sådan försigtighet gå de igenom
denna första fors vid dess innersta bukt och längs stranden
af floden. Men när de passerat denna fors, upptaga de åter
de öfriga från land och segla vidare. De komma därefter
till den andra forsen, som på ryska heter <i>Ulvorsi</i> (<i>Ουλβορσι</i>)
och på slaviska <i>Ostrovuniprach</i> (<i>Οστροβουνιπραχ</i>), hvilket
betyder »forsens ö». Äfven denna är, liksom den första, strid
och svår att komma igenom. Och åter landsätta de
manskapet och föra båtarna igenom såsom vid den förra. På
liknande sätt gå de också genom den tredje forsen, som kallas
<i>Gelandri</i> (<i>Γελανδρι</i>), hvilket på slaviska betyder »forsens larm».

»Därpå komma de till den fjärde forsen, den stora, som
på ryska heter <i>Aifor</i> (<i>'Αειφορ</i>), på slaviska <i>Neasit</i> (<i>Νεασητ</i>),
emedan pelikaner hafva sina bon bland stenarna i forsen. Vid
denna fors lägga alla båtarna med framstammarna till land,
och de af manskapet, som äro utsedda att hålla vakt, gå i
land och aflägsna sig till sina poster, och de hålla vakt
mycket omsorgsfullt för pečenegernas skull. Men de andra
taga varorna, som de hafva i båtarna, upp ur dessa och
likaledes slafvarna, belagda med bojor, och föra dem öfver
land 6000 steg, tills de hafva gått förbi forsen. Därpå
föra de sina båtar öfver till den andra sidan af forsen,
i det att de dels släpa dem fram, dels bära dem på sina
skuldror. Där skjuta de dem ut i vattnet, och efter att
hafva fört sina skinnvaror om bord, inskeppa de sig själfva
och segla vidare. När de komma till den femte forsen, som
på ryska benämnes <i>Baruforos</i> (<i>Βαρουφορος</i>) och på slaviska
<i>Vulniprach</i> (<i>Βουλνηπραχ</i>), emedan den bildar en stor sjö (eller
hvirfvel?), föra de åter sina båtar igenom längs kusten af
floden liksom vid den första och andra forsen. Därefter
komma de till den sjätte forsen, som på ryska heter <i>Leanti</i>
(<i>Λεαντι</i>), på slaviska <i>Verutzi</i> (<i>Βερουτζη</i>), det vill säga »vattnets
sjudande», och passera öfver den på liknande sätt. Därifrån
segla de vidare till den sjunde forsen, som på ryska heter
<i>Strukun</i> (<i>Στρουχουν</i>, eller efter yngre handskrifter <i>Στρουβουν</i>
<i>Strubun</i> eller <i>Struvun?</i>) och på slaviska <i>Naprezi</i> (<i>Ναπρεζη</i>),
hvilket betyder »den lilla forsen». Och de anlända till det
så kallade Krariska öfverfartsstället, där chersoniterna sätta
öfver från Ryssland och pečenegerna till Cherson; detta
samma öfverfartsställe är i bredd ungefär som Hippodromen
(= 45 orgyier eller famnar) och i höjd, upp till den öfversta
punkt, som man kan se nerifrån, så högt att en bågskytts pil
kan nå dit upp. Därför komma också pečenegerna hit och
öfverfalla ryssarna <sup>30</sup>. Efter att hafva passerat detta ställe
komma de till en ö, som blifvit uppkallad efter den helige
Gregorius <sup>31</sup>; på denna ö fullborda de sina offringar, emedan
där står en mycket stor ek. Och de offra lefvande tuppar.
Men de fästa också pilar rundt omkring; andra åter bröd
och kött och hvad som hälst som man har enligt deras bruk.
De kasta också lott om tupparna, om de skola slakta och
förtära dem eller låta dem lefva. Men komna förbi denna
ö, frukta ryssarna icke mera pečenegerna, till dess de komma
till floden Selina (ə: den nu varande Donaumynningen
Sulina).» — Beskrifningen af de besvärligheter, som ryssarna
ytterligare hade att öfvervinna, innan de kommo fram till
grekiska hamnar, kan här förbigås.

Det som företrädesvis intresserar oss på detta ställe är
namnen på de sju forsar, som <sc>Konstantin</sc> omtalar. Såsom
vi hafva sett, anför han vanligtvis dessa namn på två språk,
ryska och slaviska, sålunda, att det först nämnda såsom
hufvudspråket alltid ställes främst; till hvarje namn fogar
han antingen en öfversättning af detsamma eller
åtminstone en antydan om dess ursprung. Då den gifna
förklaringen hvad några af namnen beträffar, såsom vi strax
skola finna, synes närmast sluta sig till den slaviska formen
utan att likväl alltid vara strängt ordagrann, kan man må
hända däraf sluta, att, om också den anförda skildringen ytterst
grundar sig på meddelanden af en ryss, d. v. s. en normann,
förklaringarna dock blifvit tillagda af någon, som icke
förstått »ryska», men har haft någon kännedom om slaviska,
antingen detta nu har varit <sc>Konstantin</sc> själf eller det har
varit någon annan, som utgjort hans källa. Tydningen af
dessa namn har i mer än ett århundrade sysselsatt filologer
och historiker <sup>32</sup>. De slaviska namnen äro verkligen rent
slaviska och några af dem öfverensstämma äfven mer eller
mindre fullständigt med de nuvarande ryska namnen; att
den form, i hvilken <sc>Konstantin</sc> anför dem, stundom synes
vara något påverkad af den »fornslaviska» (eller
fornbulgariska) dialekten, kan icke förundra oss, då denna
naturligtvis af alla slaviska dialekter har varit bäst känd i
Konstantinopel. De andra namnen, de hvilka <sc>Konstantin</sc> anför
såsom »ryska», äro däremot fullkomligt olika de slaviska.
Det är till dessa »ryska» namn, som vårt intresse
hufvudsakligen knyter sig. Ty, såsom en hvar, som har minsta
begrepp om språk, måste medgifva, <sp>äro de alla rent
nordiska och låta icke förklara sig af något
annat språk.</sp> Att ett par af dessa namn kommit till oss i
en något förändrad eller fördärfvad form kan icke
förundra oss, då de i en greks öra naturligtvis måste hafva
ljudit helt barbariska och äfven måste hafva varit svåra
att återgifva i skrift; men till och med dessa förändringar
äro icke större än att den ursprungliga formen i det hela
tämligen lätt låter återställa sig. Då det i förklaringen af
dessa namn, både de ryska och de slaviska, torde vara möjligt
att komma ett steg längre, än man hittills kommit, skall jag
försöka att här genomgå dem alla i sammanhang.

Först, säger författaren, komma de resande till forsen
<i>Essupi</i>, hvilket på ryska och slaviska betyder »sof icke» —
ett mycket passande namn för den första forsen, med
hvilken den långa raden af faror begynner. En sak väcker
förvåning, när vi jämföra detta namn med de följande,
nämligen att författaren anför det både som ryskt och
slaviskt, medan vi vid de andra (på ett undantag när) träffa
två namn af helt olika utseende. I betraktande häraf kan
det icke vara något tvifvel om att på detta ställe något
fel blifvit begånget, hvarigenom det kommit att se ut som
om denna fors hade alldeles samma namn på bägge språken.
Det är otvifvelaktigt, såsom också för länge sedan blifvit
anmärkt, att den af <sc>Konstantin</sc> anförda formen bör
uppfattas såsom det slaviska namnet. Den slaviska 
öfversättningen af uttrycket »sof icke» är nämligen <i>ne s'pi</i> och det
antagandet ligger därför nära till hands, att formen <i>Essupi</i>
är felskrifning för <i>Nessupi</i>, i det att <i>u</i> är ett allmänt sätt att
återgifva den dunkla vokal, som af oss här är betecknad med
en apostrof. Möjligen beror utelämnandet af det begynnande
<i>n</i> blott på ett skriffel, hvilket är så mycket lättare att förklara,
som det föregående ordet i den grekiska texten slutar på <i>n</i>.
Hvilket det ryska namnet var veta vi icke, men alla de
följande namnen berättiga till antagandet att det var af
nordiskt ursprung. Om det haft alldeles samma betydelse
som det slaviska, har det må hända hetat <i>sof eigi;</i> snarare har
det kanske också i den yttre formen funnits en sådan likhet
mellan det och det slaviska namnet, att sammanblandningen
af de två namnen kunde däraf förklaras, och vi kunna då
antingen gissa på formen <i>ne sofi</i>, med den gamla, tidigt
föråldrade negationen <i>ne</i>, eller på något uttryck, som i
jakande form återgifvit samma tanke, som i det slaviska
namnet är uttrykt i nekande form. En af bibliotekarien
<sc>Eiríkur Magnússon</sc> i Cambridge mig meddelad gissning
<i>ves uppi</i> (= »var uppe») vore i senare fallet mycket tilltalande,
emedan det i så hög grad liknar <i>Essupi</i>.

Den andra forsen heter på ryska <i>Ulvorsi</i>, på slaviska
<i>Ostrovuniprach</i>, hvilket förklaras med »forsens ö». Detta
namn är fullkomligt klart. Endast <sc>Konstantins</sc>
öfversättning är icke fullt tillfredsställande. Ty orden borde
naturligtvis vändas om: »öns fors». Den slaviska formen är det
fornslaviska <i>ostrov'nyj prag</i>, hvars första led <i>ostrov'nyj</i> är
ett af <i>ostrov</i>, »ö», bildadt adjektif; det andra ledet <i>prag</i>,
det nu varande ryska <i>porog</i>, betyder »fors» (jfr ofvan sid.
50). Det ryska namnet öfverensstämmer noga härmed. Ty
det är uppenbarligen den svenska sammansättningen
<i>Holmfors</i> <sup>33</sup>, som hade alldeles samma form i fornspråket.

Emellan den första forsen och den, som af <sc>Konstantin</sc>
uppgifves som den tredje, finnas i själfva verket två. Den ena
af dessa, hvilken nu heter <i>Surskij</i>, är icke synnerligen 
betydlig, den andra däremot, hvilken nu kallas <i>Lochanskij</i> är en af
de allra farligaste. Då dessa tvänne forsar följa på ringa
afstånd efter hvarandra, hafva bägge förmodligen blifvit
sammanfattade under det gamla namnet <i>Holm-fors</i>. Hvad
ursprunget till detta namn beträffar, så kan det vara föranledt
antingen af tre klippöar, som äro belägna strax ofvanför
<i>Lochanskij</i>-fallet, eller också må hända af en omkring
halfannan kilometer lång, med ekar och andra träd bevuxen ö,
som är utmärkande för <i>Surskij</i>-fallet.

Den tredje forsen uppgifves af <sc>Konstantin</sc> heta
»<i>Gelandri</i>, som på slaviska betyder forsens larm». På detta ställe
är texten uppenbarligen fördärfvad. Ty vi icke blott
erhålla allenast ett namn, utan detta namn är också hänfördt
till orätt språk. <i>Gelandri</i> kan nämligen icke vara annat än
det fornnordiska participiet <i>gellandi</i> (eller <i>gjallandi</i>),
»ljudande, skallande».<sup>34</sup> Författaren begår altså här liksom vid
det närmast föregående namnet ett obetydligt fel i sin
öfversättning, då han öfversätter <i>Gelandri</i> med »forsens larm» i
stället för med »den larmande forsen». Under det att vi i
uppgiften om den första forsen sakna det ryska namnet, är
det här det slaviska namnet, som blifvit uteglömdt af
afskrifvaren. Hvilket detta varit kunna vi naturligtvis icke med
visshet afgöra, men efter all sannolikhet har det liknat det
nu varande ryska namnet på samma fors <i>Zvonets</i> (<i>Zvonskij,
Zvonetskij</i>), hvilket har alldeles samma betydelse som det af
<sc>Konstantin</sc> anförda »fornryska» namnet: »larmande,
brusande». Här skall också verkligen floden vältra sig fram
bland klipporna med ett sådant dån, att det höres på långt
afstånd <sup>35</sup>.

Vi komma därefter till den fjärde forsen, »den store»,
som på ryska kallas <i>Aifor</i>, på slaviska <i>Neasit</i>, emedan,
såsom <sc>Konstantin</sc> säger, pelikaner bygga sina bon bland
stenarna i forsen. Då man enligt min mening hittills fullkomligt
missförstått namnen på denna fors, måste jag något
utförligare sysselsätta mig med dem. Forsen själf är 
uppenbarligen den, som nu kallas <i>Nenasytetskij</i>, enligt
beskrifningarna den farligaste af alla <sup>36</sup>.

Det slaviska namnet <i>Neasit</i> är klart nog, alldenstund detta
ord tydligen motsvarar det fornslaviska <i>nejesyt'</i>, det ny-ryska
<i>nejásyt'</i>, hvilket verkligen kan betyda »pelikan»; och härmed
hafva alla, som tidigare sysselsatt sig med tolkningen af
dessa namn, gifvit sig till freds och altså med <sc>Konstantin</sc>
uttydt namnet med »Pelikanfallet». Men, besynnerligt nog,
har, så vidt jag vet, ingen gifvit akt på en svårighet, som
gör att denna tydning förekommer mig i högsta grad
tvifvelaktig. Vore anledningen till namnet verkligen den, som
<sc>Konstantin</sc> uppgifver, måste vi på slaviska vänta ett namn,
som vore en härledning af <i>neasit</i>, liksom namnet på den
andra forsen i ordningen är en härledning af <i>ostrov</i> och
på samma sätt som vi i svenskan måste bilda
sammansättningen »pelikanfors». Däremot skall hvar och en erkänna
att det är orimligt antaga att forsen själf af den angifna
orsaken skulle hafva blifvit kallad »Pelikanen», eller med andra
ord att den skulle hafva blifvit betecknad såsom ett
individ af det för forsen karakteristiska fågelslägtet. Det
enda som skulle kunna gifva anledning till en sådan
benämning, vore om det hos forsen själf eller i dess omgifning
funnes något, som påminde om något för den nämnda fågeln
karakteristiskt, t. ex. hans näbb eller hans glupskhet. Altså
förefinnes otvifvelaktigt något fel i <sc>Konstantins</sc> uppgift om
namnet på denna fors. Vi måste antaga en af två möjligheter,
nämligen antingen att namnet kommit till oss i en fördärfvad
form eller också att den af <sc>Konstantin</sc> gifna förklaringen
är oriktig. Om vi betänka huru obestämda och föga
noggranna flera af Konstantins namnförklaringar äro, hvaremot
själfva namnen äro tämligen korrekta, så har den senare
möjligheten utan tvifvel största sannolikheten för sig, i
synnerhet som pelikaner nu icke finnas i dessa trakter (förutsatt att
<sc>Konstantin</sc> menar samma fågel, som man i allmänhet förstår
under detta namn) och icke häller, enligt hvad en 
naturforskare försäkrat mig, häcka så som <sc>Konstantins</sc> ord låta
förmoda. Därtill kommer ytterligare att vi vid detta namn
icke såsom vid de andra (med undantag af det femte) erhålla
en enkel öfversättning, utan blott en allmän etymologisk
förklaring, som ansluter sig till det slaviska <i>nejesyt'</i>, pelikan.
Till sin form gör denna förklaring snarast intrycket af att
vara ett blott subjektift infall, vare sig att det härrör från
<sc>Konstantin</sc> eller från någon annan. Är detta händelsen, så
förlorar förklaringen alt värde, ty där det, såsom här, icke
är fråga om en enkel öfversättning, utan om en etymologi,
kan en författare från tionde århundradet icke gälla som
bättre auktoritet än en från det nittonde och icke häller
hans ord såsom tillförlitligt uttryck för den tanke, som
föresväfvat den, hvilken ursprungligen gifvit saken dess namn.

Men det slaviska <i>nejesyt'</i>, betyder ej blott pelikan. Det
är bildadt af ordet <i>syt'</i>, mätthet (<i>syt</i>, mätt) och dess
ursprungliga betydelse är »omättlig», »frossare»; allmännast
brukas det dock för att beteckna vissa djur, isynnerhet fåglar,
som utmärka sig genom sin glupskhet, t. ex. gamen och
pelikanen (på tyska <i>Nimmersatt</i>). Enligt ordets
ursprungliga betydelse kan altså forsen mycket väl hafva blifvit
kallad »den omättlige», och att detta verkligen varit fallet
bekräftas af det nu varande namnet <i>Nenasytets</i> eller
<i>Nenasytetskij</i>, som uppenbarligen är nästan samma ord som det
fornslaviska, men hvilket, lika som det kortare <i>Nenasyt'</i>,
hvaraf de nämnda formerna äro afledda, icke kan betyda
annat än »den omättlige». Ja, den förmodan ligger icke
långt borta, att forsen redan på <sc>Konstantins</sc> tid verkligen
blifvit kallad <i>Nenasyt'</i>, men att detta namn af honom eller
hans sagesman blifvit uppfattadt som <i>Nejesyt'</i>, »<i>Neasit</i>» och
att detta missförstånd åter blifvit anledningen till
förklaringen med pelikanerna. »Den omättlige» är i och för sig ett
mycket passande namn för en så våldsam fors och mycket
mer betecknande än det svaga uttrycket »Pelikanforsen».
Jag tror emellertid, att denna fors kallades så icke så
mycket på grund af sin våldsamhet som snarare på grund
af en egendomlighet, hvilken utmärker den framför de öfriga
forsarna och särskildt gör att den förtjänar namnet »den
omättlige». Det är nämligen den ende, som om våren icke
blir fullständigt betäkt af vattnet; huru stora än de
vattenmassor äro, som strömma nedför floden, så förblir
likväl denna fors, och endast den, alltid ett hinder för
seglatsen <sup>37</sup>. Efter <sc>Konstantins</sc> beskrifning var det också den
ende, genom hvilken ryssarna icke kunde draga sina tomma
båtar, utan hvilken de måste kringgå på land. Forsen
liknar altså ett bottenlöst svalg, som aldrig blir fullt, och från
denna synpunkt kunde intet namn vara mera träffande än
»<i>Neasit</i>» eller <i>Nenasytets</i>, »den omättlige».

Först sedan vi sålunda, såsom mig synes, faststält det
slaviska namnets sanna betydelse, skola vi också kunna
utfinna ursprunget och betydelsen af det ryska namnet, <i>Aifor</i>,
af hvilket hittills ingen tillfredsställande förklaring blifvit
gifven. Med anslutning till pelikanteorin har man
vanligtvis sammanstält <i>Aifor</i> (eller, såsom man hittills läst, <i>Aifar</i>)
med det holländska <i>ooievaar</i>, fornnedertyska <i>ôdebaro</i>, frisiska
<i>adebar</i>, stork, och antagit att nordborna, för hvilka
pelikaner voro okända i deras hemland, förväxlat dem med storkar.
Men en holländsk lärd, professor <sc>de Vries</sc> <sup>38</sup>, har visat att
denna tydning af naturhistoriska skäl är omöjlig, emedan
storken är lika så okänd som pelikanen i de trakter af
Skandinavien, från hvilka invandringen till Ryssland måste
hafva egt rum; den är likaledes omöjlig af språkliga skäl,
ty det i fråga varande ordet är blott nedertyskt och finnes
icke i de nordiska språken samt förlorar dessutom all likhet
med <i>Aifor</i>, om vi återföra det till det tionde århundradets
språkform; slutligen är den logiskt omöjlig, ty det är och
förblir en orimlighet, att antaga att ett vattenfall blifvit
kalladt »storken» eller något liknande, därför att pelikaner
lefva i dess närhet. Är den af mig gifna tydningen af det
slaviska namnet <i>Neasit</i> riktig, måste man också i 
öfverensstämmelse därmed kunna tyda det ryska <i>Aifor</i>, och detta
går också för sig på det enklaste och naturligaste sätt.
Enligt min mening motsvarar <i>Aifor</i> ett fornnordiskt <i>Eiforr</i>,
(<i>Eyforr, Æfor</i>), den alltid häftige, den alltid forsande
(semper præeceps), af <i>ei</i> (eller <i>ey, æ</i>), alltid, och <i>forr</i>, häftig,
våldsam. Jag tror, att denna tydning är i alla afseenden
tillfredsställande. Det »ryska» <i>Aifor</i> uttrycker i jakande form
(alltid forsande) det samma som det slaviska <i>Neasit</i> (den
omättlige) uttrycker i nekande form, och de framstälda
tydningarna stödja hvarandra ömsesidigt; namnet passar vidare
mycket väl till forsens beskaffenhet och låter naturligt och
otvunget hänföra sig till det språk, till hvilket alla de andra
ryska namnen obestridligen höra.

Namnet på den femte forsen är på ryska <i>Baruforos</i>,
på slaviska <i>Vulniprach</i>. Forsen uppgifves heta så, »emedan
han bildar en stor sjö» (eller, såsom några hafva föreslagit
att läsa, »en stor hvirfvel»). Detta namn är ett af de allra
klaraste; det betyder i bägge språken »böljforsen». Den
slaviska formen <i>Vulniprach</i> motsvarar ett slaviskt <i>Vln'nyj
prag;</i> ordet <i>prag</i>, fors, känna vi redan och <i>vln'nyi</i> är ett
adjektif, som är bildadt af <i>vlna</i>, ryska <i>volná</i>, bölja, på
samma sätt som i namnet på den andra forsen i ordningen
<i>ostrov'nyj</i> var härledt af <i>ostrov</i>, ö. Forsen kallas ännu
<i>Volnyj</i> eller <i>Volninskij</i>. Det ryska <i>Baruforos</i> motsvarar ett
fornnordiskt <i>Báru-fors</i>, en sammansättning af <i>bára</i> (genit.
<i>báru</i>), bölja, och <i>fors</i>, som af den grekiska skriftställaren
blifvit ombildadt till det vanliga grekiska ordet <i>-foros</i> (<i>-φορος</i>).

Den därnäst följande, sjätte forsen säges heta på ryska
<i>Leanti</i>, på slaviska <i>Verutzi</i>, som af <sc>Konstantin</sc> öfversattes
med »vattnets sjudande». Den ordagranna öfversättningen
hade varit »den sjudande (forsen)». <i>Verutzi</i> motsvarar
fornslaviska <i>v'raštij</i>, participium af <i>vréti</i>, sjuda, spruta, äfven
kvälla fram; på nyryska skulle detta participium heta <i>vručij</i>.
Det ryska namnet är uppenbarligen ett fornnordiskt
participium liksom <i>Gelandri, Gellandi</i>, och tanken hänföres otvunget
till det fornnordiska <i>hlæjandi</i> (fornsvenska <i>leiandi</i> eller
<i>leandi</i>), leende. Att beteckna en fors såsom »leende» är icke
i och för sig opassande; den som läst <sc>Longfellows</sc> Hiawatha
skall otvifvelaktigt genast komma att tänka på det där
omtalade vattenfallet Minnehaha, »det leende vattnet». Namnet
»den leende» kan hafva blifvit tillagdt forsen dels på grund
af vattnets porlande och skvalpande, dels på grund af
skummets glittrande. I bägge fallen svarar detta namn ganska
väl till det slaviska <sup>39</sup>. Jag tillägger, att denna fors enligt
min mening är identisk med den, som nu kallas <i>Tavolžanskij</i>.
Dnjepr är här öfver en kilometer bred samt uppfyld af
stenar, en omständighet, som gör, att denna fors på ett
egendomligt sätt sjuder och skummar, ehuru han icke är
synnerligen farlig.

Den sjunde och sista forsen uppgifves af <sc>Konstantin</sc>
heta på ryska <i>Strukun</i>, på slaviska <i>Naprezi</i>, hvilket skall
betyda »den lilla forsen». Båda namnens förklaring
erbjuder stora svårigheter. Utan att kunna sluta mig till
någon af de hittills framstälda tydningarna medgifver jag,
att jag icke själf är i stånd att på ett tillfredsställande sätt
förklara något af dessa namn, och skall därför endast
antyda, i hvilken riktning jag tror att förklaringen måste
sökas. Hvad det slaviska <i>Naprezi</i> angår, så antager jag att
det står i stället för <i>Nabrezi</i> och att <sc>Konstantin</sc> här
såsom ofta annars i främmande ord med <i>p</i> har velat återgifva
<i>b</i>-ljudet, emedan det gamla <i>b</i> i senare grekiska uttalades som
<i>v;</i> vidare förmodar jag att <i>Nabrezi</i> sammanhänger med det
fornslaviska adjektivet <i>brz, brzyj</i>, snabb, af hvilket man i
åtskilliga slaviska munarter har afledningar med betydelsen
»liten fors», såsom fornslaviska <i>brzina</i> eller <i>bržaj</i>, en flod,
ström, <i>brzêja</i>, sandrefvel, bulgariska <i>brzij</i>, strömhvirfvel,
serbiska <i>brzica</i> eller <i>brzak</i>, ställe i en bäck, där vattnet snabt
rinner öfver kisel. Det är mycket frestande att i <i>-prezi</i> se ett
dylikt substantif. Men svårigheten är då att förklara den
framför stälda prepositionen <i>na</i> (på). Då emellertid <i>na</i> i
fornslaviska kan sättas framför adjektiver med förminskande
betydelse, kunde <i>Naprezi</i> möjligen uppfattas som ett
sammansatt adjektif <i>nabrzyj</i> »den något snabbe», ehuru
användningen af ett dylikt adjektif såsom nomen proprium må
hända förefaller något egendomlig. Huru härmed än
förhåller sig, torde man dock medgifva, att vi på detta sätt
komma ganska nära <sc>Konstantins</sc> öfversättning »den lille
forsen». Vi måste likaledes antaga, att det ryska namnet, som
efter de bästa handskrifterna är <i>Strukun</i>, har en liknande
betydelse; och nyckeln härtill finna vi utan svårighet inom
Skandinavien. I <sc>Rietz'</sc> ordbok öfver svenska allmogespråket
(s. 685) anföres ett neutrum <i>stråk</i> eller <i>struk</i>, som
förekommer i flera svenska munarter med betydelsen »strömdrag»;
äfven ett fem. <i>strukk</i> förekommer i västerbottniskan med
betydelsen »liten fors, uppför hvilken man kan ro»; i norska
folkspråket finnas med ungefär samma betydelse de härtill
svarande formerna <i>strok</i> (neutr.) och <i>stryk</i> (mask.) »en ström
i ett vattendrag, en förträngning med starkare ström» (<sc>Ivar
Aasen</sc>, Norsk Ordbog s. 761). Jag tviflar icke på, att vi
i <i>Strukun</i> återfinna det svenska <i>stråk</i>, ehuru äfven här en
svårighet förefinnes i ändelsen <i>-un</i>, hvilken jag icke är i
stånd att på ett tillfredsställande sätt förklara <sup>40</sup>. I fall den
i de yngre handskrifterna förekommande läsarten <i>Struvun</i>
(eller <i>Strubun?</i>) skulle visa sig vara den riktiga, hvilket ej
är sannolikt, måste man väl däri igenkänna det fornnordiska
<i>straumr</i>, ström (med <i>-uvu-</i> svarande till den gamla diftongen
<i>au</i>). Antingen man väljer den ena eller den andra af dessa
läsarter, kommer äfven detta namn enligt den gifna
förklaringen att ganska noggrant öfverensstämma med
<sc>Konstantins</sc> öfversättning »den lille forsen» så väl som med själfva
forsens beskaffenhet. Det är uppenbarligen den, som i våra
dagar kallas <i>Lišnij</i>. Floden är på detta ställe tämligen smal,
enär en stor ö upptager större delen af dess bredd, men
den är också därför desto mera strid; och då denna fors
icke erbjuder någon större fara eller något svårare hinder
för seglatsen, kan han mycket väl kallas »den lille forsen».

Dessa äro de så berömda namnen på forsarna i floden
Dnjepr, sådana de blifvit åt oss bevarade hos <sc>Konstantin
Porphyrogennetos</sc>. Till dessa sluter sig sannolikt det andra
namnet på staden <i>Kijev</i> (se sid. 52), <i>Sambatas</i> (<i>Σαμβατας</i>).
Ehuru <sc>Konstantin</sc> icke uttryckligen säger det, kan det icke
vara tvifvel om, att detta uppenbarligen icke-slaviska ord
är det ryska namnet på staden. Man har visserligen ännu
icke framstält någon tillfredsställande tydning af det samma,
och jag kan icke häller med säkerhet förklara det. Jag
vågar likväl framställa den gissning, att det motsvarar ett
fornnordiskt <i>Sandbakki</i> eller <i>Sandbakka-áss</i> (»Sandbacka-ås»),
en tydning, som jag tror mycket väl passar till ställets natur,
enär det gamla Kijev ligger på en höjdsträckning i en
tämligen sandig trakt <sup>41</sup>.

Såsom man finner, äro de så kallade ryska namnen i
verkligheten rent fornnordiska eller fornsvenska, och
säkerligen utgöra de ett af de mest slående bevisen för de gamla
ryssarnas skandinaviska härkomst. Till och med anhängarna
af de olika anti-normannistiska teorierna hafva knapt vågat
bekämpa detta bevis, utan hafva antingen alldeles förbigått
dessa namn eller nöjt sig med obestämda antydningar och
lösa påståenden af den mest ovetenskapliga art.

Men det gifves ytterligare rörande de gamla ryssarna
en annan grupp af språkliga minnesmärken, i hvilken vi må
hända ännu tydligare än i namnen på forsarna förnimma
ett skandinaviskt tungomål. Det är de personnamn, som
träffas på de första bladen af Rysslands historia <sup>42</sup>. Ej nog
med att dessa namn utgöra ett slående bevis för ryssarnas
nordiska ursprung, en noggrann pröfning af dem lämnar
också de mest värderika bidrag till utredningen af de med
denna fråga förenade närmare omständigheterna.

Sammanlagdt träffa vi omkring hundra namn, som mer
eller mindre tydligt bära prägeln af nordiskt ursprung.<footnote>Tillägg I vid arbetets slut innehåller en fullständig förteckning
på dessa namn med närmare upplysning om hvart och ett af dem.</footnote>
Hit höra först och främst namnen på medlemmar af den
ryska regerande familjen i de första två eller tre slägtleden:
<i>Rurik, Rjurik</i> = fornnordiska Hroerekr, fornsvenska Röriker;
<i>Sineus</i>, helt visst = fsv. Signiutr; <i>Truvor</i>, = fornnordiska
Þorvarðr; <i>Oleg</i> (<i>Ol'g</i>) = Helgi; <i>Ol'ga</i> (grek. <i>Elga</i>) = Helga;
<i>Igor'</i> (<i>Ingor, Inger</i>) = Ingvarr; <i>Malfrid'</i> = Málfríðr,
Malmfríðr; [<i>Askold, Oskold</i> = Höskuldr; <i>Dir</i> = Dýri]. Alla
dessa namn hafva naturligtvis ursprungligen fortplantats
endast på muntlig väg, och de förändringar, som de antingen
strax eller i tidens lopp hafva undergått, bero
hufvudsakligen endast därpå, att de erhållit ett mera slaviskt utseende
(<i>Sineus</i>) eller att slaviska ljudlagar blifvit på dem tillämpade,
såsom då t. ex. <i>h</i> bortkastats, det korta <i>a</i> och (genom en
yngre utveckling) ett i ordets början stående <i>e</i> (<i>je</i>) öfvergått
till <i>o</i>, samt <i>n</i> framför annan konsonant bortfallit. Mot
midten af tionde århundradet blifva dessa namn
undanträngda af slaviska, och endast några få af dem fortfara
äfven efter den tiden att vara i bruk inom den regerande
familjen, i allmänhet genom arf från förfäderna (<i>Rurik,
Igor, Oleg, Olga</i>), men i enskilda fall förmodligen också
genom nytt uppkallande på grund af äktenskapsförbindelser
med de nordiska konungahusen (<i>Ingvar'</i>).

Men förutom dessa furstliga personer hafva nästan alla
de ryssar, som i loppet af det första århundradet efter den
ryska monarkiens grundläggning omtalas i krönikorna, rent
nordiska namn. Mycket få af dessa namn förekomma efter
år 1000. Med afseende på det sätt, hvarpå i fråga varande
namn kommit till efterverldens kännedom, kunna de indelas
i två grupper. Den ena omfattar namnen på de personer,
som i ett eller annat afseende spelat en roll i sin tids
historia och som krönikorna på grund däraf få anledning att
omtala. Exempel på sådana namn äro: <i>Akun</i> eller <i>Jakun</i> 
(fornnordiska Hákun, Hákon), <i>Asmud</i> (Asmundr, Asmóðr),
<i>Budy</i> (Bóndi), <i>Olstên</i> (Holmsteinn), <i>Rognêd'</i> (Ragnheiðr), <i>Rogvolod</i>
(Ragnvaldr), <i>Svênald</i> (Sveinaldr), <i>Tuky</i> (Tóki, Túki), <i>Tury</i>
(Þórir) samt några, som förekomma hos grekiska författare,
såsom <i>Ikmor</i> (Ingimarr). Det är klart, att dessa personers
namn liksom de förut omtalade ursprungligen hafva blifvit
kända och bevarade hos slaverna endast genom muntlig
fortplantning; i den form, som dessa namn antagit i slavernas
mun och i hvilken de äro upptecknade i krönikorna samt i
enskilda fall också kommit till grekernas kännedom, äro
de altså naturligtvis underkastade samma förändringar som
furstenamnen. Förutom de öfvergångar, på hvilka vi redan
hafva sett exempel, finna vi här ytterligare, att den
ursprungliga diftongen <i>ei</i> återgifves med <i>ê</i>, det långa <i>o</i>, ett ljud, som
är främmande för slaverna, med <i>u</i> och det långa <i>a</i> med <i>a</i>,
under det att det korta <i>a</i> oftast förändras till <i>o</i> (undantag
förekomma mest framför <i>l</i> och <i>r</i>).

Många gånger talrikare äro de till den andra gruppen
hörande namnen, nämligen de, hvilka innehållas i de två
traktater, som afslötos mellan ryssarna och grekerna åren
911 och 944 (se ofvan sid. 22). Bägge dessa traktater börja
med orden: »vi af rysk stam», och därpå följa namnen på
de ryska fullmäktige. I den första traktaten uppräknas
femton sändebud, i den andra, såsom det synes, först
tjugofem sändebud, af hvilka hvar och en uppträder som
representant för en eller annan namngifven medlem af furstehuset
eller för någon annan högt stående person, samt därefter
tjugofem köpmän. I Olegs traktat af 911 förekomma inga
slaviska namn, i Igors af 944 endast tre, hvilka tillhöra
gruppen af de genom sändebud representerade furstliga och
förnäma personer, nämligen <i>Svjatoslav</i>, Igors son, <i>Vladislav</i>
samt en kvinna <i>Predslava</i>. Däremot äro omkring sextio
namn i dessa traktater obestridligen rent nordiska; därtill
komma några, som med stor sannolikhet likaledes måste
antagas vara nordiska, om också detta ej låter fullständigt
bevisa sig (t. ex. <i>Aktevu, Istr, Klek, Kuci, Mutur, Sfanda</i> (?),
<i>Vuzléb</i>); andra åter hafva kommit till oss i en så fördärfvad
form, att de svårligen kunnna återföras till eller förklaras
ur något språk (t. ex. <i>Apubksar', Jatvjag, Kanicar', Sinko
Borič', Tilen, Voist Voikov</i>) <sup>43</sup>. Det är med afseende på de
namnformer, som vi här träffa, icke öfverflödigt att
erinra om, att det både af inre och yttre grunder knappast
kan betviflas, att bägge traktaterna från första början hafva
varit affattade endast på grekiska och att de från detta
språk blifvit öfversatta på slaviska. Om vi betänka, huru
många mellanled dessa texter således måste hafva
genomgått, innan de blifvit upptecknade i de handskrifter, från
hvilka vi känna dem, kan det för visso icke förundra oss,
att en del af namnen, dels redan vid den första
nedskrifningen dels senare genom öfversättare och afskrifvare,
kunna hafva blifvit mer eller mindre vanstälda; det bör
snarare förvåna oss, att den vida öfvervägande delen af
dem likväl blifvit bibehållen i en så klar och ren form som
händelsen verkligen är. Hvilken tid de bevarade
öfversättningarna ursprungligen tillhöra, därom kan intet med
visshet afgöras. Dock är det sanonlikt, att öfversättningen
af Olegs traktat är äldre än den af Igors, samt därnäst att
bägge öfversättningarna, om de också näppeligen äro
samtidiga med originalen, likväl måste hafva kommit till på en
tid, då nordiska namn ännu icke hade blifvit fullkomligt
främmande för slaverna i Ryssland. Detta framgår däraf,
att vi finna ljud åtskilda, som det grekiska alfabetet på den
tiden icke erbjöd några medel att särskildt beteckna, och
hvilka genom ett blott bokstafligt återgifvande af de döda
skrifttecknen omöjligen kunde i öfversättningarna hafva
blifvit åtskilda på sätt som skett; sålunda användes t. ex. <i>b</i>
alldeles riktigt i <i>Bruny</i> (Brúni), <i>Bern</i> (Björn), <i>Turbern</i> (Þorbjörn)
o. a. vid sidan af <i>v</i> i <i>Vermud</i> (Vermundr), <i>Alvard</i> (Hallvarðr),
<i>Ivor</i> (Ivarr) o. a., och det fastän grekiskan på denna tid
icke hade något eget tecken för <i>b</i>-ljudet, sedan det gamla
<i>b</i> hade öfvergått till <i>v</i>. Det synes därför som om
översättarna, så snart ett namn var lätt att igenkänna i sin
grekiska drägt, hafva återgifvit det i den form, i hvilken det
var dem bekant. När vi i en del af namnen, dock utan
följdriktighet, finna exempel på ljudförändringar, svarande
till dem, för hvilka vi förut redogjort (såsom <i>o</i> för <i>a</i> i <i>Fost</i>
= Fasti, <i>Gomol</i> = Gamall, <i>Ivor</i> = Ivarr, <i>Mony</i> = Manni;
<i>u</i> för <i>ō</i> i <i>Frudi</i> = Fróði, <i>Ruald</i> = Hróaldr, <i>Ruar</i> = Hróarr,
<i>Turd</i> = Þórðr o. s. v.), är det sannolikt, att dessa på
liknande sätt hafva inkommit genom öfversättarna, om man
också icke helt och hållet kan förneka möjligheten däraf,
att ett och annat namn redan från första början kan hafva
blifvit meddeladt grekerna i slavisk uttalsform.

Alla dessa namn äro af den största betydelse för den
föreliggande frågan. Det vore i sanning svårt att begripa,
huru män och kvinnor af icke-nordisk nationalitet på dessa
tider skulle kunna komma att bära rent nordiska namn;
och då nu tillika innehafvarna af dessa namn i fördragen
uttryckligen förklara sig vara »af rysk stam», så är härmed
obestridligen gifvet ett slående bevis för att de gamla
ryssarna verkligen voro skandinaver. Detta bevis hafva
motståndarna till denna åsigt icke förmått rubba och de skola
också framgent blifva nödsakade att uppgifva hvarje hopp
därom.

Men vi kunna gå ett steg längre. Man måste komma
ihåg, att vid sidan af en stor mängd namn, som i forntiden
voro nästan likformigt utbredda öfver alla trakter i
Skandinavien, andra finnas, som voro brukliga blott inom vissa
trängre gränser, och utaf sådana namn kunna vi ofta, med
större eller mindre visshet, sluta till det land, stundom till
och med till den del af ett land, från hvilken en viss person
härstammade. De, som tidigare sysselsatt sig med
förklaringen af de skandinaviskt-ryska namnen, hafva nästan
uteslutande jämfört dem med de namn, som förekomma i den
fornnordiska sagoliteraturen, hvilken hufvudsakligen berör
Island och Norge. Bland de ryska namnen gifves det likväl
flera, som icke på detta sätt kunna fullständigt förklaras
eller identifieras och hvilka dock till sin bildning tydligen
äro nordiska. Men af alla nordiska land är Sverge det
enda, på hvilket alla omständigheter hänvisa såsom
hufvudcentrum för förbindelserna mellan Skandinavien och
Ryssland, och jag tror att nytt ljus skall falla på de ryska
namnen, om man, i stället för att inskränka sig till
sagoliteraturen, jämför dem med de namn, som förekomma i de
talrika svenska runinskrifterna och diplomen från medeltiden.

Om vi följa denna plan, finna vi bland de ryska namnen
en stor mängd, som är gemensam för Sverge och de andra
nordiska landen. Sådana namn äro: <i>Adulb</i> (Auðulfr), <i>Adun</i>
(Auðunn), <i>Akun</i> (Hákun, Hákon), <i>Aldan</i> (Halfdanr), <i>Alvard</i>
(Hallvarðr), <i>Amund</i> (Amundi eller Hámundr), <i>Asmud</i>
(Asmóðr eller Asmundr), <i>Frelaf</i> (Friðleifr, Frilleifr), <i>Frudi</i> (Fróði),
Furstên (Þorsteinn), <i>Grim</i> (Grímr), <i>Gunar'</i> (Gunnarr), <i>Ingeld</i>
(Ingjaldr), <i>Ivor</i> (Ivarr), <i>Karl</i> (Karl), <i>Karly</i> (Karli), <i>Kary</i>
(Kári), <i>Kol</i> (Kollr), <i>Olêb, Ulêb</i> (Oleifr, Oláfr), <i>Ol'g, Oleg</i>
(Helgi), <i>Ol'ga</i> (Helga), <i>Olstên</i> (Holmsteinn), <i>Rogvolod</i>
(Ragnvaldr, Rögnvaldr), <i>Ruald</i> (Hróaldr), <i>Ruar</i> (Hróarr), <i>Rulav</i>
(Hróðleifr, Hrolleifr), <i>Rjurik, Rurik</i> (Hrœrekr), <i>Sfirk</i>
(Sverkir), <i>Schimon</i> (Sigmundr), <i>Stir</i> (Stýrr), <i>Svên</i> (Sveinn), <i>Truan</i>
(Þróndr, Þrándr), <i>Turbern</i> (Þorbjörn), <i>Turd</i> (Þórðr), <i>Tury</i>
(Þórir), <i>Ul'b</i> (Ulfr?), <i>Ustin</i> (Eysteinn?). Men vid sidan af
dessa finnas några namn, som uppenbarligen uteslutande
tillhöra Sverge (ett par äfven Danmark) eller åtminstone
äro särdeles allmänna i Sverge. Till denna grupp höra:
<i>Arfast</i> (Arnfastr), <i>Bruny</i> (Brúni), <i>Farlof</i> (Farulfr), <i>Fost</i> (Fasti),
<i>Frastên</i> (Freysteinn), <i>Gomol</i> (Gamall), <i>Gudy</i> (Góði eller Guði),
<i>Gunastr</i> (Gunnfastr), <i>Igor', Ingvar</i> (Ingvarr), <i>Ingivlad</i>
(Ingivaldr), <i>Karn</i> (Karni), <i>Mony</i> (Manni), <i>Ol'ma</i> (Holmi?),
<i>Schichbern</i> (Sigbjörn), <i>Sineus</i> (Signiutr), <i>Sludy</i> (Slóði), <i>Stud'k, Studek</i>
(Stœðingr), <i>Svênald</i> (Sveinaldr), <i>Tuky</i> (Tóki, Túki), <i>Tulb</i>
(Þolfr), <i>Vujefast</i> [eller <i>Bujefast</i>] (Véfastr? [eller Bófastr?]);
jämför också <i>Schibrid</i>, fornsvenska Sigfriðr, <i>Turbrid</i>, fsv.
Þorfriðr, (<i>Sfirk</i>, fsv. Sverkir), hvilkas motsvarande
norsk-isländska former äro Sigröðr, Þorröðr, (Sörkvir). Däremot
äro bland de ryska namnen de ytterst få, som icke kunnat
återfinnas i svenska urkunder, men äro bekanta från andra
delar af Norden, såsom <i>Oskold</i> (Höskuldr), <i>Ver'mud</i>
(Vermundr) samt kvinnonamnen <i>Rognêd'</i> (Ragnheiðr) och
<i>Malfrid'</i> (Malmfríðr). Men om vi betänka huru fattigt Sverge
är på historiska urkunder från medeltiden i jämförelse med
Norge och Island, så torde det antagandet vara fullt
berättigadt, att det är en ren tillfällighet, att dessa namn
icke äro kända från Sverge.

Vi kunna emellertid gå ännu ett steg längre; ty de i
fråga varande namnen icke blott bevisa en nära förbindelse
med Sverge i allmänhet, utan hänvisa särskildt till vissa
bestämda delar af detta land, nämligen till landskapen
<i>Upland, Södermanland</i> och <i>Östergötland</i>. Man kan icke blott
uppvisa alla namnen i dessa tre landskap, utan några af
dem äro uppenbarligen karakteristiska för denna del af
Sverge, såsom namnen <i>Karni</i> (Östergötland), <i>Signiutr</i>
(Upland), <i>Slóði</i> (Upland och Södermanland), <i>Stœðingr</i> (Upland
och Östergötland), kan hända också <i>Farulfr</i> och <i>Sveinaldr</i>
(alla tre landskapen). Man får visserligen icke glömma, att
den vida största delen (inemot tre fjärdedelar) af Sverges
runinskrifter tillhöra dessa tre landskap, men denna
omständighet förklarar icke tillräckligt detta märkvärdiga
sammanträffande. I alla händelser är det egendomligt, att bland
de ryska namnen icke ett enda finnes, om hvilket man kan
bevisa att det är karakteristiskt för andra landskap än de
tre nämnda; bland dem förekommer t. ex. intet af de
talrika namn, som uteslutande voro brukliga på ön Gotland,
ehuru man kunde vänta, att denna ö sedan fornåldriga tider
varit en brygga mellan Sverge och Ryssland. Vi tillägga,
att de tre i fråga varande landskapen ligga midt emot
Finska viken och att de talrika runinskrifter, hvilka 
uttryckligen hänsyfta på förbindelserna mellan Sverge och Östern,
nästan uteslutande tillhöra dessa tre landskap. På grund
af alt detta torde vi vara fullkomligt berättigade till det
påståendet, att de ryska personnamn, som förekomma under
loppet af det första århundradet af den ryska statens
tillvaro, icke blott med ytterst få undantag äro af rent
skandinaviskt ursprung, utan att de afgjordt hänvisa till Sverge
och särskildt till landskapen Upland, Södermanland och
Östergötland såsom den så kallade ryska stammens
ursprungliga hem.

*

Men det är tid att vi vända oss till Skandinavien själft
för att se efter, om vi icke äfven där finna stöd för vår
åsigt. Och verkligen, ehuru vi icke möta någon direkt
uppgift om den ryska statens grundläggning, erhålla vi likväl
en sådan mängd vittnesbörd om den nära förbindelse, som
sedan urminnes tider egt rum mellan Skandinavien och
landen på andra sidan Östersjön och Bottniska viken, att
redan på grund däraf <sc>Nestors</sc> berättelse synes fullkomligt
trovärdig.

För de älsta intygen om en dylik förbindelse hafva vi den
arkeologiska forskningen att tacka. Stenåldern och
bronsåldern ligga visserligen så långt till baka i tiden, att de
icke äro af någon väsentlig betydelse för frågan; vi kunna
likväl i förbigående anmärka, att de enstaka föremål från
bronsåldern, som blifvit funna på Östersjöns ostkust,
afgjordt och uteslutande härröra från tillfällig beröring med
Skandinavien. Vårt egentliga intresse begynner först med
järnets införande i Norden; det är först under denna period,
som vi finna prof på språket i Norden, i de älsta
runinskrifterna, hvilka visa, att den då varande befolkningen
tillhörde samma stam som den nu varande. Den äldre
järnålderns kultur, som af de nordiska arkeologerna anses hafva
varat från omkring Kristi födelse till midten af femte
århundradet, har i stor skala funnit sin väg till landen öster
om Östersjön. Många föremål hafva där blifvit funna,
hvilka så mycket likna fynden från de skandinaviska landen,
att vi måste tillskrifva dem samma eller åtminstone en nära
beslägtad befolkning. Den omständigheten däremot, att dessa
fynd påträffas endast i kusttrakterna och ingen likhet ega
med de fornsaker, som äro kända från det inre af dessa
land, bevisar att den äldre järnålderns kultur blifvit ditbragt
genom utvandrare från Skandinavien.

Spår af den skandinaviska äldre järnålderns kultur träffas
i synnerhet omkring Finska viken samt på en betydande del
af den västra kusten af Finland, som då för tiden
förmodligen var bebodd af lappar (eller någon annan arktisk stam).
De där funna fornsakerna äro så talrika, att man måste
antaga, att redan i denna tidiga period många skandinaviska
kolonier funnits vid kusten, ända in vid den innersta bukten
af Finska viken <sup>44</sup>.

De resultat, till hvilka den arkeologiska forskningen
kommit, öfverensstämma på ett märkligt sätt med en språklig
företeelse, för hvilken jag på annat ställe redogjort <sup>45</sup>. Jag
har visat, att de finska munarterna omkring Östersjön och
dess vikar just på den tiden, d. v. s. under loppet af de
första århundradena af vår tidräkning, rönt starkt inflytande
af germanska språk, dels af en skandinavisk munart, som
mycket liknat språket i den äldre järnålderns runinskrifter,
dels af en gotisk munart, som måste hafva varit något äldre
än språket i den bibelöfversättning, som biskop <sc>Ulfilas</sc>
verkstälde i fjärde århundradet, då goterna redan bodde vid
Donau. Af mängden och beskaffenheten af de upptagna
orden har jag slutit, att detta inflytande måste hafva egt
rum på en tid, då de finska stammarna ännu icke voro så
vidt kringspridda som i våra dagar, utan lefde nära förenade
öster eller sydost om sina nu varande områden, samt att de
germanska stammar, från hvilka de bevarade språkelementen
blifvit upptagna, måste hafva varit bosatta i samma trakter.
Under det att det skandinaviska inflytandet kom till finnarna
från nordväst, från trakterna omkring Finska viken, kom det
gotiska från sydväst, från området emellan Weichsel och
Düna, där vi veta att goterna en gång voro bosatta och där
fornsaker blifvit funna, som endast kunna härröra från dem
och som alla äro äldre än omkr. 400 e. Kr., hvilket bevisar,
att de sista goterna då måste hafva försvunnit från dessa
trakter <sup>46</sup>.

Äfven det skandinaviska inflytandet, i kulturutveckling
så väl som i språk, upphör mot slutet af det femte
århundradet, för att några århundraden senare åter visa sig i nya
former. Denna omständighet hänger helt visst tillsamman
med de stora vandringar, som just vid denna tid försiggingo
i östern och icke blott drefvo slaverna åt väster, utan
äfven förmådde de finska stammar, som nu bebo Finland
och Östersjökusten, att bryta upp från sina förra
boningsplatser i öster eller sydost.

Omkring 700 eller något senare begynner en ny epok
i den skandinaviska civilisationens historia, en epok, som från
arkeologisk synpunkt blifvit kallad den yngre järnåldern.
Men beträffande denna period är arkeologien icke längre
den väsentliga källan för vår kunskap; och, ehuru jag gärna
medgifver, att denna vetenskap fortfarande äfven under i fråga
varande period sprider ett rikt ljus öfver lifvet och kulturen
i norden, så blir dock dess betydelse inskränkt genom
rikedomen på andra källor, som nu låta oss blicka in i
Skandinaviens historia. Det är under denna period, som
nordborna för första gången uppträda på den allmänna historiens
skådeplats och där spela en roll, sådan som de hvarken förut
eller senare spelat; det är tiden för de stora vikingatågen,
genom hvilka <i>normannernas</i> namn blef kändt och fruktadt
på vår verldsdels mest aflägsna kuster.

Under den föregående perioden, den af de nordiska
arkeologerna så kallade mellanjärnåldern (450—700), hade
de skandinaviska landens innebyggare föga deltagit i de
händelser, som upprörde större delen af det europeiska
fastlandet. De hade därför haft tid att bilda och utveckla en
egen civilisation, som dock upptagit många fruktbringande
frön från södern. Denna civilisation, som ännu var förenad
med mycken råhet i seder och bruk, måste i synnerhet hafva
bidragit till att utveckla denna oböjliga kraft, detta okufliga
mod och denna aldrig mättade äfventyrslust, som utmärkte
vikingatiden; samtidigt uppnådde den materiela kulturen
en hög grad af fulländning, såsom de präktigt
ornamenterade vapnen och smyckena från denna tid visa.

Under det att nordborna sålunda under århundraden
voro inneslutna inom sina egna gränser, måste småningom
en så stor tillväxt af befolkningen hafva egt rum, att det
slutligen icke återstod för dem någon annan utväg än att
med svärdet i hand draga ut för att söka ett nytt
verksamhetsfält och nya hem. Ledare för dylika företag var det
lätt att finna bland de många småkonungarna, hvilkas
ställning blifvit olidlig genom den politiska maktens tilltagande
centralisation i de skandinaviska landen.

Det var dessa förhållanden, som sedan början af det
nionde århundradet gåfvo upphof till vikingatågen.

Huru nordborna utvandrade, stundom såsom köpmän,
men oftast såsom sjöröfvare och plundrare, samt huru de i
västerlanden grundade kolonier och konungariken, därvid
behöfva vi icke uppehålla oss <sup>47</sup>. Vigtigt för vårt ändamål
är det faktum, att en rörelse likartad med den, hvilken
först bragte nordborna till västra Europa, äfven förde dem
till de på andra sidan Östersjön och Bottniska viken belägna
landen, hvilka de gamla nordborna brukade sammanfatta
under benämningen <i>Austrvegr</i>. Under det att rörelsen
västerut hufvudsakligen utgick från Danmark och Norge, hade
den åt öster sin utgångspunkt väsentligen i Sverge.

Vikingafärderna till landen på andra sidan Östersjön
begynte uppenbarligen något tidigare än de andra, och detta
kan icke förvåna oss, om vi erinra oss, att nordborna från
ännu längre tillbaka belägna tider voro vanda att besöka
dessa trakter och så att säga voro där hemmastadda. Deras
utflyttningar under denna period äro ett återupptagande af
de gamla traditionerna, och själfva namnet <i>Austrvegr</i> är ett
uttryck för att nordborna här kände sig hemma,
alldenstund det är fullkomligt analogt med namnet <i>Noregr</i>,
egentligen <i>Norvegr</i> (nord-väg, <i>Norðweg</i> i konung <sc>Alfreds</sc> Orosius);
något motsvarande namn för rörelsen i den motsatta
riktningen (<i>vestrvíking</i>) förekommer däremot icke. Till några
af de områden i Finland och Estland, där ännu i dag en
äkta svensk befolkning finnes, kan må hända denna redan
hafva kommit under den nu i fråga varande perioden (t. ex.
till Nyland); men på de flesta ställen är den svenska
invandringen helt visst betydligt yngre.

I de fornnordiska <sp>sagorna</sp> och andra urkunder finna vi
talrika intyg om förbindelsen mellan Skandinavien och
landen på andra sidan Östersjön. Visserligen finna vi där ingen
uttrycklig uppgift om det ryska rikets grundläggning, ty detta
var en händelse, som försiggick utan att blifva synnerligen
bemärkt i själfva Norden; dessutom låg hufvudsätet för
sagoliteraturen, Island, långt borta från skådeplatsen för
denna händelse, och äfven af de på närmre håll belägna
normanniska kolonierna är det blott en försvinnande
bråkdel, som omtalas af de nordiska källorna <sup>48</sup>. Däremot finnas
otaliga uppgifter om handelsresor och sjöfärder, vikingatåg
och stora utflyttningar, som utgingo hufvudsakligen från
Sverge, till landen på andra sidan Östersjön; och otaliga
ställen hänsyfta på besök af normanner i Ryssland och
omvändt, äfvensom på den nära förbindelse, som egde rum
mellan det nordiska och det ryska regenthuset, hvilken
låter förklara sig endast genom ett gemensamt nationelt
föreningsband. Många af dessa berättelser hafva en
sagolik karaktär och tillhöra nästan mytiska tider, men många
af dem handla om kända historiska personligheter.



Nordborna betecknade det ryska området, i synnerhet
dess norra del, med namnet <i>Garðar</i>, plur. af <i>garðr</i>, gård,
fästning (däraf adjektivet <i>gerzkr</i>, »rysk»), eller <i>Garðaríki</i>.
De orter i Ryssland eller Gårdariki, hvilka omtalas i sagorna,
äro i synnerhet de, som äro belägna nära Finska viken,
hvilka ständigt besöktes af nordbor. Så omtalas ofta den
gamla staden <i>Aldegjuborg</i>, det nu varande gamla Ladoga
vid Volchovfloden, något ofvanför dennas utlopp i sjön Ladoga
(af nordborna kallad <i>Aldegja</i> <sup>49</sup>). Nämnda stad var blomstrande
redan före ryska rikets grundläggning. Vidare nämnes
också ytterst ofta Novgorod, som på fornnordiska hette
<i>Holmgarðr</i>, sannolikt emedan det låg på en ö, nära det ställe,
där Volchov flyter ut ur Ilmen. Det fornnordiska namnet
på Kijev var <i>Kœnugarðr</i>, Polotsk kallades <i>Palteskja</i> o. s. v.

Men sagorna äro icke de enda skriftliga minnesmärken,
som vittna om nordbornas upprepade besök i Ryssland. På
sådana hänsyfta många svenska <sp>runinskrifter</sp>, som blifvit
ristade till minne af män, hvilka stupat österut. Nästan
alla dessa inskrifter finnas i landskapen Upland,
Södermanland och Östergötland och tillhöra tionde och elfte
århundradet. Många af dem säga om den döde blott, att han
»föll i ett slag österut» eller »i Gårdarike» eller »i
Holmgård» o. s. v., men andra innehålla utförligare uppgifter.
Sålunda finnas i olika delar af de tre nämnda landskapen
omkring femton runstenar, hvilkas inskrifter hänsyfta på
samma händelse, nämligen på ett tåg under en anförare vid
namn Ingvar. På några af dessa stenar säges om den döde:
»Han gick österut med Ingvar» eller »han föll i östern
med Ingvar» eller »han var höfvidsman på ett skepp i
Ingvars flotta»; en inskrift lyder: »han hade länge varit i
östern och föll där under Ingvar». Uppenbarligen hafva
alla dessa inskrifter afseende på samma tåg, som en gång
måste hafva varit vida berömdt och i hvilket många
svenskar måste hafva deltagit. Man har förmodat, att den här
omtalade Ingvar varit ingen annan än den af <sc>Nestor</sc> under
namnet Igor, af <sc>Liudprand</sc> med namnet Inger omtalade
ryske storfursten. Flera omständigheter göra det likväl
troligt, att dessa inskrifter äro ett århundrade yngre än Igors
tid, och det är därför mycket sannolikare, att runstenarnes
Ingvar var en svensk furste af detta namn, som är känd under
tillnamnet <i>hinn víðförli</i> (»den vidtfarne») och som enligt en
isländsk källa dog 1041 <sup>50</sup>. I själfva Ryssland har man icke
funnit några runinskrifter; detta kan likväl icke förvåna
oss, eftersom användningen af runskriften (i dess yngre
form), i synnerhet på grafstenar, först i tionde århundradet
blef allmän i Sverge, således på en tid, då nordbornas
bosättning i Ryssland för länge sedan var fullbordad. För
de nordbor, som senare funno döden i ryssarnas tjänst, se
vi däremot att man i deras hem ofta reste minnesstenar
med runinskrifter.

Det vittnesbörd, som de historiska urkunderna aflägga
om samfärdseln mellan Norden och landen öster om
Östersjön, bekräftas på det bestämdaste af den arkeologiska
forskningen. Om den ytterst lifliga handelsförbindelse, i hvilken
Norden just vid tiden för de stora vikingatågen stod med
Östern, vittna talrika i Norden och Ryssland gjorda
myntfynd. Sålunda har man i Norden funnit stora massor af
arabiska eller s. k. kufiska mynt, hvilka hitkommit öfver
Ryssland; genom liknande fynd i sistnämnda land kan man
noggrant utstaka de vägar, som dessa mynt följt på sin
vandring från präglingsorterna i Asien till Norden. Antalet
af i Sverge under de sista hundra åren tillvaratagna kufiska
mynt uppgår till öfver 23,000; de älsta äro visserligen
präglade under de sista åren af 600-talet och det yngsta bär
präglingsåret 1010; men hufvudmassan af dem tillhör tiden
från 880 till 955 eller just den tid, då enligt alla
vittnesbörd det skandinaviska elementet spelade en så vigtig roll
i Rysslands historia. De flesta äro framkomna i Sverges
östra provinser, omkring 16,000 eller nära tre fjärdedelar
af alla från hela Norden kända kufiska mynt äro funna på
ön Gotland, som sedan det tionde århundradet synes hafva
utgjort medelpunkten för handeln mellan Norden och Östern <sup>51</sup>.
Tillsammans med de kufiska mynten hittas någon gång
byzantinska silfvermynt, hvilka hafva hitkommit på samma
väg som de förra <sup>52</sup>.

Liksom man i Norden anträffar orientaliska mynt, hvilka
hafva hitkommit öfver Ryssland, så finner man i sistnämnda
land västerländska, i synnerhet angelsaxiska, mynt, hvilka
uppenbarligen genom handeln blifvit ditförda från Norden,
där dylika mynt äro ytterst vanliga i fynd från tionde och
elfte århundradet. Därjämte har man på sista tiden i
Ryssland upptäkt icke få fornsaker, både vapen och smycken,
hvilka obestridligen äro af nordiskt ursprung. De mest
framträdande bland dessa äro svärden samt de för vår
hednatids sista århundraden så karakteristiska, ovalt skålformiga
spännena, hvilka utom i Norden hittas öfveralt där
vikingar uppehållit sig, t. ex. i Storbritannien, i Normandie, på
Irland o. s. v. Vid dessa intressanta upptäkter behöfva vi
emellertid icke här uppehålla oss, då vi beträffande dem
kunna hänvisa till den af en fackman författade uppsats,
som är intagen i slutet af detta arbete (se Tillägg II).

Om man sammanställer och öfverskådar de intyg, som
erhållas från sagorna, runinskrifterna och fornfynden, så
tror jag, att man måste medgifva, att de på ett högst
märkvärdigt sätt stödja och belysa den traditionela åsigten om
de gamla ryssarnas skandinaviska ursprung. Vi finna
visserligen inga direkta uppgifter härom; större delen af de
nämnda urkunderna och fornfynden tillhör tiden efter den
ryska statens grundläggning och visar blott att en mycket
liflig samfärdsel egde rum mellan Norden och Ryssland samt
att en stor mängd nordmän kommo öfver till detta land
dels för att drifva handel dels för att tjäna såsom soldater
under de ryska furstarna. Men denna lifliga samfärdsel,
denna inströmning af nordbor till Ryssland vore otänkbar
utan antagandet af ett nationelt föreningsband. Jag tror,
att om vi icke egde några andra underrättelser, vi likväl,
på grund häraf skulle tvingas att antaga tillvaron af ett
starkt skandinaviskt element i Ryssland.

Men det finnes en annan omständighet, som i ännu högre
grad, om också äfven den blott indirekt, bekräftar vår åsigt.
Det är den slående likheten i kultur och lefnadssätt emellan
vikingatidens nordbor och de gamla ryssarna, sådana dessa
beskrifvas i de slaviska krönikorna samt af grekiska och
arabiska författare. Enligt dessa olika källors enstämmiga
vittnesbörd voro ryssarna ett sjöfarande folk, ett folk, som
färdades vidt och bredt, till Grekland och Österlanden, och
hvars skepp seglade icke blott på Rysslands floder, utan
äfven på Svarta hafvet, ja, till och med på Kaspiska
hafvet. De visa sig, hvar de komma, än som vikingar, än som
köpmän, alt efter som de finna det fördelaktigast, men alltid
med vapen i hand och hvarje ögonblick beredda att utbyta
köpmannens fredliga sysselsättning mot sjöröfvarens blodiga
handtverk. Denna bild af de gamla ryssarna
öfverensstämmer fullständigt med den föreställning om normannernas
vanor och äfventyrliga lif, som vi erhålla genom de nordiska
skriftställarnas och medeltidens latinska författares
skildringar. Å andra sidan är det omöjligt att tänka sig östslavernas
lefnadssätt hafva varit sådant på denna tid. Vi måste
betänka, att dessa då ännu bodde i det inre af landet,
fullkomligt afstängda så väl från Östersjön som från Svarta
hafvet genom andra folk. Det är därför otänkbart, att de
skulle hafva kunnat blifva så förtrogna med sjöfarten som
fallet uppenbarligen var med de gamla ryssarna. Alt ifrån
det första ögonblicket, då detta sistnämnda folk uppträder på
historiens skådeplats, visar det sig som ett sjöfarande folk,
ett sådant folk måste förut i längre tid hafva bott vid
hafskusten och på öppet haf vant sig att styra sina skepp.

Om vi sammanställa detta bevis med dem, jag förut
framdragit, tror jag förvisso, att hvarje opartisk domare skall
komma till den slutsatsen, att <sc>Nestor</sc> har fullkomligt rätt,
när han säger att de gamla ryssarna voro nordbor. Det
är klart, att nordbornas bosättning i Ryssland och
grundläggningen af en skandinavisk stat ibland detta stora lands
finska och slaviska stammar var blott ett enstaka moment
i den mäktiga och vidtomfattande rörelse, som under
medeltiden förde normannerna jämväl till västra Europa.

*

I det föregående har jag framstält de bevis, som från
andra källor kunna hämtas till bestyrkande af <sc>Nestors</sc>
berättelse om den ryska statens ursprung; och jag tror, att vi
måste finna hans uppgift om de gamla ryssarnas skandinaviska
härkomst fullkomligt bekräftad. Jag har också skärskådat
några af antinormannisternas försök att tillintetgöra kraften
af sina motståndares bevis, men jag hoppas hafva
tillräckligt ådagalagt, att dessa försök ingalunda kunna anses vara
lyckliga. Efter den föregående framställningen torde det
icke kunna vara något tvifvel om, att de gamla ryssarna
voro <i>nordbor</i> och att särskildt den ryska statens
grundläggning var ett verk af normanner, som utgått från
Mälartrakten. Det återstår emellertid ett par punkter, som
behöfva närmare belysas. Till dem hör först och främst
namnet <i>ryssar</i>, ty i användningen af detta namn hafva
antinormannisterna funnit ett af de vigtigaste stöden för sina
åsigter, och det kan icke förnekas, att det hittills icke rätt
lyckats förfäktarna af den normannistiska teorin att
aflägsna alla de svårigheter, som äro förbundna med detta
namn. Äro ryssarna nordbor — så säga motståndarna till
denna teori — då måste det vara möjligt att uppvisa någon
skandinavisk stam, som själf betecknat sig med detta namn,
men någon sådan stam kan icke uppvisas. På samma gång
jag villigt erkänner detta senare, måste jag likväl genast
anmärka, att det lika litet är möjligt att uppvisa någon
slavisk stam, som ursprungligen burit detta namn. Ty
de försök, som blifvit gjorda att ådagalägga detta, äro blott
lösa gissningar, hvilka icke kunna uthärda en strängt
vetenskaplig granskning.

Men veta vi då, att de gamla ryssarna verkligen på
sitt eget språk kallade sig ryssar eller något dylikt? Om
detta kunde bevisas, då vore i sanning
antinormannisternas invändning af vigt; men det kan tvärt om visas, att de
gamla ryssarna högst sannolikt icke själfva tillade sig detta
namn. Jag betraktar det därför såsom ett stort missgrepp
af den normannistiska teorins anhängare, när de så att säga
spilla kulor och krut på bemödandet att finna spår af en
skandinavisk eller germansk stam med ett nationelt namn,
från hvilket namnet ryssar kunde direkt härledas.

Det enda bevis, som kan anföras för den åsigten, att
detta namn varit inhemskt, är det ställe hos <sc>Prudentius</sc>, som
i det föregående blifvit omtaladt, ett ställe, som tillika är det,
på hvilket detta namn för första gången möter oss. Vi erinra
oss, att <sc>Prudentius</sc> berättar, huru den grekiske kejsaren till
Ludvig den fromme skickade några främmande sändebud,
hvilka varit i Konstantinopel och hvilka, såsom författaren
med anslutning till den grekiska rekommendationsskrifvelsens
ord tillägger, »sade att de, d. v. s. deras folk, hette Rhos»;
i Tyskland upptäkte man däremot, att de voro svenskar.
Om vi närmare undersöka saken, skola vi finna, att detta
ställe ingenting bevisar beträffande det namn, som ryssarna
själfva tillade sig. Säkerligen kunde sändebuden icke
underhandla med hofvet i Konstantinopel på sitt eget språk, som
ingen där förstod; och sannolikt kunde icke häller någon
af dem tala grekiska. Underhandlingarna måste altså hafva
förts på ett tredje språk, som bägge parterna förstodo, eller
för hvilket åtminstone tolkar voro att tillgå. I alla händelser
måste det namn, hvarmed man vid det grekiska hofvet
betecknade sändebuden, hafva varit det samma som det, under
hvilket deras folk var kändt i detta tredje språk, som 
brukades vid underhandlingarna. Vi vilja, för att förtydliga
detta, antaga att t. ex. tyska sändebud blefvo skickade till
en indisk furste, som aldrig hade hört Tyskland omtalas.
Underhandlingarna måste naturligtvis föras på engelska,
antingen direkt eller med tillhjälp af tolk; det folk,
sändebuden tillhörde, skulle altså i Indien blifva kändt under det
engelska namnet på tyskarna »germans», och ingen skulle där
ana att de på sitt eget språk kallade sig »deutsche». Ville
nu den indiske fursten låta ledsaga sändebuden till en annan
furste, skulle hans rekommendationsskrifvelse naturligen
erhålla följande lydelse: »öfverbringarena af denna skrifvelse
äro personer, som säga, att deras folk heter germans» —
men detta skulle icke bevisa, att de benämnde sig så på
sitt språk. Om nu denna andra furste aldrig hade hört
namnet »germans», men kände tyskarna under namnet
»deutsche» eller »allemands» eller »nêmci» (det slaviska
namnet på tyskarna), skulle han sannolikt förvånas, när han
fann, att de tillhörde det folk, som var honom så väl bekant
under annat namn, och hade han anledning att misstänka
deras afsigter, skulle han må hända handla just så som
Ludvig den fromme. Korteligen, jag kan icke finna, att vi
af det i fråga varande stället hos <sc>Prudentius</sc> kunna draga
den slutsatsen, att det folk, som af grekerna kallades <i>rhôs</i>,
så benämnde sig på sitt eget språk.

Att de tvärt om icke gjorde det, kan man sluta af det
redan (s. 31) anförda stället hos <sc>Liudprand</sc>, där han säger,
att det folk, som i västra Europa kallades normanner, af
grekerna kallades »rusii».

Jag vågar därför trygt påstå, att de gamla ryssarna
såsom folk icke benämnde sig så på sitt eget språk. Ryssar
kallades de blott i Östern. Men är detta verkliga
förhållandet, så förlorar den invändning, som man med anledning af
namnet ryssar gjort mot deras skandinaviska ursprung, all
vigt. Ty ingenting är vanligare än att ett folk af andra
folk betecknas med namn, som det icke själf vill vidkännas
och som kunna hafva uppkommit på många olika sätt. Vi
behöfva blott erinra om sådana namn som <i>greker, finnar,
lappar, ungrare, vender, kineser</i> och många andra, hvilka
alla äro okända för folken själfva, ehuru namnen icke sällan
hafva sin rot i vederbörande folks eget språk. Ja, äfven
namnet <i>normanner</i> var sannolikt icke något namn, som de
nordiska vikingarna, hvilka hemsökte västra Europas kuster,
förde med sig från sitt hemland.

Men under det att hvarken de gamla ryssarna eller
någon annan skandinavisk stam kallade sig ryssar, har man
redan i förra århundradet fäst uppmärksamheten på ett
namn, som uppenbarligen är samma ord och som utgör
föreningslänken mellan namnet ryssar och skandinavien.
Det är det namn, med hvilket alla finska stammar vid
Bottniska viken och Östersjön beteckna <i>Sverge</i>. På finska heter
Sverge <i>Ruotsi</i> (och en svensk <i>ruotsalainen</i>), på estniska
<i>Rôts</i> (och <i>rôtslane</i>), på votiska (voterna äro en stam i
guvernementet S:t Petersburg, ej långt från Narva) <i>Rôtsi</i> (och
<i>rôtsalainé</i>), på liviska <i>Rúotsi</i> (och <i>rúotsli</i>). Detta måste
icke blott vara samma namn som det slaviska <i>rus'</i>, utan det
slaviska namnet härstammar otvifvelaktigt från det finska.
Man måste betänka, att finska stammar, såsom ofvan blifvit
omtaladt, stängde slaverna från hafvet. Då nu nordborna
gingo öfver Östersjön, måste de först hafva kommit i
beröring med finnarna; under det slaverna kunde blifva
bekanta med dem först efter det de (d. v. s. nordborna)
öfverskridit finnarnas område. Altså måste finnarna, förr än
slaverna, hafva egt ett namn på skandinaverna, och det var
helt naturligt, att slaverna gåfvo dem det namn, som de
lärde känna hos finnarna.

Flera andra hypoteser hafva blifvit framstälda
beträffande namnet <i>ryssar</i>, i synnerhet af antinormannisterna,
hvilka naturligtvis icke vilja erkänna något sammanhang
mellan detta namn och det finska <i>Ruotsi</i>. Men ingen af
dem håller stånd inför en vetenskaplig pröfning. Sålunda
har man gjorts uppmärksam på det bibliska namnet <i>Ros</i>
(eller <i>Rosch</i>), som förekommer hos Hezekiel 38, v. 2 f. och
39, v. 1. Titeln »förste af <i>Ros</i>, Mezech och Thubal»
tillägges där Gog, som kommer från norden mot Israels folk <sup>53</sup>.
För länge sedan har man invändt, att denna
sammanställning saknar alt värde, då namnet <i>Ros</i> hos Hezekiel står alt
för osäkert och enstaka, och emellan den tiden och det
nionde århundradets ryssar ligger en tidrymd af mer än
1400 år. Icke desto mindre gifves det ännu fantaster, som
på fullt allvar anföra detta ställe för att bevisa det ryska
namnets höga ålder.

Vidare har man sammanstält namnet ryssar med namnet
<i>roxolaner</i>, en »sarmatisk» stam, som i gamla tiden bodde
någonstädes i det nu varande Sydryssland. Några hafva
antagit, att dessa voro slaver eller half-slaver; andra åter
hafva trott, att de voro goter; enligt <sc>Keysers</sc> och <sc>Munchs</sc>
ofvan omtalade teori skulle de hafva varit skandinaver, som
kvarstannat i Ryssland, då deras bröder från Östern
invandrade i Norden <sup>54</sup>. Det torde emellertid vara stäldt utom
alt tvifvel, att dessa roxolaner voro af orientalisk härkomst,
sannolikt en iransk stam; liksom så många andra
folkstammar blefvo de uppslukade af den stora folkvandringens vågor
och hafva ingenting att skaffa med ryssarna, hvilket
ursprung man än vill tilldela dessa.

Mig synes det obestridligt, att det finska namnet på
Sverge, <i>Ruotsi</i>, är det enda namn, med hvilket namnet
<i>ryssar</i> kan sättas i direkt förbindelse, och detta faktum är
i och för sig i hög grad upplysande för frågan om
ryssarnas nationalitet. Hvarifrån namnet <i>Ruotsi</i> i sin ordning
kommer är återigen föremål för tvist emellan filologerna.
Den normannistiska skolan har hittills nästan allmänt velat
härleda detta namn (och medelbart äfven namnet <i>ryssar</i>)
från <i>Roslagen</i>. Man har likväl gjort många invändningar
mot identifieringen af dessa tvänne ord. Å ena sidan är
första stafvelsen i <i>Roslagen</i>, hvilken ensam skulle hafva
öfvergått i finskan, icke nominativus, utan genitivus af ett
fornsvenskt subst. <i>roþer</i>, eg. »rodd, utfart till sjös i leding»
(fno. róðr). Å andra sidan är namnet <i>Roslagen</i> för ungt,
för att kunna komma i betraktande. I äldre tider
betecknades med orden <i>Roþer, Roþin</i> de delar af Upland och
Östergötland, som stötte till hafvet och som i krigstid voro
förpliktade att utrusta de i leding utgående roddare.
Innebyggarna i dessa trakter kallades <i>rods-karlar, rodsmæn</i> (nu
<i>rospiggar</i>)<sup>55</sup>. Med anledning af dessa svårigheter har man
låtit denna härledning falla; äfven <sc>Kukik</sc>, som i sitt stora
arbete »Berufung der schwedischen Rodsen» hade försvarat
den med all kraft, öfvergaf den sedermera.

Jag tillstår, att namnen <i>Ruotsi</i> och <i>ryssar</i> icke kunna
direkt härledas från Roslagen, fattadt såsom en geografisk
benämning. Icke desto mindre synes det mig, som om
denna tråd blifvit för raskt afklipt. Namnet <i>Ruotsi</i> kan
lika litet förklaras af det finska språket som namnet <i>rus'</i>
af det slaviska. Det måste altså vara af utländskt,
sannolikt skandinaviskt ursprung <sup>56</sup>. Men om detta är händelsen,
så anser jag det icke alls för orimligt att fasthålla vid
härledningen ur det fornsvenska ordet <i>roþer</i>, i synnerhet som
det är ett märkligt sammanträffande, att i äldre tider <i>Roþer,
Roþin</i> var namnet just på de trakter af Sverge, till hvilka
de ofvan omtalade forntyska personnamnen hänvisa såsom
de gamla ryssarnas hembygd. Man kan föreställa sig, att
de svenskar, som bodde vid sjön och seglade öfver till
andra stranden af Östersjön, tidigt kallat sig själfva — icke
såsom folk, utan efter sin sysselsättning och sitt lefnadssätt
— <i>roþs-mæn, rops-karlar</i> eller något dylikt, d. v. s. roddare,
skeppare <sup>57</sup>. I själfva Sverge blef detta ord liksom det
abstrakta <i>roþer</i> småningom ett nomen proprium. Så mycket
mindre kan det förundra oss, att finnarna uppfattade detta
namn såsom namn på folket och upptogo det i denna
betydelse under formen <i>Ruotsi, ruotsalainen</i>, i det de
bortkastade senare delen af sammansättningen. Man kan 
häremot invända, likasom man gjort mot härledningen från
<i>Roslagen</i>, att första stafvelsen <i>roþs-</i> i svenskan är genitiv,
och att det vore besynnerligt, om en genitiv användes som
nomen proprium. Men om vi antaga, att det icke var
nordborna, som själfva kallade sig <i>roþs</i> eller <i>ruotsi</i> eller
<i>ryssar</i>, utan att detta förkortade namn först blef dem
tilllagdt af finnarna, så försvinner denna svårighet. Ty i
finskan är det en mycket vanlig företeelse, att vid
upptagandet af ett sammansatt ord ur ett främmande språk
blott den första delen af ordet bibehålles <sup>58</sup>, och om första
delen ursprungligen är en genitiv, så kan ett ord omedvetet
upptagas i sin genitiva form. Detta är t. ex. fallet med
det finska ordet <i>riksi</i>, som är förkortadt af svenska ordet
<i>riksdaler</i>. Denna förklaring af det finska <i>Ruotsi</i> synes mig
icke vara orimlig. Det är blott en hypotes, men en
hypotes, som löser frågan på ett med öfriga förhållanden
harmonierande sätt.

Såsom förut är omtaladt, kom detta samma namn från
finnarna till slaverna i formen <i>rus'</i>; ljudet <i>uo</i> eller <i>ô</i>, som
icke fins i slaviska, är här återgifvet med <i>u</i>, på samma sätt
som det finska <i>Suomi</i> — ursprungligen namn på en finsk
stam och nu det inhemska namnet på Finland — i de ryska
krönikorna återgifves med formen <i>sum'</i>. Ljudet <i>ts</i> i <i>Ruotsi</i>
är i den slaviska formen återgifvet med <i>s</i>. Detta beror
förmodligen på en folketymologi, i det ordet blifvit satt i
förbindelse med det slaviska adjektivet <i>rus, rusyj</i>, blond,
liksom om namnet <i>rus'</i> hade sin grund i ett karakteristiskt
drag i normannernas utseende (jfr <sc>Liudprands</sc> anmärkning
sid. 31 med not).

Hvad den grammatiska formen af det slaviska <i>rus'</i>
beträffar, så är det betecknande, att det alltid brukas som
nomen collectivum i singularis. Annars är detta en
egendomlighet, som vanligen endast förekommer vid utländska
namn, i synnerhet vid sådana, som beteckna finska
stammar, eller vid namn, som härstamma från finska 
dialekter, där detta bruk har sin förebild. Sålunda träffa vi i 
de ryska krönikorna, utom det redan nämnda <i>sum', jam'</i> 
= finska <i>häme</i> (tavasterna), <i>mordva, merja, muroma, ves', 
čud', perm'</i> och flera andra. Denna omständighet bekräftar 
vårt antagande, att namnet <i>rus'</i> från finnarna kommit till 
slaverna.

Från det slaviska <i>rus'</i> härstammar den grekiska formen 
för samma namn, <i>rhôs</i> (<i>ρως</i>), hvilken möter oss i nionde 
och tionde århundradena. Det är ovisst, om grekerna fått 
denna form omedelbart från slaverna (eller, hvilket kommer 
på ett ut, från ryssarna, om de i Konstantinopel begagnade 
det slaviska språket) eller om de erhållit ordet från något 
annat språk, som hade det från först nämnda källa. Två 
saker äro anmärkningsvärda vid denna grekiska form <i>rhôs;</i> 
för det första vokalen <i>ō</i> (<i>ω</i>), i stället för hvilken vi skulle 
vänta <i>u</i> (<i>ου</i>), i fall ordet hade kommit omedelbart från 
slaverna; vidare den egendomligheten, att det alltid är oböjdt 
och pluralis (<i>οι ρως, των ρως</i> o. s. v., först i senare källor 
stundom <i>ρωσοι</i>). Den omständigheten, att ordet i grekiskan 
är oböjligt, förklaras svårligen till fullo däraf, att namnet 
<i>rus'</i> i slaviskan ständigt brukas singulart. Jag är snarare 
böjd för att betrakta detta som ett tecken till att namnet 
kom till grekerna genom förmedling af någon af de 
turkisk-tatariska stammarna, sannolikt kazarerna (jfr ofvan sid. 26), 
och att grekerna själfva sammanblandade ryssarna med dessa 
stammar. I den byzantiska literaturen finna vi 
turkisk-tatariska namn, och blott dessa, vanligen på samma sätt brukade 
oböjliga, t. ex. <i>uar, chunni, ogōr, uz, tarniach</i> m. fl. Af 
denna ordets vandring kan må hända också vokalen <i>ō</i> (<i>ω</i>) i den grekiska formen <i>rhôs</i> förklaras <sup>59</sup>. Efter midten af 
tionde århundradet förekommer stundom, ehuru sällan, i 
stället för <i>rhôs</i> den yngre formen <i>rhusioi</i> (<i>ρουσιοι</i>), lat. <i>rusii</i>, 
som närmare ansluter sig till det slaviska <i>rus';</i> dock kan 
det hända, att denna form uppstått under inflytande af det 
grekiska <i>rhusios</i> (<i>ρουσιος</i>), röd, rödhårig.


Araberna erhöllo sitt <i>rûs</i> antingen på samma väg som 
grekerna eller kanhända snarare från själfva det grekiska 
<i>rhôs</i>. (Jfr det arabiska <i>Rûm</i> = Rom).

Till västra Europas folk, särskildt till folken af 
germansk härkomst, nådde namnet först senare i den 
politisk-geografiska betydelse, i hvilken vi ännu bruka ordet 
Ryssland. I elfte århundradet möter oss den fornhögtyska 
formen <i>rûzâ;</i> och i på latin författade skrifter från medeltiden 
träffa vi såsom namn på folket först <i>russi, ruzzi, ruci</i> 
och andra (såsom namn på landet de motsvarande formerna 
<i>Russia, Ruzzia, Rucia</i> o. s. v.), något senare <i>ruteni, rutheni</i>. 
Den medelhögtyska formen är <i>riuze</i>. Från Tyskland kom 
namnet tillbaka till Skandinavien; i senare isländska källor 
finna vi <i>rússar</i> samt <i>Rúzaland</i> eller <i>Rúciland</i> i stället för 
det äldre <i>Garðaríki;</i> och i fornsvenskan <i>ryza(r), Ryzaland</i>, 
där vokalen <i>y</i> (af medelhögtyska <i>in</i>) så väl som tecknet <i>z</i> 
tydligen förråder det tyska ursprunget <sup>60</sup>.

Detta är i allmänna drag den utveckling, som 
försiggått med namnet ryssar i språkligt afseende. Hvad dess 
etnografiska betydelse beträffar, så hafva vi redan sett, att 
slaverna i synnerhet använde det till att beteckna den 
skandinaviska stam, som bland dem grundade en stat, under det 
att greker och araber i nionde och tionde århundradena 
brukade det äfven i en mera vidsträkt betydelse, motsvarande 
den, som namnet <i>normanner</i> hade i västra Europa, en 
betydelse, som aldrig rotfäste sig hos slaverna, ehuru en ansats 
därtill otvifvelaktigt egde rum. Nu uppstår den frågan: 
Hvilken skandinavisk stam betecknade slaverna med namnet 
<i>rus'?</i> Och huru kunde detta namn i tidens lopp så helt 
och hållet förändra betydelse, att det, i stället för att 
beteckna en skandinavisk nationalitet, kom att beteckna en 
slavisk?

Jag har redan förut ådagalagt, att antikvariska fynd, 
språkliga minnesmärken och direkta historiska intyg 
sammanstämmande bevisa, att en ytterst liflig rörelse sedan 
urminnes tid försiggick från Sverge till landen på andra sidan
Östersjön. Några århundraden afbruten eller i blott ringa
omfång fortsatt, återupptogs denna rörelse i nionde
århundradet med fördubblad kraft och inskränkte sig då icke till
blott tillfälliga besök af nordbor: hela skandinaviska kolonier
måste då hafva nedsatt sig på olika ställen af kusterna. Det
måste hafva varit just dessa inkräktare, som finnarna,
innebyggarna i dessa trakter, gåfvo namnet <i>Ruotsi, ruotsalaiset</i>
och som slaverna efter finnarnas föredöme kallade <i>rus'</i>,
hvilken detta namns upprinnelse och ursprungliga betydelse
än må vara. Då för tiden voro finnarna lika litet som
slaverna något sjöfarande folk, och altså kunde de blifva
bekanta med skandinaverna endast därigenom, att dessa senare
kommo öfver till deras land. Dock är det helt naturligt,
att finnarna senare öfverflyttade det namn de hade på de
svenskar, med hvilka de på finsk botten kommo i beröring,
på själfva Sverge, och detta så mycket snarare, som de
egentliga »ryssarna» snart rykte så långt bort från dem, att
de för en tid helt och hållet förlorade dem ur sigte.
Annorlunda stälde sig saken för slaverna. Så vida äfven de
varit på väg att utvidga betydelsen af namnet <i>rus'</i> i samma
riktning som finnarna, måste detta snart för dem blifva en
omöjlighet; och vi skola också strax se, huru de bildade sig
ett nytt namn för Sverges och öfver hufvud Skandinaviens
innebyggare.

Om detta så förhåller sig — och det stämmer mycket
väl öfverens med de historiska förutsättningarna — så skola
vi, tror jag, lättare förstå den händelse, den ryska statens
grundläggning, som <sc>Nestor</sc> förtäljer under år 862.

I <sc>Nestors</sc> berättelse, hvars källa ytterst måste
hafva varit den muntliga traditionen i Kijev, är en punkt,
som omöjligt kan vara riktig: nämligen kronologien. Men
muntlig tradition bekymrar sig föga om kronologien, och
det af krönikorna angifna året 862 kan vara funnet endast
genom något slags beräkning. <sc>Nestor</sc> förlägger till detta
år en rad af händelser, som omöjligen kunna rymmas inom
så kort tid. På ett och samma år drifvas de varägiska
vikingarna tillbaka öfver hafvet, tvista de infödda stammarna
under någon tid med hvarandra, kallas ryssarna öfver hafvet,
dö Ruriks båda bröder »efter förloppet af två år» (!) och
lyckas två af hans följeslagar, Askold och Dir, att
bemäktiga sig Kijev. Det är klart, att här inom en kort tidrymd
olika händelser äro sammanträngda, hvilka i verkligheten
voro skilda genom ett betydande mellanrum; 862 är
sannolikt tidpunkten för den sista af dessa händelser, eröfringen
af Kijev. Och huru är det tänkbart, att de finska och
slaviska stammarna, samma år, som de befriat sig från
varägernas ok, af fri vilja skulle hafva förenat sig om ett
gemensamt beslut att åter kalla en varägisk stam öfver hafvet?

Det är i och för sig mycket osannolikt, att de tvistande
stammarna af sig själfva skulle hafva inkallat en främmande
fursteslägt. I detta hänseende förefinnes en märkvärdig
likhet emellan <sc>Nestors</sc> framställning och berättelsen om
saxarnas ankomst till Britannien. <sc>Widukind</sc> omtalar i sin
saxiska krönika, huru britternas sändebud inbjödo
fastlandets saxare att komma och hjälpa dem och herska
öfver dem, nästan med samma ord, som <sc>Nestor</sc> lägger
slaverna och finnarna i munnen: »Vi ställa detta land, som är
stort och vidsträkt och rikt på alla ting, under edert
herravälde» <sup>61</sup>. Emellertid är denna berättelse må hända blott en
naiv, så att säga dramatiserad framställning af det faktum,
att slaverna frivilligt gåfvo sig under ryssarnas herravälde.
Men äfven om så är förhållandet, gör dock traditionen
afgjordt skillnad mellan de kort förut fördrifna vikingarna
och »ryssarna»; de senare måste hafva varit en stam, som
slaverna förut kände och till hvilken de stodo i vänskapligt
förhållande.

Sålunda komma vi åter till samma resultat som förut.
Den skandinaviska stam, som slaverna betecknade med det
från finnarna lånade namnet <i>rus'</i> (»liksom andra kallas
<i>sviar</i>, andra <i>nurmaner</i> o. s. v.» tillägger <sc>Nestor</sc>), och som
i midten af nionde århundradet vann herraväldet öfver
slaverna, kan därför under inga omständigheter hafva blifvit
omedelbart inkallad från Sverge. Det måste hafva varit
svenska kolonister, hvilkas ursprungliga hembygd var kusten
midt emot Finska viken, men som en tid lefvat någonstädes
i slavernas och finnarnas grannskap, sannolikt vid Ladoga <sup>62</sup>.
Också åtskilliga af de muhammedanska författarnes
uppgifter om <i>rûs</i> hafva må hända ursprungligen afseende på
en dylik koloni (jfr sid. 37). När några ryska krönikor
berätta, att Rurik och hans bröder grundlagt staden Ladoga
och först slagit sig ned där, så är detta må hända ett
dunkelt minne af »ryssarnas» uppehåll i en sådan koloni före
deras ankomst till slaverna; ty Ladoga ligger verkligen
utanför slavernas ursprungliga område.

Ryssarnas herravälde öfver slaverna begynner med deras
bosättning i Novgorod. Deras välde kom dock här icke till
utveckling, och Novgorod upphörde snart att vara deras
hufvudstad. Ryska statens grundläggning är egentligen att
datera från eröfringen af Kijev. Vi sågo, att kort efter det
Rurik tagit Novgorod i besittning, två af hans män, Askold
och Dir, öfvergåfvo honom och grundade ett eget fursten
döme i Kijev (862?), samt att Ruriks efterträdare Oleg år
882 intog Kijev och gjorde det till sin hufvudstad. Härefter
försvann för en tid det ryska namnet från Novgorod och knöt
sig företrädesvis till Kijev. Från denna medelpunkt utbredde
det sig i vidare och vidare kretsar öfver alla de områden,
som småningom blifvit förvärfvade af den ryska kronan.

Men på samma gång som namnet <i>ryssar</i> sålunda
utbredde sig, förändrade sig dess betydelse helt och hållet.
Det var en gång den gamla slaviska benämningen på
<i>normannerna</i>, och kom slutligen att beteckna en rent slavisk
nationalitet.

Denna förändring liknar fullkomligt den, som försiggått
med namnet <i>franker</i> och <i>Frankrike</i>. Vi veta att frankerna
ursprungligen voro en germansk stam, som underlade sig
Gallien. Af namnet <i>franker</i> bildades namnet <i>Frankrike</i>
(<i>Francia</i>), den politiska benämningen på det land och det
folk, som utgjorde det af frankerna fordom grundade riket,
eller fast mer detta rikes kärna, »Isle de France». Då
slutligen den frankiska nationaliteten var utdöd eller gått upp
i det vida öfvervägande romanska elementet, och de olika
raserna politiskt och nationelt blandat sig med hvarandra,
då blef benämningen <i>Frankrike, fransmän</i> naturligen använd
om det nu till en enhet sammansmälta folket, som likväl
var ett helt annat folk än det, som namnet ursprungligen
tillkom. På liknande sätt har betydelsen af namnen
<i>normander, longobarder, bulgarer</i> och flera andra förändrat sig.

På samma sätt var namnet <i>rus'</i> eller <i>ryssar</i> först
benämning på en främmande, skandinavisk stam, som tillvällade
sig öfverväldet öfver de infödda slaviska stammarna, ehuru
inkräktarna naturligtvis voro dem vida underlägsna i antal.
Namnet <i>rus'</i> blef då helt naturligt, såsom
geografiskt-politisk benämning, öfverflyttadt på alt land, som lydde under
ryssarna i Kijev (= <i>rus'skaja zemlja</i>, det ryska landet; jfr
namnen Belgien, Österrike m. fl.), därefter äfven på
innebyggarna i detta land, slaver så väl som skandinaver, och
i denna senare betydelse undanträngde det småningom alla
de gamla namnen på de skilda slaviska stammarna. När
slutligen den politiska enheten blef en nationel enhet, kom
namnet ryssar helt naturligt att brukas om hela nationen.

Denna namnets utvecklingshistoria kunna vi tydligt
urskilja hos <sc>Nestor</sc>. Under det att han uttryckligen säger,
att namnet <i>ryssar</i> ursprungligen betecknade en skandinavisk
stam samt ofta använder det i denna betydelse, är det
tillika uppenbart, att det på <sc>Nestors</sc> egen tid hade förlorat
sin ursprungliga betydelse. Han brukar det hufvudsakligen
till att beteckna Kijev och dess maktområde, landet så väl
som innebyggarna. I denna mening talar han om
»poljanerna, som nu kallas ryssar» och räknar sig själf till 
ryssarna (»vi ryssar»), men vanligen använder han adjektivet
»slavisk», icke »rysk», till att beteckna sin egen nationalitet
och sitt eget språk (liksom t. ex. en nordamerikan kallar
sitt språk för engelska, en belgier sitt för franska eller
flamländska, en österrikare sitt för tyska eller slovenska
eller hvilket det kan vara). Däremot se vi en begynnelse
till den nu varande betydelsen i sådana satser som följande:
»den slaviska och den ryska nationen (ordagrant »språket»)
äro ett; ty de hafva fått namnet ryssar efter varägerna,
men fordom voro de slaver».

*

Sedan vi nu undersökt ursprunget till namnet <i>ryssar</i>
och genomgått dess historia, måste vi vända oss till ett
annat namn, som i krönikorna är mycket nära förbundet
med det förra; det är namnet <i>varäger</i> (<i>varjager</i>) eller
<i>väringar</i>.

Vi hafva sett, att på flera ställen, t. ex. på det nyss
nämnda eller där <sc>Nestor</sc> talar om ryska statens
grundläggning, <i>ryssarna</i> framställas såsom varande samma folk som
<i>varägerna</i> eller snarare såsom utgörande en
underafdelning af dem. Man kan i denna förbindelse icke tilldela
ordet någon annan betydelse än den af skandinaver.
Emellertid göres, såsom antinormannisterna på goda grunder hafva
anmärkt, på andra ställen i de ryska krönikorna uppenbart
en skillnad mellan dessa två namn. Då Igors tåg mot
Konstantinopel omtalas, anföras både ryssarna och varägerna
så väl som poljanerna, slaverna (d. ä. Novgorod-slaverna,
slovenerna, jfr sid. 8) o. s. v. bland de folk, som deltogo i
företaget; följaktligen måste dessa två namn här beteckna
två olika stammar. Detta bruk af ordet har blifvit anfördt
såsom ett bevis emot ryssarnas skandinaviska ursprung, och
här föreligger verkligen en skenbar svårighet, som enligt
min mening hittills icke blifvit på ett tillfredsställande sätt
förklarad. Vi måste därför närmare undersöka betydelsen
af namnet <i>väringar</i> och dess historia samt försöka att
bestämma det ömsesidiga förhållandet emellan detta namn och
namnet ryssar.

Att namnet <i>varäger</i> icke är inskränkt till Ryssland
allena, är en gammal iakttagelse; samma namn, <i>väringar</i>
eller <i>varanger</i> (<i>βαραγγοι</i>), förekommer i Konstantinopel
såsom benämning på en lifvakt, som i synnerhet bestod af
nordbor och som ofta omnämnes i de fornnordiska sagorna
under namnet <i>væringjar, væringjalið</i> (<i>lið</i> = följe,
krigarskara) <sup>63</sup>. Hos byzantinska författare omtalas dessa trupper
för första gången under år 1034 <sup>64</sup>. De måste likväl då redan
hafva funnits någon tid, enligt hvad vi kunna sluta af andra,
latinska och nordiska, källor, som hänsyfta på dem. <sc>Nestor</sc>
berättar under år 980, att Vladimir, sedan han besegrat
sin broder Jaropolk och tillvällat sig regeringen i Kijev, lät
flertalet af de varägiska legotrupperna, hvilka småningom
blefvo besvärliga för honom, gå till Konstantinopel. Huru
stor eller ringa vigt man än vill lägga på enskildheterna i
denna berättelse, så är det dock i hög grad sannolikt, att
nordborna just vid den tiden först började träda i den
grekiske kejsarens tjänst, hvilket deras stamförvandter i Ryssland
redan före den tiden ofta brukat, äfvensom att tilloppet af
»varanger» från början är att anse som ett slags öfverskott
af den allmänna folkströmmen från Skandinavien till
Ryssland. Ja, så länge »ryssarna» bevarade sin nordiska
nationalitet, gjordes knappast någon skillnad mellan dem och
deras direkt från Norden invandrade stamförvandter, och
må hända utgjordes ända in i elfte århundradet
hufvudbeståndsdelen af varangerna utaf »ryssar» <sup>65</sup>. Redan före nyss
nämnda tidpunkt finna vi i de isländska sagorna
»Greklandsfarare» omtalade; sålunda före 950 Thorkel Thjóstarsson och
Eyvind Bjarnason (bägge i Hrafnkels saga Freysgoða), af
hvilka den först nämnde var i den grekiske kejsarens tjänst
(<i>handgenginn garðskonunginum</i>), under det att den senare
uppehöll sig i Konstantinopel såsom köpman; vidare Grís
Sæmingsson (omkr. 970—980), hvilken »stor heder bevisades
af den grekiske kejsaren». Den förste, som omtalas i
förbindelse med namnet väringar, är Kolskegg Hámundsson
(omkr. 992, i Níals-saga), »höfvidsman för väringarna»
(<i>höfðingi fyrir væringjaliði</i>), under det att Laxdœla-saga mindre
riktigt nämner Bolli Bollason såsom den förste, som tog
tjänst hos den grekiske kejsaren. Dessa äro de enda
exempel man har på Greklandsfarare från en så tidig period,
åtminstone hvad Norge och Island angår. Svenskarna
däremot torde just på den tiden hafva lämnat den
hufvudsakliga beståndsdelen af väringarna (i hvarje fall af dem, som
kommo direkt från Norden), ehuru sagorna naturligtvis
ingenting nämna därom. Under elfte århundradet, efter
omkring 1030 och i synnerhet sedan den norske konungasonen
Harald Sigurdsson (Harald Hårdråde, † 1066) hade kämpat
under de byzantinska fanorna, blef det ett bruk bland
högättade nordmän att träda i den grekiske kejsarens tjänst;
men äfven efter den tiden bestod hufvudmassan af
väringarna utan tvifvel af svenskar, något som bestyrkes af den
stora mängd runstenar, som i Sverge blifvit resta till minne
af Greklandsfarare. Från den tiden bildade varangerna en
<i>corps d'elite</i>, åt hvilken i synnerhet vakten omkring kejsarens
person var anförtrodd. I denna egenskap omtalas de ytterst
ofta både af grekiska och nordiska skriftställare, af hvilka
de förra ofta äfven vid deras omnämnande hänsyfta på ett
för dem karakteristiskt vapen, en tveäggad yxa <sup>66</sup>. Vi finna
dem likväl stationerade ej blott i kejsarens omedelbara
närhet, utan äfven på andra ställen <sup>67</sup>. Det finnes ännu i dag
ett märkvärdigt monument, som på ett handgripligt sätt
erinrar oss om dessa varanger. Det är det jättestora
marmorlejon i sittande ställning, som nu pryder ingången till
arsenalen i Venezia. Detta monument hade sedan urminnes tid
stått vid hamnen i Piræus, som däraf erhållit sitt italienska
namn »Porto Leone», och fördes till Venezia af den 
venetianske generalen Francesco Morosini, när venetianerna år
1687 intogo Athen. Lejonet är visserligen ett verk från
den forngrekiska konstens bästa tid, men erhåller för oss
ett synnerligt intresse genom den runinskrift, som i form af
ormslingor är inhuggen på dess bägge sidor. Själfva skriften
är, tyvärr, nu så utplånad, att den icke längre är tydbar.
Men tvänne nordiska vetenskapsmän, professor <sc>S. Bugge</sc> i
Kristiania och doktor <sc>O. Montelius</sc> i Stockholm, hafva
samtidigt (1875) dels af ormslingornas form, dels af enskilda
läsbara runtecken bevisat, att inskriften blifvit i elfte
århundradet inhuggen af en svensk man, som härstammade
från något af Svea rikes landskap, sannolikt från Upland <sup>68</sup>.
Utan tvifvel tjänte denna man ibland väringarna och var
stationerad i Piræus.

Mot slutet af elfte århundradet synas varangtrupperna
hafva undergått en förändring i sin sammansättning. Efter
den tiden rekryterades de icke blott af nordbor, utan äfven
af engelsmän, hvilka efter den normanniska eröfringen
blifvit fördrifna från sitt fädernesland eller voro missnöjda med
de nya förhållandena och begåfvo sig till Konstantinopel
för att vinna lagrar i den grekiske kejsarens tjänst, i
synnerhet i striden mot Syditaliens normanner, som voro
stamförvandter till deras fäderneslands förtryckare <sup>69</sup>. Utan tvifvel
funnos bland dessa engelsmän många danskar. Mot slutet
af tolfte århundradet finna vi hos flera olika författare
uppgifvet, att varangerna voro britter eller engelsmän och
talade engelska. Från början af trettonde århundradet
blefvo skandinavernas besök i Konstantinopel mer och mer
sällsynta <sup>70</sup>; slutligen bestodo varangerna uteslutande af
engelsmän. Sålunda sammansatt, synes denna kår hafva egt
bestånd ända till byzantinska rikets undergång.

Så väl på grund af varangernas ställning i
Konstantinopel som på grund däraf, att de så ofta förekomma i den
ryska historien såsom soldnärer i storfurstens följe, har detta
namn hittills enstämmigt blifvit ansedt ursprungligen 
beteckna en militärisk kår, och man har allmänt velat söka
dess ursprung i Konstantinopel; först senare skulle det hafva
kommit att beteckna det folk, af hvilken denna kår var
sammansatt.

Genom sin form bevisar sig ordet <i>väringar, varanger</i>
vara af skandinaviskt ursprung; ändelsen <i>-ing, -ang</i> är
hvarken slavisk eller grekisk, utan skandinavisk, och alla
tydningar, som icke utgå från detta antagande, äro misslyckade.
Bland de många etymologier, som blifvit föreslagna för detta
ord, är endast en, som tillfredsställer språkvetenskapens
fordringar, nämligen härledningen från det fornnordiska <i>vár</i>,
vanligen brukadt pluralt <i>várar</i>, trohet, trohetslöfte; i
angelsaxiskan finnes samma ord i formen <i>wær</i> med nästan
samma betydelse, borgen, trohetslöfte, förbund. Däraf har
man tolkat ordet <i>väringar, varanger</i> med »bundsförvandter»
eller »edsvurna män». Då denna tolkning först framstäldes,
trodde man sig finna ett stöd för densamma i ett ännu
äldre namn, <i>fœderati</i>, som betecknade en legotrupp i den
byzantinska hären (i tredje och fjärde århundradet bestående
af goter), af hvilken väringarna skulle hafva utgjort en
fortsättning, sålunda att <i>varanger, väringar</i> skulle vara det
nationela germanska namnet på denna trupp <sup>71</sup>. Det kan
emellertid anses för afgjordt, att intet dylikt sammanhang
eller förhållande förefans emellan dessa tvänne kårer,
alldenstund fœderati redan i femte århundradet bestodo af de mest
olikartade, hufvudsakligen orientaliska, element, och synas i
denna form hafva fortlefvat samtidigt med varangerna
såsom en från dem skild kår. Men om detta är fallet, så
hafva vi all anledning att undersöka, om icke utvecklingen
af ordet <i>väringar</i> varit en helt annan än den, man hittills
antagit, i synnerhet som hvarken det fornnordiska <i>várar</i>,
till hvilket det blifvit hänfördt, eller de motsvarande orden
i de beslägtade språken någonsin blifvit använda till att
beteckna en krigares trohetsed.

Är det då verkligen säkert, att det i fråga varande 
namnet ursprungligen betecknade en mititärisk kår eller någon
militärisk inrättning? Jag tror det icke, utan måste betrakta
en sådan åsigt som en ren hypotes. Tvärt om står jag fast
vid den åsigten, att ordet <i>väringar</i> i hela östern från
första början hade en afgjordt etnografisk betydelse och
betecknade skandinaverna eller mera särskildt svenskarna.

I de ryska krönikorna finna vi ordet <i>varäger</i> (sing. <i>varjag</i>,
plur. <i>varjazi</i>) städse brukadt i denna betydelse; detta är t. ex.
fallet på det ställe, där ryska statens grundläggning
ointalas, hvarest det uttryckligen säges, att »några af varägerna
kallas ryssar, liksom andra sviar, andra nurmaner» o. s. v.;
och mångfaldiga andra ställen äro lika tydliga. Korteligen,
det kan icke betviflas, att hos de ryska skriftställarna ordet
varäger aldrig betyder något annat än skandinaver, särskildt
svenskar, vare sig de omtalas såsom legosoldater i den ryska
hären, hvilket vanligen är fallet i äldre tider, eller såsom
fredliga köpmän, hvilket är regel i tolfte och trettonde
århundradena. Denna geografiska tolkning är den enda, som
på alla ställen gifver en tillfredsställande mening. Att
man måste tillskrifva denna betydelse af ordet en ganska
hög ålder, bevisas däraf, att i krönikorna Östersjön kallas
det »Varägiska hafvet» (<i>varjaz'skoje more</i>). Att detta bruk
af ordet till och med efter århundraden icke var glömdt,
bevisas t. ex. tydligen af det bref, som tsar Ivan den
förskräcklige 1573 skref till Johan den tredje, då han
framstälde anspråk på svenska kronan. »Edert folk», heter det
i detta bref, »har sedan mycket lång tid tillbaka tjänt
mina förfäder; i de gamla krönikorna omtalas <i>varäger</i>, som
befunno sig i själfherskar en Jaroslav-Georgis här, men
varägerna voro svenskar, altså hans undersåtar.» Äfven i en
berättelse om svenskarnas belägring af Tichvinklostret (1613)
förekommer om dem benämningen <i>varjag</i> <sup>72</sup>.

Vända vi oss till de arabiska skriftställarna, så finna
vi där likaledes ordet <i>varank</i>, men blott i geografisk
betydelse. Den förste muhammedanske skriftställare, som 
omtalar <i>varank</i>, är <sc>al-Bîrûnî</sc> (född i Chorasmien 973, död omkr.
1038), en ytterst lärd och värdefull författare, af hvars verk,
för så vidt som de ännu äro i behåll, blott en ringa del är
offentliggjord. Men af några yngre skriftställare, som
åberopa sig på honom såsom sin källa, erfara vi, att han hade
omtalat »en vik af oceanen, som sträcker sig norr ut från
slavernas land och kallas det <i>Varangiska hafvet</i> (<i>Bahr Varank</i>);
men <i>varank</i> är namnet på det folk, som bor vid dess kuster».
Här betecknar namnet varank uppenbart skandinaverna,
särskildt svenskarna, och »det Varangiska hafvet» är tydligen
Östersjön, hvilken, såsom vi erinra oss, i de ryska krönikorna
bär samma namn. En persisk handskrift af <sc>Bîrûnîs</sc>
»Lärobok i Astronomi» är nyligen upptäkt; på tre ställen i detta
arbete talar han om varank, och på den bifogade kartan
äro deras boningsplatser tydligen förlagda till Sverges
ostkust. Detta namn har äfven varit föremål för omtalande
hos en skriftställare, på hvilken andra ofta åberopa sig,
<sc>Schîrâsî</sc>, som lefde i slutet af trettonde och början af
fjortonde århundradet. I en turkisk geografi från sjuttonde
århundradet, <sc>Hadschi Chalfah's</sc> Dschihânnuma, heter det:
»Det Tyska hafvet (<i>Bahr Alaman</i>) kallas i våra geografiska
och astronomiska arbeten det Varangiska hafvet (<i>Bahr
Varank</i>). Den lärde <sc>Schîrâsî</sc> säger i sin bok Tohfeh: 'På
dess kuster bor ett folk af högväxta, kämpalika män', och
med dessa varank menar han det svenska folket ... Nu
heter detta haf i de kringboende folkens språk det Baltiska
hafvet». De anförda ställena torde vara tillräckliga för att
visa, att äfven i den orientaliska terminologien ordet <i>varank</i>
sedan början af det elfte århundradet städse hade betydelsen
af »skandinaver», särskildt »svenskar», och ingen annan.

I den byzantinska terminologien betecknar namnet
<i>varangoi</i> (<i>βαραγγοι</i>) visserligen en bestämd militärisk kår, men
jag anser detta icke vara ordets ursprungliga betydelse.
Äfven hos grekerna var ordet i början den populära
beteckningen för skandinaverna <sup>73</sup> (särskildt svenskarna) såsom ett
folk och icke blott och bart namn på en särskild afdelning
af hären. Detta bevisas tydligen af det faktum, att vi i
den byzantinska literaturen öfveralt finna namnet <i>varangoi</i>
sammanstäldt med namnen på andra nationer. Sålunda
finna vi ofta »franker och varanger» nämnda tillsammans,
och en byzantinsk författare, <sc>Georgius Cedrenus</sc>, talar på
ett ställe om varangerna i motsats till <i>romaioi</i> d. ä. de
infödda grekerna, i det han uttrycker sig: »de soldater, som
höllo vakt i palatset, både <i>romaier</i> och <i>varanger</i>»; han
tillägger att de senare äro »en keltisk nation» (!). Den för
sin lärdom berömda prinsessan <sc>Anna Komnena</sc>, som lefde i
början af tolfte århundradet, talar om »varangerna från Thule»,
hvilka hon vidare betecknar såsom de »yx-bärande
barbarerna»; hon nämner dem först i motsats till en afdelning
af den inhemska hären och därpå till <i>nemitzoi</i>, »hvilka äfven»,
säger hon, »äro en barbarisk nation» <sup>74</sup>.

Det tydligaste beviset för att grekerna uppfattade ordet
<i>varangoi</i> såsom namn på innebyggarna i ett land finna vi
dock i ett grekiskt strategiskt arbete af okänd författare
från elfte århundradet. I detta arbete, som nyligen blifvit
upptäkt af den ryske professorn <sc>V. Vasiljevskij</sc> <sup>75</sup>, finna
vi för första gången i en grekisk källa Harald Hårdråde
(<i>'Αραλτης</i>) och hans bedrifter på Sicilien omtalade, och det
tillägges, att »han var son till konungen i <i>Varangia</i> (<i>Βαραγγια</i>)»;
detta ord <i>Varangia</i> som hittills icke blifvit anträffadt
någonstädes, betecknar här altså rätt fram Norge, eller väl
egentligen mera obestämdt den skandinaviska halfön. I samma
arbete omtalas också, att staden Otranto i södra Italien
under grekisk öfverhöghet hade en besättning af »ryssar och
varanger, lansbärare (landttrupper) och sjöfolk» (<i>ρωσων</i> [sic]
<i>χαι βαραγγους, χονταρατους τε χαι πλωιμους</i>). Härmed
öfverensstämmer det, att vi i den af <sc>Leo af Ostia</sc> författade
krönikan om klostret Monte Cassino i södra Italien finna »dani,
russi et guálani» (med anledning af händelser, som egde
rum 1009) omtalade såsom grekiska hjälptrupper, hvilka
hade blifvit skickade till Apulien och Kalabrien <sup>76</sup>; ty
<i>gualani</i> eller, såsom de på ett annat ställe i <sc>Leos</sc> arbete kallas,
<i>guarani</i> är ingenting annat än en romansk form af ordet
<i>varanger</i>, och sammanställningen af detta ord med »danskar
och ryssar», likasom förbindelsen »ryssar och varanger» i det
ofvannämnda grekiska arbetet, visar tydligt, att det är ett
folkslagsnamn, som endast kan beteckna innebyggarna på den
skandinaviska halfön. Detsamma uttalas slutligen med
klara och tydliga ord af en isländsk saga; det heter
nämligen i Harald Hårdrådes saga (kap. 3), att det i
Konstantinopel på den tid, då Harald kom dit, fans »en stor mängd
nordbor, hvilka man där kallar väringar» <sup>77</sup>.

Det synes mig genom alla dessa vittnesbörd vara
tillräckligt klart bevisadt, icke blott att grekerna i allmänhet
och särskildt i elfte århundradet brukade ordet <i>varanger</i>
såsom namn på ett folk (skandinaver, svenskar), utan äfven
att detta hos dem var ordets ursprungliga och älsta,
betydelse. I denna betydelse aflöser ordet <i>varanger</i> småningom
det äldre grekiska namnet på nordborna, <i>rhôs</i>, hvilket,
såsom vi förut sett, i det nionde och tionde århundradet är
förherskande, men under loppet af det elfte går ur bruk i
samma mån, som det nordiska elementet i Ryssland får vika
för det slaviska. Ganska upplysande med afseende på
förhållandet emellan dessa tvänne namn äro vissa egenheter i
deras bruk, som förekomma i byzantinska urkunder från
elfte århundradet, och på hvilka professor <sc>V. Vasiljevskij</sc>
nyligen fäst uppmärksamheten. Sålunda finna vi på några
ställen (t. ex. <sc>Attaliota</sc> s. 253 ff.) en och samma trupp kallad
än <i>rhôs</i>, än <i>varangoi</i> och träffa stundom hos något yngre
författare (såsom <sc>Scylitzes, Cedrenus</sc>) det senare namnet,
där deras källor (såsom <sc>Psellus, Attaliota</sc>) hafva det
förstnämnda, hvaremot man aldrig finner, att skillnad på denna
tid gjordes mellan de bägge namnen. Vidare finna vi i
grekiska urkunder från senare hälften af elfte århundradet fyra
exempel, där bägge de i fråga varande namnen blifvit 
förenade till ett sammansatt ord, dels <i>varangoi-rhôs</i> (1060), dels
<i>rhôs-varangoi</i> (1075 och 1079) och <i>rhôsoi-varangoi</i> (1088).
Likasom alt detta är begripligt endast under förutsättning,
att ordet <i>varangoi</i> uppfattades som namn på ett folk, så
spåra vi häri kampen emellan det äldre namnet på nordborna,
<i>rhôs</i>, och det yngre <i>varangoi</i>. Bägge ordens förbindande
till ett utgör tydligen ett försök att närmare bestämma
betydelsen af namnet <i>rhôs</i> = skandinaver i motsats till
Rysslands innebyggare. På visst sätt kan denna sammansättning
jämföras med det af ryska historiker i nyare tid skapade,
för öfrigt icke synnerligen lyckliga, namnet »varägo-ryssar».

Men under det jag sålunda påstår, att namnet <i>varanger</i>
för grekerna ursprungligen var ett folkslagsnamn, medgifver
jag dock tillika gärna, att det som sådant med bestämd
historisk bakgrund icke hade långt lif. Vi måste betänka, att
grekerna (sedan ryssarna blifvit slaviserade) kommo i
beröring nästan endast med sådana nordmän, som vandrade till
Konstantinopel för att taga soldattjänst, samt att, kort efter
det ordet <i>varanger</i> såsom beteckning för nordborna utträngt
det äldre <i>rhôs</i>, den härafdelning, som de bildat, mer och
mer rekryterades från England. Det kan därför icke
förundra oss, att detta namn småningom bleknade till en
allmän betekning för de nordeuropéer, som tjänte i den
grekiska hären, där bildade en egen främlingslegion och voro
beväpnade på samma sätt och intogo samma ställning som
skandinaverna på sin tid. Till en dylik förändring af ett
ords betydelse kan man lätt finna motstycken, hvaremot det
säkerligen är utan exempel, att ett ord, som ursprungligen
varit namn för ett lifgarde, sedermera kommit att beteckna
den nation, af hvilken gardet förnämligast rekryterades. Vi
behöfva blott erinra om de franska konungarnas
schweizergarde samt det ännu existerande påfliga schweizergardet,
hvilket altjämt bär samma namn, oaktadt det för länge
sedan upphört att uteslutande bestå af schweizare. Ordet
<i>zouaver</i> var likaledes ursprungligen namn på en enskild
arabisk stam, som uppstälde de första trupperna af detta
slag; nu betecknar namnet alla slags trupper, som bära
samma uniform som de ursprungliga zouaverna.

Vända vi oss till de skandinaviska källorna, så finna vi
där det egendomliga förhållandet med ordet <i>væringjar</i> (sing.
äldre <i>væringr</i>, yngre, men allmännare <i>væringi</i>), att detta
ord, som genom sin form bevisar sig vara rent nordiskt,
till sin betydelse är halft utländskt, i det att det blott
brukas till att beteckna de nordbor, som tjänte i den grekiska
hären, och lika litet användes om nordborna i allmänhet
som om några andra trupper i Konstantinopel. I Håkon
Härdabreds saga t. ex. omtalas (kap. 21) <i>väringarna</i> tydligen
såsom skilda från frankerna och flamländarna, hvilka intogo
ungefär samma ställning i den grekiska hären. Ordet kan
icke hafva erhållit denna betydelse i Norden; det måste
hafva kommit hit tillbaka med nordbor, som vistats i
Konstantinopel. Endast på helt få ställen finna vi ordet
<i>väringar</i> brukadt i betydelsen af nordbor i allmänhet. Detta är
i synnerhet fallet i den jämförelsevis unga Thidreks saga
(från omkr. 1250), och efter dess föredöme i Völsunga saga;
men då vissa omständigheter i den förra sagan bevisa, att dess
författare hade förbindelser i Ryssland, i synnerhet som
åtskilliga ortförhållanden i detta land uppenbarligen äro honom
mycket väl bekanta, så är det sannolikt, att det egendomliga
bruk af ordet <i>væringjar</i>, som förekommer i denna saga,
utgör en efterlikning af betydelsen af det ryska <i>varjag</i>, vare
sig författaren velat visa sin lärdom eller han verkligen
fann detta bruk praktiskt. Denna betydelse är annars i
Norden okänd.

Om vi lägga samman alt hvad här blifvit yttradt om
bruket af ordet <i>väringar</i>, synes det oss vara stäldt utom alt
tvifvel, att detta ord bland Österns folk städse hade en
geografisk eller etnografisk betydelse, och att Skandinaviens
innebyggare, särskildt svenskarna, därmed betecknades. Men
om så är, då hafva grekerna utan tvifvel erhållit detta namn
från Ryssland. Nordborna voro, långt innan grekerna gjorde
deras bekantskap, kända i Ryssland, ja, det var just ryssarna,
som först ledsagade dem till Konstantinopel, och de nordbor,
som senare färdades till Grekland, togo mestadels vägen
genom Ryssland. Af denna grund synes det mig orimligt
att antaga, att ordet blifvit myntadt i Konstantinopel och
sedermera därifrån kommit till Ryssland. Om araberna åter
fingo detta ord från grekerna eller omedelbart från Ryssland,
måste lämnas oafgjordt. Dess arabiska form (<i>varank</i> med
n) gör dock att det förra synes sannolikast.

Men om vi å andra sidan betänka, att detta namn
obestridligen till sin rot är skandinaviskt, men dock i den
fornnordiska literaturen uppträder som ett halft utländskt ord,
så synes oss endast en förklaring möjlig, en förklaring, som
på samma gång löser alla filologiska och historiska
svårigheter, och denna är, att <sp>ordet uppstått ibland de
nordbor, som i äldre tider bosatt sig i Ryssland
d. v. s. bland den stam, hvilken slaverna tillade
namnet <i>ryssar</i></sp>, samt att <sp>»ryssarna» därmed
betecknade sina stamförvandter väster om Östersjön eller
åtminstone dem bland dessa, hvilka af den lifliga
förbindelsen mellan Norden och Ryssland fördes
öfver till dem.</sp> Är detta antagande riktigt, så vinna vi
i detta rent skandinaviska ord ett nytt bevis för ryssarnas
skandinaviska nationalitet.

Den form, som ligger till grund så väl för det ryska
<i>varjag</i> som medelbarligen äfven för det grekiska <i>varangoi</i>
och det arabiska <i>varank</i>, synes vara <i>vāring</i> utan den
förändring (omljud) af <i>ā</i> till <i>æ</i>, som visar sig i det fornnordiska
<i>væringr</i> <sup>78</sup>. Hvad detta ords ursprung beträffar, så måste det
härledas från en stam <i>vār-</i>. Fornnordiskan eger verkligen flera
ord af denna form, men bland dessa är det endast ett, som
här kan komma i betraktande, nämligen pluralen <i>várar</i>, till
hvilket man, såsom förut är omtaladt, äfven tidigare velat
hänföra ordet <i>væringr</i> (se s. 97). Jag tror blott, att det sätt,
på hvilket man hittills tolkat ordet <i>væringr</i>, när man härledt
det ur <i>várar</i>, icke är riktigt, ehuru jag naturligtvis icke vågar
påstå, att den tolkning, som jag vill sätta i stället, är
fullkomligt säker och ofelbar.

I olika germanska språk finna vi ett ord, hvars älsta
form är <i>vārā</i> (fornnordiska <i>vár-ar</i>, angelsaxiska <i>wær</i>,
fornhögtyska <i>wâra</i> o. s. v.). Detta ords betydelse är: 1) löfte,
försäkran, trohet; 2) (= medeltidslatinets <i>treuga</i>) fördrag,
fred; 3) (med afseende på den, som mottager <i>vārā</i> af en
annan) fred, säkerhet, skydd.

I fornnordiska är singularis <i>vár</i> namn på trohetens
gudinna; pluralis <i>várar</i> betyder trohetslöfte, i synnerhet
emellan man och hustru, stundom också mellan personliga fiender,
som förplikta sig att icke skada hvarandra. Den för ordet
egendomliga betydelsen är altså här den samma som i de
beslägtade språken, trohetslöfte i form af försäkran;
begreppet trohetslöfte i fråga om en krigare i förhållande till
sin höfding är fullkomligt främmande för denna ordstam.
Beslägtade ord i fornnordiskan äro adjektivet <i>værr</i>,
»tillförlitlig, trygg, säker, behaglig, lugn»; och substantivet <i>væri</i>
»fristad, skydd». En afledning af samma rot kan också
det fornnordiska <i>væringr, væringi</i>, vara, bildadt på samma
sätt som t. ex. <i>leysingr, leysingi</i> en frigifven (af <i>lauss</i> lös,
<i>leysa</i>, lösa, befria); <i>frelsingr, frelsingi</i> fri man (<i>frelsi</i>
frihet, <i>frelsa</i> befria), <i>bandingi</i> fånge (af <i>band</i>) m. fl. I
analogi med dessa och andra liknande afledningar måste
grundbetydelsen af ordet <i>väring</i> vara icke »den, som gifver
trohetslöfte eller säkerhet», utan »den, som mottager
säkerhet, hvars ställning är beskyddad» (föreställningen om en
flykting, som söker skydd, behöfver naturligtvis icke på
aflägsnaste sätt vara förbunden härmed). I statsrättslig
mening betydde altså varäger »skyddsborgare» och var utan
tvifvel det betecknande uttrycket för den gynnade ställning,
som nordmännen, när de såsom köpmän eller krigare
kommo öfver till Ryssland, sedan en beslägtad stam här fått
öfverväldet, på grund af sin nationalitet måste hafva
intagit framför andra främmande nationer och må hända
äfven framför de infödda underkufvade stammarna <sup>79</sup>. Från
denna synpunkt kan namnet <i>väring</i> jämföras med det
angelsaxiska <i>wærgenga</i>, som i ett gammalt glossar tolkas
»advena», främling, men hvars egentliga betydelse utan tvifvel
likaledes är »skyddsförvandt», »skyddsling». I longobardiska
lagar finna vi motsvarande ord i formen <i>waregang</i> med
alldeles samma betydelse <sup>80</sup>.

Om den nu framstälda förklaringen är riktig, skulle
ordet <i>væringr</i> altså ursprungligen varit en benämning, som
»ryssarna» använde på de nordbor, som kommo öfver till
Ryssland, till att beteckna deras politiskt-sociala ställning
därstädes; och hvad ordets ålder beträffar, skulle det kunna
hafva uppstått ungefär samtidigt med »ryssarnas» herravälde
i dessa trakter. Men småningom upptogs ordet af slaverna
såsom en nationalitetsbeteckning och utvidgades till att
beteckna innebyggarna i de skandinaviska moderlanden
väster om Östersjön, särskildt Sverges folk. I denna
betydelse vandrade ordet till de andra österländska folken,
hos hvilka vi finna det i bruk, och utträngde småningom
det äldre i Östern brukliga namnet på skandinaverna, ryssar,
på samma tid som detta förlorade sin ursprungliga betydelse.
Långt ifrån att hafva varit synonyma, måste dessa två namn,
ryssar och varäger, tvärt om en gång hafva utgjort
hvarandras motsats. Förhållandet dememellan måste hafva varit
ungefär detsamma som emellan en »Yankee» och en
engelsman, eller som ibland de i Amerika födda spaniorerna
emellan en kreol och en »chapeton» eller en »gachupin», såsom
man där kallar en spanior från Europa. Dock glömdes
efter hand skillnaden, i synnerhet som ryssarna småningom
förlorade sin nationalitet och blefvo slaviserade. Därför
kunna de ryska krönikorna mycket väl, enligt ordets då
varande betydelse, på ett ställe beteckna ryssarna såsom en stam
bland varägerna och på ett annat fasthålla en skillnad mellan
de bägge namnen. I själfva Skandinavien var ordet varäger
naturligtvis okändt i den betydelse, som det hade i Östern;
längre fram blef det åter upptaget af skandinaver i
Konstantinopel, där »ryssar» och varäger möttes och förbundo
sig med hvarandra, och så erhöll det i själfva Norden den
mindre omfattande betydelse, i hvilken vi finna det brukadt
i sagorna.

*

Det återstår ännu några frågor att besvara med hänsyn
till det skandinaviska elementets fortvaro i Ryssland. Först
och främst: huru länge bibehöllo de ursprungliga ryssarna,
den herskande rasen i Kijev, sin skandinaviska nationalitet?

När denna stam tillvann sig herraväldet öfver slaverna,
kan den jämförelsevis icke hafva varit synnerligen talrik;
utom de furstliga anförarna bestod den hufvudsakligen af
krigare. Oaktadt vi i källorna icke finna någon uppgift
därom, kan det dock icke betviflas, att ryssarna, i likhet med
de nordmannaskaror, som hemsökte västra Europa, förde
sina kvinnor med sig. Vi veta till exempel, att Ruriks son
Igor hade till gemål en kvinna, som var född af nordiska
föräldrar i Pleskov. Emellertid dröjde det säkerligen icke
länge, förr än många af invandrarna begynte äkta infödda
slaviska kvinnor. Under sådana omständigheter synes det
så mycket begripligare, att de ursprungliga invandrarnas
afkomlingar snart i språk och seder slöto sig till den vida
talrikare slaviska befolkningen, midt ibland hvilken de lefde <sup>81</sup>;
och det är knapt möjligt, att de kunna hafva bevarat sin
skandinaviska nationalitet längre än genom tre eller fyra
slägtled. Hvad den regerande familjen beträffar, så bar
Igors år 942 födde son det rent slaviska namnet <i>Svjatoslav;</i>
och efter den tiden hade medlemmarna af regenthuset med
blott få undantag slaviska namn. Då Svjatoslavs son
Vladimir († 1015) införde kristendomen såsom statsreligion i 
Ryssland, gjorde han slaviskan till kyrkospråk och betraktade
sig utan tvifvel såsom i alla afseenden tillhörande den
slaviska nationaliteten, oaktadt han sannolikt var bekant med
sina förfäders språk. Under hans son Jaroslav († 1054) kom
det ryska elementet å nyo till inflytande och anseende;
dock hade detta mindre sin grund i ett blott återupplifvande
af det nordiska furstehusets traditioner än fastmer i en
förnyelse af det varägiska blodet. Jaroslavs moder var
nämligen en varägisk kvinna, <i>Rognêd'</i> (= <i>Ragnheiðr</i>), dotter af
<i>Rogvolod</i> (= <i>Ragnvaldr</i>), furste af Polotsk, »som var
kommen öfver hafvet». Vladimir hade, medan han ännu var
hedning, med våld gjort henne till sin gemål, sedan han
låtit döda hela hennes slägt, och af henne torde Jaroslav
hafva insupit den förkärlek för den nordiska nationaliteten,
som i synnerhet i hans yngre dagar framträdde hos honom,
stundom såsom en opposition mot det slaviska elementet.
Under hans regering var förbindelsen med Norden lifligare
än någonsin tillförene; han var själf förmäld med Olof
Skötkonungs dotter Ingegerd; bland många andra bekanta
nordmän, som uppehöllo sig hos honom, var äfven hans
svåger Olof den helige samt Harald Hårdråde, hvilken
sedermera förmälde sig med hans dotter Elisabeth. Men äfven
han måste mer och mer hafva slutit sig till det slaviska
elementet, och ehuru hans söner vid faderns hof hade lärt
sina förfäders språk, är det otvifvelaktigt, att det sista
band, som förenade det ryska furstehuset med den nordiska
nationaliteten, kan betraktas som sönderslitet med
Jaroslavs död.

Om altså visserligen det regerande huset i Kijev kan
betraktas såsom i det väsentliga slaviseradt omkring år 1000, så
följer icke däraf nödvändigt, att det skandinaviska
elementet på den tiden helt och hållet försvunnit från Ryssland.
Det är tvärt om mycket som antyder, att den ryska rasen
fortfarande rekryterades genom invandrare från Norden,
hvilka icke blott kommo för att kortare eller längre tid tjäna
vid det ryska hofvet eller i den ryska hären, utan äfven i
afsigt att för alltid bosätta sig i Ryssland. Enligt den
tyske historieskrifvaren <sc>Thietmar</sc> af Merseburg bestod Kijevs
befolkning ännu år 1018 »hufvudsakligen af danskar», där
uttrycket »danskar» undantagsvis måste tagas i betydelsen
nordmän i allmänhet, såvida icke <sc>Thietmar</sc> möjligen varit
oriktigt underrättad beträffande den i Kijev bosatta
nordiska befolkningens egentliga nationalitet. På grund af detta
och äfven andra intyg synas vi vara berättigade till den
slutsatsen, att det skandinaviska elementet var starkt
representeradt i Kijev i början af elfte århundradet. Vid denna tid
upphörde däremot tillströmningen af förstärkningar från
Norden; ty de abnorma förhållanden, som gifvit anledning till
vikingatågen, hade för länge sedan upphört att finnas.
Kristendomens fullständiga befästande hade gifvit ett helt nytt
utseende åt det sociala lifvet i Norden, och det inre tillståndet
i de skandinaviska landen lade beslag på all innebyggarnas
handlingskraft. Omkring år 1030 anses vikingatiden vara
slut, och härmed öfverensstämmer, att varägerna år 1043
för sista gången omtalas såsom hjälptrupper i den ryska
hären. De få nordbor, som vid denna tid funnos i det
egentliga Ryssland d. v. s. i Kijev, blefvo lämnade åt sitt
öde, och det är ej svårt att föreställa sig, hvilket detta blef.

Annorlunda stälde sig förhållandena i Novgorod och
dess område. Öfvergifvet af den ryska herskarestammen,
hade det i lång tid intagit en tämligen oafhängig ställning
såsom Kijevs medtäflarinna och vann stor betydenhet genom
sin blomstrande handel, som befordrades af det gynsamma
läget och den lätta förbindelsen med hafvet genom Ladoga.
Här var det skandinaviska elementet ännu starkare
representeradt än i Kijev, enär många varäger, skandinaver från
Sverge, i synnerhet från Gotland, begåfvo sig dit i
handelsangelägenheter. Huru betydande detta skandinaviska
element var, kan man sluta af <sc>Nestors</sc> uppgift att Novgorod
var »en varägisk stad». Af andra källor erfara vi, att
gotländingarna i tolfte århundradet där hade en stor
gillessal, att där fans en varägisk kyrka o. s. v. Men i trettonde
och fjortonde århundradet måste nordborna lämna rum för
tyskarna, och den indrägtiga handeln på Novgorod
öfvergick i de tyska Hansestädernas händer.

Till sist återstår den frågan: Hvilket inflytande har det
skandinaviska elementet utöfvat på det inhemska elementet
i Ryssland, och hvilka spår af sin tillvaro i äldre tider har
det lämnat efter sig? Ett är säkert: om vi kunde analysera
det blod, som flyter i den nu i Ryssland herskande rasens
ådror, skulle vi däri upptäcka blott få droppar af
skandinaviskt ursprung. Under det att de finska stammarna, som
en gång bebodde en så stor del af det ryska riket, i detta
afseende utan tvifvel utöfvat ett ganska starkt inflytande,
var skandinavernas antal jämförelsevis så ringa, att de i
fysiskt hänseende svårligen hafva kunnat lämna några
varaktiga spår efter sig.

Att däremot det skandinaviska inflytandet långt ned i
tiden varit mer eller mindre märkbart i seder och bruk, i
samfundsförhållanden, lagar och statsinrättningar, är
otvifvelaktigt; i synnerhet kunna vi vänta att finna spår af detta
inflytande t. ex. i den från Jaroslav härrörande gamla ryska
lagen <i>Pravda russkaja</i> eller i de egendomliga
samfundsförhållandena hos de saporogiska kosackerna. På utredandet
af dessa spörsmål kunna vi emellertid här icke inlåta oss;
därtill erfordras en rad af jämförande undersökningar, som
först måste göras, men hvilka alls icke äro gjorda,
åtminstone icke enligt vetenskapens nu varande fordringar.

Något gynnsammare ställer sig saken, om vi försöka
besvara frågan, huruvida det i det ryska språket finnes några
spår af ett inflytande från de nordiska språken. Och likväl
är äfven här en djupgående undersökning förbunden med
stora svårigheter. Å ena sidan kan man lätt blifva missledd
af öfverensstämmelser, som bero på de slaviska och
germanska språkens ursprungliga slägtskap; så t. ex. är det
slaviska <i>grad</i>, ryska <i>gorod</i>, stad, ett äkta slaviskt ord och
dess likhet med det fornnordiska <i>garðr</i>, gård, beror därpå,
att bägge orden, <i>grad</i> eller <i>gorod</i> och <i>garðr</i>, härstamma från
samma form i det gemensamma grundspråket. Å andra
sidan finner man, att icke blott ryskan, utan äfven de andra
slaviska språken innehålla en stor mängd ord, som
otvifvelaktigt äro af germanskt ursprung; men man finner också,
att dessa ord ingalunda äro likartade, samt att de tillhöra
olika stadier af språkets utvecklingshistoria. Sålunda gifves
det många för alla slaviska språk mer eller mindre
gemensamma ord, som måste hafva upptagits från gotiskan, då
slaverna ännu bodde till sammans öster om Weichsel; t. ex.
slaviska <i>st'klo</i>, glas, gotiska <i>stikls</i>, bägare, slaviska <i>usereg</i>,
<i>userez'</i>, ör-ring, gotiska <i>ausa-hrings</i> m. fl. En stor mängd
andra ord äro i nyare och äldre tider lånade från tyskan.

Om vi sorgfälligt frånskilja dessa olika slag af
germanska ord, så återstår ännu ett antal, som blott
förekommer i ryskan och icke i de andra slaviska språken. I dessa
ord äro vi berättigade att se minnen af det skandinaviska
element, som en gång spelade en så vigtig roll i Rysslands
historia. Flertalet af dessa ord förekommer blott i den
fornryska literaturen, all den stund de beteckna saker och
begrepp, som icke längre äro i bruk. Andra ord äro blott
bibehållna i vissa munarter; men olyckligtvis äro de ryska
munarterna ännu icke grundligt undersökta, och jag kan
därför icke meddela någon uttömmande förteckning <sup>82</sup>. Jag
anför några ord, som med större eller mindre sannolikhet
kunna räknas hit:

Fornryska <i>ask, jask</i>, ask, låda, nyryska <i>jaščik</i> =
fornnorska <i>ask-r</i>, fornsvenska <i>ask-er</i>.

Fornryska <i>grid'</i>, hirdman, medlem af de fornryska
furstarnas lifvakt (hird) eller följe = fornnorska <i>grið</i>, uppehåll,
vistande i en annans hus, med bibegrepp af
tjänsteförhållande; <i>griðmaðr, -kona</i>, tjänstekarl, tjänstekvinna; fornsvenska
<i>griþkuna</i>, kvinna, som för något arbete vistas i en annans hus.

Fornryska <i>jabednik</i>, benämning på en ämbetsman i
Novgorod; jfr fornnorska <i>embætti</i>, fornsvenska <i>æmbiti</i>,
nysvenska <i>ämbete</i> (?).

Ryska <i>jakor'</i> = svenska <i>ankare</i>, fornsvenska <i>akkiæri,
ankari, akkiær, ankor</i>, fornnorska <i>akkeri</i>.

Ryska dial. <i>kerb'</i>, knippe af lin = svenska <i>kärfve</i>,
fornnorska <i>kerf, kjarf</i>.

Ryska <i>knut</i>, piska, gissel = svenska <i>knut</i>, fornnorska
<i>knútr</i>, fornsvenska <i>knuter</i>.

Ryska <i>kolbjag</i>, benämning på en viss del af den nordiska
befolkningen i Ryssland (ofta i <i>Pravda russkaja</i> sidoordnadt
med <i>varjag;</i> likaledes stundom på grekiska <i>kulpingoi,
kulpinnoi</i> vid sidan af <i>varangoi</i> och <i>rhôs</i>) = fornnorska
<i>kylfingr</i> (Egils saga 10); sannolikt egentligen benämning på
den lägre allmogen eller landtbefolkningen, som i forntiden
blott var beväpnad med klubba (<i>kylfa</i>).

Ryska <i>kostër</i>, bål, vedhög (till kolning) = fornnorska
<i>köstr</i>, fornsvenska <i>kaster</i>, svenska, (ved-)<i>kast</i>. Undantagsvis
synes nominatifmärket vara bibehållet, som om det hörde
med till stammen.

Fornryska <i>luda</i>, ett slags klädespersedel, kappa =
fornnorska <i>loði</i>, pälskappa; <i>loð</i>, ludd (?).

Fornryska <i>skot</i>, afgift, skatt (den allmänt slaviska
betydelsen är »boskap») = fornnorska <i>skattr</i>, fornsvenska <i>skatter</i>.

Fornryska <i>stjag</i>, fana, nu dial. (Novgorod, Pskov) stång
= fornsvenska <i>stang</i>, fornnorska <i>stöng</i>, stång, fälttecken,
fana (ryska <i>ja</i> motsvarar ursprungligt <i>en</i>, [<i>an</i>]).

[Ryska <i>stul</i>, stol, är må hända snarare lånadt från ett
nordiskt språk (fornnorska <i>stóll</i>, fornsvenska <i>stol</i>) än från
tyskan; ty tyska <i>Stuhl</i> skulle snarast på ryska kommit att
heta <i>štul?</i>].

Fornryska <i>sud</i>, namn på Bosporen eller Gyllene hornet
= fornnorska och fornsvenska <i>sund</i> (C. W. Smith, Nestors
russ. Krön., s. 246).

Fornryska <i>šneka</i>, ett slags skepp = fornnorska <i>snekkja</i>,
fornsvenska <i>snækkia</i>; fornfranska <i>esneque</i>, medeltidslatin
<i>isnechia</i> måste likaledes vara lånadt från normannerna.

Fornryska <i>tiun, tivun</i>, hofmästare, förvaltare (städse en
lifegen) = fornnorska <i>þjónn</i>, tjänare, träl; på fornsvenska
skulle detta ord hetat <i>þiun</i>. Till betydelsen motsvarar ryska
<i>tiun</i> det fornnorska (och fornsvenska) <i>bryti</i>; dock synes
<i>þjónn</i> stundom vara brukadt i en liknande, mera speciell
betydelse; i Gulatingslagen nämnas <i>þjónn</i> och <i>bryti</i> bredvid
hvarandra såsom de förnämsta trälarna.

Ehuru denna förteckning icke gör anspråk på att vara
uttömmande, kunna vi dock med säkerhet påstå, att antalet
af dylika ord icke är synnerligen stort; i alla händelser
tjäna de till att fullständiggöra den bild, som jag i det
föregående sökt teckna.

Vi hafva sett, att enligt den gamla ryska traditionen,
hvilken sammanstämmande bekräftas af en mängd andra
intyg af olika slag, äran af den ryska statens första
ordnande tillkommer nordbor, samt att Österns folk under
namnet <i>ryssar</i> i äldre tider förstodo nordborna; ingen allvarlig
kritik skall någonsin vara i stånd att vederlägga detta
faktum. Nordborna lade den grund, på hvilken slaverna hafva
uppfört en jättelik byggnad, och den till utseendet
obetydliga telning, som de planterade, har utvecklat sig till ett af
de största riken, som verlden någonsin skådat.

*

</chapter>
<chapter name="Tillägg I. Fornryska Personnamn.">

<table o c>
<td><h1>Tillägg I.</h1>
<td><h1>Fornryska Personnamn.</h1>
<td>(Jfr sidd. 65—71).
<td>——
<td><h2>Förkortningar.</h2>
</table>

Aas. = <i>J. Aasen</i>, Norsk Navnebog. Kristiania 1878.

D. Dal. = Diplomatarium Dalekarlicum 1842—44.

DS = Diplomatarium Suecanum. Holmiæ 1829 ff.

Dyb. = Sverikes Runurkunder utg. af <i>Rich. Dybeck</i>, Stockholm 
1860—1876. fol. I: Upland (U). II: Stockholms län (St.)

Dyb. 8:o = Svenska Runurkunder, utg. af <i>R. Dybeck</i>. Stockholm
1855—57. 8:o.

Freud. = <i>A. O. Freudenthal</i>. Om nyländska mans- och kvinnonamn
under medeltiden (Aftryck ur Finska Fornminnesföreningens Tidskr.
II). Helsingfors 1877.

Förstemann = <i>E. Förstemann</i>, Altdeutsches Namenbuch. I:
Personennamen. Nordhausen 1855 ff.

L. = Runurkunder utg. af <i>G. J. Liljegren</i>. Stockholm 1833.

Lundgr. Int. = <i>M. Fr. Lundgren</i>, Språkliga intyg om hednisk gudatro
i Sverige. Göteborg 1878.

Lundgr. Pers. = <i>M. Fr. Lundgren</i>, Spår af hednisk tro och kult i
fornsvenska personnamn (Ups. Universitets Årsskrift 1880).

Reich. = fornnordiska namn i Reichenauer Necrologium (eller Liber
fratrum conscriptorum), Mone, Anzeiger für Kunde der deutschen
Vorzeit, IV, Karlsruhe 1835, s. 97 ff; Antiqvarisk Tidsskrift 1843—45,
Kjöbenhavn 1845, s. 73 ff.

Rygh = <i>K. Rygh</i>, Norske og islandske Tilnavne. Throndhjem 1871.

Silfverst. D. = Svenskt Diplomatarium från och med år 1401, utg. af
<i>C. Silfverstolpe</i> I—II, 1—2. Stockholm 1875 ff.



SRP = Svenska Riksarkivets Pergamentsbref från och med år 1351.
Stockholm 1866—72.

Steph. = The Old Northern Runic Monuments of Scandinavia and
England, collected and deciphered by <i>George Stephens</i>. I—II. London
& Köbenhavn. 1866—68. fol.

Säve = <i>C. Säve</i>, Gutniska Urkunder. Stockholm. 1859. (Talet angifver
runinskrifternas nummer.)

Var. angifver att i fråga varande person uttryckligen betecknas som
»Varäg» (jfr sid. 98).

*

<b>Adulb, Adolb</b> (år 944)= fornnordiska <i>Auðulfr</i>:
<i>AUÞULFR</i> L. 70 (= Dyb. U. 129); Säve 169. <i>Ödolphus</i> DS III, 99
(Upl.), <i>Ödulpus</i> smst. 271 (d:o), <i>Ödhulfus</i> smst. 352.

<b>Adun</b> (944) = fno. <i>Auðunn</i>: <i>AVÞ.N</i> L. 588 (= Dyb.
St. 171); <i>.UÞUN</i> L. 879 (Söderml.); <i>AUÞIN</i> L. 1355 (Vgötl.);
<i>Ödinnus</i> DS. III,91.

<b>Afrikan, Afrik</b> (Var. broder till <i>Akun</i> 1024; i en ung
källa, den kijevska Paterikon; se Kunik, Beruf. der Schwed.
Rodsen II, 172 ff.) måhända = fno. <i>Alfrekr</i>: <i>ALFRIKR</i> Dybeck,
Runa fol. I, s. 48.

<b>Aktevu</b> (911)?  =  fno. <i>Angantýr</i>?

<b>Akun, Jakun</b> (944; 1024 Var., 1159) = fno. <i>Hákun</i>:
<i>HAKUN</i> mycket vanligt i svenska runinskrifter, t. ex. L. 312
(= Dyb. U. 1), 83 (= smst. 134), 601 (= smst. St. 247)
o. s. v. <i>AKUN</i> L. 752 (Upl.). Freud. 29.

<b>Aldan</b> (944 två ggr) = fno. <i>Halfdan</i>(<i>r</i>), mycket allmänt;
<i>HALFTAN</i> t. ex. L. 20 (= Dyb. St. 227), 347 (= smst. 64),
453 (= smst. 102), 669 (= smst. U. 58), 745 (= smst. 110),
761 (= smst. 121,, Steph. 707), Dyb. U. 155. Dyb. 8:o 46
o. s. v. <i>HALTAN</i> L. 824 (Söderml). 1160 (Ögötl.), 1337
(Vgötl.), 1566 (Smal.). <i>Haldanus</i> DS. III, 90. 261. <i>Haldan,
Halden, Haltan, Halbtene</i> Reich. Freud. 25.

<b>Alvard</b> (944) = fno. <i>Hallvarðr</i>: <i>ALVARÞ</i> L. 1480 (=
Steph. 812); <i>HALVAR</i> Säve 39; <i>Halvard(h)er, Halvard(h),
Halvardus</i> och flera former mycket ofta i diplom. Freud. 26.
(För öfrigt hafva handskrifterna <i>Alvad</i>, i hvilket måhända äfven
andra namn kunna gömma sig, t. ex. <i>Alvaldr</i> Säve 96, Aas. 5.
Det är likväl sannolikast, att man bör läsa <i>Alvard</i>).

<b>Amund</b> (944: rättelse för handskrifternas <i>Amind</i>) = fno.
<i>Amundi</i>: <i>AMUTI</i> L. 820. 825. 835. 840 (Söderml.); i diplom
<i>Amunde, Amund(er), Amundus</i>. Eller = fno. <i>Hámundr</i>:
<i>HAMUNTI</i> L. 750 (= Dyb. U. 115), <i>Hamundus</i> DS. III, 98
(Upl.). Eller = fno. <i>Eymundr</i>: <i>AIMUNT</i> L. 959. 1053;
<i>EUMUNT</i> L. 1220; <i>ÜMUT</i> L. 1186.

<b>Apub'ksar', Apubkar, Pubksar', Pupsar'</b> (944)?

<b>Arfast</b> (944) = fno. <i>Arnfastr', Arfastr</i>, isynnerhet
brukligt i Sverge och Danmark: <i>ARNFASTR</i> L. 33.1050. Dybeck
Runa 2, 1869, s. 28, n. 6. <i>ARFASTR</i> L. 86 (Upl.), <i>Aruastir</i>
DS III, 89 (Upl.). <i>Arnfastus</i> Saxo p. 378.

<b>Askold</b> eller <b>Oskold</b> (862) = fno. <i>Höskuldr</i>. (Jmf Gislason
i Aarböger f. nord. Oldkynd. og Hist. 1866 s. 269 f.).

<b>Asmud</b> (uppfostrare för Igors son Svjatoslav, omkr. 945) =
fno. <i>Asmundr</i>, mycket allmänt på svenska runstenar och i alla
trakter af Norden; Freud. 6, Lundgr. Int. 16. Eller = fno.
<i>Asmóðr: Asmuot, Asmot, Osmuot</i> Reich; Lundgr. Int. 16,
Pers. 4.

<b>Bern</b> (944) = fno. <i>Björn</i>; ett af de allmännaste namnen
i hela Norden: i runor <i>BIARN, BIORN, BIURN, BIRN</i>
o. a. Freud 9.

<b>Bruny</b> (944) = fno. <i>Brúni</i>; allm. i svenska källor, i
det öfriga Norden knappast utan som tillnamn (Rygh 8): <i>BRUNI</i>
från Upl. L. 685. 709; Dyb. U. 85. 86 (= Steph. p. 733);
från Söderml. L. 934 (= Steph. p. 716); Dyb. 8:o 41; från
Nerike L. 1029; Dybeck Runa 6, 1876, s. 92 n. 3 (= L. 1038);
från Ögötl. L. 1187. <i>Bruno</i> DS. I, 188.

<b>Budy</b> (Jaroslavs fosterfader och härförare, 1018) = fno.
<i>Bóndi: BUANTI</i> Dybeck Runa 3, 1870, s. 48 n. 11; <i>BUTNA</i>
(för <i>BUNTA</i>) L. 348 (= Dyb. St. 65; Steph. p. 792); <i>Bonde</i>,
<i>Bondo</i> (<i>Bonno</i>) DS III, 95. 101. 584. 656 (Upl.), Silfverst. 124.
544. SKP reg. o. oft. <i>Bondi, Bonde, Bondo, Bonta</i> Reich.;
Aas.  11.

<b>Bujefast</b> se <b>Vujefast</b>.

<b>Dir</b> (862) = fno. <i>Dýri</i> (i Sverge helt visst både <i>Dýri</i>
och <i>Diuri</i>, af fno. <i>dýr</i>, fsv. <i>diur</i>): <i>TIURI</i> L. 265 (= Dyb. U.
265); <i>TIURI</i> Steph. p. 633 (Upl.); <i>TIURA</i> (acc.) L. 1154
(Ögötl.); <i>TURI</i> L. 65 (Upl.), 1179 (Ögötl.); <i>TIORI</i> L. 1003
(Västml.); <i>Dyre</i> DS III, 100 (Upl.); <i>Dyure</i> tillnamn Silfverst. D.
357, 425 m. fl. st.; <i>Tiure</i> Reich.

<b>Egri</b> [<b>Jegri</b>] (944) = fno. <i>Hegri</i> (jfr Rygh 25): <i>Hegherus</i>
DS III, 336. Från runinskrifter känner jag intet ex.; men väl
förekomma andra fågelnamn brukade som personnamn, t. ex. <i>HANI</i>
Dyb. 8:o 9 (Söderml); <i>HRAFN</i> L. 260 (= Dyb. U. 266);
<i>SKARFR</i> L.973 (Söderml.); <i>TRANI</i> L. 595 (Upl). Jfr Gislason
i Aarb. f. nord. Oldkynd. 1870, 133 f.

<b>Emig</b> [<b>Jemig</b>] (944) = fno. <i>Hemingr</i>; mycket allm. i alla
nord. land, i runinskrifter <i>HIMINKR, HIMIKR, HENMINKR,
HEMIK</i> o. fl. former.

<b>Erlisk, Evlisk, Ermisk</b> [<b>Je-</b>] (944); af handskrifternas olika
läsarter synes formen <i>Erlisk</i> (i codex Hypatianus) vara den bästa;
blott som en gissning antydes, att detta möjligen åter är en
förderfvad form för <i>Erlik</i> = fno. <i>Erlingr</i> (jfr <i>Studek</i> = <i>Stœðingr)?</i>
eller = fno. <i>Herleikr</i> (Aas. 23)? eller är <i>Erlisk</i> = <i>Eringisl</i>(<i>e</i>)?

<b>Eton</b> (<b>Jeton</b>) (944)?

<b>Farlof</b> (egtl. <i>Farl'f'</i>); 907 och 912) = fno. <i>Farulfr</i>;
allmänt i vissa delar af Sverge, knappast kändt i det öfriga Norden.
<i>FARULFR</i> från Upl. Dyb. St. 20, L. 434. 439 (= Dyb. U. 129,
Steph. p. 618). 602 (= Dyb. St. 248); från Söderml. L. 827,
Dyb. 8:o 39; från Ögötl. L. 1176. <i>Farulphus</i> DS III, 90
(Upl.). 771. <i>Farvlf</i> D. Dal. n:o 9. Jfr fht, <i>Faraulf, Farulf</i>
Förstemann 400.

<b>Fost</b> (911) = fno. <i>Fasti, Fastr</i>; förekommer nästan endast i
Sverge, men är där ytterst allmänt. Från Upl. L. 151 (= Dyb.
U. 202). 158. 224. 261. 277 (= Dyb. U. 261). 452. 462
(= Dyb. St. 104). 463. 464 (= smst. 97). 573 (= smst. 187).
589 (= smst. 172). 641; från Söderml. L. 818. 837. 949; från
Ögötl. L. 1133. 1657. <i>Fasto</i> DS I, 706 (Smål.), III, 99. 258
(Upl.) o. oft. <i>Fastæ</i> smst. II, 394 (Söderml.). SRP reg. Jfr
Freud. 18.

<b>Frastên</b> (944), <b>Prastên</b> (944 tre ggr) = fno <i>Freysteinn</i>;
ett af de allmännaste namnen i svenska minnesmärken; skrifves på
runstenar exempelvis <i>FRAUSTAIN</i> L. 835. 842; <i>FRAISTAIN</i>
L. 467 (= Dyb. St. 107). 492; <i>FRUSTAIN</i> L. 444 (= Dyb.
St. 83). 1111; <i>FRUSTIN</i> L. 479. 589 (= Dyb. U. 172);
<i>FRYSTEN</i> L. 728 (= Dyb. U. 97) o. s. v. Lundgren Int. 64 f.
Pers. 11.

<b>Frelav</b> (egentl. <i>Fr'lav</i>; 911) = fno. <i>Friðleifr, Frilleifr</i>
(jfr <i>Rulav</i>). Detta namn är allmännast i Danmark såväl i den
älsta tiden som under medeltiden; däremot synes, hvilket helt vist
är en tillfällighet, intet exempel förekomma i svenska källor; dock
nämner den isländska Landnámabók 3, 11 en »<i>Friðleifr</i>, gauzkr
at föðurætt».

<b>Friand</b> (Var., Afrikans son, s. detta) = fno. <i>Frændi</i>,
*<i>Friandi</i> (jfr. <i>FREANTR</i> plur. L. 507 = Dyb. St. 150): <i>Frendo</i> DS
IV,706, <i>Frende</i> smst. VI, 254; <i>Frænde</i> som tillnamn D. Dal. 44.

<b>Frudi</b> (944) = fno. <i>Fróði: FRUÞA</i> (acc.) L. 1096 (Ögötl.);
<i>Frodho</i> DS IV. 16. Freud. 19.

<b>Frutan</b> (944)?

<b>Furstên</b> (944) otvifvelaktigt = fno. <i>Þorsteinn</i>, ett i hela
Norden ytterst allmänt namn; i runor <i>ÞURSTAIN, ÞORSTAIN,
ÞURSTIN, ÞORSTIN</i> o. s. v. Lundgren Int. 54. Under det
vi i andra namn finna <i>t</i> svara till fno. <i>þ</i>, är i detta ord <i>þ</i> eller
egtl. grekiskt <i>θ, th</i>, återgifvet med <i>f</i>, som så ofta i grekiska ord
(t. ex. ryska <i>Feodor</i> = gr <i>Θεοδωρος</i>); jfr Miklosich, Die Sprache
der ältesten russischen Chronisten (Sitzgsber. d. Ak. d. Wiss. zu
Wien, XIV) § 73; densamme, Vergl. Gramm. d. slav. Spr. I<sup>2</sup>,
215.

<b>Gomol</b> (944) = fno. <i>Gamall</i>; allmänt i Sverge, is. i Upl.
(t. ex. <i>KAMAL</i> L. 166 [= Dyb. U. 206]. 210. 371. [= Dyb.
St. 27]. 475 [= smst. 114, 115]. 558 [= smst. 204]. 651.
781; Dyb. St. 20), sällsynt i Norge, obekant i denna form på
Island (där däremot <i>Gamli</i> förekommer).

<b>Grim</b> (944) = fno. <i>Grímr</i>. Allmänt i hela Norden; såsom
exempel från Sverge kan anföras <i>KRIM</i> L. 608. 1337; <i>KRIMBR</i>
L. 658; <i>KIRIMR</i> L. 215 (= Dyb. U. 190).

<b>Gudy</b> (911 och 944) = runstenarnas <i>KUÞI</i> L. 362 (Upl.).
1235, hvilket utan tvifvel uttalats <i>Guði</i> ( — isl. <i>goði</i> präst); <i>Gude,
Guda, Cuda</i> Reich., fornsv. <i>Gudhi, Gudho, Guzæ</i> (jfr Lundgren
Int. 10. 12, Pers. 1 f. 46; Wimmer, Runeskriftens oprindelse =
Aarb. f. nord. Oldkynd. og Hist. 1874, 231 ff. 240. 248); det
kan dock äfven tänkas vara = <i>Góði</i>, af adj. <i>góðr</i> god, jfr <i>Gothe</i>
DS III, 88; <i>Guoda, Guota</i> Reich., angelsax. <i>Goda</i> Saxon chron.
år 988, forntyska <i>Godo</i> Förstemann 529. På Island förekommer
intet af dessa namn som personnamn; det förstnämnda icke heller
i Norge (<i>Goe</i> Aas. 16).

<b>Gunar'</b> (944) = fno. <i>Gunnarr</i>. Ett af de allmännaste
namnen i Sverge såväl som i hela Norden; på runstenar i Upl.
förekommer <i>KUNAR</i> t. ex. L. 19. 63. 70. 130. 283. 304. 305. 402.
434. 439. 529. 536. 540. 590. 761 o. s. v.

<b>Gunastr</b> (944) väl = fno. <i>Gunnfastr</i>; dock synes denna
form icke kunna påvisas i svenska källor, hvaremot vi här mycket
ofta träffa det för Sverge, såsom det synes, egendomliga namnet
<i>Guðfastr</i>: <i>KUÞFASTR</i> t. ex. L. 170 (= Dyb. U. 205). 171
(= smst. 204). 221. 263.685 (= smst. 74). 748 (= smst. 114) o. s. v.;
<i>Gudvast(us)</i> i dokument. <i>Gunnfastr</i> förekommer i Sögubrot som
namn på en svensk krigare = <i>Guthfast</i> hos Saxo. Det är dock
helt visst snarare två olika namn, det ena sammansatt med <i>guð</i>
gud, det andra med <i>gunnr</i> kamp. jfr Lundgren Int. 11. —
Ändelsen <i>r</i> i <i>Gunastr</i> är förmodligen det nordiska nominativmärket,
som undantagsvis här bibehållits (jfr ryska <i>kostër</i> sid. 112).

<b>Igeld</b> se <b>Ingeld</b>.

<b>Igor'</b> (Ruriks son, † 945), grekiska <i>"Ιγγωρ</i>, <i>"Ιγγορ</i>, hos
Liudprand (se s. 31) <i>Inger</i> = fno. <i>Ingvarr</i>; mycket vanligt i
Sverge. Förutom i de s. 76 f. omtalade inskrifterna förekommer
t. ex. <i>INKUAR</i> L. 436 (= Dyb. St. 128). 484 (= smst. 135),
601 (= smst. 247). 605. 650 (= smst. 23). 927 (= Dyb. 8:o
20, Söderml.); <i>IKUAR</i> L. 437 (= Dyb. St. 127). 562 (= smst.
236). 1106 (Ögötl.). <i>INGUAR</i> Dyb. St. 81 (= L. 423). <i>Inguar,
Inguarus</i> allm. i DS o. annanst. — Från slutet af 12:te årh.,
och början af det 13:de förekommer i Ryssland också stundom —
förmodligen genom nytt uppkallande på grund af
giftermålsförbindelser med Norden — den oförändrade formen <i>Ingvar</i>, som då
uppfattas som ett från <i>Igor</i>, hvars upprinnelse man på den
tiden glömt, skiljaktigt namn.

<b>Ikmor</b> (<i>"Ιχμορ</i>, rysk höfding, 971, Leo Diac, ed. Bonn 149
och Cedrenus ed. Bonn II 405) synes återgifva en slaviserad form
*<i>Igmor</i> = fno. <i>Ingimarr</i> (<i>Ingmarr</i>), ett för Sverge
egendomligt namn: <i>INKIMAR</i> L. 923 (Söderml.); <i>IKIMAR</i> L. 484
(Upl.). 853 (Söderml.); Dyb. St. 131. <i>INKMAR</i> L. 435 (Upl.).
1117 (Ögötl.); <i>IKMAR</i> L. 266 (Upl.); <i>INGEMAR</i> Säve 108.
<i>Ingemar, Ingemarus</i> DS III, 87, SRP reg., och annanst.

<b>Ingeld, Inegeld, Igeld</b> (911 och 944) = fno. <i>Ingjaldr</i>;
allm. i hela Norden; i svenska källor t. ex. <i>INKIALTR</i> L. 136
(= Dyb. U. 199). 154 (= smst. 191). 202 (= smst. 176). 408.
478 (= Dyb. St. 120). 1311. 1312 (Öland); <i>IKIALT</i> L. 707
(= Dyb. U. 72). Dyb. St. 240. <i>IGIALTR</i> L. 848 (Söderml.).
<i>Ingeld(er), Ingeldus</i> o. fl. former mycket ofta i diplom.
Lundgren Pers. 39.

<b>Ingivlad</b>, i några handskrifter skrifvet <i>Iggivlad</i> (944) = fno..
<i>Ingivaldr</i>, särskildt brukligt i Sverge: t. ex. <i>INKIUALTR</i>
L. 83 (= Dyb. U. 134). 481 (= Dyb. St. 134, Steph. 788);
<i>INKIHUALTR</i> L. 435 (= Dyb. St. 126). 477. <i>Ingeuald(er),
Ingiualdus, Ingeualdus</i> o. likn. former ofta i diplom.

<b>Ingvar</b> se <b>Igor'</b>.

<b>Iskusev, Iskusevi</b> (944)?

<b>Istr</b> (944) = <i>ISTRUR</i> L. 753 (= Dyb. U. 120)? eller
= fno. <i>Eistr: AISTR</i> L. 14 (= Dyb. St. 225). 15. 17. (=
smst. 230). 56. 86 (= Dyb. U. 137) o. s. v.? I senare fallet kan
det vara tvifvel om <i>r</i> är det nordiska nominatifmärket (jfr <i>Gunastr</i>)
eller hör med till stammen (jfr Bugge i Aarb. f. nord. Oldkynd.
och Hist. 1873, s. 47).

<b>Ivor</b> (944; ofta senare) = fno. <i>Ivarr</i>; utbredt öfver hela
Norden. <i>IVAR</i> L. 562 (= Dyb. St. 236, Steph. 795). 1135.
1237. o. s. v.

<b>Jakun</b> se <b>Akun</b>.

<b>Javtjag, Jatvjag</b> (944) = <i>HATIKR</i> L. 1325? eller =
fno. <i>Höfðingi?</i> Formen <i>Jatvjag</i> beror i alla händelser på
tillslutning till det lika lydande folkslagsnamnet (en med Litauerna
beslägtad stam).

<b>Kanitsar</b> (<i>Kanimar?</i> 944)? Beträffande första ledet jfr
<i>KANA</i> acc. L. 908; <i>Canbiörn</i> Dipl. Dalekarl. n:o 511?

<b>Karl</b> (907) = fno. <i>Karl</i>, ett af de vanligaste svenska namn.

<b>Karly</b> (911) = fno. <i>Karli</i>: L. 1557 (Ögötl.). Liksom i
fornnordiska formerna <i>Karl</i> och <i>Karli</i> stundom finnas brukade
ömsevis om samma person, så synes det också vara samma man,
som 907 benämnes <i>Karl</i> och 911 <i>Karly</i>.

<b>Karn</b> (944) = <i>Karni</i>, acc. <i>KARNA</i> L. 1188 (Ögötl.).
Annars okändt. Jfr fågelnamnet <i>Karn</i> som tillnamn, Rygh 34.

<b>Karšev</b> (944); så vida ändelsen <i>-ev</i>, såsom man efter
kontexten synes böra antaga, hör med till namnet och icke är den
vanliga afledningsändelsen för possessiva adjektif, helt visst = fno.
<i>Karlsefni</i> (jfr namnet <i>AURSIFNI</i> L. 315 Upl.) eller
<i>Karlshöfuð</i> (jfr Rygh 34).

<b>Kary</b> (944) = fno <i>Kári</i>, utbredt i Sverge liksom i det
öfriga Norden, t. ex. L. 63. 74 (= Dyb. U. 132). 211 (= smst.
186). 262. 404. 626 (Upl.). 836 (= Dyb. 8:o 21). 892 (Söderml.).
1053 (Gestrikl.). Lundgren Pers. 40 f.

<b>Klek</b> (944) = <i>Klakki, KLAKI</i> L. 936. 1278. 1400;
<i>KLAKR</i> L. 1207, (jfr <i>klakki</i> Rygh 36; <i>Andrea dicto klak</i> DS
II, 215; <i>Ragwald klak</i> Silfverst. D. 355)? eller = <i>Kialki</i> (se
Rydqvist, Sv. spr. lagar II, 261)? eller = <i>Kleggi, Kleggr</i> Rygh
36?

<b>Kol</b> (944) = fno. <i>Kolr</i> eller <i>Kollr: KUL</i> L. 251 (Upl.);
<i>Kolo, Kool</i> Scriptores rerum suec. III, 2, 104; <i>Colo</i> smst. 129;
<i>Collo</i> DS III, 101 (Upl.)., SRP reg.

<b>Kutsi</b> (944) måhända = fno. <i>Kussi</i> (kalf); detta ord, som
ofta brukas som tillnamn (Rygh 40: <i>Kutzi, Kudzi, Kuszi Kuzssi</i>,
äfvenså <i>Kwse, Kuse</i> D. Dalekarl. 236. Silfverst. D. 189. 252,
SRP reg. o. s. v.), har otvifvelaktigt kunnat användas som
personnamn likaså väl som det ungefär liktydiga <i>kalfr</i>, hvilket ofta
finnes brukadt på detta sätt, äfven i Sverge. Måhända förekommer
<i>Kussi</i> verkligen på en svensk runsten (Dyb. St. 196 = Dyb. 8:o
n:o 69, från Sigtuna), som börjar <i>KILAUH . AUK . USI;</i> då
man icke känner något namn USI, läser utgifvaren <sc>auk.[k]usi</sc>.
Jfr <i>KUS</i> L. 32 = Dyb. U. 51?

<b>Libi</b> (944) otvifvelaktigt fördärfvadt; = fno. <i>Leifr?</i>
Måhända hör slutet af det i texten föregående ordet (<i>i-</i> eller <i>vi-</i> i
<i>Turduvi</i>, i st. f. hvilket man skulle vänta <i>Turdov</i>) till detta ord,
och man kunde då tänka t. ex. på <i>Eilífr</i> (L. 704; 226. 457),
<i>Eileifr, Véleifr</i> (L. 1046) eller något dylikt.

<b>Lidul</b> (911) kan vara = <i>LITULF</i> L. 4 (Upl.) d. v. s.
*<i>Lindulfr</i> eller = fno. <i>Liðulfr;</i> man kunde också tänka på fno.
<i>Ljóðulfr, Leiðulfr</i>. Måhända har ett <i>f</i> utfallit i slutet af <i>Lidul</i>;
på den grund att det följande namnet <i>Fost</i> börjar med <i>f</i> (några
handskrifter hafva <i>Lidulfost</i> i ett ord).

<b>Ljut</b> (975; Svênalds son, måhända samme man, som också
kallas <i>Mstislav</i>, se Smith Nestor 50. 268) kan vara = fno.
<i>Ljótr: LIUTR</i> L. 274; Dyb. U. 214 (? jfr Säve i Nord.
Univers.-Tidskr. III, 4, 1858, s. 101; Steph. 674); men det kan
lika väl vara slaviskt (<i>ljut</i> grym).

<b>Malfrid'</b> († 1000, måh. en af Vladimirs hustrur; flera ggr i
de följande generationerna) = fno. <i>Malmfríðr, Málfríðr</i>.

<b>Mony</b> (944) = <i>Manni</i> (af <i>maðr, mannr</i> man), ett namn,
som icke synes förekomma i den norsk.-isl. sagoliteraturen, men
som är allmänt i Sverge och Danmark: <i>Manne</i> DS III, 92 (Upl.),
I, 53 (Skåne); <i>Manno</i> smst. I, 708 (Smål.). <i>Manna</i> (gen.) Scr.
rer. dan. III, 435. <i>Manne</i> Kok, det danske Folkesprog i
Sönderjylland II, 37. Jfr Freud. 38, samt angelsax. <i>Manna</i> (Sax.
Chron. år 921), fornty. <i>Mannus, Manni</i> Förstemann 903. Från
detta bör noga skiljas fno. <i>Máni</i> (»måne»), som på slaviska
nödvändigt skulle kommit att heta <i>Many</i>, icke <i>Mony</i> (jfr ofvan
sid. 66). I runinskrifter förekommer ofta <i>MANI</i> (t. ex. från
Upl. L. 491. 616 [= Dyb. St. 262]. 617; från Söderml. 860.
901), hvilket sannolikt oftast betyder <i>Manni</i>, icke <i>Máni</i>.

<b>Mutur</b> eller <b>Mutor</b> (944)? Senare delen synes vara <i>þórr</i>
(jfr Lundgren Int. 56, Pers. 9 f.); första ledet måhända <i>Mun-</i>,
<i>Mon-</i> (Lundgren Pers. 44) eller <i>Móð-</i>; jfr, med <i>þór-</i> som första
led, <i>þormundr, þormóðr</i>.

<b>Olêb</b> se <b>Ulêb</b>.

<b>Oleg, Ol'g</b> (Ruriks slägting och efterföljare, † 913; ofta
senare) = fno. <i>Helgi</i>; utomordentligt vanligt i hela Norden; jfr
Lundgren Pers. 52 f. Freud. 26. Den slaviska formen var väl
ursprungligen <i>El'g', Jel'g'</i> (jfr <i>Olga</i>); men det begynnande <i>e, je</i>
förvandlades till <i>o</i> enligt en egendomlig rysk ljudlag, som
knappast ännu var gällande i 10:de årh.; jfr t. ex. <i>olén'</i> = fornslav.
<i>jelen'</i>, hjort; ryska <i>odín</i> = fornsl. <i>jedin</i>, en; fornryska <i>oljad'</i>,
långskepp, af grek. <i>χελανδιον</i> fornryska <i>Olena</i> vid sidan om
<i>Elena, Jelena</i>, m. fl. Se Miklosich, Die Sprache der ält. russ.
Chronisten (Sitzgber. d. Ak. zu Wien, XIV) § 56, och dens.,
Vergl. Gramm. der slav. Spr. I<sup>2</sup> (1879), 74. 431. 465.

<b>Olga</b> (Igors gemål [jfr s. 107], † 969), grek. <i>"Ελγα</i>
(Konstantin Porphyrog., de ceremoniis aulæ Byz. II, 15 p. 343 d ff.;
Cedrenus p. 636 d. o. a.) = fno. <i>Helga</i>. Den slav. formen
måste ursprungligen, i öfverensstämmelse med den grek., hafva varit
<i>Elga, Jelga</i>; jfr föreg.

<b>Olma</b> (nämnes under år 882) helt visst = <i>Holmi</i>, som
förekommer ofta i Sverge, men knappast annanstädes i Norden: <i>HULMI</i>
L. 388. 554. 628. 1236; i oblik form L. 513. 657; Dyb. St.
155; Dyb. 8:o 27. (<i>HULMA</i> fem. L. 522. 1038). <i>Hulmo</i> DS
II, 258; <i>Holmo</i> smst. III, 662; IV, 644; <i>Holme</i> Silfverst. D.
245.

<b>Olstên, Olstin</b> (1177 cod. Laurent., 1184—85 cod. Hypat.)
helt visst = fno. <i>Holmsteinn: HULMSTAIN</i> L. 381. 850. 860.

862. 887. 938; i diplom <i>Holmsten, Holsten</i> (t. ex. Silfverst. D.
1508), <i>Holmstanus, Holstanus</i> (DS IV, 113).

<b>Oskold</b> se <b>Askold</b>.

<b>Prastên</b> se <b>Frastên</b>.

<b>Rjurik, Rurik</b> (862; ofta senare; grek. <i>'Ρουριχας</i> Nicetas
Choniatus p. 337, omkr. 1200) = fno. <i>Hrœrikr: HRURIKR</i>
L. 1096 (Ögötl.). <i>Rörik</i> DS III, 97 (Upl.); <i>Röricus</i> smst. II,
8 (Smål.). 37. 102. 105; III, 89. 94. 256 (Upl.) o. s. v., <i>Roricus</i>
smst. II, 88, o. oft.

<b>Roald</b> se <b>Ruald</b>.

<b>Rognêd'</b> (dotter till Rogvolod; gift med Vladimir 980, †
1000; en deras ättling med samma namn omtalas 1168) = fno.
<i>Ragnheiðr, Ragneiðr</i>.

<b>Rogvolod</b> (980, »var kommen öfver hafvet», furste i Polotsk;
förekommer också senare bland afkomlingar af Vladimirs och
Rognêd's son Izjaslav) — fno. <i>Ragnvaldr, Rögnvaldr:
RAHNUALTR</i> L. 397 (= Dyb. St. 46); <i>RAKNVALT</i> L. 436. 437
(= smst. 128. 127). Allmänt i diplom, oftast i formen <i>Ragwalder,
Ragualdus</i> eller dyl., också <i>Rangualder, Rangualdus</i>. Jfr
Freud. 44; Lundgren Int. 22. <i>Rogvolod</i> sluter sig närmast till
uttalet <i>Ragvalder</i>.

<b>Ruald</b> (911 och 944), <b>Roald</b> (944)= fno. <i>Hróaldr:
HRUALTR</i> Dyb. 8:o 2; <i>RUHALTS</i> för <i>HRUALTS</i>, Snoldelev, Fyen
(från 9:de årh.). <i>Hroald</i> dansk jarl, Saxon Chron. år 918.

<b>Ruar</b> (911) = fno. <i>Hróarr: HRUAR</i> L. 1329 (Vgötl.);
<i>RUAR</i> L. 1104 (Ögötl.); <i>RUARI</i> dat. Dyb. 8:o 46 (Söderml.;
om en man som »<i>fór austr héðan með Róari</i>»; Sv. Grundtvig
Histor. Tidskr., 3 Række, V, 601, rättar det utan nödvändighet
till <i>Ingvari</i>). <i>Roarus</i> DS III, 163. <i>Roar</i> SRP 1756.

<b>Rulav</b> (907 och 911) = fno. <i>Hróðleifr, Hrolleifr: RULAIFR</i>
L. 1550 (= Dyb. U. 34); <i>RULEFR</i> L. 174 (Upl.); <i>RULIFR</i>
L. 973 (Söderml.), acc. L. 143. 165 (= Dyb. U. 208). <i>Rodlevus</i>
DS III, 101 (Upl.); <i>Rwllöff, Rwllofuer</i> Silfverst. D. 308.

<b>Rurik</b> se <b>Rjurik</b>.

<b>Sfandr, Sfaindr, Sfanêdri</b> (944, Ulêbs hustru), skall vara 
en genitifform, men ändelsen är i hvarje fall oriktig och
grammatiskt omöjlig. Första ledet måste vara <i>Svan-</i>, som ofta
förekommer i nord. kvinnonamn (jfr Munch, Saml. Afh. IV, 176);
närmast låge *<i>Svanheiðr</i> eller *<i>Svanríðr</i>, hvilka förbindelser dock
icke synas förekomma annars; <i>Svanfríðr</i> brukas ännu på Island.

<b>Sfengos</b> (<i>Σφεγγος</i>, Skylitzes, Cedrenus p. 710, under år 1016)
måhända = fno. <i>Sveinki</i> (<i>SAINHI</i> L. 947)? eller <i>Sveinungr</i>
(<i>SUAINUNKR</i> L. 917, Söderml.); i diplom ofta <i>Svenunger</i> o.
dyl., se t. ex. SRP reg.; <i>Sweungh</i> Silfverst. D. 636?

<b>Sfenkelos</b> (<i>Σφεγχελος</i> Leo Diac. p. 144), <b>Sfangelos,
Sfagelos</b> (<i>Σφαγγελος, Σφαγελος</i> Skylitzes, Cedrenus p. 672) rysk
härförare, helt visst densamme, som i de ryska källorna kallas
<i>Svêngeld</i> eller <i>Svênald</i> (se d.).

<b>Sfirka</b> (944), <b>Sfirk</b> eller <b>Sfirky</b>? (d:o, i possessif form
<i>Sfirkov</i>)= fno. <i>Sverkir</i>, ofta i Sverge (<i>SIRKIR</i> L. 1188), äfven
i Norge (jfr Aasen 38), där man dock liksom på Island föredrog
formen <i>Sörkvir</i> (jfr Munch, Saml. Afh. IV, 177).

<b>Sineus</b> (862) synes på slaviska betyda »Blåskägg» (<i>sine-</i> +
ry. <i>us</i>, fornsl. <i>as</i>); då ett dylikt namn emellertid är fullkomligt
oslaviskt, har formen helt visst uppstått genom en folketymologisk
ombildning af fno. <i>Signiutr, Signjótr</i>, ett namn, som ofta
förekommer i Upland, men knappast någon annanstädes: <i>SIKNIUTR</i>
L. 204, 360 (= Dyb. St. 70). 669 (= Dyb. U. 58), <i>SIKNIOT</i>
L. 500 (= Dyb. St. 144); <i>SIHNIUTR</i> Steph 620 (= L. 269,
Dyb. St. 271 <i>SAÌH</i>); <i>SIUNIUTA</i> L. 214 (= Dyb. U. 189).
<i>Signiatus</i> DS I, 530.

<b>Sinko Borič, Isino Kobirič, Isin'ko Birič</b> (944),
fördärfvadt namn.

<b>Sludy</b> (944) = <i>Slóði</i>; allmänt i Södermanl. och Upl., annars
okändt som personnamn. Från Söderml. <i>SLOÞI</i> L. 916. 953
(= Steph. 741); Dyb. 8:o 41; <i>SLOÞA</i> oblik form, smst. 83;
L. 966 (= Säve, Sigurdsristningarna å Ramsundsberget och
Gökstenen, Vitterhets — — Akademiens handl. XXVI, 1869, s. 356).
Från Upl.: <i>SLUÞI</i> L. 280; <i>SLUÞA</i> acc. Dyb. U. 142 (= L.
93). Eljes endast en gång som tillnamn, Rygh. 59.



<b>Steggi</b> (d. v. s. <i>Stengi?</i> 944)? Månne = fno. <i>Steingeirr</i>
(<i>STAINKIR</i> Dyb. 8:0 40)?

<b>Stemid</b> (907 och 911)? Måhända = *<i>Steinviðr</i>, ehuru
ett dylikt namn icke annars är kändt; namn på <i>-viðr</i> äro,
isynnerhet i  Sverge, mycket allmänna.

<b>Stir</b> (944) = fno. <i>Styrr: STUR</i> L. 162 (Upl.); <i>Styr</i>
DS III 98 (Upl.).

<b>Studek</b> (944) = <i>Stœðingr</i>, ett namn, som är kändt endast
från Upland och Ögötland: <i>STÜÞIK</i> L. 128 (= Dyb. U. 154);
<i>STÖÞINKR</i> L. 206 (= smst. 182); <i>STUÞIKR</i> L. 1113 (=
Steph. 614; Ögötl). Jämför med detta namn <i>STOÞI</i> L. 169
och åtskilliga namn med <i>stoþ-</i> som första led. För öfrigt hafva
de flesta handskrifterna <i>Tudkov</i> i st. f. det otvifvelaktigt riktigare
<i>Studekov</i>.

<b>Svên</b> (944) = fno. <i>Sveinn</i> ett af de vanligaste namn i hela
Norden.

<b>Svênald</b> (rysk härförare, 945—975), om läsarten är riktig,
= <i>Sveinaldr</i>, som flera ggr förekommer i Sverge, men knappast
någon annanstädes: <i>SUINALDR</i> L. 469 (= Dyb. St. 113).
<i>SUAINALTI</i> L. 917 (Söderml.); <i>SUAINALTR</i> L. 1123 (Ögötl.).
<i>Suanaldus</i> DS III, 95 (Upl.); <i>Swenaldus</i> smst. IV, 646, V,
354. Formen växlar emellertid något, till och med på olika
ställen i samma hndskr.; de flesta sidoformerna, t. ex. <i>Svêneld,
Svêndel(d), Sventeld</i> o. a., äro dock uppenbarligen vanstälda;
uppmärksamhet förtjänar blott den ofta förekommande läsarten
<i>Svêngeld</i>, som tydligen återgifver en verklig uttalsform (jfr
<i>Sfenkelos</i>), vare sig det är en förvridning af <i>Svênald</i> eller själfva
den ursprungliga formen (= ett annars obekant <i>Sveingjaldr?</i>).

<b>Schibrid</b> [sch = slav. <i>š-</i>] (944) = fno. <i>Sigfriðr</i> (norsk. isl.
<i>Sigfreðr, Sigfröðr, Sigröðr</i>, jfr Gislason i Aarb. f. nord. Oldkynd.
og Hist. 1870 s. 126 ff.; Aasen 34): <i>SIKFIRUÞR</i> L. 126
(= Dyb. U. 156); <i>SIKRITR</i> L. 80 (= smst. 148, Steph. 723);
<i>SIHFRIÞR</i> L 1731 (= Säve 58); <i>SIGFRIÞ</i> L 1810 (= Säve
187). <i>Sigfridus</i> DS III, 99. 389. <i>Sigfrid</i> D. Dal. 62. 126.
<i>Sigfridh</i> Silfverst. D. 426. Jfr Freud. 46.

<b>Schichbern</b> eller <b>Schigobern</b> [sch = <i>š</i>] (944) = <i>Sigbjörn</i>,
som icke synes förekomma i den fno. bokliteraturen, men hvilket
är allmänt i hela Sverge: <i>SIKBIARN</i> L. 294 (= Dyb. U. 256)
545 (= Dyb. St. 214); <i>SIHBIARN</i> L. 523. 780 (Upl.);
Dyb. St. 282; <i>SIKBIURN</i> L. 1061. 1133; <i>SIBIUN</i> L. 316
(= Dyb. U. 4). 1309. <i>SIKBIERN</i> Säve 84 (= L. 1571).
<i>Sigbernus</i> DS III, 98. 112. 541. <i>Sigbiörn</i> SRP reg. Jfr
Styffe Skand. u. Unionst. 83; Freud. 45.

<b>Schimon</b> [sch = <i>š</i>] (<i>Afrikans</i> son, se detta namn) = fno.
<i>Sigmundr</i>, brukligt i hela Norden. <i>Schimon</i> bör noga skiljas från
<i>Simon</i>, som på slaviska har <i>s</i>, icke <i>š</i>).

<b>Tilen, Telina, Tilej, Tilij, Tirej</b> (944)?

<b>Truan</b> (944) = fno. *<i>Þróandr, Þróndr, Þrándr: ÞORONTR</i>
L. 1701 (= Dyb. U. 205); <i>ÞRUNT</i> L. 1176 (Ögötl.).
<i>Thronder</i> DS III, 65. <i>Trond</i> D. Dal. 718; <i>Thronde</i> SRP 2312.
Jfr ftyska <i>Throand</i> Förstemann 1198.

<b>Truvor</b> (862) helt visst = fno. <i>Þorvarðr</i>. Formen <i>Tru-</i>
för <i>Þor-</i> står måhända i förbindelse med den stundom i Sverge,
oftare i Danmark förekommande omsättningen af <i>Þor-</i> till <i>Þru-,
Tru-</i> (jfr Munch, Saml. Afh. IV, 188; Lundgren, Pers. 9), t. ex.
<i>ÞRUNIUTR</i> för <i>ÞURNIUTR</i> L. 806; <i>Throgillus</i> DS I, 276
<i>Thrugillus</i> smst. II, 257, yngre <i>Truls</i> = fno. <i>Þorgils</i>. <i>Truve</i> (Rääf,
Ydre-målet, 124) sannolikt = fno. <i>Þorviðr</i> (jfr Lundgren Int. 55).
Snarare har dock denna förändring inträdt först på slavisk grund,
enär <i>r</i> här allmänt omsättes, när detta ljud ursprungligen har stått
framför en annan konsonant, t. ex. <i>Polikrap</i> af <i>Polycarpus</i> o. dyl.
Jfr Miklosich, Vergl. Gramm. d. slav. spr. I<sup>2</sup>, 211); vid vokalen
<i>u</i> kan detta visserligen mera sällan komma att ega rum; dock har
man t. ex. serbiska <i>rusag</i>, ängd, af ung. <i>ország</i>. (Bayer och
Kunik [i Berufung d. schwed. Rodsen II, 131 och i noterna till
Dorns Caspia, Mém. de l'Acad. imp. de St. Pétb. VII serie, XXIII,
402] sammanställa <i>Truvor</i> med tillnamnet <i>Thruwar</i> hos Saxo
s. 383; men detta är otvifvelaktigt endast en förvriden form af
det motsvarande <i>Þrjúgr</i> i Sögubrot, sålunda att <i>-ar</i> återgifver den
fno. nominativändelsen <i>-r</i> liksom t. ex. <i>Throndar</i> s. 381 är fno.
<i>Þróndr</i>.).

<b>Tuky</b> (1067) = fno. <i>Tóki</i>, allmänt i synnerhet i Sverge
och Danmark; <i>TUKI</i> förekommer t. ex. L. 285. 469 (= Dyb.
St. 113). 667 (= Dyb. U. 61). 882. 891 o. s. v. I diplom
<i>Toko, Thuko, Tyke</i> m. m.

<b>Tulb</b> (944) = fno. <i>Þolfr</i>, allmännast i Sverge och Danmark,
t. ex. <i>ÞULFR</i> L. 1120 (Ögötl.). <i>Thoolf</i> DS III, 459, <i>Tholf</i>
SRP 1295; <i>Tolfo</i> smst. 96; <i>Tolffuer</i> smst. 671; <i>Tolff</i> Silfverst.
D. 416. (I st. f. det ensamt riktiga <i>Tulbov</i> hafva några
handskrifter <i>Tuldov</i> eller <i>Tuadov</i>; genom godtycklig ändring af
den sistnämnda läsarten i cod. Laurent, upptager Miklosich i sin
upplaga af Nestor <i>Truadov</i>, hvilket omöjligt kan vara riktigt.)

<b>Turbern</b> (944) = fno. <i>Þorbjörn</i>; mycket vanligt i hela
Norden. Jfr Lundgren Int. 50.

<b>Turbrid</b> (944; cod. Laurent oriktigt <i>Turbid</i>) = fno. <i>Þorfriðr:
ÞORFRIþ</i> L. 367 (= Dyb. St. 2); jfr Lundgren. Int. 51; <i>Zorbrid</i>
Reich. (Isl. <i>Þórröðr</i>: Grislason i Aarb. f. nord. Oldk. og Hist.
1870, 129; jfr <i>Schibrid</i>).

<b>Turd</b> (944, två ggr; den ena gången med oriktig ändelse
<i>Turduvi</i> för <i>Turdov</i>, jfr under Libi; den andra i formen
<i>Turdov</i>, i st. f. hvilket några handskrifter hafva det oriktiga
<i>Tudorov</i>, genom sammanblandning med namnet <i>Tudor</i> = Theodor) =
fno. <i>Þórðr</i>, mycket vanligt i hela Norden; i runor <i>ÞURÞR,
ÞORÞR;</i> jfr Lundgren Int. 55.

<b>Tury</b> (980) = fno. <i>Þórir</i>, utomordentligt utbredt och
allmänt; i runor <i>ÞURIR, ÞORIR</i>, i diplom <i>Thorer, Thore, Thure,
Thurirus, Thuro</i> o. s. v. Jfr Lundgren Int. 52 f.

<b>Ulêb</b> (944 tre ggr, helt visst om två olika personer; 
1146—47 nämnes en höfvidsman i Kijev med samma namn) = fno.
<i>Oleifr, Oláfr, Olafr</i>; det sistnämnda är i sagoliteraturen den
allmännaste formen af detta i hela Norden mycket utbredda namn,
liksom den också i Sverge efterhand blir öfvervägande; på svenska
runstenar träffas däremot så godt som alltid den äldre formen med
diftongen <i>ei</i>, till hvilken det slaviska <i>ê</i> svarar. Skrifsättet <i>ULAIFR</i>
förekommer t. ex. L. 658. 662. 694. 700. 703. 849. 898. 902
o. s. v.; <i>OLAIFR</i> t. ex. L. 69. 427 (= Dyb. St. 80). 438.
442. 955.; <i>ULIFR</i> L. 130. 456. o. s. v.; i diplom också, men
mera sällan, <i>Oleff, Olof</i>. Jfr Gislason i Ann. for nord. Oldkynd.
1860, 331 ff.; Freud. 41. (På de två första ställena i 944 års
traktat har Miklosich utan grund och tvärt emot alla
handskrifterna rättat <i>Ulêb</i> till <i>Ul'b</i>, hvilket skulle svara till fon. <i>Ulfr</i>; på
det tredje stället hafva några handskrifter läsarten <i>Olêb</i>; jfr
<i>Ruald</i> och <i>Roald, Mutur</i> och <i>Mutor</i>.)

<b>Utin</b> (944) måste på grund af sammanhanget vara en
possessif afledning, som synes vara bildad af en nominatifform <i>Uta</i>;
men ett dylikt namn är svårt att förklara och formen är
öfverhufvud tvifvelaktig. Man har velat rätta det till <i>Ustin'</i>,
possessifform till <i>Ustin</i>, och har sammanstält detta namn med fno. <i>Eysteinn</i>,
på svenska runstenar skrifvet <i>AUSTAIN, AÜSTAIN, AUSTIN,
USTIN</i> (t. ex. L. 103. 509. 1169. 1410) o. s. v.; men detta
är föga sannolikt, alldenstund <i>ey</i> annars återgifves med <i>a</i> och <i>ei</i>
med ê (jfr <i>Frastên</i>, m. fl.). Skulle <i>Utin</i> kunna sammanställas med
fno. <i>Oþvagin, Oþveginn, UÞUAKIN</i> L. 176. 299; <i>OÞUAKAN</i>
L. 143. 1531?

<b>Ver</b>[<b>e</b>]<b>mud</b> (907 och 911) = fno. <i>Vermundr</i>. Några
handskrifter, hafva isynnerhet under år 907, läsarten <i>Vel'mud</i>, vid
hvilket man skulle kunna tänka på fno. <i>Vilmundr</i>, men sannolikare
är att denna form beror på en folketymologi, bestående däri, att
man hänfört namnet till det i sammansättningar, äfven i namn,
allmänt förekommande slaviska <i>vel'-</i>, stor.

<b>Voist Voikov</b> (944), två ytterst tvifvelaktiga namn, som stå
emellan <i>Erli</i>[<i>s</i>]<i>kov</i> och <i>Istr</i> och måhända hafva inkommit endast
genom en dittografi. Handskrifterna hafva <i>Voikov', Voistov' Ikov',
Vi'skov' Ikov', Voistvoikov'</i> o. s. v.

<b>Vujefast</b> (944)? Sista delen är fno. <i>-fastr</i> (jfr <i>Arfast, Gunastr</i>),
men första delen är tvifvelaktig; måhända = fno. <i>Véfastr</i>, fsv.
<i>Vifastr</i> (Lundgren Pers. 56)? Miklosich läser <i>Bujefast</i>, som
kunde vara = <i>Bófastr</i>, jfr <i>Bofester</i> DS I, 188; <i>Bovastus</i> smst.
III, 657; men denna läsart är sannolikt oriktig och felet ligger 
helt visst djupare. (Möjligen <i>Jevufast</i> d. v. s. fno. <i>Jöfurfastr</i>,
L. 306. 418? eller <i>Vulfast</i> d. v. s. <i>Holmfastr?</i> jfr not 33.)

<b>Vuzlêv, Vuzlêb</b> (944), ett på <i>-leifr</i> slutande namn, hvars
första del är osäker. (<i>Hus-?</i> jfr <i>HUSKARL</i> L. 432,
<i>HUSBIORN</i> L. 325).

<b>Zd'bern, Zid'bern</b> [d. ä. <i>ž-</i>] (Kunik, Berufung II, 188)?
Senare delen är nord. <i>-björn</i> (jfr <i>Bern, Schichbern, Turbern</i>);
förra delen är vanstäld till oigenkänlighet genom etymologisering
efter slav. <i>žid-, ž'd-</i>, som ofta förekommer i slav. personnamn
(jfr Miklosich, Slav. Personennamen, Denkschr. d. Wien. Akad.
X, 1860, nr. 133).

*

</chapter>
<chapter name="Tillägg II. Om fynd af nordiska fornsaker i Ryssland af Hans Hildebrand.">

<table o c>
<td><h1>Tillägg II</h1>
<td>(till sid. 76).
<td><h2>Om fynd af nordiska fornsaker i Ryssland</h2>
<td>af
<td><b>Hans Hildebrand.</b>
</table>

I det föregående har Doktor <sc>Thomsen</sc> yttrat, att den
åsigt om den ryska statens uppkomst, som han med så
många historiska och lingvistiska grunder gjort gällande,
äfven på det bestämdaste bekräftas af den arkeologiska
forskningen. Och i själfva verket synes intet bättre bevis kunna
erhållas för riktigheten af åsigten, att de gamla ryssarna
varit nordbor, än det förhållandet, att man i ryska grafvar
från 9:de och 10:de århundradena finner vapen och smycken,
som burits af svenska män och kvinnor. På grund häraf
torde efterföljande korta anmärkningar vara välkomna för
läsaren.

Såsom redan förut (sid. 76) är anmärkt inströmmade
till Norden under tiden från slutet af 800-talet till midten
af 900-talet en mängd kufiska mynt. Denna period aflöses
i Sverge, i främsta rummet på Gotland, af en annan, då de
flesta mynt, som voro i omlopp, tillhörde mellersta och västra
Europas stater. Ur dessa senare skatter har myntkabinettet
i Stockholm erhållit en samling af angelsaxiska mynt från
perioden 959—1066, som är rikare än någon annan
angelsaxisk myntsamling. Den innehåller för närvarande 10,458

typer och varieteter af typer, under det att antalet af funna
mynt öfverstiger 22,000. Samman med de angelsaxiska
mynten förekomma i fynden mynt präglade i Nederland och
Belgien, i Tyskland från Bremen i norr ned till Schweitz i
söder, i Böhmen och Ungern. Deras antal torde snarare
öfverstiga än understiga de angelsaxiska myntens.

Hopandet af dessa skatter i svensk jord beror
visserligen i någon mån på de stora kvantiteter mynt, som i
egenskap af »danegeld» utfördes från England, men den närmaste
orsaken till de engelska och tyska myntens talrika förekomst
i Sverge beror tydligen i främsta rummet på en högt
drifven samfärdsel, som måste haft sitt centrum på det i
Östersjöns midt liggande Gotland. Det är nämligen där, öster
om det svenska fastlandet, samt i dettas östra delar och i
Skåne, som de flesta västerländska myntskatterna hittas,
under det de saknas i Sverges västra provinser, i hvilka vi
förnämligast hafva att söka spåren af den direkta
förbindelsen med England.

Utan tvifvel var det den tidiga förbindelsen med östern
och införseln af det orientaliska silfret, som hade gifvit
Gotland en så stor kommersiel betydelse. Det var därför
naturligt, att den en gång inledda handeln fortsattes äfven
sedan tillförseln af arabiskt silfver började antaga mindre
mått. Det är mycket troligt, att åtminstone en dryg del af
de västerländska mynt, som hittas i det inre af Ryssland,
blifvit dit införda från Gotland. Som en egenhet må
nämnas att i midt-Rysslands grafvar träffas mynt vida oftare än
i svenska grafvar; de flesta mynt, som hittas i Sverge,
tillhöra skatter, som af en eller annan anledning blifvit
anförtrodda åt jorden.

Om vi granska fornsaksförrådet i de livländska
samlingarna, finna vi ytterligare vittnesbörd för samfärdseln
mellan Gotland och Östersjöns östra strand. Typer, som äro
karakteristiska för Gotland och hvilka där kunna följas i
sin utveckling genom århundraden, hittas i sina yngsta 
former i Rysslands östersjöprovinser och lämna således
vittnesbörd icke allenast om samfärdselns tillvaro, utan ock om
dess riktning; de visa att Sverge, särskildt Gotland, denna
tid icke varit uteslutande mottagande, utan äfven
meddelande.

Liksom Gotland har sina typer, hvilka äro på det
svenska fastlandet osedda eller åtminstone sällsynta, så har
ock fastlandet att uppvisa flera typer, som äro för Gotland
främmande och som därför, när de hittas i Ryssland, visa,
att detta land hade förbindelse icke blott med Gotland,
utan äfven med det landfasta Sverge.

Det kan icke komma i fråga, att här lämna en
detaljerad framställning af de ryska fynd, som vittna om
lifligheten af förbindelserna af det senare slaget genom
myckenheten af föremål, åt hvilka man måste tillerkänna ett svenskt
ursprung. En sådan framställning skulle blifva altför lång
och för flertalet af läsare tröttande, förutom det att den
skulle kräfva meddelandet af en mängd afbildningar. Här
må därför några antydningar göra till fylles.

Sydväst om Ladoga, icke långt från denna sjö,
undersökte <sc>D. E. D. Europæus</sc> från Helsingfors åren 1874 och
1877 några grafhögar i närheten af floderna Pascha och
Ojat, hvilkas vatten, den senares blandadt med Svir,
rinna ut nära hvarandra. För undersökningen af två af
dessa högar har <sc>Europæus</sc> offentliggjort en kort
redogörelse i Finlands Allmänna Tidning 1874 n:r 212—215;
flertalet af de i denna och de öfriga högarna funna
fornsakerna äro afbildade i tredje häftet af <sc>Aspelins</sc> atlas
(Antiquités du nord finno-ougrien). I den ena af de af <sc>Europæus</sc>
beskrifna grafhögarna anträffades nära högens topp, och helt
nära hvarandra, fyra grafvar med brända ben; på två andra
ställen i samma hög hittades lämningarna af två brända
hästar. Två af de graflagda personernas kön kunde
bestämmas genom det åtföljande grafgodset; på ett ställe funnos
nämligen vid de brända benen en rik samling vapen, som
visa att en man där var begrafven; på ett annat flera
prydnader, som tillhört en kvinna. Hvad ursprunget af de ur
denna hög upptagna fornsakerna beträffar, så äro två med
kedjor prydda bronssmycken afgjordt finska, men alla de
öfriga äro lika säkert svenska, nämligen två <i>ovala
spännbucklor</i>, ett rundt spänne, hvars fyra från randen
uppstigande djurhufvud och hvars de inre delarna fyllande slingor
fullständigt ega den senare skandinaviska järnålderns
karaktär, vidare ett svärd, fullkomligt öfverensstämmande med
det, som <sc>Montelius</sc> afbildat i sina »Svenska Fornsaker»
såsom n:r 507, ett spjut, likt M. n:r 504, en knif och ett
bryne af former, som i Sverge äro ytterst vanliga, en
pilspets, som också måste anses vara svensk. I den andra af
<sc>Europæus</sc> beskrifna grafhögen, hvilken låg helt nära den
förra, funnos tre obrända skelett, ett manligt och två
kvinliga. Af de senare låg det ena upptill det manliga
omslutande dess nedre del och med högra armen öfver dess
bröst. <sc>Europæus</sc> har i detta fynd velat se en kvinna, som
frivilligt följt sin man i döden, ett antagande, som
möjligen är riktigt, men som torde behöfva närmare
bekräftelse. Ur denna grafhög upptogos en järnyxa af en
afgjordt svensk form och tvänne spjutspetsar, af hvilka den
ena har en form, som är i svenska fynd ganska vanlig, den
andra tillhör en typ, som åtminstone icke är i Sverge okänd;
några andra i denna hög hittade föremål kunna också mycket
väl vara svenska. Beträffande ett halssmycke och ett par
spännen, som lågo vid de kvinliga skeletten, kan jag icke yttra
mig, då <sc>Aspelin</sc> ej afbildat dem. Både i denna och den
förstnämnda grafhögen anträffades kufiska och västerländska
mynt, af hvilka ett kufiskt kunnat bestämmas; det är
prägladt år 944. — Af de i en tredje grafhög, som låg på ett
annat ställe, hittade föremålen (<sc>Aspelin</sc> a. arb. fig. 
1107—1119) visar större delen ett främmande tycke, men där
förekommer äfven ett ringformigt spänne samt, hvad som är
ännu mera betecknande, ett treflikigt spänne, hvars öfre sida
visar en ornamentik, som flera gånger upptäkts på liknande
spännen i Björkögrafvarna och annanstädes.

Inför dessa graffynd tvingas vi att till besvarande
framställa följande fråga: att vi här hafva för ögonen svenska
arbeten och icke imitationer af sådana, är fullkomligt visst,
men hafva dessa svenska föremål som en handelsvara bragts
till Ryssland för att där begagnas af den där inhemska
befolkningen eller hafva de äfven i det främmande landet
tillhört svenska egare?

För att på denna fråga gifva ett noggrant svar är det
nödigt att uppmärksamma flera omständigheter. Ryska och
finska forskare visa i allmänhet stor benägenhet att låta
grafskicket vittna om såväl den dödes nationalitet som deras,
hvilka åt honom eller henne bevisat den sista hedern. Det
kan dock vara vanskligt att härvid fästa altför stor vigt,
ty å ena sidan varsna vi i de flesta grafvar från järnåldern,
vare sig de innehålla brända eller obrända lik, så enkla
förhållanden, att vi icke med någon säkerhet kunna finna
några etnografiska kännemärken, å den andra står alltid den
möjligheten öppen, att en främling i någon viss mån
antagit deras seder och bruk, i hvilkas land han slagit sig ned.
Mera vägande vitsord gifver arten af de i grafven
förekommande föremålen. Vi måste alltid, så snart folk, som hvar
för sig ega utpräglade vanor och stil, komma i beröring
med hvarandra, vänta att finna en blandning af föremål och
här få vi icke förgäta, att det icke är en svala, som gör
sommar. Om i en graf, hvars flesta föremål ega finsk
karaktär, ett enstaka förekommer med bestämdt skandinaviskt
tycke, måste vi naturligtvis tillerkänna grafvens egare finsk
nationalitet och antaga, att han lefvat under sådana
förhållanden, att han kunnat komma i besittning af ett utländskt
smycke. Däremot så snart vi i Ryssland finna en graf, som
innehåller flera föremål, hvilkas svenska upprinnelse är
oomtvisteligt och jämte dem något enstaka eller till och med
ett och annat föremål, som torde hafva finskt ursprung,
så synes mig den större sannolikheten tillkomma den åsigt,
hvilken åt en svensk man tilldelar det grafgods, som är
öfvervägande svenskt, och den graf, i hvilken det förekommer.

Hvad de två första af de ofvan omtalade grafhögarna
angår, så förekom i deras byggnadssätt, så vidt man af
Europæus' redogörelse kan sluta, intet, som med
nödvändighet gör dem till vare sig svenska eller finska; beträffande
anordningarna i den tredje har jag mig intet bekant.
Fynden göra det i mina ögon troligt, att den första grafhögen
inneslutit kvarlefvorna af fyra svenska personer; och
möjligen hafva äfven de, hvilka voro jordade i den andra högen,
som låg bredvid den första, varit af svensk nationalitet.
Däremot synes det mig sannolikast, att den tredje grafven
är finsk. Som denna graf icke är mycket aflägsen från en
ort, där svenskar synas hafva bott, kan det icke väcka vår
undran, att vi i denna graf finna ett par enstaka svenska
föremål.

Vända vi nu våra steg till det inre af Ryssland, manas
vi snart att stanna inom det område, som grefve <sc>Ouvaroff</sc>
i Moskva tilldelar den stam, som bar namnet <i>Merier</i>, ett
område, hvars konturer kunna angifvas genom uppräknande
af fem strax utanför eller strax innanför gränsen liggande
städer: Vologda, Nischni-Novgorod, Riäzan, Moskva och Tver
— det är omfattar, med andra ord, de två guvernement,
hvilkas hufvudstäder äro Vladimir och Jaroslav (jfr ofvan s.
11). Grafhögar, annars sällsynta i de finska områdena, äro
här allmänna. Under åren 1851—1854 undersöktes här 7,720
grafvar, fördelade på 163 flockar. Af de vid dessa
omfattande undersökningar anträffade fornsakerna äro flera utan
fråga af finskt ursprung, men andra visa lika bestämdt på
Sverge såsom sitt ursprungsland. Vi finna här t. ex. i stort
antal yxor och spjut af växlande former, som i det
närmaste alla återfinnas i Sverge, samt prydnader, t. ex. ovala
och runda spännbucklor, hängsmycken af hvarjehanda
former, som dels hafva många motsvarigheter i Sverge, dels
visa ornamentsmotiv, som med tusen rötter äro fästa i den
svenska civilisationens mark, ett ringspänne, som lifligt
påminner om det, som <sc>Montelius</sc> afbildar i fig. 529.

<img r id="3086">Bild. 1. Ryssland.</img>

Af dessa föremål är det en grupp, som särskildt
påkallar vår uppmärksamhet, nämligen de ovala
spännbucklorna, hvilkas utseende torde vara
så välbekant för våra läsare, att
det icke är nödigt att här ingå i
en detaljerad beskrifning af dem.
För öfrigt kan jag hänvisa till
vidstående bilder, som visa en
varietet inom denna grupp;
originalet till fig. 1 är funnet vid den ena
af de två Brembolabyarna inom
guvernementet Vladimir. Dessa
spännbucklor, som på <sc>Sjöborgs</sc>
tid kallades rökelsekärl, men
hvilkas bestämmelse är fullkomligt
klar genom den nål, som i dem
finnes anbragt, samt genom deras
platser i grafvarna, så snart
dessa innehålla obrändt lik, äro, i
många varierande former, ytterst
allmänna i Sverge och likaså i
Norge. Så till vida hafva de
dessutom visat sig vara ett godt
kännemärke för skandinaver, som
de återfunnits på Island, i
Skottland och annanstädes inom det brittiska riket samt i
Normandie.

Dess värre hafva de ouvaroffska fynden blifvit
sammanblandade, så att det ej längre är möjligt att utreda, hvilka
föremål hittats i hvar särskild graf; i den beskrifning, som
den nitiske grefven utgifvit, hvilken äfven föreligger i en


fransk öfversättning<footnote>Étude sur les peuples primitifs de la Russie. Les Mériens.
Traduit par M. F. Malaqué. St. Pétersbourg 1875. Öfversättningen är
verkstäld af en person, som varit obekant med den arkeologiska
terminologien, på grund hvaraf texten stundom är nästan alldeles obegriplig.</footnote>, äro visserligen en mängd uppgifter
införda, som hämtats direkt ur gräfningsprotokollen, men ej
häller här finna vi så noggranna uppgifter, som de kritiska

<img id="3087">Bild. 2. Sverge.</img>

fornforskarna i Skandinavien fordra. Jag har redan antydt, 

huru vigtigt för förklaringen af de svenska fornsakernas
förekomst i Ryssland det är, att i detalj känna under hvilka
förhållanden de blifvit funna. Då vi sålunda icke äro i
tillfälle att från detta rika material draga några egna
slutsatser, måste vi nöja oss med dem, som <sc>Ouvaroff</sc> uttalat
i sitt arbete. Om han i detta uttalar sig till försvar för
den mening, som i Ryssland tror sig finna bevis för en
svensk befolkning, kan man åtminstone icke däri misstänka
ett af svensk fåfänga framkalladt förhastande i
slutdragning. »Det är mycket lätt, säger han (s. 11), att igenkänna
alstren af Skandinaviens husslöjd, som i allmänhet i hög
grad besitta, i sina former och ornamentsmotif, en typisk
och väl känd karaktär, och ligger häri ett obestridligt
vittnesbörd, att antingen hafva nordmännen lefvat på de
orter, där dessa fornsaker hittats, eller ock hafva dessa
inkommit i följd af handelsförbindelser med dem.» De typer,
som han i främsta rummet framhåller såsom
omisskänligen skandinaviska, äro de ovala spännbucklorna,
hängsmycken af silfver och brons med egendomligt stiliserade
människo- och djurbilder samt de långäggade järnyxorna.
På ett annat ställe (s. 84) säger han: »Vi kunna ej hysa
tvifvel därom, att flera af de grafvar vi undersökt tillhöra
<i>Varägerna</i>, på grund af såväl fynden som den egendomliga
grafkonstruktionen.» Särskildt må framhållas, att
<sc>Ouvaroff</sc> kommit till slutsatsen, att de ovala spännbucklorna
tillhört kvinnor, en slutsats, som på det bestämdaste
blifvit stadfäst genom <sc>Stolpes</sc> noggranna iakttagelser af de
många och märkliga grafvarna på Björkön. Under sådana
förhållanden framgår det med säkerhet, att i det meriska
landet jordats icke allenast skandinaviska krigare, utan ock
deras kvinnor, och däri hafva vi ett afgjordt bevis för, att
vi uti dessa graffynd hafva vittnesbörd icke om en härjande
skara, utan om en bosättning.

I sydväst från det nu omtalade området ligger
guvernementet Smolensk. Där gjordes år 1868, vid Gniezdovo icke
långt från Dnjepr, ett fynd, som bestod af 108
österländska mynt, af hvilka intet var senare än år 1100, samt flera
föremål af järn, silfver och brons, bland de senare ovala
spännbucklor.

Särskildt vill jag fästa uppmärksamheten vid de tre
planscher, som beledsaga <sc>Prosorovskis</sc> redogörelse för detta
smolenska fynd. Vi finna där, utom två ovala
spännbucklor, en myckenhet föremål af silfver och brons, som visa
den närmaste öfverensstämmelse med svenska fynd. Om
man lägger denna plansch vid sidan af de afbildningar af
Vårbyfyndet i Stockholms museum, som jag meddelat i
<i>Teckningar från Statens Historiska Museum</i>, skall en hvar
häpna öfver likheterna. Dessutom förekomma i det ryska
fyndet två silfverspännen med fristående djurbilder, hvilka
äro mycket lika det i Sverge funna silfverspänne, som är
afbildadt i <i>Antiqvarisk Tidskrift för Sverge</i> 4 s. 256. Två
sådana funnos i Stockholms museum, när hösten 1881 ett
silfverfynd från Helsingland bragte två nya exemplar. Att
dessa smycken äro svenska framgår otvetydigt däraf, att de
å dem befintliga djurtyperna förekomma i otaliga exemplar
på bronssmycken, hvilkas svenska upprinnelse aldrig ett
ögonblick varit omtvistad.

Fordom ansåg man, att de silfverarbeten från vår hedna
tids slutperiod, som i så stort antal hittats i Sverge,
innehöllo så godt som uteslutande österländska arbeten.
Hvarjehanda omständigheter göra det nödigt att förkasta detta
antagande. Det smolenska fyndet visar, att åtminstone
omkring år 1100 svenska silfverarbeten funnit vägen till
östligare trakter.

Det är icke lämpligt att här söka uppräkna de enstaka
fynd af skandinaviska föremål, som hittats här och där i
Ryssland. Det kan vara nog att påminna om det i
guvernementet Orel funna praktsvärd, hvars fäste finnes afbildadt i
<sc>Worsaaes</sc> bok om <i>Ruslands og det skandinaviske Nordens</i>
<i>Bebyggelse og ældste Kulturforhold</i> s. 112 (Aarböger for
nordisk Oldkyndighed 1872 s. 420).

Af det anförda framgår, hur värderika bidrag till
Sverges kulturhistoria vi hafva att vänta från Ryssland, om man
där vill på ett vetenskapligt sätt göra fortsatta iakttagelser
af de arkeologiska förhållandena.

*

</chapter>
<chapter name="Noter.">

<h1>NOTER.</h1>

<sup>1</sup> Sid. 4. Det arbete af Alfred den store i England, som
citeras här och oftare i denna afhandling, är en angelsaxisk
öfversättning af <sc>Orosius'</sc> i början af 5:te århundradet författade
öfversigt af verldshistorien från älsta tider intill 415 e. Kr. Denna
öfversättning har ett själfständigt värde genom de vigtiga
upplysningar om Norden, som den innehåller. Den redogörelse för
verldens geografi, som utgör inledningen till <sc>Orosius'</sc> arbete, har
nämligen blifvit af Alfred delvis omarbetad och tillökad i
öfverensstämmelse med de förändrade förhållandena på hans tid. Sålunda
uppräknar Alfred en mängd slaviska stammar, som bodde emellan
Elbe och Weichsel, hvilket område enligt Orosius på hans tid ännu
innehades af germanerna. Vigtigare än denna redogörelse för de
slaviska stammarna är dock det tillägg, som innehåller de
berättelser, hvilka <sc>Ottar</sc> (agsax. <sc>Ohthere</sc>) och <sc>Ulfsten</sc> (agsax.
<sc>Wulfstan</sc>) meddelat konungen om sina resor i Norden. <sc>Ottar</sc>, som
var norrman, hade från sitt hem i Hålogaland i nordliga Norge
färdats först norrut till kusterna af Hvita hafvet, där han träffade
<i>Bjarmarna</i> (se sid. 10), sedan söderut till Hedeby (Slesvig) i
Sönderjylland. <sc>Ulfsten</sc> hade gjort en sjöresa längs Östersjöns
södra kust. Därigenom att de land och folk uppräknas, som
under dessa resor förbiforos, erhålla vi genom dessa berättelser den
älsta någorlunda fullständiga redogörelse för Nordens geografiska
förhållanden. Om venderna heter det t. ex. i <sc>Ulfstens</sc>
reseberättelse, att han under hela vägen från Hedeby till Weichsels
mynning hade deras land (<i>Veonodland</i>) på sin högra sida. — Om de
folk, som bebodde de inre delarna af det nuv. Ryssland, hade
konung Alfred ingen kännedom. Se <sc>Rask</sc>, saml. afhandl. I. 289,

och <sc>Bosworth</sc>: The voyages of Ohtere and Wulfstan. London
1855. (<i>Öfvers. not.</i>)

<sup>2</sup> Sid. 5. Denna stam, hvars namn blef öfverfördt till hela
den slaviska folkfamiljen, var <i>slovenerna</i> vid Donau (se sid. 7).
Att ett namn, som ursprungligen betecknat en enskild folkstam,
erhållit en utvidgad betydelse, så att det kommit att omfatta en
hel grupp beslägtade stammar, är ett förhållande, hvarpå historien
erbjuder många andra exempel. Detta är t. ex. fallet med
namnen <i>svenskar</i> (urspr. = innebyggarna i Svealand), den franska
benämningen på tyskarna <i>allemands</i> (urspr. = alemannerna i
Elsass). Äfven namnet <i>kelter</i>, som nu användes i så vidsträkt
betydelse, var egentligen blott namn på en enskild folkafdelning i
det gamla Gallien. (<i>Öfvers. not.</i>)

<sup>3</sup> Sid. 7. I slaviska ord betecknar <i>č</i> ett ljud, som ungefär
motsvarar svenskt tj; <i>š</i> är = svenskt sj, tyskt sch, <i>ž</i> = franskt
j, <i>c</i> = ts, <i>z</i> = franskt z eller s i maison, <i>ê</i> = svenskt e med
ett kort <i>i</i> (halfvokalen j) framför; med tecknet <i>'</i> betecknas att en
föregående konsonant är muljerad (ursprungligen en i-aktig vokal).
Med tecknet ' utmärkes ett dunkelt, vokalljud i fornslaviskan;
detta ljud, som de nyare slaviska språken förlorat, är dock
endast undantagsvis betecknadt i denna afhandling.

<sup>4</sup> Sid. 12. Chronica Nestoris edidit Pr. <sc>Miklosisch</sc>
(Vindobonæ 1860) s. 9—10. Lêtopis' po Lavrentijevskomu spisku,
izdanije archeografičeskoj kommissii (krönika efter den
laurentianska handskriften, utgifven af den arkäografiska kommissionen),
Sanktpeterburg 1872, s. 18. Nestors russiske Krönike, oversat og
forklaret af <sc>C. W. Smith</sc>, Khavn 1869, sid. 29.

<sup>5</sup> Sid. 12. Enligt några handskrifter (t. ex. codd.
Hypatianus och Radzivillianus) nedsatte Rurik sig först i Ladoga (en ort
vid Volchov, ej långt från denna flods utlopp i sjön Ladoga) och
drog först efter sina bröders död till Novgorod. Se Lêtopis po
Ipatijevskomu spisku, izdanije archeografičeskoj kommissii (krönika efter
den hypatianska handskriften, utgifven af den arkäografiska
kommissionen), Sanktpeterburg 1871, s. 11. <sc>Bielovski</sc>, Monumenta
Poloniæ historica (Lemberg 1864), I, 564. <sc>A. L. Schlözer</sc>,
Nestor, Russsische Annalen (Göttingen 1802) I, 188 ff.

<sup>6</sup> Sid. 15. Om bruket och betydelsen af ordet <i>varäger</i>
hos ryssarna se sid. 98.

<sup>7</sup> Sid. 16. <sc>Keysers</sc> och <sc>Munchs</sc> teori om ryssarnas ursprung
sammanhänger med deras teori om det sätt, på hvilket germanerna
invandrat i Norden. Denna teori är i korthet följande:
Germanerna bodde ursprungligen i mellersta Ryssland. Trykta af andra
folk, öfvergåfvo de dessa sina boningsplatser i fjärde eller femte
århundradet f. Kr. De voro redan nu söndrade i två grenar,
sydgermaner och nordgermaner. På skilda vägar nalkades dessa
stammar den skandinaviska norden. Sydgermanerna, stamfäderna
till de senare sydgermanska folken, goter, saxare o. s. v.,
framkommo först på en sydlig väg till kusterna af Östersjön, gingo
öfver detta haf och nedsatte sig i södra delen af den skandinaviska
halfön, hvarifrån de ytterligare utbredde sig åt sydväst och söder.
Först en rymlig tid efter det sydgermanerna nedsatt sig i södra
Skandinavien, blef den norra delen af denna halfö tagen i
besittning af nordgermanerna. Efter uppbrottet från sina ursprungliga
hem hade dessa dragit sig altmer mot nordväst samt inrykte
slutligen i Skandinavien på två nordliga vägar: en afdelning, svearna,
gick sjövägen öfver till det land, som sedan efter dem kallades
Svithiod; en annan afdelning intågade i Norge antingen landvägen
norr om Bottniska viken öfver Lappland och Kölen eller sjövägen
från Hvita hafvet. Genom sammanstötningen mellan nordgermaner
och sydgermaner (goter, götar) i mellersta Sverge föranleddes
folkrörelser, som i århundradena närmast efter Kr. fortplantade sig
ända till romerska rikets gränser. En flock af nordgermanerna
stannade emellertid kvar i östra Europa; från denna härstammade
ryssarna. Hvad namnet <i>ryssar</i> beträffar, så skulle det hafva varit
det gemensamma namnet för hela den nordgermanska stammen,
hvilket bibehölls af de nordgermaner, som stannade kvar i östern
(jfr sid. 84). Den i krönikorna bevarade berättelsen om en
utvandring från Norden till Ryssland skulle hafva uppstått för
att förklara det genom traditionen kända förhållandet att de gamla
ryssarna voro af samma stam och talade samma språk som
nordborna (<sc>R. Keyser</sc>: Om Nordmændenes Herkomst og
Folkeslægtskab, i samlinger til det norske Folks Sprog og Historie VI,
Christiania 1839, samt i hans Samlede Afhandlinger (Christiania
1868). <sc>P. A. Munch</sc>: Om Nordboernes Forbindelser med
Rusland og tilgrændsende Lande (1849), i hans Samlede Afhandlinger
II, 1874; dens. Det norske Folks Historie I, 1852). — Denna
teori, som spelat en betydande roll i den historiska literaturen,
isynnerhet i Norge, har icke blifvit bekräftad genom den senare
forskningen. Något spår af att germanerna, som vid vår
tidräknings början innehade norra Tyskland och de skandinaviska landen,
tidigare skulle hafva bott längre i öster, har icke kunnat upptäckas.
Någon invandring till Skandinavien den norra vägen har aldrig egt
rum annan än den, som hitfört lapparna. Man har tvärtom iakttagit,
att en motsatt rörelse, d. v. s. från Norden till landen öster om
Östersjön, egt rum redan under vår tidräknings första århundraden
(jfr denna afhandl. sid. 71 f, samt <sc>Worsaae</sc>: Ruslands og det
skandinaviske Nordens Bebyggelse og ældste Kulturforhold, i
Aarböger för Nord. Oldk. og Hist. 1872 s. 382 ff.) (<i>Öfvers. not.</i>)

<sup>8</sup> Sid. 17. Jfr <sc>Smith</sc>, Nestors russ. Krön., sid. 344 ff. H.
<sc>Hjärne</sc> i Historiskt Bibliotek, utgifvet af Silfverstolpe 1879 sid.
XXVII ff.

<sup>9</sup> Sid. 17. En utsigt öfver »varangomachi»-literaturen från
1859 till 1875 har <sc>Kunik</sc> gifvit i sina noter till <sc>Dorns</sc> Caspia,
Mémoire de l'Acad. imp. des sciences, VII:e série, XIII, St. Pétb.
1877, s. 279 ff, 409 ff.

<sup>10</sup> Sid. 19. <sc>Liudrpand</sc>, Antapodosis V, 15 (Mon. Germ.
hist. Script. III, 331): Rusorum etenim naves ob parvitatem sui,
ubi aquae minimum est, transeunt, quod Grecorum chelándia ob
profunditatem sui facere nequeunt.

<sup>11</sup> Sid. 20. Romaren <sc>Anastasius</sc>, som i andra hälften af
nionde årh. öfversatte <sc>Theophanes'</sc> arbete på latin (Historia
ecclesiastica ex Theophane) och som uppehöll sig i Konstantinopel,
återgifver uttrycket <i>ρτα ουσια χελανδια</i> på samma sätt: <i>rubea</i>

<i>chelandia</i>. Theophanis Chronographia II, 243, Bonn 1841. Jfr
<sc>Kunik</sc> i <sc>Dorns</sc> Caspia s. 222 ff.

<sup>12</sup> Sid. 21. Photii Epistolæ ed. <sc>Richard Montacutius</sc>
(Londini 1651), p. 58.

<sup>13</sup> Sid. 24. Jfr <sc>Kunik</sc>, Beruf. d. schwed. Rodsen II, 388
och i <sc>Dorns</sc> Caspia s. 29. Om namnet <i>Dromitai</i>, som också
finnes användt om ryssarna (efter det gamla <i>Dromos Achilleus</i> vid
mynningen af Dnjepr) jfr <sc>Kunik</sc> Beruf. II, 405 och <sc>Dorns</sc>
Caspia 400.

<sup>14</sup> Sid. 25. Monum. germ. Hist. Ser. I, 434. <sc>Bayer</sc> är
den, som först fäst uppmärksamheten på detta ställe i Origines
Russicæ (Commentationes Academiæ Scient. Petropolitanæ, VIII,
p. 388, 1736); sedan har det blifvit otaliga gånger åberopadt.
Se is. <sc>Kunik</sc>, Die Berufung d. schwed. Rodsen II, 195 ff.

<sup>15</sup> Sid. 25. Jfr äfven uttrycket »quos rex ad se direxerat»,
där ordet <i>se</i> visar, att denna uppgift icke härstammar från
Prudentius, utan är ett anförande af den grekiske kejsarens ord. (Så
redan Gedeonov Varjagi i Rus' II, 495 ff.)

<sup>16</sup> Sid 27. Monumenta Germ. Hist. III, 523. Jfr
namnet <i>Chakan-Rûs</i> hos <sc>Ibn Dustah</sc> (sid. 37).

<sup>17</sup> Sid. 29. <sc>Kunik</sc> i <sc>Dorns</sc> Caspia s. 230—32.

<sup>18</sup> Sid. 30. Monum. Germ. Hist. Scr. III, 277.

<sup>19</sup> Sid. 31. Denna anmärkning beror på en falsk
etymologi, bestående deri, att man sammanstält namnet <i>Ryssar</i> med det
grekiska adjektivet <i>rhusios</i> (<i>ρουσιος</i>), röd, rödhårig; jfr sid. 87.

<sup>20</sup> Sid. 31. Mon. germ. Hist. Scr. III, 331.

<sup>21</sup> Sid. 34. Utgifven af Chwolson under titel: Izvêstija o
Chozarach, Burtasach, Bolgarach, Mad'jarach, Slavjanach i Rusach
Ibn Dasta. Sanktpeterburg 1869. Jfr Harkavy: Skazanija
musul'manskich pisatelej o Slavjanach i Russkich. St. Petb. 1870,
s. 260 ff., samt Catalogus codicum manuscr. orientalium qui in
museo Britannico asservantur (London 1871, fol.), II, p. 604—607.

<sup>22</sup> Sid. 36. Jfr särskildt <sc>Johannes Steenstrup</sc>: 
Normannerne, I, Inledning i Normannertiden (Kjöbenhavn 1876) s. 263
ff. 351 ff. 363 ff. 289. 325 ff. 143. 361 o. s. v.

<sup>23</sup> Sid. 38. <sc>Frähn</sc>, Ibn Foszlan's und anderer Araber
Berichte über die Russen älterer Zeit, St. Petb. 1823. J. L.
<sc>Rasmussen</sc>, Om Arabernes og Persernes Bekjendtskab og Handel i
Middelalderen med Rusland og Skandinavien, i tidskriften Athene,
Kbhvn 1814, II, s. 302 ff. Densamme: De Orientis commercio
cum Russia et Scandinavia medio ævo, Hauniæ 1825, s. 32 ff.
<sc>Holmboe</sc>, Ibn-Fozlân, om nordiske Begravelsesskikke, i Forhandl.
i Videnskabs-Selskabet i Christiania Aar 1869, s. 270 ff. Jfr
<sc>H. Hildebrand</sc>, Folkens tro om sina döda (N:o 8 af »Ur vår
tids forskning») sid. 107 f.

<sup>24</sup> Sid. 45. Att det i Norden under hedna tidens sista
århundraden varit ganska vanligt att höfdingar och förnäma män graflades
i skepp, bevisas dels genom sagornas uppgifter om tillfällen då detta
begrafningsbruk användes, dels genom under senare tider gjorda
graffynd. I Ynglinga saga kap. 27 förtäljes om sjökonungen Hake,
som blifvit dödligt sårad i ett slag på Fyrisvallarna, att han, när
han kände sitt slut nalkas, lät bringa sig själf och alla de
fallna ombord på ett skepp. Seglet hissades, styret sattes till
rätta, skeppet antändes och gick lågande ut mot hafvet. — I
Håkon den godes saga kap. 27 berättar <sc>Snorre</sc>, att konung
Håkon efter en strid lät lägga alla de fallna i på land uppdragna
skepp, öfver hvilka högar af sten och jord uppkastades. —
Graffynd, som visa att den döde blifvit jordad i ett skepp, äro
anträffade vid Ultuna i Upland (se O. <sc>Montelius</sc>, Sverges Historia
I, s. 236) samt på flera ställen i Norge. Isynnerhet tvänne i
sistnämnda land gjorda fynd erinra lifligt om <sc>Ibn Fadhlans</sc> beskrifning
af Ryssarnas begrafningsbruk. År 1834 undersöktes vid Möklebust
i Eids socken Bergenhus' amt en grafhög, som otvifvelaktigt var
uppkastad på platsen, där ett skepp blifvit förbrändt. På bottnen
af högen fans nämligen ett dubbelt lager af kol och inblandade
benbitar; i detta lager, inom en oval krets af 28 fots längd och
14 fots bredd, träffades de klinknaglar, bultar och spikar, med
hvilka skeppsplankorna varit fästa vid hvarandra och vid
spanterna; marken var liksom späckad med dylika. Inom samma
område funnos också en mängd sköldbucklor, som förmodligen
tillhört de sköldar, hvarmed skeppets reling enligt vikingatidens bruk
varit prydd. Åtskilliga lämningar af vapen anträffades rundt
omkring i högen och midt i densamma på själfva bottnen en
klump af sammanrullade svärd och andra vapen: därunder,
således i en nedsänkning under den ursprungliga jordytan, fans först
ett betsel och därpå några sköldbucklor, som täckte en vacker
bronsskål, hvilken innehöll brända ben och hvarjehanda lämningar af
smycken. I sanden helt nära grafkärlet funnos några i getskinn
inhöljda ben, hvilka »sannolikt voro rester af lifsmedel, som varit
bestämda till proviant åt den aflidne på hans seglats till själarnas
land». Hela fyndet visar att en man här blifvit bränd i sitt
skepp jämte sin häst, sina vapen och öfriga dyrbarheter. Efter
förbränningen hafva lämningarna af den aflidne omsorgsfullt
uppsamlats och nedlagts i grafkärlet, hvaremot resterna af djuret (eller
djuren?) blifvit kringspridda på grafplatsen (A. Lorange:
Samlingen af norske Oldsager i Bergens museum [Bergen 1876] s. 153
ff.). — Ännu märkligare var det fynd, som den norske
riksantikvarien <sc>N. Nicolaysen</sc> år 1880 gjorde i en grafhög vid Gokstad nära
staden Sandefjord i södra delen af Norge, emedan skeppet här var
obrändt och ytterst väl bevaradt, så att alla omständigheter vid
grafläggningen träda öppet i dagen; nästan hvar och en af dessa
omständigheter har sin motsvarighet i <sc>Ibn Fadhlans</sc> skildring.
Skeppet, som var nära 24 meter långt mellan stammarna, stod
upprätt i högen, stöttadt med grofva stockar och med
framstammen riktad mot det närbelägna vattnet. I skeppet hittades alt det
tillbehör, som erfordras, när ett skepp skall gå till sjös, ända från
årorna och räddningsbåtarna till kitteln hvari skeppsfolket kokat
sin mat. Strax framför masten var bygd en särskild 
<i>grafkammare</i>, i hvilken skelettet af en minst 50 år gammal man fans.
Tyvärr hade redan i forntiden grafplundrare brutit sig in i högen
och grafkammaren, hvilken senare delvis var förstörd och troligen
beröfvad det mesta af grafgodset. Det fans nämligen hos den
döde inga vapen eller större dyrbarheter. Några rembeslag, som
hittades i kammaren, äro dock för oss af värde, emedan de hafva
ornament, som visa, att grafvens ålder bör sättas till omkr. 900.
Af saker, som hittades i skeppet, men utanför kammaren, böra
särskildt nämnas skelettet och fjädrarna af en <i>påfågel</i> samt en
släde. Utanför skeppet nära dess sidor hittades skeletten af <i>tolf
hästar</i> och <i>sex hundar</i>. Sin beskrifning af Gokstadsskeppet
slutar riksantikvarien <sc>Nicolaysen</sc> med följande skildring af det sätt,
hvarpå grafläggningen sannolikt försiggått; »När mannen var död,
utvaldes platsen för den blifvande högen, hvarvid man isynnerhet
hade för ögonen, att högen kom att ligga i närheten af sjön,
erbjöd fri utsigt öfver denna och visade sig tydligt för alla, som
färdades förbi. Därefter drogs skeppet af den aflidnes hästar upp
ur den närbelägna fjorden, stäldes på sin plats och stöttades med
stockar på bägge sidor. Därefter uppfördes grafkammaren af det
framskaffade timret, som tillhöggs på platsen, såsom man kan sluta
af den mängd spåner och små trästycken, som fans i högens
jordmassa. Så snart kammaren var färdig, blef mannen, klädd i sin
bästa drägt och omgjordad med sina vapen, körd på den funna
släden till grafplatsen och genom en kvarlämnad öppning i
kammaren inlagd på en säng i denna, som derefter tillslöts. Därnäst
blefvo föremål, som tillhört mannen, nedlagda i skeppet, men först
sedan många af dem, däribland släden, blifvit slagna i stycken: af
djur fick dock endast påfåglen, måhända såsom ett tecken på hans
resor till främmande land, en plats i skeppet. Hans öfriga djur,
hästar och hundar, blefvo däremot, sedan de blifvit dödade, lagda
tätt invid skeppets bägge sidor. Till slut kastades högen upp öfver
allt sammans.) N. <sc>Nicolaysen</sc> : The viking-ship discovered at
Gokstad in Norway. Christiania 1882.

Om grafskicket i Norden under vikingatiden se för öfrigt: O.
<sc>Montelius</sc>; Sveriges Historia I s. 350 ff., <sc>Hj. Stolpe</sc>:
Grafundersökningar på Björkö (i Tidskrift för Antropol. och
Kulturhistoria, 1876) sid. 3 f, 8 ff., O. <sc>Rygh</sc>, i Aarböger för Nord.
Oldkynd. og Hist. 1877, s. 138 ff. (<i>Öfvers. not.</i>)

<sup>25</sup> Sid. 46. Jag tänker härvid närmast på några fynd, som
herr <sc>D. E. D. Europæus</sc> gjorde sommaren 1873 vid byn Saljuschik
i Tichvinkretsen sydost om Ladoga. Dessa fynd äro här nedan
omtalade af doktor Hildebrand (se sid. 133 ff.).

<sup>26</sup> Sid. 48. <sc>Kunik</sc> och <sc>Rosen</sc>, Izvêstija al-Bekri i drugich
avtorov o Rusi i Slavjanach I (i Zapiski imp. Akad. nauk,
XXXII, priloženije, N:o 2) 1878. <sc>De Goeje</sc> i Verslagen en
mededelingen der koninklijke Akademie van wetenschappen. Afd.
Letterkunde, 2:de reeks, IX. Amsterdam 1880, s. 187 ff.

<sup>27</sup> Sid. 50. Jfr Description d'Ukranie qui sont plusieurs
Prouinces du Royaume de Pologne etc., par le Sieur de <sc>Beauplan</sc>,
Rouen 1660, p. 19—21. (<sc>Wilh. le Vasseur, Sieur de Beauplan</sc>
Beschreibung der Ukraine, der Krim und deren Einwohner. Aus
dem Französischen von J. W. <sc>Möller</sc>, Breslau 1780), p. 
25—29). <sc>Lehrberg</sc>, Untersuchungen zur Erläuterung der älteren
Geschichte Russlands, St. Petersburg 1816, s. 319 ff. <sc>J. Ch.
Stuckenberg</sc>, Hydrographie des Russischen Reiches, St.
Petersburg 1847, III, 252 ff.

<sup>28</sup> Sid. 51. I den holländska tidskriften Mnemosyne,
Bibliotheca philologica batava, Nova series IV, 4, p. 378—382 har prof.
C. G. Cobet meddelat en ny, i flera punkter högst vigtig
kollationering af detta ställe med den förnämsta handskriften, en
pergamentscodex från 12 århundradet i nationalbiblioteket i Paris (N:r
2009, 4:o). En i samma bibliotek befintlig pappershandskrift från
15 århundradet (N:r 2967, fol.) är enligt Cobet blott en afskrift
af den förra; några läsarter ur densamma hafva blifvit mig enskildt
meddelade. Dessutom har min landsman d:r J. L. Heiberg haft
vänligheten att på min anmodan efterse detta ställe i
vatikanerhandskriften (codex palatinus 126 fol., på papper, skrifven år 1509),
hvilken närmast är lagd till grund för de trykta upplagorna, men
för öfrigt synes vara af underordnadt värde i jämförelse med den
gamla pariserhandskriften.

<sup>29</sup> Sid. 52. En byggnad i Konstantinopel, i hvilken
medlemmar af den kejserliga familjen spelte boll till häst (<i>τζυχανιζειν</i>
af det persiska <i>čavgān</i>,); byggnadens dimensioner äro obekanta.
Jfr Lehrberg a. st., sid. 345 f.

<sup>30</sup> Sid. 54. Beskrifningen passar in på det nuvarande
Kičkas, om hvilket <sc>Beauplan</sc> a. st., sid. 21 yttrar: »Ces lieux
sont fort esleuez, la riuiere y est entiere & n'est point embarassée,
& est fort estroite particulierement au Midy ... c'est là le plus
grand & commode passage qu'ayent les Tartares, tant qu'en ce lieu
le canal ne peut pas auoir plus de 150 pas, que les riues y sont
fort accessibles, et les pais découuert, où ils ne redoutent point
les embuscades». Jfr Lehrberg a. st., s. 333 f., 378 f.

<sup>31</sup> Sid. 54. Nu Chortitsa; <sc>Beauplan</sc> a. st., s. 22: »Cette
Isle est fort considerable ... elle a force chesnes & seroit vn fort
beau lieu pour y faire habitation ... Au dessous de cette Isle la
riuiere s'en va fort en eslargissant.» Jfr Lehrberg s. 334 f., 379
f. <i>Chortičij ostrov</i> hos <sc>Nestor</sc> ed. Miklosich cap. 86 under år
6611 = 1103.

<sup>32</sup> Sid. 54. <sc>Bayer</sc> i Commentarii Aeademiæ Scient. Imp.
Petropolitanæ, T. IX ad annum 1737 (1744), p. 392 sq.
<sc>Lehrberg</sc> a. st., s. 350 ff. <sc>Kunik</sc>, Berufung der schwedischen
Rodsen II, 425 ff. P. A. <sc>Munch</sc>, Samlede Afhandlinger udgivne af
G. Storm, Christiania 1874 [1849]) II, 189 f.

<sup>33</sup> Sid. 56. Att nasalen <i>m</i> i den grekiska formen Ulvorsi
bortfallit, beror helt visst därpå, att den hörts mycket otydligt
mellan <i>l</i> och <i>f</i>; sålunda finna vi i svenska runminnesmärken för
namnet <i>Holmfastr</i> icke sällan skrifsättet <sc>hulfastr</sc>, t. ex. i
Dybeck Sverikes Runurkunder, Upland N:r 18. 114. 140 o. a.;
äfvenså träffas <i>Hulvastus</i> i Diplomatarium Suecanum III, 251,
<i>Holuaster</i> i Diplom. Dalekarlicum N:r 285 o. s. v.

<sup>34</sup> Sid. 57. Detta namn erinrar om liknande inom nordiskt
område: <i>Rjúkandi</i>, »den rykande», nu <i>Rjukandfoss</i> i Telemarken
i Norge; <i>Drífandi</i>, »den stänkande», ett vattenfall på Island;
<i>Skjálfanda-fljót</i>, »den skälfande floden», på Island; <i>Rennandi</i>,
»den rinnande», en mytisk flod i den äldre Eddan (Grímnismál 27)
m. fl. Jfr <sc>Fritzner</sc> i Beretn. om forhandl. på det förste nord.
filologmöde i Kbhvn 1876, s. 135. — <i>Gjallandi</i> (och <i>Gellir</i>)
förekommer i den fornnordiska literaturen såsom tillnamn på flera
personer, som blifvit så benämnda på grund af sin starka,
genomträngande röst; jfr K. <sc>Rygh</sc>, Norske og islandske Tilnavne fra
Oldtiden og Middelalderen, Throndhjem 1871, s. 19.

<sup>35</sup> Sid. 57. »Hundert Faden unterhalb dieses Falles engt
sich das Strombett bis auf 300 Faden ein, und die rauschenden,
an die Felsen anprallenden Wogen verursachen ein solches Grebrause,
dass es weit in die Forne hallt. Vermuthlich rührt daher der
Name des Swonetz d. h. des klingenden.» <sc>Stuckenberg</sc> a. st.,
s. 254. Jfr <sc>Lehrberg</sc> a. st., s. 327 och W. <sc>Szujev</sc>,
Beschreibung seiner Reise von St. Petersburg nach Cherson (Dresden och
Leipzig 1789) I, 181 f., där det heter: »Wir trafen den
Szwonezkischen Wasserfall, der sich uns schon von weitem durch sein
Rauschen ankundigte ... Um uns die langweilige Zeit zu
verkürzen, verschaffte der Szwonezkische Wasserfall mit dem
unaufhörlichen, weit umher erschallenden Brausen seiner durch die Klippen
sich durcharbeitenden Wogen unserem Gehör Unterhaltung und liess
uns eine grosse Mannichfaltigkeit von Tönen vernehmen, die durch
die bald mehr bald weniger gepresste Wasserströmung
hervorgebracht wurden.»

<sup>36</sup> Sid. 58. <sc>Stuckenberg</sc> s. 254 beskrifver denna fors i
korthet sålunda: »Durch eine eigene Verknüpfung von
Widerständen und von Hindernissen, welche sich hier, durch [zwei] Inseln,
durch die Richtungen und Biegungen des Fahrwassers und durch
andere Oertlichkeiten bedingt, dem Strome entgegenstellen, entsteht
der Nenassitez, den die Schiffer mit Recht einen Backofen oder
die Hölle nennen». Mera detaljeradt är den beskrifven hos <sc>Szujew</sc>
a. st. I, 183 f., samt hos <sc>Lehrberg</sc> a. st., s. 327 ff.

<sup>37</sup> Sid. 60. »Au printemps lors que les neiges fondent,
tous les Porouys sont couverts d'eau excepté le septiéme qui s'apelle
Nienastites, et qui seul empesche la nauigation en cette saison».
<sc>Beauplan</sc> a. st. s. 20 (jfr <sc>Lehrberg</sc> a. st., s. 321 A.).

<sup>38</sup> Sid. 60. Verslagen en mededelingen der koninklijke
Akademie von wetenschappen, Afdeeling Letterkunde, 2:de reeks,
Deel V, Amsterdam 1875. — Professor <sc>de Vries'</sc> försök att
förklara detta namn är ingalunda lyckligare. Han anser <i>ΑΕΙΦΑΡ</i>
vara felskrifvet för <i>ΔΕΙΦΑΡ, Difar</i> (d. ä. *<i>Dýfari</i>) och jämför
detta med det engelska <i>diver</i>, (fogelarten) dykare. Men <i>dýfari</i>
är ett antaget ord, som är lika litet skandinaviskt som <i>ooievaar</i>;
i allmänhet måste, enligt hvad vi ofvan visat, hvarje försök att
på denna väg finna ordets ursprung anses för fåfängt.

<sup>39</sup> Sid. 62. Eller är <i>Leanti</i> skriffel för <i>Velanti</i> =
fornnord. <i>vellandi</i>, kokande, sjudande?

<sup>40</sup> Sid. 63. Eller är måhända <i>Strukun</i> = <i>Strjúkandi</i>, den
snabt framilande. Verbet <i>strjúka</i>, som är stamordet till de ofvan
omtalade dialektorden <i>stråk</i> o. s. v., har i fno. ofta betydelsen
»skynda åstad»; i norska dialekter förekommer <i>strjuka</i> om vatten
i betydelsen »strömme, löbe förbi).) (Ivar Aasen a. st. sid. 761;
jfr sv. »stryka fram»). Med den betydelse, som det slaviska
namnet <i>Naprezi</i> otvifvelaktigt har, skulle <i>Strjúkandi</i> öfverensstämma
särdeles väl, och den enda invändning, som skulle kunna göras mot
antagandet att <i>Strukun</i> står för detta, är att de tvänne andra
namnen, som egentligen äro participier, <i>Gelandri</i> och <i>Leanti</i>,
bättre bevarat ändelsen. (<i>Öfvers. not</i>).

<sup>41</sup> Sid. 64. Jfr <sc>Nestor</sc> under år 945 (<sc>C. W. Smiths</sc> öfvers.
s. 50 kap. 29): »På den tiden flöt strömmen rätt under de
kijevska höjderna, och på den låga landsträckan (<i>podolije</i>, namnet
på Kijevs hamnstad) bodde ingen, men folk bodde på
höjdsträckningen». Med afseende på förändringen af <i>nd</i> framför <i>b</i> till <i>m</i>
jfr <i>Thorsten af sandbro</i> med varianterna <i>sambro, sambrom</i>,
Upl. 1., confirm. — Ett fullkomligt godtyckligt och fantastiskt
försök af <sc>Gedeonov</sc> att förklara <i>sambatas</i> af ungerska med betydelsen
fästning är redan riktigt tillbakavisadt af C. W. Smith anf. st. s.
352.

<sup>42</sup> Sid. 64. Äldre literatur: <sc>Bayer</sc>, Commentarii Acad.
Scient. Imp. Petrop. IV (ad a. 1729), St. Petersburg 1735, p.
281—291 (jfr <sc>Schlözer, Nestor</sc> IV, Göttingen 1805, p. 51—55).
<sc>Kunik</sc>, Berufung der Schwed. Rodsen II, St. Petersburg 1845,
s. 107—194. <sc>P. A. Munch</sc>, Samlede Afhandlinger udgifne af G.
Storm II, Christiania 1874 [1849] s. 191. 254—256, och i
Chronica Nestoris ed. <sc>Fr. Micklosich</sc>, Vindobonæ 1860, p. 
188—198. <sc>K. Gislason</sc> i »<sc>Nestors</sc> russiske Krönike oversat af <sc>C. W.
Smith</sc>», Kjöbenhavn 1869, s. 321—326. — (Tämligen
misslyckade och värdelösa dels på grund af bristande filologisk method
dels på grund af fullständig okunnighet i de nordiska språken
och isynnerhet i runskriftens principer äro tre afhandlingar af W.
v. Gutzeit, Die skandinavischen Namen im anfänglichen Russland,
Riga 1880).

<sup>43</sup> Sid. 67. Af de utanför traktaterna förekommande namn,
som man hållit för nordiska, är <i>Blud</i> rent slaviskt, <i>Glêb</i> ursprungl.
bulgariskt (<sc>Kunik</sc> i <sc>Dorns</sc> Caspia, sid. 402); <i>Ljut</i> kan vara
nordiskt eller slaviskt.

<sup>44</sup> Sid. 72. Jfr <sc>Worsaae</sc>, Ruslands og det skandinaviske
Nordens Bebyggelse og ældste Kulturforhold, i Aarböger for nord.
Oldkyndighed og Historie 1872, s. 338 ff. <sc>Aspelin</sc>,
Suomalaisugrilaisen Muinaistutkinnon Alkeita, Helsingfors 1875, s. 136 ff.
<sc>Montelius</sc>, Sur le premier âge du fer dans les provinces baltiques
de la Russie et la Pologne, i Congrès international d'anthropologie
et d'archéologie préhistoriques. Compte-rendu de la 8:me session à
Budapest 1876, I, s. 481 ff. <sc>G. Retzius</sc>, Finska kranier,
Stockholm 1878, s. 14 ff. I. <sc>Undset</sc>, Jernalderens begyndelse i
Nord-Europa, Kristiania 1881, s. 146 ff.

<sup>45</sup> Sid. 72. <sc>Vilhelm Thomsen</sc>, Den gotiske sprogklasses
inflydelse på den finske, Köbenhavn 1869. (Öfversatt på tyska af
<sc>E. Sievers</sc> under titel: »Ueber den Einfluss der germanischen
Sprachen auf die finnisch-lappischen.» Halle 1870).

<sup>46</sup> Sid. 73. Jfr ofvan sid. 6; <sc>Hildebrand</sc>, Bidrag till
spännets historia, i Antiqvarisk Tidskrift för Sverge, IV, s. 135
(123) f.; <sc>Montelius</sc> a. st. p. 483. 490.

<sup>47</sup> Sid. 74. Jfr härom <sc>J. Steenstrup</sc>, Normannerne I—IV,
Köbenhavn 1876—82.

<sup>48</sup> Sid. 75. En antydan om att isländingarna känt att ryska
staten blifvit grundlagdt af svenskar, har man dock måhända i
benämningen <i>Svíþjóð hin mikla</i> (det stora Svithiod), som stundom
användes i den isländska literaturen såsom beteckning för det
nuvarande Ryssland. Det förekommer t. ex. hos Snorre i
Ynglingasaga kap. 1 och 5 samt före Snorres tid i en liten geografisk
uppsats, kallad »Leiðarvísir ok Borgaskipan», som är författad af
den isländske abboten Nicolaus († 1161, se Vigfussons ordbok s.
XI). I sistnämnda källa tillägges efter namnet <i>Svíþjóð hin mikla</i>
såsom förklaring »hvilket vi kalla Gårdarike» (»sú er vér köllum
Garðaríki»). Detta tillägg bevisar att isländingarna uppfattat
<i>Svíþjóð hin mikla</i> såsom ett främmande namn, och det är mycket
troligt, såsom Keyser anmärkt (Samlede Afhandlinger s. 30, 110),
att detta namn är en förvridning eller ett slags folketymologisk
öfversättning af det medeltidslatinska <i>Scythia magna</i>. Men denna
etymologisering kan vara föranledd af kännedomen om att nordbor,
som utgått från det egentliga Svithiod, en gång voro den herskande
stammen i Ryssland. Fattad på detta sätt, erinrar benämningen
<i>Svíþjóð hin mikla</i> om benämningen <i>Græcia magna</i> för de
grekiska kolonierna i södra Italien. (<i>Öfvers. not.</i>)

<sup>49</sup> Sid. 76. <i>Ladoga</i> står sannolikt för *<i>Aldaga</i>, med den
för slaviskan egna omflyttningen af <i>l</i>. Namnet härstammar
kanhända från finska <i>aallokas</i>, vågrik (eg. *<i>āldogas</i>), af <i>aalto</i>, våg,
ett ord, som återigen är ett lån från det likbetydande fno. <i>alda</i>.
Äfven om namnets ursprung möjligen är en annan, så hafva
nordborna i alla händelser satt det i förbindelse med ordet <i>alda</i>, våg.

<sup>50</sup> Sid. 77. Se <sp>Langebeck</sp>, Scriptores rerum Danicarum
III, 42. Sturlunga Saga edited by <sc>G. Vigfusson</sc>, Oxford 1876,
II, 353. <sc>Montelius</sc>, Sveriges Historia I, s. 303, <sc>Rosenberg</sc>,
Nordbornas åndslif fra oldtiden til vore dage, Köbenhavn 1878, I, s.
111 (jfr s. 81). Denne Ingvar är huvudpersonen i en mycket
fabelaktig saga: Sagan om Ingwar Widtfarne och hans son Swen,
utgifven af N. R. Brocman, Stockholm 1762; äfven i Antiquités
Russes II, s. 141— 169.

<sup>51</sup> Sid. 78. Se d:r Montelius' redogörelse för de kufiska
myntens förekomst i Sverge i Sverges Historia I, s. 299, ff.
Montelius uppgifver antalet af i Sverge funna kufiska mynt till
20,000, men efter 1877, då nämnda del af Sverges Historia
utkom, äro minst tre tusen sådana mynt funna på Gotland.

<sup>52</sup> Sid. 78. Jfr Nestors uppgift att redan före Ruriks tid
varägerna (= nordborna) haft en handelsväg nedför de stora ryska
floderna till Grekland.

<sup>53</sup> Sid. 84. Den i texten anförda öfversättningen
förekommer i Melins bibel. Den gällande svenska bibelöfversättningen, som
följer den lutherska, har »Förste af de herrar i Mesech och
Thubal», der det hebreiska ordet <i>rosch</i> är taget i sin vanliga betydelse
»höfvidsman» (egentl. hufvud). Det är emellertid icke osannolikt
att <i>rosch</i> här betecknar ett folk eller en stam, (= assyriska <i>Rasi</i>
vid Tigris) men säkerligen icke ryssarna.

<sup>54</sup> Sid. 84. Keyser, Samlede Afhandlinger s. 185 ff.;
Munch, Om Nordbornes Forbindelser med Rusland og tilgrændsende
Lande (skrifven 1849), i Samlede Afhandlinger, udgivne af G.
Storm, Christiania 1874 II, 196. Munch ändrade dock senare
mening beträffande roxolanerna. Se Det Norske Folks Historie,
Christiania 1852, I, s. 41.

<sup>55</sup> Sid. 85. Jfr Rydqvist, Svenska språkets lagar II, 273.
628.

<sup>56</sup> Sid. 85. På samma sätt äro de lapska orden <i>Ladde:</i>
1) (svensk) by, 2) Sverge, och <i>Laddelač</i>: 1) (svensk) bonde, 2)
en svensk, härledda af svenska ordet <i>land</i>.

<sup>57</sup> Sid. 85. I det nordanfjälska Norge betecknar <i>Róssfolk</i>
<i>(Rórs-</i> eller <i>Róds-folk)</i> ännu »fiskare som samlas vid kusten i
fisketiden». Singularis till <i>róss-folk</i> är <i>róss-kar</i> eller <i>róss-man</i>.
Se Ivar Aasen, Norsk Ordbog, Christiania 1873, s. 612.

<sup>58</sup> Sid. 86. T. ex. finska <i>Pietari</i> St. Petersburg (ryska <i>S.
Peterburg</i>, bland gemene man <i>Piter</i>); <i>huovi</i> = sv. hofman;
<i>portto</i> scortum, estn. <i>port</i> = fno. <i>portkona</i> m. fl. På samma sätt
går det stundom med inhemska ord; se A. Ahlqvist, Auszüge aus
einer neuen Grammatik der finnischen Sprache. Zweites Stück:
Zusammensetzung des Nomens, § 14 (Acta Societatis Scientiarum
Fennicæ tom X, Helsingfors   1872).

<sup>59</sup> Sid. 87. Jfr den ungerska formen <i>orosz</i>, ryss, hvilken
obestridligen, såsom man kan se af det framför satta <i>o</i>, kommit
till ungerskan genom någon turkisk dialekt: tatariska <i>urus</i>,
kirgisiska <i>orus</i>, tschuvaschiska <i>vyrys</i>, mongoliska <i>oros</i>.

<sup>60</sup> Sid. 88. Jfr Rydqvist, Svenska språkets lagar IV 306.

<sup>61</sup> Sid. 90. »Terram latam et spatiosam et omnium rerum
copia refertam vestræ mandant ditioni parere». Widukind, Res
gestæ Saxonicæ I, 8 (Mon. G. H. Ser. III, 419). Jfr Kunik i
Doms Caspia, s. 242 ff.

<sup>62</sup> Sid. 91. En liknande åsigt framstäldes af <sp>F. M.
Franzén</sp>, Om ryska namnets och rikets ursprung af ett svenskt, i
Ryssland bosatt folk vid namn Rhos, — i Kongl. Vitterhets — —
Akademiens Handl. XIII, 1833, s. 33 ff.

<sup>63</sup> Sid. 94. Detta ord <i>lið</i> (<i>liþ</i>) är också allmänt i
fornsvenskan. Anföraren för ett <i>lið</i> kallas på svenska runstenar 
<i>liðsforungi</i>, Liljegren, Runurkunder, n:r 397 (= Dybeck, Sverikes
Runurkunder. Stockholms län, 46): <i>Rahnualtr huar a Kriklanti
uas lisforunki</i>, och Liljegren 803: <i>han fial i urustu austr i
Karþum lisfuruki lanmana bestr</i>.

<sup>64</sup> Sid. 94. Georg Cedrenus, p. 735.

<sup>65</sup> Sid. 94. Jfr Cronholm, Wäringarna, Lund 1832, sid.
20 ff, 252 ff, samt en följd artiklar af V. Vasiljevskij i ryska
folkupplysningsministeriets tidskrift 1874—75 (jfr Hjärne i
Historiskt Bibliothek, utg. af Silfverstolpe, 1879, s. XLII).

<sup>66</sup> Sid. 95. Efter detta vapen finna vi dem ofta, 
isynnerhet hos sirliga författare, som vilja undvika att begagna det 
vulgära och barbariska namnet Varanger, uttryckligen betecknade som
<i>οι πελεχυφοροι βαρβαροι, οι πελεχυφοροι βασιλεων φυλαχες, οι
πελεχυν τινα επ ωμων φεροντες, οι πελεχεις εχοντες Βαραγγοι</i> o. s. v.

<sup>67</sup> Sid. 95. Joh. Scylitzes (p. 864) t. ex. nämner <i>οι εχτος
Βαραγγοι</i> (ordagrant: de ute varande Varangerna) i motsats till
<i>οι εν τω παλατιω Βαραγγοι</i> (de i palatset varande Varangerna) men
bägge såsom <i>ομοεθνεις</i> (af samma nation).

<sup>68</sup> Sid. 96. Kongl. Vitterhets — — Akademiens
Månadsblad, 1875, s. 97 ff., Sveriges Historia I, sid. 281 f.

<sup>69</sup> Sid. 96. Gaufredus Malaterra nämner i sin Hist. Sicula
III, 27, (Muratori, Rer. Ital. Scr. [1724] V, 584) »Angli quos
Varingos appellant» i den grekiska hären år 1081.

<sup>70</sup> Sid. 96. Saxo Grammaticus (omkr. 1200) säger ännu:
Inter cæteros qui Constantinopolitanæ urbis stipendia merentur,
Danicæ vocis homines primum militiæ gradum obtinent, eorumque
custodia rex salutem suam vallare consuevit» (Saxonis Grammatici
Hist. Dan. recc. P. E. Müller et J. M. Velschow, Havniæ 1839,
I, 2. p. 610). Äfven vid Konstantinopels försvar mot latinarna
1203—4 omtalas både engelsmän och danskar.

<sup>71</sup> Sid 97. J. Ihre, Glossarium Suiogothicum II, 1069.
1070.

<sup>72</sup> Sid. 98. Jfr H. Hjärne i Hist. Bibl. 1880, s. 216.

<sup>73</sup> Sid. 99. Jfr Joh. Scylitzes, p. 808 (644 i
Bonner-upplagan) <i>Βαραγγους αυτους η χοινη ονομαζξει διαλεχτος</i>.

<sup>74</sup> Sid. 100. Anna Comnena p. 62 (under år 1081): <i>τους
εχ της Θουλης Βαραγγους</i> (<i>τουτους δη λεγω τους πελεχυφορους
βαρβαρους</i>) och <i>τους Νεμιτζους</i> (<i>εθνος δε χαι τουτο βαρβαριχον χαι
τη βασιλεαι 'Ρωμαιων δουλεθον ανεχαδεν</i>). — Med <i>Nemitzoi</i>
betecknas uppenbarligen tyskarna, hvilka af slaverna kallas <i>nêmci</i>,
och ännu på nygrekiska <i>Νεμτζοι</i>.

<sup>75</sup> Sid. 100. Jag känner detsamma ännu endast genom en
notis af L. Leger i Revue Critique 1882, n:o 11 p. 214—16.

<sup>76</sup> Sid. 101. Cum superbiam insolentiamque Grecorum, qui
non multo ante, a tempore scilicet primi Ottónis, Apuliam sibi
Calabriamque, sociatis in auxilium suum Danis, Russis et
<i>Guálanis</i>, vindicaverant, Apuli ferre non possent, ... cum Melo et
Datto rebellant», Mon. Germ. Hist. Scr. VII, 656; <i>Guarani</i> ib.
676. Jfr Kunik i Dorns Caspia, s. 376 ff. Äfven i andra
syditalienska krönikor nämnas vid midten af elfte århundradet
varangerna under formen <i>Guaragni, Guarangi, Guaranci</i> m. fl.

<sup>77</sup> Sid. 101. »þar var mikill fjöldi Norðmanna, er þeir
kalla Væringja». Fornmanna Sögur, VI, Köbenhavn 1831, 135.

<sup>78</sup> Sid. 104. Fullt säker är denna slutsats icke, då å ena
sidan detta är det enda säkra exempel på ett från de nordiska
språken i slaviskan upptaget ord, som innehåller vokalen <i>æ</i> (<i>ä</i>),
och å den andra vi icke veta på hvilken grad af utveckling
omljudet befann sig i den i fråga varande nordiska dialekten, vid den
tid, då ordet upptogs af slaverna. Det är mycket möjligt, att
omljudet af <i>á</i> då endast bestod i en så obetydlig ljudförändring, att
det föll sig naturligare för slaverna att återgifva denna vokal med
<i>a</i> än med ett <i>e</i>-ljud (<i>e</i> eller <i>ê</i>).

<sup>79</sup> Sid. 106. Den isländska lagboken Grágás ställer
norrmän, svenskar och danskar på grund af deras nationalitet i flera
afseenden, t. ex. i fråga om mord och arf (Vígslóði 97, Arfaþáttr
120, 125), högre och landets egna barn närmare än andra
främlingar. Äfven i Västgötalagen stadgas högre böter för mord på
en norrman eller dansk än på en tysk eller engelsman (af
mandrapi fl. 5 § 3 och 6).

<sup>80</sup> Sid. 106. »Omnes waregang qui de exteras fines in regni
nostri finibus advenerint seque sub scuto potestatis nostræ
subdederint, legibus nostris Langobardorum vivere debeant etc».
Edictus Rothari c. 367.

<sup>81</sup> Sid. 107. Angående krönikornas berättelse, att de
hedniska ryssarna vid afslutandet af traktaterna med grekerna svärja
vid de slaviska gudarna <i>Perun</i> (åskans gud), <i>Volos</i> (boskapens
gud) och måhända äfven särskildt vid »gud» (<i>bog</i>), hvilka just
motsvara de nordiska hufvudgudarna Thor, Frö och Oden, jfr Smith,
Nestors russ. Krönike s. 245.

<sup>82</sup> Sid. 111. Ord af nordiskt ursprung i ryska munarter
äro samlade af <sc>Grot</sc> i hans »Filologičeskija razyskanija» (St. Petb.
1876) I, 456—469. — En grundlig undersökning har spörsmålet
nyligen blifvit underkastadt af <sc>Fr. Tamm</sc> i hans afhandling:
Slaviska lånord från Nordiska språk, Upsala Universitets Årsskrift
1882.


*

</chapter>
<chapter name="Register (till sidd. 3-113).">

<h1>REGISTER</h1>

<b>(till sidd. 3—113).</b>

<poem>
Abu-Ischak al-Istachri 47.
Abu-Obeid al-Bekri 48 f.
Abu-Said al-Balchi 47.
Adam af Bremen 36.
Ahmed al-Kâtib 47 f.
Aifor 53. 57 ff
Aldegja (= Ladoga) 76.
Aldegjuborg 76.
Alfred den store se Orosius.
Anglianer 12.
Anna Komnena 100.
Annales Bertiniani se Prudentias.
Antinormannism 16 ff. 19. 27 f. 31. 33. 64, 80. 83 f. 93 f.
Arabiska berättelser 32—48. 79.
Artaniah (?) 47.
Askold och Dir 13. 20. 65. 70. 90 f.
Austrvegr 74 f.
Avarer 26 f.

<tab><tab>———

Barmaniah 47.
Baruforos 53. 61.
Basilios 27.
Bêlo-osero 11. 12 f.
Berengar II 30.
Bîrûnî 98.
Bjarmar 10.
Boreslav 49.
Bronsåldern i Norden 71.
Broocman 28.
Brûs  = preussare) 49.
Bulgar 10.
Bulgarer vid Volga 10. 32. 34. 38.; vid Donau 19.; nuv. slaviska 7. 92.

<tab><tab>———

Cecher 7.
Cedrenus 110.
Ceremiser (ceremisa) 10.
Chakanus, chagan, chakan 9. 24. 26 f. 37.
Chakan-Rûs 34. 37.
Chelandia 19 f.
Chersoniter 53.
Cjuder (cjud') 11. 12. 87.
Cyprianus 15.
Cyrillus 7.

<tab><tab>———

Danskar i Kijev 109; i Konstantinopel 96.
Dir se Askold.
Dnjeprs forsar 50—53.
Dregovicer 8.
Drevljaner 8.

<tab><tab>———

Elisabeth, Jaroslavs dotter, 108.
Engelsmän i Konstantinopel 96.
Ermanrik 6. 11.
Ersamordviner 47.
Essupi 52. 55 f.

<tab><tab>———

Finnar 10 f. 72 f. 83. 86 f. 89; finska språket 72 f. 83. 85 f.
Finland 10. 72 f. 86.
Fœderati 97.
Fornslaviskt språk 7 f. 55.
Forsar i Dnjepr 50 f.
Franker 92. 103; i medeltidens grekiska 24.
Fördrag mellan ryssar och greker 22 f. 66 ff.

<tab><tab>———
</poem>

<poem>
Gardar, Gardaríki 76. 88.
Gelandri 53. 57.
Goter 6. 17. 72 f. 84. 97; = Gotländingar 12.
Gotland 12. 70. 78. 109.
Gregorius' ö 54.
Greklandsfarare 94.
Grekiska berättelser 19 ff. 51 ff.
Gualani, guarani (= väringar) 100 f.

<tab><tab>———

Hadschi Chalfah 99.
Harald Hårdråde 95. 100 f. 108.
Holmfors 56.
Holmgård (= Novgorod) 76.
Häme (= tavaster) 87.

<tab><tab>———

Ibn Dustah 34 f. 36. 44.
Ibn Fadhlan 38. 44 ff.
Ibn Jakûb 48.
Igor 22. 30. 51. 65 ff. 77. 93, 107.
Inger (= Igor) 31. 77.
Ingegerd 108.
Ingvar, på runstenar, 76 f.
Isborsk 12.
Island 75.
Itil (stad) 9; = Volga 38 f.
Ivan den förskräcklige 98.

<tab><tab>———

Jakut 38.
Jaropolk 94.
Jaroslav 97. 108.
Johannes Diaconus 29 f.
Jordanes 11.
Järnåldern i Norden 71 ff.

<tab><tab>———

Kazarer 9 f. 12 f. 26 f. 34. 37. 49. 87.
Keysers teori 16. 84.
Kijev 8; eröfradt af ryssarna 13. 37. 90. 91; ryssarnas hufvudstad 13. 47. 90 f. danskar därstädes 109.
Kœnugardr (= Kijev) 76.
Kolonier, nordiska i öster, 72. 75. 89. 91.
Konstantin Kopronymos 9. 19.
Konstantin Porphyrogennetos 23. 50 ff.
Konstantinopel 13. 20 ff. 26 ff. 33. 50. 81. 93 ff. 102.
Kosacker, saporogiska, 110.
Krariska öfverfartsstället 53.
Kristendom bland slaverna 7 ff.; bland ryssarna 21. 108.
Krivicer 8. 12 f. 51.
Kroater 7.
Kronologi 19. 33. 89 f.
Krönikor, ryska, 14. 98. 106. jfr Nestor.
Kufiska mynt 77.
Kujabah (= Kijev) 47.

<tab><tab>———

Ladoga (stad) 76. 91. (sjö) 109.
Lagerbring 28.
Leanti 53. 61.
Leo Diaconus 45.
Leo IV, Kazaren, 10.
Les af Ostia 100.
Letter 3. 11.
Lisnij-fallet 63.
Litauer 3. 11. 17.
Liudprand 30 f. 82.
Lochanskij-fallet 57.
Longobarder 92.
Lucaner 52.
Ludvig den fromme 24. 82.
Ludvig II 27.
Låneord, nordiska, i ryska språket, 111 ff.

<tab><tab>———

Masûdi 32. 48.
Merier (merja) 11. 12. 87.
Methodius 7.
Miskah 49.
Moller, Arvid, 15.
Mordviner (mordva) 10. 87.
Muktadir 38.
Munch se Keyser.
Murom vid Oka 11. 13.
Muromer (maroma) 11. 13. 87.

<tab><tab>———

Nakon 49.
Naprezi 53. 62 f.
Neasit 53. 57 ff.
Nemci (nemitzoi) 82. 100.
Nenasytetskij-fallet 58 f.
Nestor 8. 12 ff. 19. 21. 89 ff. 92. 93 f. 109.
</poem>
<poem>
Nordbor, invandring 16. 84.; utvandringar 74. 109 förbindelser med östern 71 ff. 77 ff. 88. 99; namn i östern 13. 31 f. 47 f. 49; deras historia i Ryssland 107 ff; besök i Grekland 49 ff. 100 f. 103; se kolonier.
Normanner 25. 38, 88; namn 24. 31 f. 82. 83. 88. 91 f.; icke = slaver 31; angrepp på Konstantinopel 29 f.; på Sevilla 48 f.; lefnadssätt 36 f. 45. 79; se Nordbor.
Novgorod 8. 76, 109 f.; intaget af ryssarna 12 f. 91; skandinaviskt element därstädes 109 f.
Nurmaner = norrmän 12. 91.

<tab><tab>———

Oleg 13. 21 f. 65 f. 69. 91. 93.
Onklîn(?) 49.
Orosius, konung Alfreds, 4. 75.
Oskold se Askold.
Ostrovuniprach 53. 56.
Otto I 30. 48.

<tab><tab>———

Palteskja (= Polotsk) 76.
Pavolok (pell) 23.
Peceneger 49. 51. 53 f.
Permier (perm') 10. 87.
Personnamn, fornryska, 64—71. 114 ff.
Petrejus, Petrus, 14.
Pkotios 20 f. 33.
Piræus, ruininskrift i, 96.
Plinius 4.
Polackar 7.
Poljaner 8. 12. f. 92.
Polocaner 8. 11.
Polotsk 8. 12 f. 76. 108.
Poroger (= forsar) 50.
Prag 49.
Predslava 66.
Prudentius 24 f. 27. 81; jfr Rhos (839 e. Kr.).

<tab><tab>———

Radimicer 8.
Ragnvalder se Rogvolod.
Rhôs. grekiskt namn på ryssarna 19. 21. 23 f. 31 f. 87; — normannerna 24. 29—31. 88. = svenskar (839 e. Kr.) 24—29. 81 f.; jfr ryssar.
Rhusioi (= ryssar) 23. 87; = normanner 30 ff. 82.
Riuze 88.
Rognêd' 108.
Romaier 100.
Ros (hos Hezekiel) 84.
Roslagen 84 ff.
Rostov 12 f.
'<i>Ρουσιος</i> röd 19 f. 31. 86 f.
Roþer, Roþin 85.
Roþskarlar, roþsmæn 84.
Rûm (= Rom) 88.
Runinskrifter i Norden 69 f. 76 f.; i Venezia 96; äldre järnålderns 72.
Ruotsi (finsk benämning på Sverge) 83. 84 ff.
Rurik 12 f. 20. 29. 65. 69. 90 f.
Rûs (arabiskt namn på ryssarna) 32 f. 36 f. 38 ff. 47 ff. 88. 91; = nordbor 47 f. 49; obestämd betydelse 46 f.
Rus' (slaviskt = ryssar) 12 f. 83. 86. 88 ff.
Rusii se rhusioi.
Ryska språket se låneord.
Ryska hafvet (= Svarta hafvet) 32.
»Ryssar», icke slaver 9. 23. 36; nordbor 13. 80. 104 o. s. v., inkallade af finnar och slaver 12 f. 90 ff.; eröfra Kijev 13. 90 f.; tåg mot Grekland 20 ff. 30; fördrag 22 f. 66 f.; tjäna i grekiska hären 23. 94; tåg mot öster 32 f.; handel 23. 34. 36. 38 ff. 77 f.; seder och bruk 34 f. 38 ff. 79; sjöfarande folk 32. 34. 36. 39. 79; språk 54 ff. 104 f. 110 ff.; personnamn 65 ff. 114 ff.; ursprungliga hem 26. 38. 46. 69. 70 f. 90 f; slaviserade 107 ff.; namn på nordborna i östern 24 f. 30 f. 48. 49. 84. 88; is. på de där bosatta 89; ingen inhemsk benämning 81 ff.; namnets upprinnelse och historia 81—93; förändring i namnets betydelse 92.
Ryssland, äldre befolkningsförhållanden 3 ff.
Ryza(r), Ryzaland 105.

<tab><tab>———

Sagor, fornnordiska (isländska) 75. 94. 103.
</poem>
<poem>
Sambatas 52. 64.
Saporogiska kosacker 110.
Sarkel 9.
Sarmater 4.
Scarin, Algot, 15.
Schîrâsî 99.
Schweitzergarde 102.
Selâvijah (= slaver) 47.
Selina (= Sulina) 54.
Serber 7.
Severer 9. 12.
Sevilla 47.
Sineus 12. 65. 69.
Skandinaver se Nordbor.
Skyther 9. (= ryssar) 23.
Slaver, namn ock älsta historia 3 ff.; vandringar 6 ff.; 73; i Ryssland 8 ff. 47. 89 ff. 92; utestängda från hafvet 11. 79. 83; i Novgorod 8. 12. 47; språk 93. 110 f.; se Selâvijah.
Slovener 5. 7; = novgorodslaver 8. 93.
Smolensk 8. 51.
Strukun 53. 62 ff.
Sum' 86 f.
Suomi (= Finland) 86.
Surskij-fallet 56.
Svenskar, kallade Rhos (839 e. Kr). 24 ff.; sviar 12. 91; förbindelser med östern 69. 75. 77 f. 83. 84 f. 89. 91. 94 ff. 99; namn hos finnarna se Ruotsi; jfr nordbor.
Svjatoslav 10. 51. 66. 107.
Sydslaver 7. 33.
Södermanland 70. 76.

<tab><tab>———

Tabary 33.
Tacitus 4.
Tauroskyther 23.
Tavastländare 87.
Tavolzanskij-fallet 62.
Theophanes Isaakios 19.
Theophilus 24 f.
Thidreks saga 103.
Thietmar 109.
Trskîn (?) 49.
Truvor 12. 65.
Turkisk-tatariska stammar 9 ff. 87.

<tab><tab>———

Ulvorsi 52. 56.
Upland 70. 76. 85.

<tab><tab>———

Vagrien 16.
Varangia (= Norge) 100.
Varangoi-Rhôs 102.
Varäger, varanger, varank se Väringar.
Vender (vindr), vinder 4 f. 9.
Vene 5.
Venedi, veneti, vinidæ 4.
Venetianska berättelser 29.
Venezia, förbindelser med Konstantinopel 29; runinskrift i V. 96.
Ventici 9.
Verutzi 53. 61.
Vesser (ves') 11 f. 87.
Vesterviking 75.
Vikingalif, ryssarnas, 36. 79.
Vikingatåg 74 f.
Vjaticer 8 f. 12.
Vladimir 27. 94. 107.
Vladislav 66.
Volga, handelsväg, 10. 32. 38.
Volnyj-, Volninskij-fallet 61.
Voter 83.
Vulniprach 53. 61.
Väringar, varäger, namn på nordborna i Ryssland 12 f. 17. 93. 98. 103; i Grekland 94 ff. 99 ff.; hos araberna 98 f.; lifvakt i Konstantinopel 94 ff. 102 f.; namnets upprinnelse 104 i; Varägiska hafvet (= Östersjön) 98 f.; Varangia (= Norge) 100; varägo-ryssar 102.

<tab><tab>———

Widekindi, Joh., 15.
Widukind 90.

<tab><tab>———

Zaborer 50.
Zouaver 102.
Zovnets-, Zvonskij-fallet 57.

<tab><tab>———

Äldre runspråket 72.
Östergötland 70. 76. 85.

<tab><tab>———
</poem>

</chapter>

Hos Hrr <sc>Samson & Wallin</sc> och öfriga bokhandlare
har utkommit:
<table o c>
<td><h2>BIBLIOTEK FÖR HÄLSOVÅRD</h2>
<td><h3>POPULÄRA AFHANDLINGAR UNDER REDAKTION AF</h3>
<td><h3>Prof. ELIAS HEYMAN.</h3>
<td>UTGIFNA AF
<td><h3>STIFTELSEN LARS HIERTAS MINNE.</h3>
<td>————
<td><h3>1.</h3>
<td><h1>OM LUFTEN I VÅRA BOSTÄDER</h1>
<td>AF
<td><h3>ELIAS HEYMAN</h3>
<td>PROFESSOR I ALLMÄN HÄLSOVÅRDSLÄRA VID KAROLINSKA INSTITUTET
<td>I STOCKHOLM.
<td><b>Pris: 75 öre.</b>
<td>————
<td><h3>2.</h3>
<td><h1>OM TÄNDERNA</h1>
<td><h3>I SJUKT OCH FRISKT TILLSTÅND SAMT OM DERAS VÅRD</h3>
<td>AF
<td><h3>OTTO ULMGREN</h3>
<td>MEDICINE DOKTOR, PRAKTISERANDE TANDLÄKARE.
<td><b>Pris: 1 krona.</b>
<td>————
<td><h3>3.</h3>
<td><h1>SUNDA BONINGSHUS</h1>
<td>AF
<td><h3>Ingeniör PONTUS HINRIQUES</h3>
<td>LEKTOR I BYGGNADSKONST VID NORRKÖPINGS TEKNISKA SKOLA.
<td>——
<td>MED 52 TRÄSNITT.
<td><b>Pris: 2 kronor.</b>
<td>————
</table>
<table b c>
<td>
<table o l>

<td><h2>"Ur vår tids forskning".</h2>

<td>1. <b>OM STENKOL, deras uppkomst, utbredning och betydelse.</b> Af Dr
<b>P. T. Cleve.</b> 2 uppl., samt om Skånes Stenkolsform. af <b>E. Erdmann.</b> 2 Kr.

<td>2. <b>OM DAMMET i dess förhållande till förruttnelsen, jäsningsprocesser
och smittosamma sjukdomar.</b> Af Dr <b>Alrik Törnblom.</b> Andra upplagan. 1.50.

<td>3. <b>OM KORALLERNA och de kalkstensbildande organismernas betydelse
i naturen.</b> Af Dr <b>P. T. Cleve.</b> 1.50.

<td>4. <b>OM FÖDOÄMNENA, granskade med afseende på deras näringsvärde.</b>
Af Dr <b>Olof Hammarsten.</b> Andra tillökade upplagan. 2.00.

<td>5. <b>OM DE ÄLDSTA SPÅREN AF MENNISKANS TILLVARO PÅ VÅR
JORD.</b> Af Dr <b>Gustaf Retzius.</b> 2.00.

<td>6. <b>OM OPIUM samt andra smärtstillande och sömngifvande medel ur
växtriket.</b> Af Dr <b>Oskar Th. Sandahl.</b> 1.50.

<td>7. <b>OM "FÖRKLÄDNAD" och andra inom djurriket förekommande former
af "skyddande likhet".</b> Efter <b>Alfred R. Wallace.</b> 0.90.

<td>8. <b>FOLKENS TRO OM SINA DÖDA.</b> Af Dr <b>Hans Hildebrand.</b> 2.50.

<td>9. <b>OM SMITTKOPPOR och skydsmedlen mot dem.</b> Af Dr <b>A. Törnblom.</b> 0.75.

<td>10. <b>OM STJERNFALL.</b> Af Dr <b>L. A. Forssman.</b> 1.25.

<td>11. <b>OM VÅRDEN AF BARN under de första lefnadsåren.</b> Af Prof. <b>Hj.
Abelin.</b> Andra upplagan. 1.50.

<td>12. <b>NINIVES OCH BABYLONS KILSKRIFTER.</b> Af Dr <b>Esaias Tegnér.</b> 2.25.

<td>13. <b>BETRAKTELSER ÖFVER VÄXTENS BYGNAD OCH LIF.</b> Af Dr
<b>F. W. Areschoug.</b> 1.75.

<td>14. <b>NATURENS GRUNDÄMNEN i deras inbördes ställning till hvarandra.</b>
Af Prof. <b>C. W. Blomstrand.</b> 1.50.

<td>15. <b>OM VÄXTERNAS BLOMNING.</b> Af Dr <b>Th. M. Fries.</b> 2.00.

<td>16. <b>OM MATSMÄLTNINGEN hos människan och de högre djuren.</b> Af
Dr <b>Olof Hammarsten.</b> 2.00.

<td>17. <b>OM BLODET, dess kretslopp och dess betydelse för kroppsväfnadernas
näring.</b> Af Prof. <b>Christian Lovén.</b> 2.00.

<td>18. <b>DET GAMLA EGYPTEN i dess skrift.</b> Af Prof. <b>J. Lieblein.</b> 2.00.

<td>19. <b>EGYPTEN i dess minnesmärken och i dess förhållande till Palestina
och Grekland.</b> Af Prof. <b>J. Lieblein.</b> 2.50.

<td>20. <b>BILDER UR FORNTIDENS VÄXTVERLD.</b> Af Dr <b>A. Nathorst.</b> 1.75.

<td>21. <b>OM OCH UR RIG-VEDA. Bilder ur de indiska ariernas äldsta
kulturlif.</b> Af <b>A. Z. Collin. I. Vedatidens människor.</b> 2.00.

<td>22. <b>OM OCH UR RIG-VEDA.</b> Af <b>A. Z. Collin. II. Vedatidens gudaverld.</b> 2.00.

<td>23. <b>FORSKNINGARNA I CENTRAL-AFRIKA. Återblick och
framtidsutsigter.</b> Af Prof. <b>G. von Düben.</b> 2.75.

<td>24. <b>FYNDEN I TROAS OCH HOMEROS' TROJA.</b> Af Dr <b>Hans
Hildebrand.</b> 2.75.

<td>25. <b>OM VÄXTERNAS SPRIDNING.</b> Af Prof. <b>Th. M. Fries.</b> 1.75.

<td>26. <b>SPRÅKETS MAKT ÖFVER TANKEN.</b> Af Prof. <b>Esaias Tegnér.</b> 1.75.

<td>27. <b>ROMAS KRISTNA KATAKOMBER.</b> Af Dr <b>J. Centerwall.</b> 2.00.

<td>28. <b>NÅGRA BLAD UR VÅR TIDS METEOROLOGI.</b> Af Prof. <b>H.
Hildebrandsson.</b> 1.50.

<td>29. <b>RYGGRADSDJURENS GEOLOGISKA UTVECKLING OCH
SLÄGTSKAPSFÖRHÅLLANDEN.</b> Af Prof. <b>F. A. Smitt.</b> 1.50.

<td>30. <b>RYSKA RIKETS GRUNDLÄGGNING GENOM SKANDINAVERNA.</b>
Af Dr <b>V. Thomsen.</b> Öfvers. af Dr <b>S. Söderberg.</b> 2.50.
</table>
</table>

<table o c><td>STOCKHOLM, CENTRAL-TRYCKERIET, 1882.</table>
