<table o>
<td><h1>﻿GROLLENS</h1>
<td><h2>Sednare Öden,</h2>
<td c>Eller
<td><h2>Fortsättning</h2>
<td c>Af
<td><h1>Sagan <small>Om</small> Hästen.</h1>
<td><h2>Tryckt År 1765.</h2>
<td c>*
<td c>STOCKHOLM,
Hos JOH. GEORG LANGE.
</table>

<img><i>﻿Imprimatur,</i> N. v. OELREICH.</img>
<chapter name="Grollens sednare öden">

<img></img>

﻿<big><b>F</b></big>ör mer än 30 år sedan war här i Swerige en
besynnerlig klok och widtfrågdad man, han hade
obegripelige egenskaper, han såg alla när ingen kunde 
se honom, intet Cabinet war så innestängt i hela landet 
hwarken hos högre eller lägre, at han ju wiste hwad
deruti både taltes och tänktes, han gjorde sig osynlig när
han wille, han sade han war född, tror jag, långt för
<b>Trojan</b>ska belägringen; han wiszte berätta både om
framfarna och tilkommande ting, han kunde Skaldadikter både
om äldre och nyare bragder, han förtälde syner och
drömmar, han söng om Konungar så wäl, som om gamla
Gummor, om boskap och fjäderfä, om gyllene tider och
jerntider så, at det återskallade i Swenska bergen. Om
wintren satt han wid spiselden och förtälde både sannsagor
och andra; han roade ock ofta Flickorna med små slagdängor 
och söng om älskog. Alla hörde honom gärna, när
han ej talte förmycket sanning, då hotade wäl honom en
och annan ibland, men han gjordet desto mer. Det kan
nu snart wara et fjerde dels hundra år sedan, så förtalde
han en winterqwäll för min Fader och osz barnen en Saga 
om en Häst den föll så i mit tycke, at jag alt sedan
ej kunnat glömma henne, men skada war, at et upkommit 
larm i huset hindrade osz få höra Sagan til slut, 
﻿Gubben förswan och sedan har jag ej kunnat träffa
honom. För par dagar sedan då jag på Djurgården gått
långt in i skogen, at ensam få <b>reflectera</b> öfwer alt det
jag i <b>Stockholm</b> hört, fick jag med förundran, fast til min
största glädje, åter se denna wördiga Mannen kommande 
gerad til mig, Ack! God dag, älskanswärde Gubbe,
sade jag, i det jag föll honom i famnen, wälkommen til
osz igen du Sannings-Älskare, hwi hafwen I så länge
öfwergifwit osz? Hwar hafwen I under den tiden
warit? Och hwad är som bringar osz den lyckan, at åter
få se Eder? Jag har wäl ej så aldeles warit ifrån Er,
swarade Gubben, at jag ju wäl någon gång och sedermera 
tittat fram, fast jag måst gömma mig igen. Mina 
owänner, hade til slut tagit så fast kännemärke på
mig, at jag hade nog swårhet kunna dölja mig både bakom 
<b>Censor</b> och Boktryckare. Jag måste blifwa så
förändrad, at hwarken wän eller owän kände mig mer,
och derutaf har det wäl kommit, at I sägen det I mig ej
sedt på så lång tid; Jo, jo men jag har wäl ock warit
med. Jag letade up och förtälde de älsta äfwentyr, alt
ifrån Hjalmars och Walmars födelse, jag satte årtal på
gamla Krukskrällen och <b>Prim</b>-Stafwar, jag högg
märken i Gråberg och uttydde Runaskrift samt stenstyl, jag
böd til at mäta wattn med Tummestock, men man
harmades deröfwer, och sade, at jag talt mot Himmelen;
då jag berättade om Note-Gubben, som förwillade folk
med käringe-skräck och Signerier, blef det än wärre
uptagit, qwädde jag för tjenstefolket om giftermål och
älskog så war det illa, och då jag söng om Herrefärden m.
m. blef jag förbuden Herregården. Kära Gubben, sade jag,
I minnens wäl, at I förtälden för osz om en Häst, som 
﻿hette Grollen, men alt det buller, som den qwällen upkom
i huset, hindrade osz få höra slutet på äfwentyret, gören
mig nu det til wiljes, och berätten mig huru det sedermera 
geck med denna Hästen, jag tyckte alt för mycket
om den Sagan. Åh, swarade han, hwad wiljen I nu
med gamla äfwentyr, det war allenast at fägna barn
med, I hafwen nog nyare sannsagor denna tiden, tyckes
mig, att roa Er med, Jag wil dock icke wara enwis,
men I fåen förlåta mig om I hos mig nu saknen både 
minne och styrka emot den tiden, jag är icke densamme 
nu som då jag talte om Osten och Julklubban, ej
eller den, som då jag tillstyrkte Giftermålet imellan
Nordiska Hjeltens Arfwinge och Lagen, jag går här nu
endast som en skugge, jag skal dock berätta så godt jag kan,
men en ting ännu: I fåen intet tala efter mig, om I
ärnen förtälja detta för någon annan, wiljen I til
Allmogens nöja låta tryckat, så sätten allenast utan på at
det är tryckt i år; Alla Edra förord och befallningar
skal jag i det närmaste åtlyda, swarade jag, och Gubben 
tog så til orda.

At Hästen efter <b>Herkules</b> död, war kommen i goda
händer, stod sielf til syna, på 18 weckor hade han nu så
tiltagit i hull, krafter och munterhet, at det fägnade
hwar ärlig bonde på Swedjenäs, då de fingo se honom,
han hade just fält sin winterlugg, at hwart hår sken på
honom som Silfwer; då <b>Fridiof</b> en Helgdag mystrade
åt honom i stalldörren, språng han i glädje höga hopp
af kärlek för honom, han gnäggade, at det hördes längst
up i Dalskogarne och ändå gick ingen dag förbi, at
han ju wiste nya prof af sedighet, så wäl förde han sig 
﻿i de nya Doningarne; Ladorna wore återfylta med
bästa hö af egen wall, och Hafre bingarne bognade af
kärnhel säd, hwarmed Landtbönderna fägnade honom;
sedan de nu fådt råderum, at stänga sina ägor från
grannarnes boskaps-bet, utrögde sina ödelagde Åkerfält från
okunnighet ock klenmod, samt Krigs- och Skeps-brak,
hwarmed de i de förra dagarna blifwit upfylte och sädes
wäxten förqwafd, <b>summa</b> alt stod wäl til i Gården, men
<b>Fridiof</b> blef gammal och orkade ej mer så se efter sin
Grolle som tilförene, han lemnades i Betieningens händer.
Desze började mumla sin imellan, de hade wäl ock lust
låta se Hästen på fältet för egen räkning, det kom just
icke altid an på en wisz Ryttare, mente de, de kunde nu
sätta sig i Kärran någe hwar och köra lika flinkt, de
inbillade Husbonde-folket, at Hästen kunde få skörbjugg
af så mycket stillastående, han måste åtminstone löpa i
Linan, åderlåtas och bringas i rörelse. Någre af de
äldre Betjenter, som trodde sig se fram förut och harmades
öfwer uptoget, blefwo illa snäste derföre, slutet blef dock
det, Grollen måste ut och försökas; en glädje blef i Gården, 
men <b>Fridiof</b> suckade och hans Hustru tog så illa wid
sig, at hon dog dagen efter. Stallgoszarne gjorde sig
många piskor af sådan art, at man kunde smälla med
dem, dessa smällar skulle nu Grollen lyda, och roade dem
ej litet, at se huru Hästen spitsade öronen wid hwar kletsk
då de dermed öfwade sig i dagarne förut. Flera Kuskar,
som gåfwo sig ut för <b>Herkulers</b> jämnlikar, hade anstalten
om Doningarne, de körde nu åstad, man kletskade til,
at det hördes långt öfwer Ägorna, man wille beta i
Holmgårds Hagarne, sades det och äta qwällmålet hos
Holmgårds-Ägaren, som skulle ha lofwat dem en god 
Frukost tillika. Hästen gjorde et skutt öfwer Österwiken, at
det war en glädje åt, lycka til Grolle, sade en gammal
Gumma stod wid stranden, nog är du kommen öfwer,
men huru då kommer tilbaka igen, det få wi se i morgon. 
Här blef et åkande af, klets på den ena sidan och
klets på den andra, så war Hästen redan i koller, en
ropa Hej, en annan skrek håll; du kör för tusende - - -
sade den tredje, håll du man Hästen sade den Fjerde, mina 
armar äro redan dofnade. Stallgoszarne kastade sina
piskor i räddhogan, nappade i tyglarne och ryckte än hit
ån på andra sidan i mening at stäfja kreaturet, men alt
för gäfwes, minsta rörelse Hästen gjorde med hufwudet
flugo de långt bort från wägen.

Holmgårds Ägaren, som så långt förut fått höra af
detta buller och hwad de ärnade, hade nu redan tagit
Bodnycklarne, från gamla Hus-Frun, och hushållade sielf,
hon wille intet förstå sig på några främmande Gäster, hon
lät allenast med några nya par stör stödja sin Hage-Gjärdsgård, 
at den ej just i hastighet kunde så lätt wräkas ikull;
hon kände wäl Hästen och Kuskarne med; Grolle kommer
sättandes i en owanlig ifwer och hetsighet, fraggade och
såg sig ej en gång om; utan wille efter wanligheten sätta
öfwer i första språng; men åketyget höll honom tilbaka,
det war han ej i stånd draga med sig, stötte derföre så
hårdt emot, at han blödde, och han blef sittande en stund
på hasorne, men han kom sig före igen. Det är märkeligit 
at Holmgårds boerne som waktade Gärdesgården
intet torde til honom under den tiden, de berättade sjelfwe
efteråt, at de just baxnade wid första anloppet och förundrade 
sig då de blefwo warse, at en af Kuskarne hurtigt 
﻿skötte Grollen, som willig och nästan outtröttelig lydde hans
fasta handlag, de ihogkommo <b>Herkulers</b> storwärk och befarade 
et dylikt; men deras genomtäta och högt störade Gärdesgård 
förhindrade Grollen at komma längre. Ehuru han
i sin ifwer, som aldeles liknade den fordna, då han modigt
bar sin käcka <b>Herkuler</b> in på Holmgårds-Ängen, nog illa
tiltygade Gärdesgården, så at han, wid första anloppet
lutade, och hade säkert ramlat, om Grollen fådt en Kusk
til hjelp, med någre Stallgoszar, hwilka han wäl kände
såsom duktige; det sades, at de blefwo eftersände; Grolle
uttröttade sig imedlertid, Goszarne blefwo ute, och
Holmgårds Boerne, som en stund fasat för Grollens gnäggande, 
wågade icke följa honom efter, då han uttröttad drog
sig tilbaka, af fruktan at hans ifwer torde förnyas, och
at flere Kuskar kunde finnas like med den de försökt, som
qwarblef i deras wåld, tillika med mången modig Stallgosze, 
som icke kunde mer än harmas öfwer Camraterne
hwilka lemnade dem ohulpne wid Strand-leken. Glade
at se Grollen stillad, öfwerstörade Holmgårds-boerne sin
bognade Gärdesgård, af fruktan för nytt anlopp, änskönt
de wäl sågo, at Kuskar och Doningar, som slängde
efter kring fältet mer skulle hindra honom i sin styrka än
sielfwa störarne, de rådslogo derföre, at de intet skulle
ränna på i oförsiktighet, de skulle allena söka wända
Åketyget på hemwägen igen, hämma Hästen i sin modiga
ifwer, som genom blodsmaken mera tiltog, så skulle de lättast
blifwa af med hela sällskapet. Ryktet utbredde imedlertid
denna leken i alla Härader och hela hembygden gladdde sig
deråt ehuruwäl Grollen ansenligt led til hälsa och krafter. 
﻿
Men Kuskarne tänkte imedlertid ej på annat, än
söka hemskaffa Hästen på bästa sätt, man lagade Doningarne, 
så godt som ske kunde, sedan all stallbråten wid
första hettan blifwit med flit upbränd. Holmgårds Frun
war fintlig, hon lät göra sig en hel hop så kallade konstiga 
Skrämler och geck så sakta efter, då Grollen fick höra
alt det skramlet tog åter Kollern honom så, at han med
<small>3/4</small> satser slängde kärran mot de stora Hästebergen wid
Malm-kärren, at alla fyra hjulen stodo i wädret.

Illa hafwen I handteradt Kreaturet, sade Holmgårds 
Frun, nog borden I sedt, at det intet war tid at
handtera en sådan Kampe, tro mig det är ingen barnalek; 
han I intet regerat och stojadt här desze dagar,
at man ment I warit Jorsala-farare, hwem menten
I skräma dermed? Haden I sielfwa kändt Hästen
så wäl som jag, I haden intet wågat Er sta. Men han
I icke nu rättwäl syslat, tycken I icke det, Hästen är
illa tiltygad, Doningarne i kras och största delen borta,
edra egna torpare äro utarmade, ty I hafwen illa
huserat. Gån nu Edra färde, fören Hästen wäl hem,
der han I mitt bomärke. At Hästen war ond och arg
i Kollren öfwer all den förtret han lidit, war ej underligit, 
han war rätt sjuk, finsgall i hufwudet och lera i
fötterna plågade honom. Rycktet war nu gångit öfwer
hela Swedjenäs, huru Grollen war handterad, folket
lupo samman från flera bygder, at wilja se honom, men
hetsigheten hade så tiltagit, at han intet led någon
komma til sig, han hoppade, han bet i krubban och
fnös, han slog, at elden stod under fötterna, ingen 
män﻿niska torde komma honom när, Kuskarne slängde han
twänne mot fönstret, en dog af skrämsla, den fjerde geck
bort i en wrå och satte sig at wäfwa band och skrifwa
Gåtor, dem hwarken han eller någon an kunde förstå.

Et farligt wäsende war i de dagarne på Kämpanäs,
och man trodde om <b>Fridiof</b> ej nu lefwat, hade det blifwit
långt wärre, han war den Hästen kunde lida; Nå nå
min Grolle lilla, sade han och klappade honom på länden,
då stod han stilla som et Lam; ehuru det swed at twätta
såren rena med surt öhl och ränsa magen med
Galläplen. Här såg man de rätta Kämparne, som skulle swara 
wid bordändan, huru det skrufde sig, somlige woro på
wägen at lämna både Hästen och Gården till Herren på
Ön, somlige höllo bunckegille med en mycket grann man
den ingen kunde förstå. Med denna wille de betinga om
Grollens Öden, men de gamle Swedjenäs-Boerne, som
ännu intet glömt bort morsmålet, ej eller woro wane
at taga öhl för ärende, de rådgjorde med <b>Fridiof</b>, just
när til all lycka Holmgårds Frun kom i Gården med et
stort följe, God dag Wänner, ropade hon straxt hel högt,
at betaga all fruktan, hwad I nyligen hafwen gjort mig
emot är nu alt glömt, jag är intet långwråken, jag wet
wäl huru alt tilgått. Jag skal säja Er et så godt som tu:
Hästen blifwer braf igen, men I skolen för alt det heligt
är, icke tillåta Betjenterne få regera med honom, som de
wilja och behaga på stora Kongswägen, som är både
utmätt och pålad för dem, där böra de blifwa, icke göra
sig några andra löngångar, at smyga undan uti, wika
af wägen och flacka åt bygden, der de hålla hemliga samtal 
med allehanda folk om handel och fördelar, sälja 
Grol﻿lens goda foder och gifwa honom agnar i stället och
sanningen at säga, de wilja med flit swälta ut Hästen, på
det han ej må blifwa dem för styf, at få flänga med, de
hafwa nu sedt, at de äro för smalfingrade, at regera
honom wid godt hull; I hören dem ju dageligen ropa,
Hästen är för fet, han är för yr, han har så många elaka
nycker, han förgår osz rätt nu alla ihop, han bör åderlåtas 
och upryckas i munnen, at han må lära wörda sin
ledare, så går talet; men känner jag Grollen och hans
Husbondefolk rätt, de måtte engång se opp, om det ej
ännu skal bli wärre, låten därföre intet sielfswåldet få göra 
dem för högmodige, ej eller flathet för tiltagsne, slån
dem så på fingrarne när de peka fram, at de måge minnas, 
at de äro Betjenter och inga Herrar i Gården; men
hedren och belönen äfwen de fromme och upriktige så, at
skilnaden må synas öfwer hela bygden, ingen annan stämpel
än tro, ära och redlighet må utmärka dem, som skola
föra högsta ordet wid bordsändan, det gör kärlek för
Husbondefolket och godt förtroende til Betjenten. I som
Husbondefolk ären, I skolen noga och strängt tilhålla edra
utskickade, dem I sänden til Tingen, at de icke bortblanda 
Balkarna i Lagen, eller bjuda til at inbilla folk det
de också äro karlar, at ändra och kunna rista nya, om
de wilja; de böra altid hafwa sine föreskrifter för
ögonen, försummar någon sit wärf ware wärd förakt
och ogilt alt det han gjorde. Imedlertid sade Holmgårds 
Frun tagen Eder en som är bägges wår wän, 
﻿och kan hjelpa <b>Fridiof</b> på gamla dar. Sagt och gjordt,
<b>Athaulf</b> tog emot Grollen efter <b>Fridjofs</b> död, igenom
Laga aftal.

Något mer kunde wäl wara öfrigt, at ännu berätta 
om detta Kreaturet, såsom, huru de wille skrämma
Hästen med spöke, huru spöket illa handterade folket,
huru Hästen, Husbondfolket otilspordt, gjorde språng in
på Garpe-Kilen, at himmelen syntes under fötterne, samt
huru de om nattetid stulo bort taglet ur Hästens swants
det inge kunde märka, innan Grollen började wisa, at
han wantrefs. Häraf gjorde de Strängaspel, hwarmed
de förkjusade Hästen mer, än om det warit sielfwa
Ström-karlen, men tiden tillåter ej mer denna 
gången.

<img></img>
</chapter>

