Carl Wilhelm Scheele's

d. Königl. Schwed. Acad. d. Wissenschaft. Mitgliedes,
Chemische Abhandlung
von der

Luft und dem Feuer.

Nebst einem Vorbericht
von
Torbern Bergman,
Chem. und Pharm. Prof. und Ritter; verschied.
Societ. Mitglied. 

<IMG>

Upsala und Leipzig,
Verlegt von Magn. Swederus, Buchhändler;
zu finden bey S. L. Crusius.
1777.

<chapter name="Vorrede">Vorrede.

Die Untersuchung der Luft ist jetziger Zeit ein
wichtiger Gegenstand der Chemie; Es ist auch
dieses elastische Fluidum mit so vielen besondern
Eigenschaften begabet, daß es demjenigen so Hand
an solchen Versuchen leget, Stoff genug zu neuen
Entdeckungen darbieten kan. Das wunderbare Feuer,
dieses Produkt der Chemie, zeiget uns daß solches
ohne Luft nicht kan erzeuget werden und solte ich
wohl fehlen wenn ich in dieser Abhandlung, welche
nur als ein Versuch einer chemischen Feuer-Lehre
anzusehen, mir unternommen, Beweise anzuführen, daß
eine in unsere Atmosphär vorhandene Luft, als ein
wahrer Bestand Theil des Feuers zu betrachten sey,
und demnach materialiter zu der Flamme contribuire,
deßwegen ich auch solche Luft, die Feuer-Luft
genennet habe? Gewiß, ich werde nicht so verwegen
seyn und dieses meinen Lesern zu glauben aufdringen;
Nein, es sind deutliche Versuche welche vor mir
reden, Versuche, welche ich mehr als nur ein mal
angestellet, und in welchen ich meine Absicht, das
Feuer so deutlich als nur möglich kennen zu lernen,
wo ich nicht fehle, nahe genug erreichet habe, und
dieses ist der Lohn so ich für meine Arbeit erhalten,
und welche mir ein rechtes Vergnügen verursachet,
so ich unmöglich vor mir allein behalten kan. Dieses
ist auch die Absicht und keine andere warum ich
meinen Lesern diese Arbeit bekandt mache. Ich hatte
bereifs, den Haupt-Theil dieser Versuche ausgearbeitet,
wie ich die schönen Erfahrungen des


Herrn Priestleys zu Gesichte bekam, und obgleich 
die Meyersche Theorie nur wenig Beifall findet, 
so behalten doch seine Versuche allemahl ihren Werth, es würde
auch dieser arbeitsame Mann seine Meinung gewiss geändert
haben, wenn Er nur einen deutlichen Begriff von
der fixen Luft oder der Blackischen Theorie bekommen hätte,
da aber solche zu der Zeit noch nicht so vollkommen
ausgearbeitet war, so ist nicht zu wundern dass Er der
alten Meinung noch nachhinge dass nehmlich die reinen
Laugen Salze und absorbirende Erden mit den Säuren
aufbrausen müsten. Bin ich in dieser Abhandlung mit
meinen chemischen Versuchen zu weit gegangen? Mir
deucht ich höre schon diesen Vorwurff; Allein, ich
glaube dass man nur alsdenn dieser Wissenschaft Grenzen 
vorschreiben kan wenn sie gar kein materialisches Wesen
mehr vor sich findet, und wer will beweisen dass das
Licht und die Wärme nicht unter der Zahl der Körper
gehören, denn obgleich sie so überaus zart und fein,
so wird man doch aus meinen Erfahrungen hoffentlich
so viel schliessen können, dass sie aus Stoffe
von zweyerley Art ihren Ursprung nehmen, (folglich
unmöglich, so wohl als die Luft, vor Elemente können
angenommen werden) und durch die so unbegreifliche
Würckungen der Natur, die Anziehungs kräfte, sehr oft in
ihre Bestand-Theile wieder aufgelöset werden; denn
wenn dieses nicht wäre so bekäme man zureichlichen
Grund zu fragen: Woher denn alle Feuer-Luft
entstehe da doch alle Augenblicke solche von den Thieren
so wohl verdorben als auch in Luft-Säure verendert
wird und zu der Zusammensetzung des Feuers nothwendig 
ist?

Ob ich in meinen Muthmassungen von den Bestand-Theilen 
der Erd-Arten fehle, oder der Wahrheit nahe bin, wird die Zeit lehren, 
doch halte ich davor dass man berechtiget ist
meine Meinung vor mehr als eine blosse Hypothese
anzusehen weil sie sich auf würckliche Erfahrungen
gründet, und ich als vor gewiss annehme dass das
reine Wasser an und vor sich selbst weder durch die
Kunst oder Natur in eine trockene Materie welche
alle Eigensachften einer wahren Erde hat, nicht kan
verkehret werden. Ich weiss gar wohl, dass man durch
oft wiederholte Destillations wie auch durch die
Trituration, eine Erde erhalten. Dieses war mir
nicht genug nur allein zu lesen ich muste solche
högstwunderliche Verwandlung auch mit Augen
sehen: Ich nahm 1/2 Loth destillirtes Schnee-Wasser, goss
solches in einen kleinen gläsernen Kolben, welcher
wie ein Ey gestaltet auch selbige Grösse hatte und mit 
einem schmahlen einer Elle langen Halse versehen
war, und liess dass Wasser darinnen aufkochen und
vermachte ihm so gleich mit einem genau schliessenden
Korck; darauf hing ich diesen Kolben über eine
brennende Lampe auf, und unterhielt das Wasser 12 
Tage und Nächte in beständigen Kochen: Wie es zwey
Tage gekocht, hatte es ein etwas weissliches Ansehen
erhalten, nach 6 Tagen, war das Wasser wie Milch
und am 12:ten Tag, schien es schon dick zu seyn. Wie
nun alles kalt geworden, liess ich den Kolben stille 
stehen damit sich das weisse Pulver setzen konte, 
welches erstlich in Zeit von 2 Tagen geschah,
darauf goss das Wasser klar ab, welches folgende
Eigenschaften hatte: Mit Salmiack gemischet machte
es das flüchtige Alkali loss; wurde vom
Acido Vitrioli coaguliret; präcipitirte die metallische 
Auflösungen; machte den Viol Syrup grün;

und an freyer Luft gelatinirte dieses Wasser. Die
sehr zarte und weisse Erde verhielt sich wie Kiesel
mit sehr wenig Kalck gemischet. Den Kolben
zerschlug ich und fand die inwendige Fläche so
weit als das kochende Wasser gestanden, matt und
ohne Glandz, welches aber nur alsden sichtbar
wenn das Glas trocken war. Konte ich wohl noch
länger zweiffeln daß das Wasser durch beständige
Kochung das Glas decomponiren kan? Habe
ich nicht hier ein rechten Liquor Silicum? Die Erde
so ich erhielt, war also von nichts weniger
als von meinen Wasser entstanden. Nicht besser
ging es mir nachdem ich etwas destillirtes Wasser
zwey Stunden in einen polirten gläsernen Mörser
gerieben hatte; Hier bekam das Wasser eine
Milch Farbe. Nachdem die weisse Materie sich
zu Boden gesetzet hatte, goß ich das Wasser ab,
welches sich wie reines Wasser verhielt und
keine Spuhr von Alkali zeigte; Die weisse Erde aber
war nichts anders als zart pulverisirtes Glas.

Ich habe nichts weiter hinzuzusetzen, als daß
verschiedene Druckfehler, so wohl in Ansehung
der Sprache als wegen Entfernung des Druckortes,
eingeschlichen sind; Welche jedoch so wohl die
Hauptsache als den Verstand davon hoffentlich nicht
verdunckeln werden.<chapter>

*

<chapter name="Vorbericht">Vorbericht.

(Aus dem Schwedischen.)

Die Kenntniß der Natur scheint gleichsam drey
Grade zu haben. Der erste heftet unsre Aufmerksamkeit
an der Außenfläche, und lehrt
uns, von deßen Beschaffenheit dienliche Kennzeichen
zu samlen, unterschiedene Körper von einander unterscheiden
zu können, welches der eigentliche Gegenstand
der Naturkunde ist. Dringt man mit seinen
Betrachtungen tiefer ein, und untersucht die allgemeinen
Eigenschaften der Materien (deren Ausdehnung,
Undurchdringlichkeit, und Kraft der Trägheit)
in Ansehung ihrer eigentlichen Beschaffenheit, und
ihres Verhaltens; so ist dies das, was man gewöhnlich
Naturlehre (Physica) nennt. Die Chemie
aber macht den Kern aus, indem sie die Grundmaterien,
deren Mischung und Verhältniss gegen einander,
untersucht. Der erste lehrt uns die Buchstaben
im Buche der Natur kennen, der zweyte zu buchstabiren,
und der dritte deutlich zu lesen. Die beyden
erstern sind also die Hülfsmittel, die uns zu dem
letztern, als dem eigentlichen Haupt-Zwecke, hinleiten.

Da alle einzelne Eigenschaften der Körper von deren
Struktur und Zusammensetzung herrühren; so
folgt daraus nothwendig, daß alle solche Verrichtungen,
die uns mit materiellen Dingen beschäftigen,
nicht ohne Hülfe der Naturkunde, ihre rechte Vollkommenheit
erlangen können; und da gemeiniglich
der egentliche Entzweck solcher Unternehmungen sich
entweder auf unsre Gesundheit, unsre Nothdurft, oder
unser Vergnügen erstrecket; so entstehen daher drey
Klaßen praktischer Wissenschaften; die Arzneykunst,
Die Oekonomie, und die Künste. Wir wollen in aller
Kürze die Verbindung der Chemie mit einer jeden
von diesen dreyen betrachten.
In den Zeiten, da die Chemie sich hauptsächlich auf 
allerley ungereimte Hypothesen gründete, aber nichts 
desto weniger mit blinden Eifer und mit der vollkommensten 
Zuversicht, nicht allein dadurch alle Schwachheiten 
und Krankheiten heilen zu können, sondern auch 
selbst die Unsterblichkeit zu gewinnen, angewandt wurde; 
konnte sie nicht anders, als Schaden und Unheil 
in der Arzneykunst anrichten.

A priori wissen wir nichts von den Körpern: Alles 
muss durch dienliche Beobachtungen und Versuche 
erlernet werden. Solche aber, welche würklich 
das, was man sucht, aufklären, zu erfinden und anzustellen, 
darzu wird nicht allein Geschicklichkeit, und ein 
besonderer Fleiss, sondern auch aufrichtigste Liebe 
zur Wahrheit erfordert; so dass man nicht von dem 
angenehmen Verlangen bethören lässt, von einigen wenigen 
datis mit noch unvollkommener Gewissheit allgemeine 
Schlusssätze zu machen. Es vermindert zwar unsre 
Mühe und schmeichelt unsre Eigenliebe, in der 
Geschwindigkeit den ganzen Lauf der Natur aufdecken zu 
können; der Mensch ist überdiess von Natur träge, 
und äusserst geneigt, sich mehr von Einbildungen, 
als Realitäten, einnehmen zu lassen, und ist daher 
das Geständniss, dass man würklich nichts mehr weiss 
als man weiss, selbst in unsern Zeiten, wenn man auch 
sonst den Experimental-Weg als den einzigen rechten 
und sichern ansieht, sehr schwer und kränkend; so wie aber 
alle Wissenschaften ihre Abwege, ihre Missbräuche, ihre 
Thorheiten haben, welche zum Unglücke immer den grössten 
Haufen verführen, so entstehen solche Missgeburten 
gerade aus dieser Uebereilung und Einbildung.

Alles was in unserm Körper vorgeht, geschieht 
entweder mechanice oder chemice, da die Geschäfte der 
immateriellen Seele hieher nicht gehören. Unsre 
Nahrungsmittel werden auf den Wege durch den Mund, 
Magen, Gedärme und übrigen Gefässe, vermittelst 
des Speichels, des Magensaftes, der Galle, des Gekrösesaftes 
u.s.w. zergliedert und verändert, so dass davon an 
verschiedenen Stellen unterschiedene Materien, die 
alle zum Wachsthum und zur Unterhaltung der Maschine 
nothwendig sind, bereitet werden. Die Lunge 
bringt überdiess durch ihre beständige Bewegung 
allerley feine Theilchen durch die vasa absorbentia 
hinzu, und nimmt gleichfalls durch exhalantia andre 
wieder mit sich. Die geringste Anordnung in allen 
diesen natürlichen Geschäften, legt schon den Grund 
zu vielen Schwächlichkeiten und Krankheiten. Diesen 
muss man durch solche Arzeneymittel vorzukomen, oder 
sie gar zu heben suchen, die nichts in anderer Absicht 
schädliches oder für den Hauptzweck verhinderliches, 
oder überflüssiges in sich enthalten; die nicht einmal, 
gesetzt sie wären auch an sich selbst unschädlich, bloss 
durch ihre Volume beschweren könten. Es ist daher ohne 
Zweifel ein grosser Vortheil, wenn man die Kraft aus 
vielen Unzen in wenige Grane concentriren kan. 

Kennete man recht nach chemischen Gründen die 
natürlichen Verrichtungen im Körper, die Ursachen 
der Krankheiten und die Würkungen der Arzeneymittel; 
so müsste die Chemie gewiss Wunder ausführen können.

Ich sehe aber schon was man mir Grund hierwider 
einwenden kan. So vortrefflich eine solche Kenntniss 
seyn würde, so wäre sie doch mehr zu wünschen, 
als zu vermuthen: im Körper gehe alles auf eine 
verborgene Art zu, und habe man kein Glass 
durchzukucken: mit dem Leben des Menschen aber wäre nicht 
zu scherzen, und dürfte man desswegen nicht mit 
ungewissen Versuchen dasselbe aufs Spiel setzen u.s.w. Alles 
dies hat seine Richtigkeit, berechtiget uns aber doch 
gar nicht, die rechten Auswege, Aufklärung zu gewinnen, 
zu verseumen, viel weniger zu verachten. Das was 
schwer ist, ist darum nicht immer unmöglich. Je mehr 
Nachdenken und Mühe eine Erfindung gekostet, desto 

mehr Ehre erlangen wir duch dieselbe, insonderheit 
wenn Sie die Gesundheit, das vornehmste was des 
Mensch hat, betrifft. Hat man nur gründliche Kenntniß, 
so kann vieles ohne alle Gefahr entdeckt werden. 
Die höhere Chemie hat sich in unseren Tagen mannigfaltige 
neue Auswege erfunden, und die Erinnerung 
an ein oder ander Exempel wird uns zeigen, was 
davon mit Grunde zu erwarten ist.

Mehrere Arten von Krankheiten breiten sich verheerend 
über weitgestreckte Länder, über bessere und schlechtere 
Leute aus, ohne an und vor sich selbst ansteckend 
zu seyn. Diese können nicht von der Lebensart, welche 
für die, so davon angegriffen werden, so sehr verschieden 
ist, herrühren; es muß hier also eine allgemeine 
Ursache statt finden, die so wohl auf Vermögende, 
als Arme würket. Der Luftkreiß ist für alle derselbe. 
Man hat seit vielen Jahren auf dessen Schwere 
und Temperatur acht gegeben, und davon unterschiedliche 
Aufklärungen erhalten, die aber dennoch, 
alle desselben Würkungen erklären zu können, nicht 
hinreichend sind. Man muß also dessen Zusammensetzung 
näher kennen lernen. Die Dünste und fremden Partikeln 
sind so wohl der Menge, als der Beschaffenheit 
nach, verschieden. Außerdem aber lehrt uns die Chemie, 
daß dies elastische fluidum, welches unsere Erde 
umgiebt, allezeit und allenthalben ein Mischung 
sey, die aus drey verschiedenen Materien, nämlich, 
aus guter Luft, verderbter Luft und Luftsäure besteht. 
Die erste nennt Herr Priestley, wo nicht unrecht, 
doch sehr gezwungen, die phlogisticirte Luft. Herr 
Scheele aber mit mehrerm Grunde, Feuerluft, indem 
nur diese allein das Feuer unterhält, die andern beiden 
es aber auslöschen. Die letzte Art nennt man gewöhnlich 
aër fixus; durch zureichende Versuche hoffe ich aber 
gezeigt zu haben, daß sie eine besondere Säure sey. 
Die Natur der erstern Art ist aber noch wenig untersucht, 
doch scheint sie nach aller Ähnlichkeit kaum etwas 
anders, als gute Luft zu seyn, die entweder mit 
einem überflüßigen brennbaren Wesen, aber vielleicht 
im Gegentheile durch einen unmerklichen Abbruch 
brennbaren Wesens verdorben ist. Es wird aber 
noch schwer seyn, zu entscheiden, welcher von 
diesen beiden Sätzen der wahre sey. Von diesen dreyen 
macht die Luftsäure immer den kleinsten Theil und 
vielleicht selten über 1/15 von Volume der Atmosphäre, 
aus, wenigstens an der Oberfläche unsrer Erde; die 
verderbte aber immer das meiste, und weit mehr, wie 
die reine.

Die verschiedenen Würkungen jeder dieser dreyen 
auf die thierischen Körper ist noch im dicken Dunkel 
eingehüllet. Die gute und zur Respiration taugliche 
Luft muß doch gleichwohl etwas vortreffliches auswürken, 
denn ohne diese kann man nicht leben. Man 
hat geglaubt, daß sie eine unentbehrliche, auflebende 
Nahrung mit sich führe, welches aber doch noch nicht 
bewiesen ist, wenigstens scheint es nicht in einem electrico 
bestehen zu können. Man wird vielleicht bald durch 
Versuche entscheiden können, ob diese gute Luft, 
schädliche, insonderheit phlogistische Partikeln wegführet, 
indem die Luft, welche die Lungen passiret ist, zum 
Atemholen untauglich wird, und derjenigen änlich ist 
die phlogisticirt worden. Weiter werden wir hiedurch 
zugleich erfahren können, ob das, was den größten 
Theil des Luftkreises ausmacht, wenn es für sich allein 
eingeathmet wird, deßwegen tödlich sey, indem es 
schon vorher mit fremden Körpern geschwängert worden, 
daß es nichts mehr aus der Lunge abzuführen im 
Stande sey. Vielleicht möchte auch die Luftsäure ein 
ungeschicktes Vehiculum für diese Partikeln abgeben, ob 
sie gleich nicht vorher mit denselben vermischt sind; doch 
ist es noch nicht ausgemacht, auf welche Art sie würke: 
so viel weiß man nur, daß sie alle Irritabilität 
vernichtet. Ich habe aus Thieren, die durch dieselbe getödtet 
waren, noch ehe sie kalt wurden, das Herz ausgeschnitten,
ohne daß ich weder mit den schärfsten menstruis, 
Feuer oder Messer, das geringste Zeichen der Reitzbarkeit 
erwecken konnte. Wären muskuleuse Fiebern die 
Hauptursache der Bewegung der Lungen, so wäre hier 
die nächste Ursache des Todes gewiß nicht schwer zu finden; 
da ihre Struktur aber aus ganz andern Materien 
besteht, so zeiget sich uns die größte Schwierigkeit. 
Durch Versuche würde man gleichwohl leicht ausmachen 
können, ob die Luftsäure und verdorbene Luft 
auf gleiche Art würken. Man müßte nemlich ausforschen, 
ob die Reitzbarkeit, welche für die ganze Oeconomie 
des thierischen Körpers von der größten Wichtigkeit 
zu seyn scheint, auch bey den Thieren, die geschwinde 
von der Luft, welche durch die Respiration, 
durchs Feuer oder andre dergleichen Umstände verdorben 
war, getödtet werden, erflickt und vertilget worden. 
Da bey der Exspiration die ausgehende Luft immer mit 
Luftsäure vermischt ist, so müßte zur Vermeidung alles 
zweydeutigen die verdorbene Luft durch Kalkwasser 
ganz und gar davon gereinigt werden, ehe man Versuche 
damit anstellte. Ich hoffe bald hiezu Gelegenheit 
zu haben. Wenn denn der Ausgang wieder Vermuthen 
dieselbe Würkung zeigt, so scheint daraus zu folgen, 
daß diese zwey der Natur nach unterschiedene 
fluida besonders, entweder durch eine gemeinsame 
Unschicklichkeit die schädlichen Partikeln aus der 
Lunge zu führen, oder aber in derselben eine auflebende 
Nahrung zu bringen, würken. So schädlich die 
Luftsäure sonst für gesunde Lungen ist, so hat sie doch in 
primis viis großen Nutzen. Vereiterte Lungen vertragen 
nicht allein dieselbe, sondern werden auch dadurch 
geheilt, sobald aber auch dieses geschieht, so wird das 
Einhauchen derselben gefährlich. Inzwischen, alles 
dessen ungeachtet, was hier noch zu untersuchen übrig 
ist, kann man sich doch das, was schon entdeckt ist, zu 
Nutze machen. Man weis nämlich, wie die Luft, woraus 
der Luftkreis besteht, ganz genau in Ansehung 
seiner Dienlichkeit zur Respiration geprüfet werden 
kann; eine Entdeckung, die gewiß in kurzem die 
wichtigsten Aufklärungen verspricht. Wenn dergleichen 
Observationen auf die gehörige Art so wohl in Wohnzimmern, 
als Krankenhäusern und in freier Luft zugleich 
angestellet, und mit möglichster Genauigkeit 
fortgesetzt werden, so wird man gewiß die Ursachen 
mancher Phänomenen finden, die jezt nicht erklärt 
werden können. Dies wissen wir auch schon, daß 
Wunden und Geschwüre in einer verdorbenen Luft 
selten vom Kaltenbrande verschonet werden, da im 
Gegenteil die grausamen Schmerzen, die den Krebs, 
diese so schreckensvolle Krankheit, begleiten, nicht 
allein durch den äußerlichen Gebrauch der Luftsäure in 
wenigen Tagen vermindert werden, sondern auch 
die fürchterliche Oeffnung desselben selbst sich merklich 
zugeschlossen. Der Raum verbeut so wohl eine 
genauere Abhandlung von dieser so wichtigen Materie 
zu geben, als auch mehrere dergleichen Beyspiele anzuführen; 
doch muß ich noch mit wenigen Worten anzeigen, 
daß die Kenntniß der Luftsäure in Ansehung der 
Gesund-brunnen, ihrer Probierung und Nachahmung, 
bey der Heilung des Scharbocks und anderer innerlichen 
Fäulnissen, viel neues Licht ausgebreitet hat; die 
rechte analysis der Nieren und Blasensteine uns auch 
gelehret, über die Mittel wider die Steinschmerzen 
vernünftig zu urtheilen; die entdeckte innere Beschaffenheit 
des Arseniks und seine erschrecklichen Würkungen 
begreiflicher gemacht, und uns die besten Maaßregeln, 
sowohl dessen Gift zu dämpfen, als dessen Würkungen 
zu guten Endzwecken zu mildern, angezeiget. Wie 
einfach sind nun nicht einige zusammengesetzte Arzneymittel 
und wie sicher die Zubereitungen der schärfsten 
Materien geworden? wie viele ungereimte und sich 
selbst decomponirende Mischungen hat man nun schon 
nicht verworfen? Wie viele falsche Theorien über 
Krankheiten und ihren Ursachen zeigt man nicht täglich 
durch Beyhülfe der Chemie in ihrer Blöße? 
Zucker mußte Kalk enthalten, um dadurch gewisse 
Folgen erklären zu können, die man dem Zucker 
zuschreibt, ob er gleich nicht die geringste Spur davon 
enthält; Nieren und Blasensteine sollten aus Kalk 
bestehen, ob sie gleich höchstens nur 1/2 Procent davon 
halten, mancherley dergleichen Exempel zu geschweigen. 
Wie sollten endlich ohne chemische analysis allerhand 
arcana, Charlatanereyen, Betriegereyen, Nachläßigkeit 
und viele dergleichen Ungeheure der Arzeneykunst 
entdecket und im Zaume gehalten werden? Man sah nicht 
ohne Grund die Musen für Schwestern an, und sie sind 
ein artiges Sinnbild der Einträchtigkeit, in welcher 
die Wissenschaften sich unter einander die Hände reichen 
müssen, und ohne welche sie auch keine sonderliche 
Höhe erreichen können.

Nächst der Gesundheit ist nichts angelegener, als 
nothdürftiger Unterhalt. Um uns von dem Nutzen zu 
überzeugen, den die Chemie auch hiebey hervordringt, 
so wollen wir nur allein etwas bey dem Ackerbaue, 
dieser edlen und uralten Beschäftigung, stehen bleiben. 
Wenn wir den Columella und viele der ältesten 
rei rusticae scriptores zu Rathe ziehen; so finden 
wir mit Schaam, daß sie so viel wußten, als wir, 
wo nicht mehr, ungeachtet aller Mühe, Aufmunterung 
und Belohnung in den spätern Zeiten. 
Hiemit hängt es auf folgende Art zusammen. Der 
Herr der Natur hat so gütig für uns gesorgt, daß 
das Korn, ohne vieles sonderliches Bemühen und 
Kundschaft wächst. Die Verbesserung, welche die 
Kunst im allgemeinen durch Uebung und gesammlete 
Erfahrung gewinnt, ist auch bald genug erlangt, und 
in diesem Zustande verbleibt sie denn, bis die 
Naturkunde neues Licht anzündet. Es sind zwey sehr 
verschiedene Dinge, Korn auf ein gegebenes Feld zu 
bekommen oder so viel zu bekommen, als nur darauf 
wachsen kann; Dies letztere gewinnt man gewiß nicht 
immer durch bloßes Beflügen, Eindeichen, und 
Düngen. Es werden außer diesen mechanischen Mitteln 
zwey Dinge erfordert: eine solche Mischung 
nämlich, welche den Gewächsen nicht allein dienliche 
Nahrung geben kann, sondern auch die Feuchtigkeiten 
so lange bey sich hält, als die gewöhnliche 
Dürre es erfordert; denn auch in dem ausgesuchtesten 
Erdreiche wächst nichts ohne Wasser. Die beste 
Mischung muß also nach der Erdart, nach der Lage, 
dem Climate, und der gewöhnlichen Witterung eingerichtet 
werden, welches ich an einer andern Stelle 
ausführlicher gezeiget habe. Inzwischen wird man 
leicht finden, daß die Chemie für den Ackerbau und 
die ganze specielle Landoeconomie, ohngefähr von 
derselben Wichtigkeit sey, wie die Astronomie für die 
Schifffahrt.

Die Künste und Handwerke beschäftigen sich mit 
der Veredlung der Materien. Ein Theil derselben 
ist von Anfang bis zu Ende ein Zusammenhang vieler 
chemischen Operationen; andre sind mehr mechanisch, 
doch ist kaum eine einzige, welche nicht wenigstens 
ein oder ander Problem hat, dessen vollkommene 
Auflösung Hülfe von der Chemie bedarf. Welch
eine Reihe von Jahren ist nicht verflossen ehe [sie?]
entweder durch ein ohngefähr oder durch unüberlegte
Versuche, zu der getzigen Vollkommenheit gebracht
worden, und ehe man alle hier vorfallende 
Angelegenheiten auszuweichen, gelernet hat. Eine 
hinlängliche Kenntniß der Materien selbst giebt 
hierin oft ohne alle Umwege den erforderlichen 
Unterricht. Ein Unglück ist es nur bisher gewesen, 
daß die ganze Ausübung der Künste, sehr 
geheim gehalten worden. Seitdem aber die Königl. 
Franz. Acad. d. Wissensch., dies Hinderniß aus dem 

Wege zu räumen sich angefangen hat; so kann mann sich 
mit völliger Gewißheit ihrer schleunigen und bewundernswerthen 
Progressen durch Hülfe der Naturkunde 
erfreuen. Ohne Kenntniß der wahren Ursachen und 
deren Zusammenhang, kann man schwerlich allen 
vom Zufalle oder veränderlichen Umständen abhängenden 
Schwierigkeiten vorkommen oder denselben 
abhelfen.

Durch das, was mit wenig Worten exempelmäßig 
angeführt ist, wird es also einigermaßen deutlich seyn, 
daß die Chemie auf eine ganz besondre Art, alle mit 
Körpern sich beschäftigende Handthierungen in ein 
helleres Licht bringe. Doch scheint die Beschaffenheit 
der Sache selbst dieser Wissenschaft Grenzen zu 
setzen. Die Eigenschaft unsrer Sinne, wenn sie auch 
durch die Kunst unterstützet und verstärket werden, 
wird uns doch nicht weiter bringen können, als bis 
zu einem gewissen Punkte. Die Feinheit unsrer 
Instrumente ist auch nicht zureichend, und werden 
selbst die besten am Ende unbrauchbar. Und 
diese Schwierigkeiten werden dadurch noch vermehret, 
daß gerade die subtilsten Theilchen, die von 
unsern Sinnen nicht so gut gefasset werden können, 
nicht allein oft den stärksten Zusammenhang haben, 
folglich den größten Widerstand gegen die Theilung 
ausüben, sondern auch die kräftigsten und wirksamsten 
sind. Wie unvollkommen muß also nicht unsre tiefste 
Einsicht in die Geheimnisse der Natur werden?

Dieß ist alles ganz richtig, und die Einbildung höchst 
thörigt, endlich noch einmal die allerersten Tribfedern, 
welche der Schöpfer bey der Schöpffung und Erhaltung 
der materielle Welt angeordnet hat, ergründen 
zu können. Eine solche Kenntniß ist auch zu 
hoch, und übersteigt weit unsern Gesichtskreiß; 
dies ist der Macht des Meisters und nicht des Geschöpfes 
vorbehalten. Hieraus folgt aber nicht, daß 
auch die Chemie nicht noch für uns mannichfaltige 
Wunder offenbaren kann. Könnten wir nur wenigstens 
mit Sicherheit die Grundmaterien der Körper 
(principia proxima), wie auch dieser ihre Verbindung 
und Proportion, entdecken; so sollte die Scheidekunst 
etwas großes ausrichten.

Schon seit ältern Zeiten hat man gewisse Materien 
für so einfach gehalten, dass die Kunst die 
Hoffnung selbige weiter zu zergliedern meist aufgegeben 
hat, und sie als stamina prima angesehen. 
Dergleichen sind insonderheit die vier aristotelischen 
Elemente; Erde, Wasser, Luft und Feuer: deren Zusammensetzung 
aber zu finden, ein Geschäfte der feineren 
Chemie ist. Laßt uns einmal sehen, ob hier alle 
Hoffnung, etwas zu entdecken, verlohren sey. Erde 
nennt man insgemein die feuerfeste Grundmaterie, 
welche, nachdem das Feuer seine verstörende Kraft auf 
die Körper ausgeübet hat, übrig bleibt, und sich auf 
gewöhnliche Art nicht im Wasser auflösen läßt. 
Dies ist das gröbste der so genannten vier Elemente 
und macht einen sehr kleinen Theil der Körper aus. 
Was die Analysis bis jezt mit einer Art von Gewißheit 
hat festsetzen können, ist: daß diese Erde, die 
man zuletzt von ungleichen Materien erhält, keines 
weges eine und dieselbe, auch nicht gleichartig 
(homogen), sondern eine Mischung von mehreren 
sey, die man ihrer Beschaffenheit nach mehr oder weiniger 
salinisch befindet, wenigstens trifft man sie so 
auf der Oberfläche der Erde an in ihrem einfachsten 
Zustande. Man hat 6 Arten gefunden, die ganz verschiedene 
Eigenschaften haben, und die bisher Beder 
in einfachere haben zerleget, oder in einander verwandelt 
werden können, nämlich: Schwerspats-Erde, 
Kalk, Magnesia, Thon, Kiesel und Edelgesteins-Erde 
(Ädel iord). An einer andern Stelle, habe ich 
die Unterscheidungs-Kennzeichen derselben angeführet.
Ob diese, die man bis zur weitern Untersuchung 
primitive nennen kann, würklich veschieden, oder bloß 
Abänderungen von einer und derselbigen seyn, ist mir 
unbekannt, das letztere scheint wohl simpler zu seyn. 
Ich habe aber vorher schon den gefährlichen Fehltritt 
angezeigt, die Ordnungen der Natur nach unsere 
Begriffe einzuschränken. Man muss die Conclusion 
nicht eher machen, ehe die Prämissen durch zureichende 
Versuche bestimmet sind. Geduld und ein unverdroßener 
Fleiß wird vielleicht einmal in diesen, so wie in 
vielen andern Dingen unsre Augen öffnen, da wir 
wenigstens nun schon einen nicht geringen Begriff von 
ihren Eigenschaften haben, wodurch schon sehr viel 
gewonnen ist. Da inzwischen Flußspats-Säure und 
Waßer, wenn sie sich einander unter der Form von 
Dünsten begegnen, zu Kiesel-Erde, und Arsenik-Säure 
mit Phlogiston sich in weißen Arsenik coaguliren; 
so ist eine Anleitung, daß sowohl Erdarten, 
als metallische Kalke nach ihrem eigentlichen Grundstoffe 
für Säuren zu halten seyn, welche beym erstern Fall 
durch Waßer und im letztern durch Phlogiston 
in einer festen Masse verwandelt worden. So 
viel ist wenigstens gewiß, daß uns die Natur einen 
großen Reichthum verschiedener Säuren zeiget, und 
sich besonders derselben in ihren mannigfaltigen 
Verrichtungen bedienet.

Waßer ist noch feiner und noch schwerer zu 
decomponiren. Man findet, bey näherer Untersuchung, 
daß die Versuche, mit welchen man es zu Erde zu 
verwandeln geglaubt hat, gar nicht das was man 
im Anfange vermuthete, beweisen. Daß die Wärme 
besondere Veränderungen am Waßer ausübe, ist überall 
bekannt. Die Waßer-partikeln ziehen die Materie 
der Wärme stark an sich, und wenn dieselben mit 
einer gewißen Menge derselben bereichert sind, oder 
damit umhüllet werden, wird dieses vereinigte Wesen 
so leicht beweglich, daß dessen Oberfläche immer 
nach horizonteller Lage zu streben scheint; es hat mit 
einer feinen durch Feuer geschmolzenen Erde viele 
Ähnlichkeit: Verringert man die Wärme, wodurch 
[entweder?] die Außenfläche der Partikeln [sich?] [einander?] 
berühren, und durch die Friction die gegenseitige 
Beweglichkeit derselben verhindert wird, oder [die?] [Feder?] 
und Repulsions-kraft durch die Scheidung einer 
dieser Grund-materien zureichend abnehmen, so erhärtet 
die Masse, und es entstehet Eis. Es ist noch 
nicht ausgemacht, welche von diesen Ursachen hier 
würksam sey. Wenn nun Eis aufgedauet werden soll, 
so verliehret sich eine Menge von der angewanten 
Wärme, die bey nahe bis 72° auf unsern Thermometer 
ausmacht und eine Art Sättigung zu wege 
bringt, so daß deßen Würkung durch die Verbindung 
mit dem Eise verborgen wird; meist eben so, 
als wenn eine Säure durch Sättigung mit Alkali 
ihre charakterisirende Eigenschaften auszuüben 
verhindert wird. So ist es auch mit ungelöschten Kalk. 
Er enthält Wärme die aber unwürksam ist, bis das eine 
stärkere elecktwische Anziehungs-kraft sie frey und 
los macht. Durch die Absorbirung von 72° Wärme 
wird Eis, wie gesagt worden, flüßig; was es darüber 
bekömmt ist Ueberfluß, welches man sehr leicht merket, 
so wie wenn man eine Säure zu einem Neutralsalze 
mischet: das Waßer schwillt davon auf, wird 
wärmer, feiner, durchdringender, beweglich und 
leichter. Wenn sich endlich die Menge von Wärme 
so vermehret hat, dass sie wie 100° ist, so verwandelt 
sich alles in elastische Dünste, dergleichen werden 
schon vor der Wärme von 100° erzeuget, aber desto 
weniger, je weniger die Menge der Wärme die 
vorherberührte Sättigung überschreitet. In demselben 
Augenblicke, da sie sich von der Masse absondern, wird 
dieselbe kühler, den alle Abdünstung erwecket, wie 

bekannt ist, Kälte. Kömmt diese Kälte vielleicht daher,
daß das vergrößerte Volüm mehr zur Sättigung
bedarf und folglich, seiner Würkung nach,
mehr Wärme binden kann wie vorher? Oder wird
die Wärme, die anfänglich dem Waßer beyhieng,
und zu einem gewissen Grade getrieben worden, in
dem Stand gesetzet, näher und häufiger sich zu
vereinigen und folglich demselben den Theil zu entreisen,
der ihm zur nächst zur Hand ist? 

Dieß ist ongefehr das, was die angestellten Versuche 
uns bisher von der Zusammensetzung des Wassers 
gelehret haben, und zeiget deutlich, daß man es 
keineswegs, wie eine einfache Materie, ansehen darf.

Von der Luft habe ich vorher etwas angeführt, 
und gewiesen, daß das, was man gewöhnlich mit 
diesem Namen belegt, keineswegs ein einfacher und 
gleichartiger (homogen) Körper sey. Ich habe auch 
nun so viel weniger nöthig, mich mit diesem und dem 
vierten so genannten Elemente, dem Feuer, aufzuhalten, 
da dieß der Inhalt und der Endzweck dieses Werkes 
ist, dessen Auctor, Hr. Scheele, sich schon durch viele 
wichtige Entdeckungen um die Scheidekunst sehr 
verdient gemacht hat. Alle seine Untersuchungen zeugen 
nicht allein von einer tiefsinnigen Ueberlegung, 
sondern auch von einer besondern Geschicklichkeit 
und Unverdrossenheit, auf die gehörige Art, 
sowohl durch Analysis, als Synthesis die Wahrheit 
zu finden, Newtons Erfindung das Licht, das 
unbegreiflich feine Licht in Farben zu zertheilen, hat, ob 
es gleich bloß eine mechanishe Zertheilung war, einen 
neuen Weg zur Kentniß vieler Geheimniße der 
Natur gebahnet. Hr Scheele zeigt eine feinere, eine 
chemische Zerlegung, die uns nicht allein von Lichte, 
sondern auch vom Feuer, dessen zureichende Erklärung 
bisher ein crux philosophiæ naturalis gewesen, 
unterrichtet. Ich habe auch mit verschiedenen Veränderungen, 
die hauptsächlichsten Versuche, auf welche 
er seine Gedanken über diese Materie gegründet, 
nachgemacht, und ihre völlige Richtigkeit befunden. Wenn 
in kleinen Nebenumständen in der Folge eine etwas 
nähere Berichtigung nöthig wäre; so hindert dieß 
doch der Hauptsache, die auf mannigfaltige übereinstimmende 
Versuche gegrundet ist, gar nicht. Wärme, 
Feuer und Licht sind, der Gründmaterie nach, dasselbe 
als gute Luft und Phlogiston, aber das Verhältniß, 
und vielleicht auch die Vereinigungs-Art, verursachet 
den großen Unterschied. Phlogiston scheint 
eine würklich elementarische Materie zu seyn, welche 
in den meisten Materien eingeht, und auf das hartnäckigste 
sich bey denselben erhält. Man kennt verschiedene 
Auswege, dasselbe mehr oder wenig vollkommen 
davon zu scheiden. Von den bisher bekannten 
Materien, ist die gute Luft am würksamsten, daher 
ich auch auf meiner neuen Attractions-Tabelle in der 
Columne des Phlogistons, dessen Zeichen zu oberst 
gesezt habe; was dieselbe nicht schleunig thun kann, 
wird allmählich durch Beyhülfe günstiger Umstände 
ausgerichtet.

Wie angelegen die feinere Chemie sey, wird bey dieser 
Gelegenheit nicht nöthig seyn weitleuftiger zu beweisen. 
Es erfordert viel Vorurtheil, oder die größte Unwissenheit, 
solche unter dem Scheine unnöthiger Subtilitäten, 
zu verachten. Erde, Wasser, Luft, Wärme, 
Licht ind viele dergleichen von den feinsten Materien 
sind allenthalben zugegen, und so lange diese 
nach ihrer Beschaffenheit unbekannt sind, müßen 
nothwendig so wohl die Würkungen der Natur, als 
der Kunst in tiefen Dunkel verhüllet seyn. In der Chemie 
finden sich gar keine veritates otiosae; das kleinste 
Phänomenon, wenn es völlig nach seinen Ursachen 
erforschet ist, findet man aufs genaueste mit andern 
von der größten Bedeutung so vereiniget, daß alles in 
der natürlichen Haushaltung zusammenhängd. 
Schließlich muß ich noch erwähnen, daß dieses
meisterhafte Werk schon bey nahe zwey Jahre fertig
gewesen, ob es gleich wegen mehrere Ursachen, die hier
anzuführen überflüßig sind, erst jezt herausgegeben
wird. Hiedurch ist es aber geschehen, daß H. Priestley,
ohne von des Hr Scheele's Arbeit zu wissen, noch
vorher unterschiedliche neue Eigenschaften, die der
Luft eigen sind, beschreiben hat. Man sieth sie aber
hier so wohl auf eine andre Art, als in einem andern
Zusammenhange vorgestellet.

Uebrigens wünsche ich dem H. Verfaßer eine
dauerhafte und ununterbrochene Gesundheit, so wie es
ihm an Lust, Nachdenken, Fleiß und Gelegenheit nicht
fehlen wird, seine Untersuchungen fortzusetzen; da
denn die Naturkunde noch viele Aufklärungen von
ihm zu erwarten hat.

<tab>T. Bergman.

Upsala d. 13 Julii 1777.

Naturalem caussam quærimus, et assiduam non
raram et fortuitam.

<tab>SENECA.
</chapter>

<chapter name="Chemische Abhandlung von der Luft und dem Feuer">
Chemische Abhandlung

von der Luft und dem Feuer.

<tab>§. 1.

Die Körper geschickt in ihre Bestandtheile zu
zerlegen, deren Eigenschaften zu entdecken, und sie
auf verschiedene Art zusammen zu setzen, ist der
Gegenstand und Hauptzweck der ganzen Chemie.

Wie schwer es aber sey dergleichen Ausübungen
mit der grösten Genauigkeit ins Werck zu stellen,
dieses kan nur demjenigen fremde seyn, der diese
Beschäftigung entweder niemals oder doch nicht mit
genugsamer Aufmercksamkeit, unternommen hat.

<tab>§. 2.

Bisher sind die Chemischen Naturforscher noch
nicht einig, aus wie viel einfachen Anfängen oder
Grundstoffen jedweder Körper zusammen gesetzt ist. In der
That, es ist diese eine der schweresten Aufgaben; ja
einige halten dafür, daß die Elemente der Körper
auszuforschen gar keine Hofnung mehr übrig sey.
Schlechter Trost für die, welche ihr gröstes Vergnügen in
Untersuchung der natürlichen Dingen zu haben glauben!

Weit gefehlet daß man die Chemie, diese so edle 
Wißenschaft, in so enge Grenzen einzuschränken suchet. 
Andere glauben, daß die Erde und das Phlogiston 
diejenigen sind, aus welchen die ganze körperliche Natur 
ihren Ursprung genommen hat. Die meisten scheinen 
den peripatetischen Elementen gänzlich zugethan.

<tab>§. 3. 

Ich muß gestehen, daß ich nicht wenig Mühe 
dieser Sache halber angewandt, um einen deutlichen 
Begriff davon zu erhalten. Billig muß man über die vielen 
Ideen und Muthmaßungen welche Schriftsteller in 
dieser Materie aufgezeichnet, erstaunen, insonderheit wenn 
sie über die Erklärungen der feurigen Erscheinung einen 
Ausspruch thun, und eben hierum war es mir am 
meisten zu thun. Ich sahe die Nothwendigkeit ein das 
Feuer zu kennen, weil ohne dieses kein Versuch 
anzustellen und keines Auflösungs mittels Würkung ohne Feuer 
und Wärme auszuüben, möglich ist. Ich fieng also 
an alle Erklärungen vom Feuer an die Seite zu 
setzen, ich nahm eine Menge von Versuchen über mich, 
um diese so herrliche Erscheinung so viel als möglich 
auszugründen. Ich merkte aber bald, daß ohne 
Erkenntniß der Luft, man über die Erscheinungen, 
welche das Feuer darbietet, kein warhres Urtheil fällen 
könnte. Ich sahe nach einer angestellten Reihe von 
Versuchen, daß die Luft würcklich in die Mischung des 
Feuers eingehe und ein Bestandtheil der Flamme und 
Funcken mit ausmache. Ich lernete also daß eine 
Abhandlung vom Feuer wie diese, ohne die Luft mit in 
Erwägung zu ziehen, nicht mit gebührender Gründlichkeit 
könne abgefaßet werden.

<tab>§. 4. 

Die Luft ist dasjenige flüßige unsichtbare Wesen, 
welches wir beständig einathmen, den Erdboden 
allenthalben umgiebt, sehr elastisch ist, und eine Schwere 
besitzet. Sie ist beständig mit einer erstaunlichen 
Menge von allerley Ausdünstungen angefüllet, welche 
darinnen so zart zertheilt, daß sie auch in den 
Sonnenstrahlen kaum sichtbar sind. Unter diesen fremden 
Theilchen haben die Wasserdünste beständig das 
Uebergewicht. Es ist aber die Luft auch noch mit einem 
andern elastischen luftähnlichen Körper vermischt, 
welcher in vielen Eigenschaften von selbiger abweicht und 
von dem Herrn Profeßor <sp>Bergman</sp> Luftsäure, und 
zwar mir gutem Grunde genennet wird. Sie hat ihr 
Daseyn von denen durch die Fäulung oder 
Verbrennung zerstöhrten organisirten Körpern.

<tab>§. 5. 

Nichts hat denen Naturkennern seit einigen 
Jahren mehr zu schaffen gemacht, als eben diese zarte 
Säure oder so genante fixe Luft. Zwar ist es nicht zu 
wundern, daß die Vernunftsschlüße, welche man aus 
den Eigenschaften dieser elastischen Säure herleitet, nicht 
allen welche von vorher gefasten Meinungen ein 
genommen, günstig sind. Diese Verfechter der Paracelsischen 
Lehre glauben, daß die Luft an und für sich unveränderlich 


ist und mit Hales daß sie sich zwar mit Körpern 
verbinde, alsdenn ihre Elasticität verliere, aber ihre 
vorige Natur wieder erhalte so bald sie durch Feuer 
oder Gährung davon getrieben werde. Da sie aber sehen, 
daß diese hervor gekomne Luft, mit ganz andern 
Eigenschaften als die gemeine Luft, begabet ist, so schließen 
sie ohne Erfahrungsbeweise, daß diese Luft sich mit 
fremden Materien verbunden habe, und daß man solche 
Luft durch Schütteln und Filtriren mit unterschiedlichen 
Flüßigkeiten, von solchen beygemischten fremden 
Theilchen, reinigen müße. Ich glaube daß diese 
Meinung anzunehmen, man kein Bedencken tragen würde, 
bloß man mit Versuchen nur deütlich darthun könte, 
daß eine gegebene Menge Luft durch Zumischung 
fremder Materien gäntzlich in fixe oder andere Art Luft, 
zu verwandeln stehe: da aber solches noch nicht 
geschehen, so hoffe nicht zu fehlen, wenn ich so viele 
Arten Luft annehme als die Erfahrung mir zeiget. Denn 
habe ich ein elastisches Fluidum gesamlet, und 
bemerke an selbigen, daß deßen Ausdehnungskraft von 
der Wärme vermehret und von der Kälte vermindert 
wird, dabey aber doch beständig seine elastische 
Flüßigkeit behält, finde aber auch an selbigem andere 
Eigenschaften und Verhalten als an der gemeinen 
Luft, so halte mir berechiget zu glauben, daß dieses 
eine besondere Luftart sey. Ich sage daß solche 
gesammlete Luft in der größten Kälte ihre Elasticität 
behalten muß: weil freylich sonst eine unzählige Menge 
Luftarten müßten angenommen werden, weil es 
sehr wahrscheinlich daß alle Körper bey einer 
übermäßigen Hitze in einen luftähnlichen Dunst könen 
verwandelt werden.

<tab>§. 6.

Körper, welche der Fäulung, oder Zerstöhrung 
durchs Feuer unterworffen sind, vermindern und 
gleichsam verschlingen einen Theil Luft, zuweilen geschiehet 
es, daß sie die Luftmaße mercklich vermehren, und 
endlich eine gegebene Menge Luft weder vermehren 
noch vermindern. Erscheinungen, welche gewiß 
merckwürdig. Muthmaßungen können hier nichts gewißes 
bestimmen, zum wenigsten können sie einem 
Chemischen Naturforscher der seine Beweise in Händen haben 
will, nur einen geringen Trost zuwege bringen. Wer 
siehet nicht hier die Nothwendigkeit, Versuche 
anzustellen, um Licht in diesem Geheimniß der Natur zu 
bekommen. 
</chapter>

<chapter name="Allgemeine Eigenschafften der gewöhnlichen Luft">
<tab>§. 7.

Allgemeine Eigenschafften der gewöhnlichen Luft.

1.) Das Feuer muß eine gewiße Zeit in einer 
gegebenen Menge Luft brennen. 2.) Wenn dieses 
Feuer während dem Brennen, kein, dem Ansehen nach, 
der Luft ähnliches Fluidum von sich giebt, so muß 
diese Luftmenge, nachdem das Feuer von selbsten 
ausgelöscht, zwischen dem 3:ten und 4:ten Theil verringert 
seyn. 3.) Muß sie sich mit dem gemeinen Waßer 
nicht verbinden. 4.) Alle Arten von Thieren müßen 
eine gewiße Zeit in einer verschloßenen Menge Luft, 
leben. 5.) Samen, als z. E. Erbsen, müßen in 
einer gegebenen Menge gleichfalls verschloßener Luft, 
durch Hülffe etwas Waßers und einer mittelmäßigen 
Wärme, so wohl Wuerzel schlagen als auch eine 
gewisse Höhe erreichen.

Hieraus folghet wenn ich eine dem äußerlichem 
Ansehen nach, der Luft ähnliche Flüßigkeit habe, und 
finde daß diese die angeführten Eigenschaften nicht hat, 
und wenn nur eine fehlen solte, so halte mich 
überzeuget daß es nicht die gewöhnliche Luft sey. 
</chapter>

<chapter name="Die Luft muß aus elastischen Flüßigkeiten von zweyerley Art, zusammengesetzet seyn.">
<tab>§. 8.

Die Luft muß aus elastischen Flüßigkeiten 
von zweyerley Art, zusammengesetzet seyn.

<tab>Erster Versuch.

Ich solvirte eine Unz alkalische Schwefelleber 
in acht Unzen Wasser, von dieser Auflösung goß ich 
4 Unzen in eine ledige Bouteille, welche 24 Unzen 
Wasser enthalten könte, und vermachte selbige mit 
einem Kork aufs genaueste; darauf wendete ich die 
Bouteille um, und setzte den Hals in ein kleines Gefäß 
mit Wasser: in dieser Stellung ließ ich sie 14 Tage 
stehen. Während dieser Zeit hatte die Auflösung einen 
Theil von ihrer rothen Farbe verlohren, hatte auch 
etwas Schwefel fallen lassen: nachgehends nahm ich 
diese Bouteille und hielte sie in eben solcher Stellung 
in ein grösser Gefäss mit Wasser, so, daß der Kopf 
unter der Wasserfläche und der Boden über der 
Fläche war und zog den Kork unter dem Wasser aus; 
alsbald stieg das Wasser mit Heftigkeit in die 
Bouteille, ich vermachte die Bouteille wieder, zog 
selbige aus dem Wasser, und wog die in ihr enthaltene 
Flüßigkeit welche 10 Unzen war; ziehet man die 4 
Unzen Schwefelauflösung davon ab, so restiren 6 
Unzen, folglich erhellet aus diesem Versuche, daß 6 
Theile von 20 Theilen Luft, in 14 Tagen verlohren gegangen.

<tab>§. 9.

<tab>Zweyter Versuch.

(a) Ich wiederholte vorher gehenden Versuch mit 
selbiger Menge Schwefelleber, bloß mit dem 
Unterschiede, daß ich die Bouteille genau zugemacht nur 
eine Woche stehen ließ. Darauf fand ich daß nur 4 
Theile Luft von 20 Theilen waren verlohren 
gegangen. (b) Ein ander mal ließ ich eben diese 
Bouteille 4 Monate stehen; die Solution behielt noch eine 
etwas dunckelgelbe Farbe. Allein es wahr nicht mehr 
Luft als in dem ersten Versuch, nehmlich 6 Theile 
verlohren.

<tab>§. 10.

<tab>Dritter Versuch.

Ich mischte 2 Unzen caustische Lauge, welche 
von Weinsteinalkali und ungelöschten Kalck bereitet, 
auch das Kalckwaßer nicht präcipitirte, mit einer 
halben Unze der vorigen Schwefelauflösung, welche 
ebenfalls das Kalckwasser nicht präcipitirte. Diese 
Mischung hatte eine gelbe Farbe. Ich goß sie in die 
vorige Bouteille, und nachdem diese 14 Tage wohl 
zugestopft gestanden, fand ich diese Mischung gäntzlich 
ohne Farbe auch ohne Bodensatz. Daß die Luft in 
dieser Bouteille gleichfalls abgenommen, konte daraus 
schließen, weil die Luft, nach dem eine kleine Oeffnung 
im Korke gemacht hatte, mit Zischen in die 
Bouteille fuhr.

<tab>§ 11.

<tab>Vierter Versuch.

(a) Ich nahm 4 Unzen von einer Auflösung des 
Schwefels in Kalckwasser, diese Solution goß ich 
in eine Bouteille und vermachte sie genau. Nach 14 
Tagen war die gelbe Farbe verschwunden, und 
waren 4 Theile Luft von 20 Theilen verlohren gegangen. 
Die Auflösung enthielt kein Schwefel, hatte aber ein 
Pulver fallen lassen welches größten Theils Gips war. 
(b) Die flüchtige Schwefelleber verringert 
gleichfalls den Umfang der Luft. (c) Der Schwefel aber 
und der flüchtige Schwefelspiritus, leiden in ihr 
keine Aenderung.

<tab>§. 12.

<tab>Fünfter Versuch.

Ich hieng leinerne Lappen, welche in eine 
Auflösung von Weinsteinalkali getaucht waren, über 
brennenden Schwefel auf. Nach dem das Laugensalz 
mit der flüchtigen Säure saturiret war, legete ich die 
Lappen in einen Kolben und vermachte die Mündung 
mit einer nassen Blase aufs beste. Nachdem 3 Wochen 
verstrichen fand ich die Blase starck nieder gedruckt, 
ich wendete den Kolben um, hielt die Mündung in 
Wasser und stach ein Loch in die Blase; das Wasser stieg 
darauf mit Heftigkeit in dem Kolben und füllete den 
4:ten Theil.
 
<tab>§. 13.

<tab>Sechster Versuch. 

Ich habe die Salpeterluft, welche von der 
Auflösung der Metalle in der Salpetersäure entstehet, 
in einer Blase gesamlet, und nachdem die Blase fest 
zugeschnüret hatte, legte ich sie in einen Kolben, 
und verwahrete die Öffnung mit einer nassen Blase sehr 
genau. Die Salpeterluft verlohr nach und nach ihre 
Elasticität, die Blase fiel zusammen, wurde gelb als 
von Scheidwasser zerfressen. Nach 14 Tagen stach 
ich ein Loch in die über den Kolben gebundene Blase, 
nach dem ihn zuvor umgewandt unterm Wasser hielte; 
das Wasser stieg geschwind in Kolben und er blieb nur 
2/3 ledig.

<tab>§. 14.

<tab>Siebender Versuch.

(a) Ich steckte die Mündung eines Kolbens in 
ein Gefäß mit Terpentinöl. Das Oel stieg alle 
Tage einige Linien in Kolben, nach Verlauff von 14 
Tagen war der 4:te Theil des Kolbens damit 
angefüllet; ich ließ ihn noch 3 Wochen stehen, das Oel 
stieg aber nicht höher. Diese Eigenschaft haben alle 
solche Oele welche in der Luft trocken und in 
harzige Materien verwandelt werden. Es steigen aber 
das Terpentin und Lein-Oel eher in die Höhe, wenn 
der Kolben mit einer concentrirten scharffen Lauge 
vorhero ausgeschwenget wird. (b) Ich goß 2 Unzen 
von einem ungefärbten und wasserklaren Thieröl 
des Dippels in eine Bouteille und verstopfte selbige 
sehr genau; nach Endigung zweyer Monathe war das 
Oel dick und schwarz: darauf hielte ich die Bouteille 
umgewandt unter Wasser und zog den Kork heraus; 
also bald wurde die Bouteille 1/4 mit Wasser gefüllet.

<tab>§. 15.

<tab>Achter Versuch.

(a) Ich solvirte 2 Unzen Eisenvitriol in 32 
Unzen Wasser, diese Auflösung präcipitirte ich mit 
einer caustischen Lauge. Nachdem der Präcipitat sich 
gesetzet hatte, goß ich das Klare ab, und den 
erhaltenen dunckelgrünen Eisenpräcipitat that ich, zugleich 
mit dem noch zurück gebliebenen Wasser, in die vor 
erwähnte Bouteille (§. 8.), und verstopfte sie genau; 
Nach 14 Tagen (in welcher Zeit ich diese Bouteille 
zum öftern schüttelte) hatte dieser grüne Eisenkalck die 
Farbe des Eisensaffrans erhalten und waren 12 Theile 
von 40 Theile Luft verlohren gegangen. (b) 
Wird Eisenfeil mit etwas Wasser angefeucht und in 
einer Bouteille wohl vermacht einige Wochen aufbehalten, 
so gehet ebenfalls ein Theil Luft verloren. (c) 
Die Auflösung des Eisens in Essig, hat die nehmliche 
Würkung an der Luft. Hier läst der Essig sein 
aufgelöstes Eisen in der Gestalt eines gelben Creci fallen, 
und wird von diesem Metalle gäntzlich entlediget. 
(d) Die Kupfersolution so verschlossen mit Spiritu 
Salis bereitet, vermindert gleichfalls die Luft. In 
keiner von vorhergehenden Luftarten kan weder Licht 
brennen noch der geringste Funcke erscheinen.

<tab>§ 16.

Man siehet aus diesen Erfahrungen, daß bey 
jedem Versuche, das Phlogiston, dieser einfache 
brennbare Grundstoff, zugegen ist. Man weiß, daß 
die Luft das Brennbare der Körper starck an sich ziehet 
und selbiges ihnen beraubet: dieses ist nicht allein aus 
angeführten Versuchen zu sehen, sondern es erhellet 
zugleich daß bey dem Uebergange des Brennbaren in die Luft 
ein mercklicher Theil Luft verlohren gehe: daß aber 
das Brennbare allein die Ursache dieser Würckung ist, 
ist daraus offenbar, weil nach dem 10:ten §. gar kein 
Spur von Schwefel übrig ist, denn diese ungefärbte 
Lauge enthält zufolge meiner Versuche bloß etwas 
Tartarus vitriolatus: der 11:te §. zeiget solches 
gleichfalls. Da aber der Schwefel vor sich, wie auch der
flüchtige Schwefelspiritus keine Würkung auf die Luft 
zu haben bezeigen (§. 11. c), so ist deutlich, daß die 
Decomposition der Schwefelleber nach den Gesetzen einer 
doppelten Verwandschaft geschehe, nehmlich daß die 
Laugensalze und Kalck die Schwefelsäure und die Luft 
dessen Phlogiston, auziehen.

Es ist auch aus obigen Versuchen zu sehen, daß 
eine gegebene Menge Luft, sich nur mit einer gewissen 
Menge brenbaren Wesen verbinden und gleichsam 
saturiren kann, dieses erhellet aus dem 9:ten §. lit. b. 
Ob aber das von den Körpern verlohren gegangene 
Phlogiston, noch in der, in der Bouteille zurück 
gebliebenen Luft, vorhanden oder ob die verlohren 
gegangene Luft, mit denen Materien, als Schwefelleber, 
Oelen, sich verbunden und figiret hat? Dieses 
sind Fragen von Wichtigkeit.

Aus der ersteren Frage müste folgen: daß das 
Brennbare die Eigenschaft hätte der Luft einen Theil 
ihrer Elasticität zu rauben und demnach von der 
äußern Luft näher zusammen gedrucket werde. Um 
mir nun aus diesen Ungewißheiten auszuhelfen, so 
glaubete ich, daß eine solche Luft specifice schwerer als 
die allgemeine seyn müste, so wohl wegen des in sich 
habendem Phlogistons, als auch einer größern 
Dichtigkeit. Allein, wie wurde ich bestürzet als ich sahe 
daß ein sehr dünner Kolben welcher mit dieser Luft 
gefüllet und auf das genaueste gewogen; nicht allein 
mit einer gleichen Menge ordinairen Luft die Wage hielt, 
sondern auch noch etwas leichter war. Ich gedachte 
also daß letztere Frage wohl Raum haben könte; es 
müßte aber auch alsdenn folgen, daß die verlohren 
gegangene Luft aus den dazu gebrauchten Materien 
wieder könne ausgeschieden werden. Keiner von den 
angeführten Versuchen schien mir dieses deutlicher zeigen 
zu können als der, nach dem 10:ten §. weil dieses 
Residuum wie bereits angeführet, aus vitriolisirtem 
Weinstein und Laugensalz bestehet. Um nun zu sehen ob 
die verlohren gegangene Luft in eine fixe verwandelt 
worden, so versuchte ob selbe sich zeigte wenn von 
dieser caustischen Lauge etwas in Kalckwasser gegossen 
würde: allein vergebens, es geschahe keine Präcipitation. 
Ich habe zwar auf mehrere Arten versucht die 
verlohren gegangene Luft aus dieser alkalischen Mischung 
zu holen, aber da der Erfolg mit dem verhergehenden 
gleich war, so will ich um Weitläuffigkeit zu vermeiden 
diese Versuchen nicht anführen. So viel sehe ich 
aus angeführten Versuchen, daß die Luft aus 2 von 
einander unterschiedenen Flußigkeiten bestehe, von 
welchen die eine die Eigenschaft das Phlogiston auzuziehen 
gar nicht äussere, die andere aber zur solchen Attraction 
eigentlich aufgeleget ist und welche zwischen dem 
3:ten und 4:ten Theil von der ganzen Luftmasse aus 
machet. Wo aber diese letztere Art Luft nach dem sie 
sich mit dem Brennbaren verbunden, hingekommen, ist 
eine Frage welche durch fernere Versuche und nicht 
mit Muthmassungen muß entschieden werden.
Nun wollen wir sehen wie sich die Luft gegen 
die brennbaren Körper, wenn sie in die feurige 
Bewegung gerathen, verhält. Erstlich wollen wir dasjenige 
Feuer betrachten welches keine luftähnliche Flüßigkeit 
während dem Brennen von sich giebt.

<tab>§. 17.

<tab>Erster Versuch.

In einen dünnen Kolben welcher 30 Unzen Wasser 
enthalten konte, legte ich 9 Gran Urinphosphorus 
und vermachte dessen Mündung auf das genaueste. 
Darauf erhitzte ich die Stelle des Kolbens wo der 
Phosphorus lag mit einem brennenden Licht: der Phosphorus 
fing an zu schmelzen und gleich darauf entzündete 
er sich, der Kolben wurde mit einem weissen Nebel 
angefüllet welcher sich an die Wände wie weiße 
Blumen anlegete, dieses war die trockene Säure des 
Phosphori. Nachdem der Kolben wiederum kalt geworden 
war, hielt ich ihn umgewandt unter Wasser und 
öffnete ihn: kaum war dieses geschehen, so drückte die 
äußere Luft das Waßer in den Kolben, dieses Wasser 
war 9 Unzen.

<tab>§. 18.

<tab>Zweyter Versuch.

Als ich in eben diesen Kolben einige Stücke Phosphorus 
legte und ihn vermacht 6 Wochen stehen ließ 
oder so lange biß er nicht mehr leuchtete, fand ich daß 
1/5 Luft war verlohren gegangen.

<tab>§. 19.

<tab>Dritter Versuch.

In ein Glas welches 2 Unzen Wasser enthalten 
konte, legte ich 3 Thelöffel voll Eisenfeil, hierzu 
goß ich eine Unz Wasser und mischete nach und nach 
eine halbe Unz Vitriolöl hinzu. Es entstand eine 
heftige Erhitzung und Gährung, als der Schaum sich 
etwas gelegt hatte, setzte ich einen genau schliessenden 
Pfropfen ins Glas, durch welchen vorhero eine gläserne 
Röhre gestecket hatte. A (Fig. 1.) Dieses Glas 
stellete ich in ein Gefäß voll heissen Wassers B. B. 
(kalt Wasser würde die Auflösung sehr verhindern) darauf 
fuhr mit einem brennenden Licht gegen die Oeffnung 
der Röhre, alsobald entzündete sich die brennende Luft 
und brannte mit einer kleinen gelbgrünlichen Flamme; 
so bald dieses geschehen, nahm ich einen kleinen Kolben 
welcher 20 Unzen Wasser enthalten konte C. und hielt 
selbigen so tief ins Wasser daß die kleine Flamme 
mitten im Kolben zu stehen kam: so gleich fieng das 
Wasser an almählig im Kolben zu steigen und wie es 
die Höhe bey D. erreichet hatte verlosch die Flamme, 
gleich darauf fieng das Wasser an wieder nieder zu 
sincken und wurde gäntzlich aus dem Kolben getrieben. 
Der Raum im Kolben biß D enthielt 4 Unzen, 
also war der 5:te Theil Luft verlohren gegangen. Ich 
goß einige Unzen Kalckwasser in Kolben, um zu sehen 
ob auch während dem Brennen etwas Luftsäure 
hervor gekommen, ich fand aber dergleichen nicht. Mit 
Zinckfeil habe eben diesen Versuch angestellet, welcher 
sich in allen Stucken mit itzt erwähnten gleich verhielt. 
Die Bestandtheile dieser brennenden Luft, werde weiter 
hin beweisen; denn obwohl aus diesen Versuchen 
zu folgen scheinet, daß es bloß Phlogiston ist, so sind 
doch andere Erfahrungen dagegen.

Nun wollen wir das Verhalten der Luft gegen 
dasjenige Feuer sehen, welches während dem Brennen 
ein luftähnliches Fluidum von sich giebt.

<tab>§. 20.

<tab>Vierter Versuch.

Es ist zwar bekant daß die Lichtsflamme die 
Luft absorbiret; allein, da es sehr schwer und kaum 
möglich ist, in einem verschlossenen Kolben ein Licht 
anzuzünden, so wurde erstlich folgender Versuch angestellet: 
Ich setzte ein brennendes Licht in eine Schüssel voll 
Wasser, darauf setzte ich einen umgewendeten Kolben 
über dieses Licht: alsobald stiegen große Luftblasen 
aus dem Wasser, welche von der durch die Hitze 
ausgedehnten Luft im Kolben verursachet wurden; als 
die Flamme etwas kleiner wurde fieng das Wasser an 
in Kolben zu steigen; nach dem sie verloschen und der 
Kolben kalt geworden war, fand ich den vierten Theil 
mit Wasser angefüllet. Dieser Versuch war mir sehr 
undeutlich, weil ich nicht versichert war, ob nicht 
dieser vierte Theil Luft durch die Hitze der Flamme 
ausgetrieben worden, da denn nothwendig die äußere auf den 
Wasser liegende Luft, nach dem der Kolben kalt geworden 
das Gleichgewicht wieder sucht und selbige Maß Wasser in 
den Kolben druckt als Luft vorhero durch die Hitze aus 
getrieben worden. Ich stellte also folgenden Versuch an.

<tab>Fünfter Versuch.

<tab>§. 21.

a) Auf den Boden der Schüssel A (Fig. 2). drückte 
ich einen aus Wachs, Hartz und Terpentin zusammen 
geschmolzene zähe Maße, zwey Finger dick: in der Mitte 
befästigte ich einen dicken eisern Drat welcher biß in der 
Mitte des Kolbens B reichete, auf die Spitze dieses Drates 
C steckte ich ein schmales wachs Licht deßen Dacht ich 
aus 3 zarten Zwirnfaden zusammen geschnüret hatte; 
darauf zündete ich dieses Licht an und setzte zugleich den 
Kolben B umgewandt darüber da ich ihm denn sehr tief in die 
Maße eindrückte; so bald dieses geschehen, goß ich die 
Schüßel vol Wasser. Nach dem die Flamme verloschen 
und alles vollkommen kalt geworden war, öfnete ich den 
Kolben in selbiger Stellung unterm Wasser; da stiegen 2 
Unzen Waßer hinein; der Kolben hielt 160 Unzen Wasser. 
Demnach fehlet hier so viel Luft als 2 Unzen Waßer Raum 
einnehmen. Ist diese Luft durch das brennbare absorbiret 
worden, oder hat die Hitze dieser kleinen Flamme sie 
aus getrieben noch eher als ich den Kolben in die Zähe 
Maße habe eindrucken können? Letzteres scheinet hier 
Raum zu haben, welches ich aus folgenden schließe: Ich 
nahm einen kleinen Kolben in welchen 20 Unzen Wasser 
Raum bekamen, in diesem ließ ich ein Licht wie in 
vorhergehenden brennen, nach dem alles kalt geworden, 
öfnete ich diesen Kolben gleichfals unterm Waßer, da 
stiegen ebenfals beynahe 2 Unzen hinein. Wären nun die 
vorigen 2 unzen Luft-raum absorbiret worden so müste 
hier in diesem Versuch nur 2 drachma Luft-raum 
absorbiret worden seyn.

b) Ich wiederholte vorhergehenden Versuch, mit 
den großen Kolben nach eben der Art, außer daß ich in der 
Stelle des Lichtes; Weingeist gebrauchte. Ich stach 
nehmlich 3 Eiserne Dräte welche gleich lang, und biß in die 
Mitte des Kolbens reicheten, in die auf den Boden der 
Schüssel fest gedruckte zähe Maße; auf diese dräten, legte ich 
ein 4 eckichtes Blech, und auf dieses setzte ich ein kleines 
Gefäß in welchen Weingeist gegoßen, ich zündete diesen an 
und setzte den Kolben darüber. Nach dem Erkalten sahe 
ich, daß 3 Unzen Luft-Raum durch die Hitze der Flamme 
ausgetrieben worden. 

c) Auf eben dieses Gestelle legte ich einige kleine 
glühende Kohlen, und ließ sie auf selbige Art unterm 
Kolben auslöschen; Ich fand nach dem Erkalten, daß die 
Kohlen Hitze 3 und eine halbe Unzen Luftraum aus 
getrieben hätte

Diese Versuche scheinen zu beweisen das der 
Uebergang des Phlogistons in der Luft nicht alle mal 
deßen Umfang verringert, welches doch die von §.§. 8-16 
angeführten Versuche deutlich zeigen: Allein folgendes 
wird lehren daß derjenige Theil Luft welcher mit 
dem brennbaren sich vereiniget und gleichsam da durch 
absorbiret worden, wiederum durch die von neuen 
hervor gekomne Luft Säure, ersetzet worden.

<tab>Sechster Versuch.

<tab>§. 22.

Ich goß in einen jeden Kolben, nach dem das 
Feuer in vorerwehnten Versuchen (§. 21. <i>a b c</i>) 
ausgebrant und alles kalt geworden, 6 Unzen Kalk Milch 
(Kalk Waßer, welches mehr von ungelöschten Kalk in 
sich hat, als das Waßer auflösen kann), darauf legte ich 
die Hand fest auf die Oefnung eines solchen Kolbens und 
schwengete ihn unterschiedliche mal auf und nieder, als 
den hielte ich diesen Kolben umgewandt unter Waßer, 
und ließ die Hand auf der einen Seite einwenig zu 
rücke, auf dast eine kleine Oefnung werden möchte, also bald 
stieg das Waßer in Kolben hinein, darauf verwahrete 
ich die Mündung wieder mit der Hand unter dem Waßer 
sehr genau und schüttelte ihn nachgehens in der Luft 
einige mal auf und nieder, ich öfnete ihm abermahl 
unter dem Waßer, diese Arbeit wiederholete ich noch 
ein par mal biß kein Waßer mehr in den Kolben steigen 
wolte, oder keine Luft Säure mehr in dem Kolben 
vorhanden war. Ich sahe also daß bey jedem Versuch 
zwischen 7 und 8 Unz Wasser in Kolben eingestiegen, 
folglich ist der 19 Theil Luft verlohren gegangen. Dieses 
wäre nun zwar etwas, allein da beym verbrennen des
Phosphori (§. 17), bey nahe der dritte Theil Luft 
verlohren gieng, so muß wohl noch eine andere Ursache 
zu gegen seyn warum auch hier nicht so viel absorbiret 
wird. Es ist bekannt, daß 1 Theil Luft Säure, mit 10 
Theilen ordinairer Luft gemischt, das Feuer auslöschet, und 
über dies sind hier die durch die Hitze der Flamme 
ausgedehneten und um die Flamme stehenden wäßerigten 
Dünste, so von der Zerstöhrung diese oelichten Körper 
entsprungen; diese beyden von solcher Flamme sich scheidende 
elastische Flüßigkeiten sind es, welche dem sonst gewiß 
noch länger brennenden Feuer nicht geringe Hinderniß 
in den Weg legen, zu malen hier kein Luft zug ist, 
wodurch selbe von der Flamme können weg getrieben 
werden. Wenn die Luft Säure durch die Kalckmilch von dieser 
Luft getrennet ist, so kan ein Licht wiederum, ob wohl nur 
eine sehr kurtze Zeit, darinnen brennen.

<tab>Siebender Versuch.

<tab>§. 23. 

Auf das Gestelle (§.21. 8.) setzte ich einen kleinen 
Tiegel welcher mit Schwefel angefüllet war, ich 
zündete ihn an und setzte den Kolben dar über. Nach dem 
der Schwefel verloschen und alles kalt geworden, fand 
ich daß 2 Theile Luft von 160 Theilen durch die Hitze 
der Flamme aus den Kolben getrieben waren. Hierauf 
goß ich 6 Unzen klares Kalck-waßer in diesen Kolben 
und verfuhr damit durch schütteln wie bereits gemeldet, 
und sahe das der sechste Theil von der ganzen 
Luft durchs brennen verlohren gegangen war. Das 
Kalk-waßer wurde hier gar nicht präcipitiret, zum zeichen das 
der Schwefel wehrend seinen brennen keine Luftsäure, 
sondern ein andres der Luft einiger maßen ähnliches 
Wesen von sich giebt, dieses ist die flüchtige Schwefel säure, 
welche den, durch die Verbindung des brennbaren mit 
der Luft entstandenen leeren Raum wieder einnimmt. Ein 
nicht geringer Umstand ist es, da man siehet, daß das 
Phlogiston, es mag sich ohne oder mit einer feurigen 
Bewegung von den Körperen scheiden und mit der Luft 
eine Verbindung eingehen, daß es doch alle mal die Luft 
an ihren äußern Umfange so ansehnlich verringert. 
</chapter>

<chapter name="Versuche, welche beweisen daß die gewöhnliche 
aus zweyerley Arten elastischen Flüßigkeiten 
bestehende Luft, nach dem sie durch daß 
Phlogiston von einander getrennet, wieder 
kan zusammen gesetzet werden.">
Versuche, welche beweisen daß die gewöhnliche 
aus zweyerley Arten elastischen Flüßigkeiten 
bestehende Luft, nach dem sie durch daß 
Phlogiston von einander getrennet, wieder 
kan zusammen gesetzet werden.

<tab>§. 24.
 
Ich habe bereits in §. 16 gemeldet wie ich die 
verlohren gegangene Luft nicht habe wiederfinden können. 
Zwar könnte man einwenden, daß die verlohrne Luft, noch 
in der zurück gebliebenen Luft, welche sich mit dem 
Phlogisto nicht mehr verbinden kan, sitze, denn da ich 
gefunden daß sie leichter als die gewöhnliche Luft ist, so 
wäre zu glauben daß das mit dieser Luft vereinigte 
Phlogiston, selbige leichter mache, wie aus andern
Erfahrungen bereits bekannt wäre. Allein da das Phlogiston 
eine Materie ist, welche alle mal eine Schwere voraus 
setzet, so zweiffele ich sehr ob solche Hypothese grund hat; 
Aber ohne mir in weitläufigkeiten ein zulaßen so will ich 
beweisen, daß die Verbindung welche die Luft mit dem 
Principie Inflammabili eingegangen, ein so zartes 
compositum zu wege gebracht, welches durch die zarten Pori 
des Glases gegangen und der Luft weit und breit 
zerstreuet hat.

<tab>§. 25.

Wie oft haben nicht die Chemisten die rauchende 
Salpeter Säure aus Vitriol Oel und Salpeter, destilleret, 
dabey es nicht ohne hat seyn können daß sie nicht 
solten wargenommen haben, daß diese Säure im Anfange 
roth, in der mitte der Destillation weiß und ungefärbt, 
auf die letzte aber wieder roth und zwar so dunkel 
roth übergegangen, daß man durch den Recipienten 
nicht hat sehen können: Wobey zu merken, daß, wo man 
die Hitze zu Ende der Destillation zu sehr über hand 
nehmen läst, die ganze Mischung in solche Schäumung 
geräth, daß alles in dem Recipienten übergehet, und, 
welches das hauptsächlichste ist, so gehet während solcher 
Schäumung eine Art Luft über, welche nicht wenig 
Aufmercksamkeit verdienet. Nimmt man zu solcher Destillation 
ein recht schwartzes Vitriol Oel, so gehet nicht nur im 
Anfange, die Säure weit dunckel röther als wenn man 
ein weißes Vitriol Oel nimt, sondern auch, wenn man 
ein brennend Licht in diesen Recipienten bringt, nach dem 
etwa eine Unze über gegangen, solches also gleich auslöschet; 
da hingegen, wenn man ein brennend Licht zur Endigung 
der destillation, wenn die Mischung wie gesagt stark 
schäumet, unter den mit bluthrothen dünsten angefülleten 
Recipienten, setzet, so wird es nicht allein fortfahren zu 
brennen sondern dieses wird mit einem noch weit hellern 
Lichte, als in der gewöhnlichen Luft geschehen: Eben 
dieses geschiehet wenn man zum Schluße der Treibung 
einen Recipienten vorlutiret, welcher mit einer 
Luft in welcher das Feuer nicht brennen will, gefüllet 
ist, denn hat dieser eine halbe Stunde vorgelegen, so 
wird ein Licht gleichfals in solcher Luft zu brennen 
fortfahren.

Hier entstehet nun erstlich die Frage: Sind die Dünste 
der Salpeter-Säure von Natur roth? Man erlaube 
mir daß ich diese Frage hier anbringe, weil ich glaube 
daß es Leute giebt, welche die Röthe dieser Säure als 
ein Unterscheidungs kennzeichen angeben. Die Farben 
der Saltpeter-Säure sind zufällig: Man destillere einige 
Unzen rauchende Saltpeter-Säure mit sehr gelinder 
Hitze, so scheidet sich die gelbe davon, gehet in 
Recipienten, und das Residuum in der Retorte wird weiß 
und ungefärbt wie Waßer. Diese Säure hat alle Haupt 
Eigenschaften der Saltpeter-Säure, außer daß die gelbe 
Farbe fehlet. Diese nenne ich die reine Salpeter Säure: 
Sobald sie aber ein brennbares wesen berühret, wird 
sie mehr und weniger roth. Diese rothe Säure ist flüchtiger 
als die reine, daher auch die bloße Wärme sie von
einander scheiden kan, und eben deß wegen muß in der 
Destillation des Glaubers Saltpeters Spiritus, der flüchtige 
erstlich übergehen, ist dieser übergangen so folget die 
ungefärbte Säure; aber warum komt das Acidum zu 
Ende der Destillation wiederum so bluthroth zum Vorschein? 
warum ist diese Röthe nicht bereits im Anfange übergetrieben? 
woher erhält sie nun das Phlogiston? hier lieget 
der knoten.

<tab>§ 26.

Ich habe in vorhergehenden §. gemeldet daß das 
Licht im Recipienten beym Anfange der Destillation 
auslöschet. Die Ursache ist in dem Versuche, welchen ich im 
§ 13 angeführet, zu finden. Die hier in Dünsten übergehende 
Saltpeter Säure, nimt das brennbare, welches die 
schwartze Farbe des Vitriol Oeles beweiset, zu sich, so 
bald dieses geschehen trift selbe die Luft an, diese 
beraubet aber mal der nun mehro phlogistisirten Säure ihr 
brennbares, da durch gehet ein Theil von der im Recipienten 
enthaltenen Luft verlohren, daher das in sie eingetauchte 
Feuer auslöschen muß (§. 15).

<tab>§. 27.

Die Salpeter Säure kan das Phlogiston in verschiedener 
Menge annehmen, sie erhält als den bey jeder 
Proportion auch andere Eigenschaften. a) Wird sie 
damit gleichsam saturiret, so entstehet ein wahres Feuer 
sie wird als den gäntzlich destruiret. b) Wenn das 
Principium Inflammabile in einer geringern Menge vorhanden 
so wird dieses Acidum in eine art Luft verwandelt, 
welche sich weder mit den Alkalien noch absorbirenden 
Erdarten und mit dem Waßer nur in sehr geringer Menge, 
verbinden will: Trift diese Luft ähnliche Salpeter 
Säure die Luft, so ziehet diese das brennbare wieder 
davon, sie verlieret ihre Elasticität, (§. 13) die Dünste 
erhalten eine Röthe, die Luft untergehet hiebey gleichfals 
diese so merkwürdige als natürliche Änderung, daß sie sich 
nehmlich nicht allein vermindert sondern auch warm wird. 
c) Bekomt die Salpeter Säure noch etwas weniger 
Phlogiston, so wird sie ebenfals in eine Art Luft verwandelt, 
welche auch wie die Luft unsichtbar ist, sich aber 
mit den Alkalien und Erdarten verbindet und da mit 
rechte Mittel-Salze zu wege bringen kan; Diese phlogistisirte 
Säure aber ist mit diesen absorbirenden Körpern 
so loß verbunden, daß auch die bloße Mischung mit den 
vegetabilischen Säuren, selbige austreiben kan. In 
diesem zustande ist sie in dem geglüheten Salpeter und 
im Nitro Antimoniato vorhanden. Trift diese Salpeter 
Säure die Luft, so verliehret sie auch ihre Elasticität 
und wird in rothe Dünste verwandelt; Ist sie in 
einer gewißen Menge in Waßer eingemischt, so erhält 
solches eine blaue, grüne oder gelbe Farbe. d) Bekomt 
die reine Salpeter Säure nur sehr wenig vom brennbaren, 
so bekommen die Dünste bloß eine rothe Farbe, 
es fehlet ihnen die Ausdehnungskraft, doch aber ist 
sie flüchtiger als die reine Säure; dieses wenige Phlogiston 
hält dieses Acidum dermaßen fest, daß auch die 
Luft, dieser, das brennbare so starck anziehende Körper, 
solches davon zu scheiden nicht im Stande ist.

<tab>§. 28.

Dieses nun zum voraus gesetzt, wollen wir sehen 
ob nicht das besondere Phenomen, von welchen im §. 25. 
Meldung geschehen, daß nehmlich das Feuer zu Ende 
der Destillation in dem Recipienten so helle brennet, 
könne erkläret werden. Solte nicht diejenige Luft und 
insonderheit derjenige Theil der Luft, mittelst welcher 
das Feuer brennet, welcher nur bloß (laut den vorhergehenden 
Versuchen) den dritten Theil der Luft ausmachet, 
solte nicht sage ich, diese Art Luft in den Recipienten 
durch die destillation gekommen seyn? Muß nicht 
diese Art Luft, nach dem sie sich mit dem Phlogiston 
verbunden und da durch denen Sinnen gäntzlich entwischet, 
wieder zum Vorschein kommen, wenn ein Körper 
sie berühret welcher eine stärkere Anziehung zu dem 
brennbaren als diese Luft hat? Solte wohl ein vernünftiges 
Wesen noch bedencken tragen zu glauben, daß eben dieses 
in der destillation des rauchenden Salpeter Spiritus 
geschehe? Habe ich nicht im voher gehenden §. lit. d gesagt, 
und zeigen es nicht die täglichen Erfahrungen, daß 
die mehr und wenigere Röthe von dem damit verbundenen 
Acido nitri nicht leicht zu trennen, wie starck die 
Luft auch sonsten das überflüßige Phlogiston von dieser 
Säure anziehet, bey dieser Anziehung nun entstehet eine 
merkliche Hitze (Siehe §. 27. lit b) und daher 
bekomme ich Anlaß zu muthmassen daß bey jedweder 
Verbindung des Phlogistons mit der Luft eine Hitze 
erzeuget werde, und folglich die hitze aus der jenigen Luft 
welche den dritten Theil in der allgemeinen Luft aus 
macht, (§. 16) und einen brennbaren Principio zusammen 
gesetzet ist. Diese Hitze ist es, welche in der 
Destillation der concentrirten Salpeter-Säure zerleget und 
in ihre Bestandtheile aufgelöset wird. Diese hat ihr 
Daseyn von dem Feuer erhalten wo mit die Destillation 
unterhalten wird, sie wird von der Luft, ohne welche 
kein Feuer kan gedacht werden, und dem Phlogiston 
der Kohlen erstlich zusammengesetzet, sie dringet als den 
durch die Capelle, Sand und Retorte, trifft Hier eine 
Materie an, welche das brennbare stärker als die mit ihr 
verbundene Luft anziehet, folglich wird die Hitze 
decomponiret, die Salpeter Säure erhält da durch eine dunckele 
Röthe; die Luft, welche vorhero durch das Phlogiston so 
unbegreiflich zart zertheilet war, bekomt ihre vorige 
Eigenschaft, sie wird durch Hülfe der sie begleitenden 
Säure welche durch die Hitze elastischer geworden, mit in den 
Recipienten gestoßen, hier ist die Stelle wo sie brennbares 
anzuziehen wieder im Stande ist, und da hier mehr 
von solcher, Art Luft als in der gemeinen Luft zugegen, 
so ist kein Wunder daß die Flamme auch hier stärker und 
heller brennen muß. So fremde als diese Meinung 
mir im Anfange vorkam, so fremde wird sie auch gewiß 
meinen Lesern vorkommen. Da ich aber nun überzeuget 
bin, daß es keine bloße Hypothese sondern eine der 
deütlichsten wahrheiten ist, so werde ich mir bemühen dieses durch 
fernere Erfahrungen zu beweisen. 
<tab>§. 29.

Ich nahm eine gläserne Retorte in welcher 8 Unzen 
Wasser Raum bekamen und Destillirte die rauchende Salpeter
Säure nach gewöhnlicher Methode. Im Anfange 
gieng die Säure roth, darauf folgete sie ungefärbt und
auf die letzte wurde, alles wieder roth; so bald ich letzteres
gewahr wurde nahm ich die Vorlage weg und band eine
von Luft aus geleerte Blase vor, in welcher ich etwas
dicke Kalkmilch (§. 22.) gegoßen um das zerfreßen der
Blase zu verhindern. Darauf fuhr ich mit der Destillation
fort: die Blase fing nach und nach an sich auszudehnen:
nach diesen ließ ich alles erkalten und schnürete
die Blase zu, endlich löste ich sie vom Halse der Retorten 
ab. Ich füllete ein Glas welches 10 Unzen Waßer
enthielt mit dieser Luft, (§. 30. e); darauf stelte ich
ein schmales angezündetes Licht darein, kaum war dieses
geschehen fieng das Licht an mit einer großen Flamme
zu brennen wo bey es ein solch helles Licht von sich
gab daß es die Augen verblenden konte. Ich mischte ein
Theil dieser Luft mit 3 Theilen derjenige Luft in welcher
das Feuer brennen wolte, hier hatte ich eine Luft
welche der ordinairen in allen, gleich war. Da diese Luft
nothwendig zur Entstehung des Feuers erfordert wird,
und etwa den dritten Theil in unserer Allgemeinen aus
machet, so werde sie derkürtze halber nach diesen die
Feuer Luft nennet, die andere Luft aber welche zur feurigen
Erscheinung gar nicht dienlich ist und welche in
unserer Luft etwa zwey drittheil aus machet, will nach
diesem mit dem bereits bekanten Nahmen, Verdorbene
Luft, belegen.

<tab>§. 30.

Es könte mir jemand fragen auf welche art ich
die Luft von einem Gefäß ins andere bringe? Ich sehe
mir also genöthiget dieses erstlich zu beschreiben. Meine
Einrichtung und Gefäße sind die allersimpelsten die man
nur haben kan: Kolben, Retorten, Bouteillen, Gläser
und Ochsen-Blasen sind es welche ich gebrauche. Die Blasen
werden wenn sie noch frisch sind, gerieben und recht
steiff aufgeblasen, als den dicht zugebunden und zum
trocknen aufgehänget. Wenn ich nun eine solche Blase
gebrauchen will und finde sie noch eben so steiff aufgeblasen
wie im Anfange, so bin versichert daß sie dicht ist.

a) Wenn ich irgend eine Art Luft in einer Blase
sammlen will, zum Beispiel, die Phlogistisirte Salpeter
Säure (§.13.), so nehme ich eine weiche inwendig mit
einigen Tropffen Oel bestrichene Blase und lege etwas
von einen gefeilten Metall, als Eisen, Zinck oder Zinn
in solche, derauf drücke ich die Luft so genau als möglich
aus der Blase, und binde sie recht fest über ein kleines
Glas in welches etwas Scheidewaßer gegoßen, als den
wickele ich die Blase etwas auf, damit wenig Eiselfeil
zu gleich in das Scheidwaßer fallen kan, so wie diese
sich auflöset so wird auch die Blase aus gedehnet; Wenn
ich nun genug von solcher erzeugten Luft gesamlet habe,
so schnüre ich die Blase nahe über der Oefnung des Glases
mit einem Faden starck zusammen und löse sie vom glase
ab. b) Ist diese Phlogistisirte Saltpeter Säure mit 
Luft Säure gemischt, welches geschiehet wenn man die 
Säure des Salpeters über Zucker abstrahiret, so binde 
ich an das äußerste Ende des Retorten-Halses A (fig. 3.) 
eine mit etwas Waßer ausgeweichte Blase, damit ich aber 
den Ausgang der Luft recht versperre, so ist es nöthig daß 
man den Hals der Retorten auf dieser Stelle mit einem 
Feuer stein etwas schabet. (Retorten welche ich zu 
dergleichen Untersuchungen gebrauche, laß ich nicht größer 
blasen als das sie nur allein von einer halben biß drey 
Unzen Waßer enthalten können, dabey aber einen Hals 
haben so etwa einer halben Elle lang ist und dieses 
darum, daß die vorgebundene Blase so wohl von der Hitze 
des Ofens als auch von denen heißen Dämpffen während 
der Operation nicht verdorben werde). In diese Blase 
gieße ich etwas Kalckmilch (§. 22.) und drücke die Luft 
so rein als möglich heraus. Dieser Kalck wird während 
der destillation die Luft Säure absorbiren und die 
Phlogistisirte Salpeter Säure unberühret laßen. c) Auf 
eben die Art wie Lit. a. beschrieben sammle ich auch 
die Luft Säure und die brennende Schwefel Luft (von 
welcher ich weiterhin reden werde), sind die Blasen 
aber feucht oder auch nur die sie umgebende Luft, so 
dringen diese beyden Arten von Luft in einigen Tagen 
gänzlich durch die Blasen, sind die Blasen und Luft aber 
trocken so geschehet solches nicht. Die brennende Luft 
aus den Metallen als Eisen, Zinck, erhalte ich nach eben 
dieser Methode, außer daß ich das Glas in warmen 
Sand setze. Diese Luft ist noch zarter als die 
vorhergehende, sie dringet in einigen Tagen durch die zarten 
zwischenräumchen der Blase, obgleich die Luft und 
Blase trocken sind. Ich habe dergleichen zu meinen 
Verdruß oft erfahren. d) Nicht selten fange ich die Luft 
in Blasen auch ohne Gläser. Ich lege in eine weiche 
Blase (A A Fig.4.) die jenige Materie von welcher ich die 
Luft zu sammlen gedenke, z. Ex. Kreide, über diese 
Kreide ziehe ich die Blase mit einem Bindfaden B B zusammen, 
als den gieße ich die mit Waßer diluirte Säure 
darüber und drücke die Luft so genau als möglich 
heraus, endlich binde ich diese Blase oben bey C C zusammen. 
Darauf löse ich den Bindfaden B auf, so läuft die 
Säure auf die Kreide, diese treibt die Luft Säure als den 
heraus da denn die Blase sich ausdehnen muß. e) Verlange 
ich eine Luft aus der Blase in einem Kolben, Glase, 
Retorte oder Bouteille zu haben, so fülle ich solches 
Geschirr mit Waßer und setze einen genau schließenden 
Kork derin, ich binde als den die Blase so die Luft 
enthält nehmlich die Oefnung von C biß D (Fig. 4.), recht 
fest über solche Bouteille; darauf wende ich die 
Bouteille um so daß die Blase unten und die Bouteille oben 
zu stehen komt, als den faße ich die Bouteille mit der 
linken Hand und mit der rechten ziehe den Kork heraus, 
diesen Kork halte ich zwischen beyden Fingern so lange in 
der Blase fest, biß das Waßer aus der Bouteille in die 
Blase und die Luft aus der Blase in die Bouteille 
gestiegen ist, derauf setze ich den kork wieder ein und löse die 
Blase von der Bouteille ab. Will ich solche Luft lange 
erhalten, so setze ich den hals der Bouteille in ein Gefäß 
mit Waßer. f) Ist in der Blase Luft Säure oder 
eine andere Luft, so sich mit Waßer vereingen kann, 
enthalten, und ich will solche mit Waßer reinlich verbinden 
so fülle ich eine Bouteille mit kaltem Waßer und nach dem 
sie mit der Blase verbunden, laße ich etwa den vierten 
Theil in die Blase lauffen, darauf stecke ich den 
kork, so vorhero zwischen der Blase fest gehalten, in die 
Bouteille wieder ein, als den bewege ich die Bouteille 
gelinde so wird sich die Luft in des Waßer eintränken, 
darauf mache ich eine kleine Oefnung mit dem Kork, so 
fähret die Luft aus der Blase in die Bouteille um den 
nun mehro leer gewordenen Raum wieder aus zufüllen, 
ohne das etwas Waßer in die Blase läuft, darauf setze ich 
den Kork wieder in die Bouteille und schüttele das 
darinnen enthaltene Waßer, diese Arbeit wiederhole ich noch 
2 biß 3 mal, da denn das Waßer mit solcher Luft 
saturiret ist. g) Will ich zweyerley Arten Luft in einen 
Kolben oder Glas zusammen mischen, laß ich erstlich eben 
so viel Waßer aus dem mit Waßer gefülletem Glase in 
die Blase lauffen, als ich Luft dem Maße nach haben 
will, darauf binde ich das Glas über eine mit einer 
andern Art Luft gefülleten Blase, und laße das übrige Waßer 
in diese Blase lauffen, da ich denn so bald als das letzte 
Waßer ausgelossen, so gleich den Kork wieder ins Glas 
setze. h) Will ich eine in einer Bouteille gesammlete Luft 
in einer Blase haben, so wende ich die Arbeit um, ich 
fülle nemlich die Blase mit so viel Waßer als ich 
Luft in der Blase haben will, und binde selbe oben zu, 
darauf binde diese Blase über den Kopf der Bouteille fest, 
und löse den Band der Blase auf, ziehe den Kork in der 
Bouteille aus, und so laße ich das Wasser aus der Blase in 
die Bouteille lauffen, darauf schnüre ich die Blase zu, löse 
sie von der Bouteille ab, welche also die Luft aus der 
Bouteille in sich enthält. i) Habe ich eine Luft in 
einer Bouteille welche mit einer andern Art Luft 
vermischt ist so sich in Waßer oder Kalk absorbiren kan, will 
aber wißen wie viel von jeder Art in solcher Bouteille 
vorhanden, so binde ich eine Blase, in welcher so viel 
Kalkmilch gegoßen daß die Bouteille davon kan gefüllet 
werden, über solches Geschirr, darauf ziehe ich den Kork heraus 
und laße das Waßer oder Kalckmilch in die Bouteille 
lauffen, nach dem wende die Bouteille um und laße die 
Kalckmilch wieder in die Blase lauffen; dieses aus und 
ein lauffen wiederhole ich einigemalen. So viel als nun 
von der Kalckmilch in der Bouteille zurück bleibt, so viel 
Luft hat sich auch dem Maße nach absorbiret.

Dieses sind die Methoden die bey meinen Luft 
Untersuchungen gebraucht habe; ich gestehe das sie einigen 
nicht sonderlich anstehen werden, weil sie keinen recht 
genauen Ausschlag geben. Sie haben mir bey allen 
Untersuchungen Genugthuung geleistet: man will auch 
oft ein Haar spalten wo es gar nicht nöthig ist.
</chapter>
<chapter name="Fortsetzung des in §. 28 angeführten Versuches, 
nebst Beweise daß die Hitze oder Wärme aus 
dem Phlogisto und der Feuer Luft 
(§. 29) bestehe.">
Fortsetzung des in §. 28 angeführten Versuches, 
nebst Beweise daß die Hitze oder Wärme aus 
dem Phlogisto und der Feuer Luft 
(§. 29) bestehe.

<tab>§.31.

Es könnte jemand einwenden und sagen: daß diese 
nach dem 28 §. erhaltene Luft, vielleicht nichts anders 
als eine trockene in elastischen Dünsten verwandelte 
Säure des Salpeters sey. Allein, wenn diese Meinung 
Grund hätte, so sollte diese Luft nicht allein corrodirend 
seyn, sondern auch mit den Laugen Salzen von neuen 
Salpeter hervorbringen. Dieses geschiehet aber nicht. Es 
würde dem ohngeachtet dieser Einwurff ein ziemliches 
Gewicht behalten, wenn ich nicht beweisen könte daß mehrere 
Körper die nehmliche Luft wie die Salpeter Säure 
während der Destillation, hervorbrächten. Hieran aber 
fehlet es nicht.

Ich habe in einer Abhandlung von Braunstein, 
welche in den Handl. der Königl. Schwedischen 
Academie der Wißenschaften aufs Jahr 1774 zu finden, 
bewiesen, daß dieses Mineral in keiner Säure auf 
zulösen sey, es sey denn daß eine brennbare Materie zu 
gesetzet werde, welche ihr Phlogiston dem Braunstein 
mittheilet und selbigen dadurch einen Eingang in din 
Säuren zuwege bringt. Eben daselbst habe gezeiget, daß 
dennoch die Vitriol-Säure, während einer starcken 
Destillation mit geriebenen Braunstein, sich mit selbigen 
verbinde und ihm in Wasser auflößlich mache, und wenn 
man diesen Braunstein von der Vitriolischen Säure 
wieder durch präcipitirende Mittel trenne, so finde man an 
ihm die deutlichsten Spuren vom brennbaren. Aus dieser 
Erscheinung machte ich damahlen den Schluß daß in der 
Hitze ein Phlogiston zu gegen seyn müste; diese Muthmaßung 
hat mir auch nicht fehl geschlagen. Wenn ich sage, die 
Salpeter Säure zerleget die Hitze deswegen, weil sie 
eine nähere Verwandschaft zu dem brennbaren als die 
Feuer Luft hat, und, da ich aus den Eigenschaften des 
Braunsteins wahrgenommen, das dieser das Phlogiston 
noch stärker als die Salpeter Säure anziehet, so werde 
keinen Augenblick bedencken tragen zu glauben, daß der 
Braunstein aus selbigen Grunde die Hitze decomponiret, 
als die Säure des Salpeters solche aus einander setzet. 
Ich könte hieran um so viel weniger zweiffeln, weil ich 
bereits seit einigen Jahren angemerkt, daß, wenn bey 
der Calcination des Braunsteins mit Vitriol Oel in einem 
offenen Tiegel, etwas Kohlenstaub durch den Zug der 
Luft über die Fläche dieser Mischung getrieben wurde, daß 
diese zarte Kohlen zu selbigem Augenblick mit einem 
sehr hellen Glanz entzündeten. Ich stellete also 
folgende Versuche an. 
</chapter>

<chapter name="Erster Versuch.">
Erster Versuch.

<tab>§. 32.

Ich mischte so viel concentrirtes Vitriol Oel unter 
zart geriebenen Braunstein daß es wie ein dicker Brey 

wurde. Diese Mischung trieb ich aus einer kleinen 
Retorte in offenen Feuer. In der Stelle eines 
Recipienten gebrauchte ich eine Luft leere Blase und damit die 
etwa übersteigende Dünste die Blase nicht angriffen, so 
hatte ich etwas Kalkmilch in selbe gegoßen (§. 30 Lit. b.). 
So bald der Boden der Retorte glühete, gieng eine Luft 
über, welche die Blase nach und nach aus dehnete. 
Diese Luft hatte alle Eigenschaften einer reinen Feuer Luft.
</chapter>

<chapter name="Zweyter Versuch.">
Zweyter Versuch.

<tab>§ 33.

Als ich zwey Theile zart pulverisirten Braunstein 
mit einem Theil der Phosphorischen Urin Säure auf eben 
die Art wie im vorhergehenden § angezeiget destillirte, 
erhielt ich ebenfalls die Feuer Luft.
</chapter>

<chapter name="Dritter Versuch.">
Dritter Versuch. 

<tab>§. 34.

a) Ich lösete die in der Medicin gebräuchliche weiße 
Magnesia in Scheidewasser auf, diese Solution ließ ich 
biß zur Trockene abrauchen. Darauf legte dieses Salz 
in eine kleine Retorte zur Destillation ein, so wie in 
§. 32. angeführet ist. Noch ehe die Retorte glühete, 
scheidete sich die Salpeter Säure von der Magnesia und 
zwar in blut rothen Dünsten, und in selbigem 
Augenblicke fing sich die Blase an auszudehnen. Diese 
erhaltene Luft war meine Feuer Luft. 

So siehet man täglich daß die in der Salpeter 
Säure aufgelösten Metalle, wenn dieses Menstruum ihnen 
durch die Hitze wieder entzogen wird, so blutroth 
wieder davon gehet.

b) Ich Destillirte nach vorhergehender Art den 
Mercurialischen Salpeter biß die Salpeter Säure 
sich von dem zurück gelaßenen rothen Präcipitat 
geschieden. Auch hier bekam ich unsere Feuer Luft. Der 
Salpeter vor sich, ist schon im Stande Die Hitze auf 
zulösen. Woher komt das Kochen des im Tiegel 
fließenden und dunckel glühenden Salpeters, keinen Rauch oder 
Dünste siehet man von ihm aufsteigen, und dennoch 
entzündet sich der über den offenen Tiegel fliegende 
Kohlenstaub so helle strahlend? Woher komt es daß ein solcher 
in einer gläsernen Retorte eine halbe Stunde lang in 
glühendem Fluße gehaltener Salpeter, nach dem 
Erkalten an freyer Luft feucht wird und zerfließet und dennoch 
keine Spur vom Laugen Salze zeiget §. 27. Lit. c.)? 
Was ist die Ursache daß dieser liquefcirte Salpeter mit 
den vegetabilischen Säuren gerieben oder gemischt, seine 
flüchtige Säure also bald fahren läst? Nachdem ich die 
inneren Bestand Theile der Hitze habe kennen gelernet, 
habe nicht schwer hier auf zu antworten. Hätten die 
Chemisten im vorigen Jahr hundert, die blästigen und 
Luft ähnlichen Flüßigkeiten welche sich bey so vielen 
Operationen zeigen, einer genauern Untersuchung 
gewürdiget, wie weit würden wir nun seyn? Sie wolten alles 

körperlich sehen und als Tropffen in dem Recipienten 
sammlen. Nun erstlich hat man dieses beßer eingesehen 
und die Luft deutlich zu untersuchen angefangen, und 
wer ist es der den Nutzen welchen die Folgen solcher 
Versuche mit sich führen nicht einsiehet?

Ich habe gesaget daß der Salpeter schon vor sich 
allein die Materie der Hitze auflöset. Folgender 
Versuch beweiset dieses.
</chapter>

<chapter name="Vierter Versuch.">
<tab>Vierter Versuch.

<tab>§. 35.

Ich legte eine Unze gereinigten Salpeter in einer 
gläsernen Retorte zum Destilliren ein und gebrauchte 
eine feucht gemachte und von Luft ausgeleerte Blase in 
der Stelle eines Recipienten (Fig. 3.). So bald als 
der Salpeter zu glühen anfieng kam er auch ins kochen 
und in eben der Zeit wurde die Blase vor der 
übergehenden Luft ausgedehnet, ich fuhr mit der Destillation so 
lange fort biß daß kochen in der Retorte aufhörte, und 
der Salpeter durch die weiche Retorte dringen wolte. 
In der Blase erhielt ich die reine Feuer Luft, welche den 
Raum von 50 Unzen Waßer einnahm. Dieses ist die 
wohlfeileste und beste Methode die Feuer Luft zu 
bekommen.

<tab>§. 36.

Man kan beym vorhergehenden Versuche leicht auf 
die Gedancken gerathen; wenn die Salpeter Säure das 
Phlogiston stärcker anziehet als die Feuer Luft, warum 
denn der Salpeter endlich gar zu kochen aufhöret und 
nicht so viel brennbares annimt sich zu alkalisiren? 
Man beliebe aber nur nach zu sehen was bereits (§. 27. 
lit. d.) angeführet.

Was gehet hier wohl anders durch die Retorte als 
die Hitze? wolte man glauben daß das Licht auch 
vielleicht mit im Spiel seyn könte, so siehet man das 
Gegentheil bey der Destillation des rauchenden 
Salpeter-Spiritus, wie auch in dem §. 34. a). Denn 
hier glühen weder die Materien noch Retorten und 
dennoch entstehet unsere Luft. Nun wollen wir sehen ob 
nicht mehrere Körper vorhanden welche die Hitze 
gleichfalls zu decomponiren im Stande sind, und diese 
Betrachtung soll uns auf diejenigen Erscheinungen führen 
welche die Kalcke der edlen Matallen im Feuer darbieten.

<tab>§. 37.

Daß die Säure des Salpeters wie auch die 
Dephlogistisirte Säure des Meer Salzes, den edlen 
Metallen ihr brennbares welches ihnen den Metallischen 
Gläntz mittheilet, berauben, ist so gewiss daß ich es vor 
überflüßig halte, Beweise deßwegen anzuführen: Die 
Menge Luft Blasen welche auf der Oberfläche des Goldes, 
Silbers und Quecksilbers in der Salpeter Säure 
entstehen und welche beym Zerspringen so bald sie die Luft 
berühren eine gelbe Farbe zeigen (§. 27.) sind 
augenscheinliche Beweise dieser Wahrheit. Dem ohngeachtet da 
man gesehen, daß solche aus ihren Auflösungs mitteln 

abgeschiedene Matallische Kalcke, sich ohne Zusatz eines 
brennenden wesens, bloß von der Hitze wieder 
reducirten, so wolte man schließen, daß die scharffen 
Auflösungsmittel nicht vermögend wären den edlen Matallen the 
Phlogiston zu entziehen. Andere aber welche von der 
Calcination dieser Metalle in denen Säuren überzeuget 
sind, glauben daß das wenige ihnen fehlende Phlogiston 
sich von den Kohlen abscheidet, durch die Tiegel 
dringet und sich denen Metallischen Kalcken einverleibet. 
Diese Meinung ist zwar der Wahrheit in etwas näher, 
es ist aber zu wißen nöthig, daß das Phlogiston sich 
von keinem Körper scheidet, woferne nicht der, das 
brennbare anziehende Körper, ersteres unmittelbar berühret; 
Hieraus erhellet zu gleich, daß da das Phlogiston der 
Kohlen auf den Tiegel gar keine Würkung hat, folglich auch 
nicht den Metallischen Kalck zu berühren komt, und die 
reduction aber dennoch gut vonstatten gehet, so muß eine 
andere Materie zu gegen seyn, welche den 
Metallischen Kalcken das ihnen mangelnde Phlogiston zu führen 
kan: die Hitze wenn man solche als einen einfachen 
Körper betrachtet kan die Reduction nicht verrichten, weil 
alsdenn die Kalcke der unedlen Metalle sich auch 
reduciren müsten. Wenn man aber die Hitze nach ihren 
Bestand theilen betrachtet so wird man gewiß nicht zweiffeln 
können daß sie solche Veränderung der Kalcke derer 
edlen Metalle auf Seiten ihres brennbaren wesens 
allerdings verrichte, geschiehet aber dieses, so muß sich eben 
so gewiß während solcher Reduction eine Feuer Luft 
scheiden und zwar aus eben dem Grunde wie ich in denen 
vorhergehenden §.§. gezeiget habe. Dieses nun 
augenscheinlich zu beweisen stellete ich folgende Versuche an.
</chapter>

<chapter name="Fünfter Versuch.">
Fünfter Versuch.

<tab>§. 38. 

Ich nahm eine in der Salpeter Säure bereitete 
Silbersolution, solche präcipitirte ich mit Weinstein 
Alkali, den erhaltenen Präcipitat wusch ich ab und 
trocknete ihn. Darauf legte ich diesen Silberkalck in einer 
kleinen gläsernen Retorte in offenen Feuer zur Reduction 
ein, und band eine ledige Blase vor ihren Hals. So 
gleich wurde die Blase von der übergehenden Luft 
ausgedehnet. Nach vollendeter Destillation fand ich den 
Silberkalk in der Retorte halb zusammen geschmolzen 
mit seinem metallischen Glantze; Da aber die 
Präcipitation mit Weinstein Alkali verrichtet hatte, welches 
allemahl mit einer menge von Luft Säure verbunden, diese 
Säure sich aber in der präcipitation an den Silber kalck 
leget, so muste auch diese Säure mit in der Blase zu 
gegen seyn. Diese Säure wurde durch die 
Kalckmilch (§. 30. Lit. i) davon geschieden, und blieb die 
hälfte von reiner Feuer Luft zurück.
</chapter>

<chapter name="Sechster Versuch.">
Sechster Versuch.

<tab>§. 39.

Ich präcipitirte eine Gold auflösung so in Königs 
Waßer gemacht, mit Weinstein Alkali, den ausgesüßten



und getrockneten Goldkalck, reducirte nach 
vorhergehender Art. Ich erhielt hier die nehmliche Feuer Luft; 
außer daß hier keine Luft Säure mit gefolget, welches 
auch nicht verwundern, weil die saturirte 
Goldsolution mit dem Laugen Salze effervesciret, welches mit 
der Silberauflösung nicht geschiehet.
</chapter>

<chapter name="Siebender Versuch.">
<tab>Siebender Versuch.

<tab>§. 40. 

Es ist gleichfalls bekant daß der rothe Präcipitat 
des Mercurii ohne Zuthuung eines brennbaren seine 
lauffende Gestalt wieder erhält. Da aber doch der 
Mercurius sein Phlogiston so wohl durch die Vitriolische als 
Salpeter Säure wircklich verlieret, so muß er ja dieses 
nothwendig wieder annehmen, so bald er seine 
metallische Eigenschaft wieder bekomt. 

a) Ich tröpffelte eine Auflösung des Weinstein 
Alkali in eine Auflösung des corrosivischen Sublimats, 
den erhaltenen braunrothen Präcipitat wusch ich ab 
und trocknete ihm; darauf legte ihm in offenen Feuer, in 
einer kleinen Retorte welche mit einer Luft leeren 
Blase versehen war, zur Reducrien ein. So bald der 
Kalck zu glühen anfieng wurde die Blase aus gedehnet und 
das Quecksilber stieg in dem Halse. Die erhaltene Feuer 
Luft hatte etwas Luft Säure bey sich.

b) Der durch die Säure des Salpeters in Kalck 
verwandelte Mercurius oder rothe Präcipitat, auf eben 
die Art behandelt, verhielt sich gleichfalts so; Hier erhielt 
ich eine reine Feuer Luft ohne Luft Säure in sich zu haben.
</chapter>

<chapter name="Achter Versuch.">
<tab>Achter Versuch.

<tab>§. 41.

In einer, der Köngl. Schwedischen Academie der 
Wißenschaften mitgetheilten Abhandl. vom Arsenik, habe 
bewiesen, daß dieser giftige Körper aus einer eigenen 
Säure und einen brennbaren wesen zusammen gesetzet ist. 
Ich habe auch in selbiger Abhandlung gezeiget, wie 
diese Säure durch bloße anhaltende Hitze in lauter Arsenik 
könne sublimiret werden und obgleich ich damahlen die 
Ursache davon schon deutlich einsahe, so habe um 
Weitläuffigkeit zu vermeiden solche doch nicht anführen 
wollen. Ich legte etwas von dieser fixen Arsenik Säure 
in einer kleinen Retort zur Destillation mit 
vorgebundener Blase, ein. Als diese Säure in Fluß gegangen und 
hell glühete, fing sie an zu kochen, während dieser 
Kochung stieg Arsenik in den Hals und die Blase wurde 
ausgedehnet; ich hielte mit dieser Hitze so lange an als die 
Retorte halten wolte. Die gesammlete Luft war 
gleichfals die Feuer Luft. In eben dieser Abhandlung 
habe von einer besondern Explosion Erwehnung gethan, 
welche in der Destillation des Zinckes mit der 
Arsenik Säure entstanden. Wie deutlich, wie natürlich ist 
nicht die Erklärung solcher Erscheinung, wenn man 
überzeuget ist, daß hier in der Retorte die Feuer Luft in 
ihrer grösten Reinigkeit vorhanden, der Zinck aber in 


einem glühenden Fluß, was wird mehr zu deßen 
Entzündung erfordet?

Ich habe sehr oft mit Vergnügen die hell 
glänzenden Funcken betrachtet, welche, bey der Reduction der 
Metallischen Kalcken in einer Retorte durch bloße Hitze, 
entstehen, wenn nur sehr wenig von Kohlen staub 
darunter gemischet ist.

Nun wollen wir sehen ob nicht diese Feuer Luft, 
eben die jenige Luft ist welche ohne Feuer (§.§. 8--15) 
und mit Feuer (§.§. 17--23), verlohren gegangen.

<tab>Erster Versuch.

<tab>§. 42.

Ich füllete ein Glas welches 16 Unzen Wasser 
enthalten könte mit reiner Feuer Luft nach der Methode wie 
§. 3, Lit. e, beschrieben stehet. Dieses Glas setzte ich 
umgewandt in ein Zuckerglas welches mit einer 
Auflösung von Heparsulphuris angefüllet war. Die solution 
stieg alle Stunden ein wenig in das Glas, und nach 
Verlauf von 2 Tagen, war das Glas davonvoll gefüllet.

<tab>Zweiter Versuch.

<tab>§. 43.

Ich mischte in einer Bouteille 14 Theile von der 
jenigen Luft von welcher durch Hepar sulphuris (§. 8.) 
die Feuer Luft geschieden, und welche ich (§. 29.) 
Verdorbene Luft genannt habe, mit 4 Theile unserer Feuer 
Luft, und setzte diese Bouteille umgewandt und offen in 
ein Gefäß welches auch mit einer Solution von der 
Schwefel Leber gefüllet war. Nach 14 Tagen waren die 4 
Theile Feuer Luft verlohren und die Solution war in 
ihre Stelle gestiegen.

<tab>Dritter Versuch.

<tab>§ 44.

Nach dem ich ein Glas mit unserer Luft 
angefüllet hatte, goß ich etwas ungefärbtes Animalisches Oel 
darin, und vermachte es genau, nach einigen Stunden 
war es schon braun geworden und des andern Tages 
schwarz. Es ist eine nicht geringe Angelegenheit, 
dieses Oel auf den Apothecken weiß zu behalten, man siehet 
sich genöthiget dieses Oel in kleine Gläser zu gießen 
und es von dem Zugange der Luft aufs sorgfältigste zu 
verwahren. Wenn man ein solches ungefärbtes Oel mit 
irgend einer Säure, obgleich sie mit Waßer diluiret 
ist, vermischet, so werden diese Säuren so wohl als 
auch das Oel in einer Stunde schon schwartz. Der 
Eßig selbsten thut die nemliche Würkung. Daß dieses 
Oel also in der Luft so bald schwartz wird ist keine 
andere Ursache, als daß die in der Luft vorhandene Feuer 
Luft das Phlogiston diesem Oele raubet, und also eine 
zarte mit diesem Phlogisto vorhero vereiniget gewesene 
Säure entwickelt, welche die Schwärtze hervorbringet.

<tab>Vierter Versuch.

<tab>§. 45.

a) In ein Glas von 7 Unzen welches mit der 
Feuer Luft gefüllet war, legte ich ein Stück Urin 
Phosphorus, und vermachte solches mit einem Kork. 
Darauf erhitzte ich die Stelle wo der Phosphorus lag 
mit einem brennenden Licht, der Phosphorus entzündete 
sich mit einem sehr hellen Glanz. So bald die Flamme 
vorloschen war, zersprang das Glas in Stücken.

b) Da das Glas in vorhergehendem Versuche sehr 
dünne war, wiederholete ich diesen Versuch mit einem 
etwas dickern Glas, und nach dem alles kalt geworden, 
wolte ich den Kork unter dem Waßer aus dem Glase ziehen, 
es war mir aber nicht möglich; so fest drückete die außere 
Luft den Kork ins Glas. Ich druckte ihn also ins Glas 
hinein, da fuhr das Waßer ins Glas und füllete es 
bey nahe gänzlich. Da das erstere Glaß nur dünne 
war, so ist wohl der äußern Luft die Ursache zu 
zuschreiben, daß soches zerdrucket worden.

c) Als ich die verdorbene Luft mit 1/3 der Feuer 
Luft mischete, und ein stück Phosphorus in solcher Luft 
verbrante, wurde auch nur der dritte Theil davon 
absorbiret.

<tab>Fünfter Versuch.

<tab>§. 46.

Ich wiederholte auch selbigen Versuch, welchen 
§. 19. angeführet, bloß mit den Unterscheid daß ich 
die Röhre länger nahm, und den Kolben mit meiner 
Feuer Luft füllete. Es war artig anzusehen wie das 
Wasser immer allmählig in den Kolben stieg, und wie 7/8 
Theil des Kolbens mit Waßer voll waren löschete die 
Flamme aus.

<tab>Sechster Versuch.

<tab>§. 47.

Auf das Gestelle (§. 21. lit. c.) legte ich etliche 
glühende Kohlen und setzte einen Kolben der mit 
Feuer-Luft gefüllet war darüber. Die Kohlen hatten noch nicht 
die Luft im Kolben erreichet da sie schon anfiengen sehr 
helle zu brennen.

Nachdem alles kalt geworden, machte ich eine 
Öfnung unter dem Kolben, darauf wurde der vierte Theil 
mit Waßer angefüllet. Als ich aber durch Hülffe der 
Kalck milch, die, in der zurück gebliebenen Luft 
vorhandene Luft Säure heraus holte (§. 22), blieb bloß 
der vierte Theil im Kolben zurück. In dieser Luft 
konte ein Licht noch brennen.

<tab>Siebender Versuch.

<tab>§. 84.

Ich versuchte auch das Verhalten der Feuer Luft, 
mit Schwefel (§. 23). Sobald als der brennende 
Schwefel die im Kolben enthaltene Feuer Luft berührete, 
wurde die Flamme weit größer und heller. Als dieses 
Feuer verloschen war, hatte daß Wasser in dem Schüßel einen 
Weg gefunden durch die Maße in den Kolben zu 
kommen, welcher davon 3/4 angefüllet wurde. Da ich zu 
diesen 3 letzten Versuchen einen Kolben gebrauchte, 
welcher nur 30 Unzen Luft-raum enthielt, so habe auch das 
Gestell (§. 21.) darnach einrichten müßen.

<tab>§. 49.

Ich habe (§. 16.) angeführet, daß ich die 
verdorbene Luft, leichter als die ordinaire Luft befunden, muß 
nicht daraus folgen, daß die Feuer Luft schwerer als unsere 
Luft ist? Gewiß, ich fand würklich daß, nachdem ich 
so viel Feuer Luft als 20 Unzen Wasser Raum 
einnehmen, genau gewogen, solche beynahe 2 Gran 
schwerer als eben so viel gewöhnliche Luft war.

<tab>§ 50.

Also zeigen diese Versuche, daß diese Feuer Luft 
eben die Luft ist, vermittelst welcher das Feuer in der 
allgemeinen Luft brennet, sie ist nur bloß hier, mit 
einer solchen Luft vermischt, welche zum brennbaren gar 
keine Anziehung zu haben scheinet, und diese ist es, 
welche der sonst schnellen und heftigen Entzündung etwas 
Hinderung in wege leget, und in der That, bestünde 
die Luft aus lauter Feuer Luft, so würde das Waßer 
in Löschung der Feuersbrünste wohl schlechten Nutzen 
schaffen. Die Luft Säure mit dieser Feuer Luft 
gemischt hat die nehmliche Würckung wie die verdorbene 
Luft: Ich mischte 1 Theil Feuer Luft mit 4 Theilen 
Luft Säure, hierin brannte das Licht noch ziemlich gut 
Die Wärme so in den Zwischenräumchen der 
brennbaren Körper stecket, kan unmöglich so viel ausmachen als 
man Hitze im Feuer fühlet, und ich glaube nicht zu fehlen, 
wenn ich aus meinen Erfahrungen schließe, daß die 
Hitze eigentlich während dem brennen aus der Feuer 
Luft und dem Phlogisto derer brennbaren Körper erstlich 
hervor gebracht und erzeuget werde, und wenn dieser 
neu entstandener überaus zarter elastischer Körper einen 
andern berühret welcher das Phlogiston stärker anziehet, 
so muß nothwendig die Hitze wieder decomponiret 
werden. Der Versuch (§. 45. lit. b.) und der §. 46. 
zeigen dieses so wohl dem Gesichte als auch Gefühle nach, 
da so gar alles im Kolben gäntzlich zu verschwinden 
scheinet.


Nun wollen wir sehen ob auch die Feuer Luft 
welche in den Versuchen (§.§. 8--15.) ohne Feuer 
verlohren gegangen, würcklich in Hitze verwandelt ist. Zwar 
fühlet man hier keine Hitze, daß aber auch hier eine 
Verbindung des Phlogistons und der Feuer Luft 
geschehen, beweiset der 10:te §. augenscheinlich. Will man von 
der Hitze ein geschicktes Urtheil fällen so muß man dem 
Gefühle nicht trauen, der Thermometer ist es der uns 
dieses bloß zeigen kan. Wenn der Schwefel in einer 
gegebenen Menge Luft etwa 3 Minuten brennt und 
eben solche Menge Luft von einer Auflösung der 
Schwefel Leber einige Wochen dauren kann ehe sich die Feuer 
Luft von dieser Luft gäntzlich geschieden hat, so muß 
folgen, daß die erzeugte Wärme, welche doch alle 
Augenblicke hervorgebracht wird, nur sehr geringe seyn 
muß. Und was ist viel davon zusagen, wir haben 
Erfahrungen, wo sich die Luft in der hälfte Zeit 
absorbiret: Hier muß die Wärme schon in doppelten 
Verhältniße seyn; wieder sind Erfahrungen bekant, da man die 
erzeugte Wärme schon mit Händen fühlen kan, und hier 
verschwindet die Feuer Luft schon in einer Stunde. Ich  
will die Versuche so ich über diesen Gegenstand 
angestellet, erzählen.

<tab>Erster Versuch.

<tab>§. 51.

Ich mischte eine starcke Auflösung der Schweffel 
Leber mit so viel geriebener Kreide, daß es bey nahe ein 
trockenes Pulver wurde. Darauf setzte ich dieses 
Pulver in ein Zuckerglas vors Fenster und neben bey ein 
Thermometer; 2 Stunden nachhero da so wohl der 
Thermometer als auch das Pulver gleichen grad von 
Wärme hatten, setzte ich das Thermometer ins Zuckerglas 
mitten in das Pulver. Einige minuten nachhero war 
der Spiritus etwas gestiegen, ich nahm ihn aus dem 
Pulver und setzte ihn nahe dabey, also bald fiel der 
Spiritus, ich setze ihn wider ins Zuckerglas, da stieg er 
wieder. Des andern Tages wolte diese Erscheinung noch 
mal sehen, allein wie er einige Minuten in dem 
Pulver gestanden, war der Spiritus nicht gestiegen. Das 
Pulver welches des Tages zu vor gelb war, hatte nun 
eine weisse Farbe und durch Zugiesung von einer Säure 
entstund kein hepetischer Geruch, folglich war der 
Schwefel zerstöhret, und also kein Wunder daß auch keine 
Wärme hervor gebracht wurde.

<tab>Zweiter Versuch.

<tab>§. 52.

a) Eisenfeil welche mit einigen Tropffen Wasser 
angefeuchet hatte, machte ebenfals den Spiritum im 
Thermometer steigend, welches ich unterschiedliche mahle 3 
Tage hinter ein ander mit selbigen Erfolg und selbige 
Eisenfeil wiederholte.

b) Da das Terpentin Oel die Luft auch absorbiret, 
so solte man wohl glauben daß auch hier ein Wärme 
entstehen müste. Ich mischte etwas von diesem Oele unter 
pulverisirte Kreide so daß ein loses Pulver daraus 
wurde und nach dem so wohl die Mischung als auch das 
Thermometer gleichen Grad von Wärme hatten, setzte ich 
ihn darin, allein der Spiritus wolte weder steigen noch 
fallen. Da das Terpentin Oel starck ausdünstet, und alle 
Ausdünstungen die Wärme der Luft absorbiren; solte 
nicht das nemliche auch hier geschehen und die entstehende 
Kälte von der erzeugten Wärme wieder ersetzet 
werden? wenn dieses nicht wäre, so müste der Spiritus 
fallen. 

Warum ich die Solution der Schwefel Leber und 
Terpentin Oel mit Kreide gemischet, geschahe des wegen 
weil in solchen Falle die Luft das Phlogiston in mehreren 
Punckten berüret, und demnoch eine mehr merckliche 
Wärme erwecken könte.

<tab>Dritter Versuch.

<tab>§. 53.

Da es nur bloß die Feuer Luft ist, welche in der 
ordinairen Luft mit dem brennbaren die Hitze ausmachet, 
so war begierig zu wißen ob nicht die erzeugte Wärme noch 
merklicher seyn wurde, wenn zu diesen Versuchen bloß 
reine Feuer Luft gebraucht würde. Ich wurde auch von 
dieser Wahrheit überzeuget: Denn als ich ein 12 
Unzen Glas mit der Feuer Luft gefüllet und wohl vermacht 
4 Stunden, neben einem Thermometer und einer 
Mischung von gestossener Kreide und einer Auflösung von 
Schwefel Leber, habe stehen lassen, legte ich dieses 
Pulver ins Glas, setzte die Thermometer kugel darin 
und vermachte das Glas um die Röhre mit Wachs; gleich 
darauf stieg der Spiritus und zwar doppelt so hoch als 
in eben dieser Mischung an der freyen Luft.

<tab>Vierter Versuch.

<tab>§. 35.

Die Erhitzung, welche aus einer Mischung von 
Eisenfeil, Schwefel und etwas Wasser, entstehet, ist 
einzig und allein der Verbindung so das Phlogiston des 
Eisens mit der Feuer Luft eingegangen zu zuschreiben. 
Ich mischte 3 Theile Eisenfeil und 1 Theil Schwefel 
mit so viel Wasser daß daraus ein feuchtes Pulver 
wurde, dieses theile ich in 2 Theile: Mit dem einem 
füllete ich ein Glas, welches mit einen dichtschließenden Kork 
verwahrete; den andern Theil aber setzte ich in einem 
Zuckerglas der freyen Luft aus. Nach 2 Stunden 
Verlauf war letzteres dermassen heiß geworden daß ich das 
Glas nicht lange in der Hand halten konte, da hin 
gegen ersteres gar nicht warm wurde: Doch hatte dieses 
so wohl wie jenes eine schwarze Farbe angenommen. 
Einige Wochen nachher, wurf ich einem Theil dieses 
verschlossen gestanden noch feuchten Pulvers auf ein Stück 
Papier aus, 3 Minuten darauf fieng dieses Pulver an 
sich heftig zu erhitzen und zu rauchen. Den übrigen Theil 
dieses Pulvers legte ich in ein Zuckerglas und setzte 
solches auf das Gestelle (§. 21. Lit. b.) und setzte einen 
Kolben darüber. Das Wasser stieg allmählig in den 
Kolben und nach 3 Stunden Zeit war der Kolben beynahe 
1/3 damit angefüllet, hier bleib das Wasser stehen: 
darauf nahm ich den Kolben wieder ab, und füllete ihn 
mit frischer Luft, ich setzte ihn wieder über diese Eisen 
Mischung, da stieg das Wasser wieder von neuem. 

Da hier die Luft so geschwind absorbiret wird, so ist 
es auch nicht zu wundern, daß eine so fühlbare Hitze 
entstehen muß, und also hoffe ich bewiesen zu haben, 
daß die Hitze oder Wärme aus den zweyen Bestand 
Theilen, nehmlich aus dem allgemeinen Feuerfangenden 
Principio und der in unserer Luft vorhandenen Feuer Luft, 
bestehe. Ein vernünftiger aber wird deßwegen nicht 
alsobald den Schluß machen, daß alle mahl wo Wärme 
entstehet, diese 2 Bestand Theile sich erstlich verbinden müßen. 
Nein, sie ist auch zum Theil in denen 
Zwischenräumchen der Körper vorhanden; wo von weiter hin. 
</chapter>

<chapter name="Die Eigenschaften der Hitze.">
<tab>Die Eigenschaften der Hitze. 

<tab>§. 55.

Es ist bekant daß ein Metallner Hohlspiegel, 
die Hitze von hell glühende Kohlen in deßen 
Brennpunckt gesetzt, dermassen zurück wirft, daß wenn solche 
mit einem andern metallenen Hohlspiegel aufgefangen 
wird, einen Brennpunckt formiret, womit man Feuer 
fangende Sachen anzünden kan. Ich frage hier, ob 
die Hitze dieser hell glühenden Kohlen oder das Licht 
allein oder beyde zugleich diese Würckung hervor bringen? 
Zwar sind mir die verworrne Redens Arten daß man 
alles Feuer nennet was nur eine Ähnlichkeit damit hat, 
bekannt. Hier heist das Licht, Feuer, da die Wärme und 
Hitze, Feuer, und dorten das in allen Körpern 
verschlossene Phlogiston, Feuer. Man wird also mit der 
Antwort auf meine Frage nicht lange zögern, man wird 
sagen: das Feuer ist es welches von diesen Spiegeln 
zurück geworfen, zusammen gegogen und concentriret wird 
folglich eben die Würckung wie das Sonnen Licht 
zuwebringet. Ich halte davor daß man mit dem Lesen nicht 
eher anfange biß man die Buchstaben kenne, und also 
mit der Antwort ein wenig inne halte, und erstlich 
folgende Erfahrungen in Betrachtung ziehe.

<tab>§. 56.

a) Man setze sich zur Winters Zeit in seiner 
Stube vor den Ofen, wenn das Holz in selbigem in voller 
Flamme ist, da man denn die, aus der offenstehenden 
Ofen Thüre, streichende Hitze etwa 3 Ellen davon noch 
empfindlich genung fühlen kan: Dem ohngeachtet wird 
man den aus dem Munde fahrenden Hauch oder Athem 
sehr deutlich gewahr werden, welcher doch zur 
Sommers Zeit in einer weit weniger warmen Luft nicht zu 
sehen ist. b). Setzet man ein brennendes Licht oder 
bringet man einem Rauch in diese aus dem Ofen in 
geraden Linien ausfahrende Hitze, so wird ersteres nicht 
allein geruhig wegbrennen sondern letzterer auch in 
lothrechter Linie in die Höhesteigen. c). Da ein 
beständiger Luft Zug aus der Stube in diesen Ofengehet, um 
die durch die Hitze ausgedehnte und aus der 
Feuermauer gestiegene Luft, wieder zu ersetzen, so entstehet so 
gleich die natürliche Frage: Warum diese aus dem Ofen 
in die Stube fahrende Hitze, nicht also bald durch den 
Luftzug, in der Ofen Röhre mit in die Höhesteige. d). 
Wenn man einen starcken Wind auf irgend eine Art vor 
dieser Ofen Thüre von der rechten biß zur lincken 
machet, so wird man dem ohngeachtet, der ausstreichenden 
Hitze, gleich den Sonnen strahlen, keine andere 
Direction geben können, so, daß wenn man das Gesicht 
zur lincken nahe am Ofen hält, man zwar den durch 
die Hitze fahrenden Wind fühlet, aber ohne Wärme. 
e) Es ist bekant, daß der durch das Sonnen Licht 
an einer weißen Wand verursachte Schatten eines 
glühenden oder nur heissen Körpers mit einem Dunst 
umgeben ist, welcher sehr schnell zu zittern scheinet, so von 
nichts anders als von der bald mehr bald weniger durch 
die Hitze ausgedehnten Luft, herzuleiten, durch 
welche die Lichtstrahlen gebrochen werden: Woher komt es 
nun, wenn man, vor dem Ofen sitzend das Fenster zur 
rechten und die weiße Wand zur lincken hat, daß man 
sage ich, gleich wohl keinen solchen zitternden Schatten 
an der Wand erblicket, obgleich die durch die 
Fensterscheiben gehenden Sonnen strahlen, die aus dem Ofen 
streichende Hitze durch schneiden und auf die entgegen 
stehende Wand, fallen? Hänget man aber in dieser Hitze 
ein heißes Eisen oder Stein auf, welche in eben dieser 
Hitze erhitzet werden, so wird man so wohl in der 
freyen Luft als auch an der weißen Wand das 
gewöhnliche Zittern bemercken. f). Hält man eine große 
gläserne Scheibe zwischen das Gesicht und den Ofen, so siehet 
man zwar das Feuer, aber man empfindet keine Hitze, 
dahingegen wird das Glas alle Hitze auffangen. g) Gleicher 
massen kan man das Licht dieses Feuers mit einem 
flachen gläsernen Spiegel zurück werffen, ohne daß man 
an diesem Lichte die geringste Wärme bemercken wird, 
dagegen aber wird der Spiegel alle auf ihn gefallne 
Hitze behalten. h) Allein, ein polirtes Metallblech, wird 
sowohl das Licht als die Hitze, nach selbigen Gesetzen 
wie das Sonnen Licht, zurück werffen, und da hier die 
Hitze zurück geworffen wird, so ist kein Wunder daß 
dieses Blech nicht warm wird. i). Eben deßwegen kan 
man mit einem kleinen metallenen Hohlspiegel vor 
diesem Ofen in der Entfernung zweyer Ellen einen 
Brennpunckt formiren welcher Schwefel anzündet. In dieser 
Stellung kan man solchen Spiegel sehr lange halten ohne 
daß er warm wird, läst man ihn aber mit etwas Ruß 
über ein brennend Licht belaufen, so kan man ihn nicht 4 
Minuten in voriger Stellung vor dem Ofen halten, ohne 
an ihm die Finger zu verbrennen. k). Wirft man 
diese aus dem Ofen streichende Hitze mit einem polirten 
Metallblech auf eine andern Stelle, so kan man auch 
hier, doch nur zwey bis drey Ellen vom Bleche, einen 
empfindlichen Brennpunckt machen: und obgleich mit 
selbigem HohlSpiegel, wenn das Licht von einem 
gläsernen Spiegel auf ihn geworfen wird ein heller 
Brennpunckt entstehet, so fühlet man doch nicht die geringste 
Wärme. l) Setzet man zwischen sich und dem Feuer 
eine Glasscheibe, so kan man auch hinter diesem Glase 
einem hellen Punckt durch den Hohlspiegel zuwege 
bringen, aber ohne Hitze. Eben deswegen kan man auch 
mit einem Brennglase vor diesem Feuer, zwar helle 
Punckte formiren, welche aber nicht die geringste 
Wärme bey sich haben. m) Dieser metallene Hohlspiegel 
und das Blech werden abergeschwind heiß so bald sie 
einen heißen Körper berühren, obgleich sie von der aus 
dem Ofen fahrenden Hitze gar nicht warm werden; z. ex. 
Wenn man das oberste Zugloch dieses Ofens zumacht, 
so steiget so gleich die erhitzte Luft aus der 
offenstehenden Thüre empor, hält man in dieser lothrecht auf 
steigenden Hitze vorigen metallenen Hohlspiegel oder Blech, 
so läst sich diese Hitze nicht zurück schlagen sondern 
erhitzet auch also bald diese Metalle. 

<tab>§. 57.

Es folget aus diesen Versuchen, daß die mit der 
Luft in dem Ofen aufsteigende und durch die Feuer 
Mauer fahrende Hitze, von der aus der Ofen Thüre in 
die Stube streichenden, würcklich unterschieden ist: Daß 
sie sich in geraden Linien von ihrem Erzeugungs Punckt 
entfernet, und von den polirten Metallen unter 
selbigen Winckel als der Anfalls Winckel gewesen wieder 
zurück geworffen wird (§. 56. Lit. h. i.). Daß sie sich 
mit der Luft nicht verbindet, und folglich auch von 
dem Strohm der Luft keine andere Direction als sie 
im Anfange ihrer Entstehung erhalten, annehmen kan 
Lit. c. d.). Eben deßwegen sind die aus dem Munde 
fahrende Feuchtigkeiten in dieser so starcken Hitze, 
sichtbar (Lit. a.). Denn da die Luft zur Sommers Zeit mit 
der Wärme eine würckliche Vereinigung eingegangen; 
eine warme Luft aber allemal mehr Wasser auflösen kan 
als eine kalte, so ist gleichfals hieraus zusehen das diese 
Hitze mit der Luft nicht verbunden ist, und also ist 
diese Luft, auch glaublich, von ihr nicht aus gedehnet, 
folglich ist es auch begreiflich warum solche kein Zittern 
im Sonnen Lichte veruhrsachet (Lit. e.) Dieses sind 
Eigenschaften welche dem Lichte zu kommen; doch will 
ich nicht glauben daß man deßwegen diese 
Erscheinungen dem von der Flamme ausstrahlenden Lichte 
zuschreiben wird. Denn vors erste ist dieses Licht gegen dem 
Lichte der Sonnen viel zu schwach, und vors andere, ist 
die vorerwähnte Würckung des Brennens (Lit. i.) weit 
stärcker wenn das Holz verzehret und in hell glühende 
Kohlen verwandelt ist, da alsdenn das Licht schon 
ansehnlich abgenomen, und überdem kan man das Licht von 
dieser Hitze durch Hülfe eines gläsernen Spiegels (Lit. .g) 
von einander scheiden, da man als den die Hitze im Glase 
zurück behält, und an dem davon strahlenden Lichte gar 
keine Wärme empfindet. Eben dieses zeiget auch (Lit. g. l.)
Es folget demnach daß diese aus der Ofen Thüre 
streichende Hitze zwar mit dem Lichte in einigen Stücken über 
ein komme, aber noch nicht vollkommen Licht geworden, 
denn sie wird von einer Glas-Fläche nicht, wie von 
einer Metallenen Fläche, zurück geworffen 
(Merckwürdiger Umstand!); Sie ist auch nur in einer weit 
geringern Entfernung von ihren Erzeugungs Punckte, 
wircksam, zum wenigsten dem Gefühle nach. Sie wird aber 
auch sehr bald in die bekante Wärme verwandelt, so bald 
sie sich mit einem Körper vereiniget hat; dieses siehet man 
am Glase, (Lit. g.) und an dem mit Ruß beloffenen 
metallen Hohlspiegel (Lit. i.) und an mehreren, 
alsden kan diese Hitze von einem Körper in den andern 
übergehen, folglich auch sich mit der Luft verbinden und 
das Zittern in ihr hervor bringen (Lit. c.). Alles dieses 
gilt nicht allein von der Hitze die aus dem Ofen in die 
Stube fähret, sondern auch von einem jedweden Feuer. 
Man stelle sich einen kleinen von glühenden Kohlen 
aufgewrffenen Berg vor, so ist die von diesem Berge rund um 
aus strahlende Hitze eben die, welche sich mit einem 
metallenen Bleche wieder zurück werffen läst, die aber welche 
in die höhe fähret und sich durch den Wind hin und her 
treiben läst, ist die jenige welche sich mit der Luft 
vereiniget hat. Ich will erstere, um sie zu unterscheiden 
die strahlende Hitze nennen. 
<tab>§ 58.

Da dieses nun 2 unterschiedene Arten von Hitze sind, 
die weil ein sobeträglicher Unterscheid unter ihnen gefunden 
wird, so bekomt man billig Anleitung zufragen: worin 
dieser Unterschied bestehe? Hat sie etwa in eben den 
Augenblicke da sie entstanden nicht genung materie der Luft 
angetroffen womit sie hat cohäriren können, oder, hat sie 
im anfange ihres Da seyns eine so große Elasticität 
erhalten, daß sie in ihrer geschwinden Fahrt von der Luft 
und polirten Metallen nicht kan angehalten werden? 
Ersteres scheinet nicht viel Gewicht zu haben, denn man 
wird gar bald den Einwurff machen, warum sie sich 
nachgehens nicht mit der Luft verbindet sondern als 
Lichtstrahlen durch solche hin fähret? Letztere Muthmassung 
scheinet mir aus gewissen Gründen sehr wahrscheinlich zu 
seyn. Was ist aber dieses welches der Hitze solche starcke 
Elasticität mittheilet? Ich glaube, daß die Feuer Luft mit 
mehr und weniger Phlogiston sich zu verbinden im 
Stande ist, alsdenn muß auch ohnstreitig diese Feuer Luft, 
Erscheinungen darbieten, welche der Menge des mit ihr 
verbundenen Phlogistons gemäß sind. Finden wir nicht 
daß viele Körper so eine Vereinigung mit dem brennbaren 
eingehen, dasselbe in größerer und geringerer Proportion 
annehmen können? erhalten sie nicht dadurch eine mehr 
und wenigere Flüchtigkeit und Elasticität, wie ich bereits 
(§. 27.) angeführet und der Spiritus des Salpeters 
uns deutlich zeiget? Mit eben solcher Eigenschaft muß denn 
auch die Feuer Luft begabet seyn, weil diese nebst dem 
Phlogisto die wahren Bestand Theile der Hitze sind, und 
ich ferner der thun werde daß die Wärme sich mit mehr 
Brennbaren zu vereinigen gar wohl im Stande sey. 
Diese von dem Phlogisto der Hitze mit getheilte vermehrte 
Elasticität, wird durch die Anziehungs kraft welche die 
Körper an ihr äußern verringert, so daß so wohl die 
polirten Metalle als auch die Luft, solche nun mehro 
anzuziehen in Stande sind. Nun hoffe ich daß man auf 
die Frage (§. 55.) wird antworten können. Es ist 
nehmlich die strahlende Hitze, so diese Entzündung verursachet, 
welche unsichtbar und vom Feuer unterschieden ist. 
</chapter>

<chapter name="Von dem Lichte.">
<tab>Von dem Lichte.

<tab>§. 59.

Bißher habe die Bestandtheile der Hitze und 
gleichfalls die nähesten Bestandtheile der Luft, so viel als zu 
meiner vorhabenden Erklärung des Feuers nöthig, aus 
deutlichen Versuchen gezeiget. Da aber kein Feuer ohne 
Licht kan gedacht werden, so ist noch diese wunderbare 
Erscheinung übrig, ehe man was Feuer ist, einen 
grundlichen Unterricht erhalten kan.

Daß das Licht der Sonnen und das Licht des 
brennenden Feuers einerley Ding sey, daran ist nicht zu 
zweiffeln, denn es affectiret das Auge eben wie das Sonnen 
Licht und zeiget durch das Prisma selbige Arten von 
Farben: da es aber weit schwächer ist so ist auch nicht zu 
wundern, daß die mit dem Brennglase zusammen 
gezogene Strahlen, nicht brennen. 
Daß das Licht unter die Zahl der Körper so wie die 
Wärme gehöre, daran ist gleichfalls nicht zu zweifeln. Daß 
aber Licht und Wärme einerley, kan ich um so viel 
weniger glauben, da die Erfahrungen viel mehr das 
Gegentheil beweisen; das folgende wird diese Sache deutlicher 
machen. 
</chapter> 

<chapter name="Beweise vom Daseyn eines brennbaren Principii im Lichte.">
Beweise vom Daseyn eines brennbaren
Principii im Lichte.

<tab>§. 60.

Es ist bekant daß die Auflösung des Silbers in der 
Salpeter Säure, wenn sie auf ein Stück Kreide gegossen 
und den Sonnen strahlen ausgesetzet wird eine schwarze 
Farbe erhält. Das von einer weißen Wand zurück 
geworfene Sonnen Licht hat die nemliche Würkung ob wohl 
langsamer. Die Wärme aber ohne Licht bringet gar 
keine Änderung an dieser Mischung hervor. Solte wohl 
diese schwartze Farbe wahres Silber seyn? Wir wollen 
diese Frage nicht eher entscheiden, bis ich den Beweiß 
vom Phlogisto im Lichte werde dargethan haben. 

<tab>Erster Versuch.

<tab>§. 61.

Ich legte etwas Silber Erde auf ein Stücklein 
Porcelain und setzte es dem Brennpunckte eines Brenn 
Glases aus: alsobald wurde die Oberfläche dieser Erde 
wieder zu Silber. Durch die Silber Erde, verstehe ich das, 
in der reinen Salpeter Säure aufgelöste und mit 
Weinsteins Alkali präcipitirte Silber. Die Salpeter Säure 
nimt ohnstreitig so wohl von den edlen als unedlen 
Metallen ihr Phlogiston (§. 27. b.), welche die in solchen 
Auflösungen entstehende Effervescentz so wohl, als auch 
die Röthe so die Dünste erhalten, genugsam beweisen. Die 
metallischen Präcipitate lösen sich zwar in der reinen 
Salpeter Säure auf, doch ohne ihr die geringste Röthe 
bey zu bringen, so ist es auch mit der Silber Erde 
beschaffen. Dieses im Brennpunckte reducirte Silber, 
giebt dem acido nitri während seiner Auflösung eine 
Röthe, und woher könte dieses Phlogiston wohl anders 
gekommen seyn, als von dem Sonnen Lichte?

<tab>Zweiter Versuch.

<tab>§. 62.

a) Ich legte etwas von dem durch die Salpeter 
Säure gemachten Quecksilber Kalck, oder so genanten 
rothen Präcipitat, auf einen Ducaten und hielte es im 
Brennpunckte. Das Pulver fing an zu rauchen und das 
Gold wurde weiß.

b) Ich solvirte Gold in Königs Wasser welches aus 
Scheidewasser und Meer Salz bereitet, und 
präcipitirte es mit Weinsteins Alkali. Diese ausgesüste und 
getrocknete Gold Erde wurde auf ein Stück Porcelain dem 
Brenn-punckte ausgesetzt: Sie wurde dunckel braun 
und verhielt sich wie wahres Gold. 

Zwar konte man auch diese Reduction der Hitze 
bey messen welche im Brennpunckte vorhanden. 
Gesetzt es wäre die Hitze, so ist auch dadurch das 
brennbare im Lichte bewiesen, weil keine Hitze ohne Phlogiston 
seyn kan. Allein es sind mehrere Beweise welche diese 
Meinung wiederlegen. 

c) Ich goß ein wenig des reinsten Acidi Nitri 
welches rauchend (§. 25.), in ein weißes mit einem 
gläsernen Stöpsel versehenes Crystall Glas und setzte es 
dem Sonnen Lichte aus: Drey Stunden nachhero fand 
ich dieses Glas mit einem rothen Dunste angefüllet. 
Dieses geschiehet auch in der Wärme auf einem Kachel Ofen, 
es müßen aber 4 Wochen verstreichen ehe die Röthe 
mercklich wird. 

<tab>Dritter Versuch.

<tab>§. 63. 

a) Ich präcipitirte eine Silber Auflösung mit 
Salmiack, der Präcipitat wurde edulcoriret und getrocknet 
und auf ein Stück Papier zwey Wochen in die 
Sonnen Strahlen gelegt, da ich denn dieses weiße Pulver 
so bald als es auf der Oberfläche schwartz geworden war 
umrührete, welches ich oft wiederholte. Darauf goß 
ich von dem caustischen Salmiak Spiritu auf dieses 
dem Ansehen nach schwartze Pulver und setzte es in 
die Digestion. Dieses Menstruum löste sehr viel von 
der Luna cornua auf, doch blieb ein zartes schwartzes 
Pulver zurück. Dieses edulcorirte Pulver wurde von 
einem reinen acido Nitri gröstentheils aufgelöst, 
welches dadurch flüchtig wurde. Diese Auflösung wurde 
wieder von neuen mit Salmiak zu Hornsilber 
präcipitiret. Also ist die Schwärtze welche die Luna cornua vom 
Lichte erhält, reducirtes Silber und folglich auch die auf 
Kreide gegossene Silber solution (§. 60.). Ich habe 
die weisse Luna cornua ganze 2 Monate in Papier 
gewickelt auf einem warmen ofen liegen lassen, ohne daß die 
Farbe verändert worden. Da sich aber kein Silber in 
metallischer Form mit der Meer Salz Säure verbinden 
kann, so folget, daß so viel als jedes Theilchen der 
Luna cornua auf seiner Oberfläche in Silber verkehret wird, 
daß auch eben so viel Salz Säure sich scheiden muß. 

b) Um dieses zu sehen, so mischte ich so viel 
destillirtes Wasser unter ein wohl aus gesüssetes 
Hornsilber daß es nur ein wenig über das Pulver stund und 
goß die hälfte davon in ein weißes Cristall glas, 
welches ich denen Sonnen Strahlen aussetzte, und alle 
Tage zum öftern umschüttelte, die andere Hälfte aber 
setzte ich an einem finstern Ort. Zwey Wochen darauf 
filtrirte ich das Wasser, welches über die nunmehro 
schwartz gewordene Luna cornua stund. Dieses Wasser 
tröpfelte ich in eine Silber Solution, welche da durch 
wieder zu Horn Silber präcipitiret wurde. Das Wasser 
so auf dem andern Theil der Luna cornua stund, 
änderte nicht die Silber Auflösung, auch hatte dieses 
Horn-Silber seine weiße Farbe nicht geändert. c). Ich goß 
Scheidewaßer auf Luna cornua und setzte es in einem 
Crystall glase den Sonnen strahlen aus; Es wurde aber 
nicht schwartz; die Ursache erhellet aus §. 62. Lit. c. 
<tab>Vierter Versuch.

<tab>§. 64. 

Ich ließ eine Gold Solution biß zur trockene 
abrauchen, darauf löste ich das Residuum wieder in 
destillerten Wasser auf, goß es in ein weißes Crystall glas und 
setzte es mit einem gläsernen Stöpsel verwahret in die 
Sonnen Strahlen. 14 Tage darauf, fand ich, (wenn 
ich diese Solution insonderheit im Sonnen Schein 
betrachtete) daß eine Menge sehr zarter Gold flittern in 
dieser Auflösung zum Vorschein gekommen, auch war die 
Oberfläche mit einer zarten goldenen Haut überzogen. 
Daß ich die Gold Solution erstlich abgeraucht, geschahe 
daßwegen damit die überflüßige Säure davon komme, 
welche sonsten die Reduction einiger Massen gehindert 
hätte. Nun will ich noch einen Versuch anführen, welcher 
uns von der Gegenwart des Phlogistons im Lichte noch 
mehr überzeugen kan. Ein reines Scheidwasser löst den 
Braunstein nicht auf, es sey denn daß ein Brennbares 
Wesen zugesetzt werde, z. ex. Zucker, alsden wird die 
Auflösung klar wie Waßer und ohne Farbe. Wenn eine 
solche Solution mit Weinsteins Alkali präcipitiret wird 
so erhält man einen weissen Präcipitat, welcher, nach 
dem er wohl edulcoriret und getrocknet worden, nichs 
anders ist, als ein mit des Zuckers seinen Phlogiston 
verbundener Braunstein. Scheidet man das Phlogiston 
auf irgend eine Art davon, so hat man dem Braunstein 
in seiner natürlichen schwartzen Farbe wieder (Siehe die 
Abhandl. der Köngl. Schwedischen Academie der 
Wissenschaften 1774). Dieses zu erhalten ist der kürzeste 
Weg, daß man diesen Phlogistisirten Braunstein auf 
ein Blech dünn ausbreite und solches auf glühende 
Kohlen lege, so wird er sehr bald seine schwartze Farbe 
wieder erhalten. Dieser Braunstein nun wie zart er auch 
ist, löst sich ohne Phlogiston in der Salpeter Säure 
nicht auf: Dieser ist es von welchem ich im folgendem 
rede.

<tab>Fünfter Versuch. 

<tab>§. 65. 

Ich goß etwa eine halbe Unz reine und rauchende 
Salpeter Säure in ein Crystall Glas von welchen 7/8 
ledig blieb, hierein legte Ich etwas vom vorerwehnten 
Braunstein setzte den gläsernen Stöpsel darauf, und ließ 
dieses Glas zwey Stunden im Sonnen Schein stehen. 
Während dieser Zeit hatte die Mischung ihre schwartze 
Farbe verlohren und war klar geworden. Darauf legte 
ich wieder ein wenig von vorigen zarten Braunstein zu, 
und nach dem das Glas vermacht hatte setzte ich solches 
aber mal den Sonnen Strahlen aus. Einige Stunden 
nachhero war dieser Braunstein auch aufgelöset. Ich 
wieder holte diese Arbeit so lange biß die Säure kein 
Braunstein mehr annehmen wolte. Darauf mischete ich 
6 mahl so viel destillirtes Wasser zu und filtrirte die 
Auflösung, welche ich nach gehens mit dem Alkali des 
Weinsteins präcipitirete. Diesen weissen Präcipitat 
wusch ich genau ab und trocknete ihn in gelinder Wärme. 
Dieses ist der, nun mehro mit Phlogiston vereinigte 
Braunstein, zu welchen sich die Luft Säure des Laugen 
Salzes gesellet. Wil man sich hievon überzeugen, so 
solvire man ihn in der Vitriolischen Säure, und ziehe 
diese mit starcken Feuer in einer kleinen gläsernen 
Retorte wieder davon; So hat der im Residuo gebliebene 
Braunstein wieder seine natürliche Farbe erhalten, die 
übergegangene Säure aber hat alle Eigenschaften des 
flüchtigen Schweffel Spiritus. Oder man mische 1 Theil 
geriebenen Salpeter mit 4 Theile dieses weißen 
Braunsteins, thue dieses in eine kleine Retorte und 
destillire; die Mischung wird sehr bald eine schwartze 
Farbe erhalten, und der Salpeter wird darauf 
alkalisiret befunden. Oder noch deutlicher: Man fülle ein 
kleines Glas mit solchen Phlogistisirten Braunstein, man 
setze einen aus Kreide formirten Stöpsel darein umgebe 
solches mit Sand in einem Tiegel: Darauf halte man 
dieses Glas 1/4 Stunde glühend. Wenn es nun noch 
ziemlich heiß ist, nehme man es aus dem Sande und 
schütte den noch weissen Braunstein auf ein Papier aus, also 
bald wird er sich entzünden und in ein schwartzes 
Pulver verwandelt werden. Oder man lasse ihn vollens 
erkalten, schütte ihn als den auf ein heißes doch nicht 
glühendes Blech, so fängt er an zu glühen, und wird 
wieder in seiner vorigen Natur hergestellet. Fräget man 
warum ein solcher weisser Braunstein erstlich im 
verschlossenen glühen soll, um diese Entzündung zu wege zu 
bringen? Wenn man solchen Braunstein, ehe er auf 
solche Art im verschlossenen gebrannt worden, auf ein 
heisses Stück Eisen leget, so wird er zwar auch calciniret, 
aber die Entzündung ist kaum sichtbar, und dieses 
wegen der Luft Säure womit er verbunden, denn diese 
gehet zugleich mit in die Luft so wie sich das Phlogiston 
scheidet, und da 8 biß 10 Theile Luft mit einem Theil 
Luftsäure gemischet (§. 22.) das Feuer auslöschet, so ist 
es nöthig das man in verschlossenen Geschirren diese 
Luft Säure erstlich austreibe. Hier fängt nun das von 
den Sonnen Strahlen abgeschiedene Phlogiston, 
wircklich Feuer. 
</chapter>

<chapter name="Das Licht ist kein einfaches Wesen oder Element.">
Das Licht ist kein einfaches Wesen oder 
Element.

<tab>§. 66. 

Wäre das Licht ein einfaches Wesen, so würde man 
aus angeführten Versuchen, als auch aus mehreren 
bereits bekannten Erfahrungen zu schließen kein Bedencken 
tragen, daß es nichts anders als das Principium 
imflammabile oder Phlogiston sey. Da ich aber bewiesen, 
das dieses Element in der Verbindung mit der Feuer 
Luft, die Hitze und Wärme zusammensetzet, unsere 
Atmosphär aber mit einer großen Menge solcher Feuer Luft 
angefüllet ist, so müste folgen, daß das aus der 
Sonnen beständig aus fließende Phlogiston sich mit unserer 
Feuer Luft verbinde, alsden bloß Hitze zu wege bringe, 
und wir demnach in einer dicken Finsterniß wandern 
müsten. Nun aber finden wir daß das Licht wie starck 
es auch in die Enge gebracht wird, keine Wärme in 
der Luft hervor bringet, folglich kan ich mir nicht 
überreden, das Licht vor ein reines Phlogiston zu erkennen. 
Zum andern, kan ich auch nicht aus meinen Versuchen 
schließen, daß das Licht nichts anders als das 
Phlogiston sey. Es müste ja als denn, den Salpeter im 
Brennpunckte Alkalisiren und die Kalcke der unedlen Metallen 
reduciren, welches doch nicht geschiehet. Zwar könte 
man mir den Einwurff machen, daß eben so viel als sich 
von diesen Kalcken reduciret eben so viel würde auch 
wieder von der Luft durch Hülffe der in diesem Brennpunckte 
vorhandenen Hitze, calciniret. Es komt also darauf 
an diesen Versuch in einer Luft anzustellen, welche 
kein brennbares mehr annehmen will, nehmlich in einer 
verdorbenen Luft. Herr Lavoisier und andere haben 
diesem Einwurff schon begegnet. Er hat Metalle unter 
einer Glas Klocke mittelst eines Brennglases calciniret, 
diese haben sich ihr brennbares nur bloß in einer 
gewissen Menge Luft benehmen laßen; das ist, so viel Feuer 
Luft als unter der Klocke vorhanden gewesen, so viel 
Phlogiston hat sich auch nur von den Metallen scheiden 
können. Diese unter der Klocke zurück gebliebene Luft 
ist nun eine verdorbene Luft; Warum hat Herr Lavoisier 
diesen Kalck nach fortgesetzter Calcination in 
selbiger Luft, nicht wieder reduciren können, wenn der 
Einwurff gelten soll, weil diese Luft das brennbare nicht 
annehmen kan? Ein anderer könte kommen und sagen 
wenn das Licht nicht ein so zartes und reines Phlogiston 
wäre, so würde es schon die unedlen metallischen Kalcke 
so wie die Edlen, reduciren, weil die gemeine Metalle 
ein grobes Phlogiston in ihrer Mischung führeten. Ich 
antworte das Phlogiston ist in allen Körpern einerley 
und nicht in geringsten unterschieden, das im Golde und 
Silber, ist dem gleich so im Eisen und Oel vorhanden. 
Die unedlen Metallen reduciren ja die Edlen, z. ex. 
Kupfer giebt der in Spiritu Nitri aufgelösten Silber 
und Quecksilber Erde ihre Metallische Gestalt wieder, 
m. m. Man kan aber auch sagen, daß sich das 
Phlogiston des Kupffers hier decomponire und seinen 
zarteren Theil (welcher demjenigen so durch die Retorte 
dringet und die Kalcke der Edlen metalle reduciret, gleich 
ist.) an die Silber Erde lege. Ich frage: was denn 
das übrige ist so von diesen groben Phlogisto in der 
kupfer Solution zurück geblieben? Solte sich etwas 
Materialisches von dem reinen Phlogisto welches sich 
nunmehro mit der Silber Erde verbunden, abscheiden (Herr 
Baumé glaubet dieses sey eine Kiesel Erde), so müste 
folgen, daß diese erhaltene kupfer Solution, nachdem sie 
bis zum trockenen abgeraucht und alsden starck aus einer 
Retorte destilliret worden, da sich denn die Salpeter 
Säure wieder abscheidet, sage ich, so müste diese im 
Residuo sich findende Kupfer Erde von bloßer glüh Hitze 
reduciret werden, weil hier die zarte Erde womit das 
reine Phlogiston vorhero verbunden, noch zugegen seyn
muß, und demnach das durch den Tiegel dringende 
reine Phlogiston, sich hiemit leicht wieder verbinden könte. 
Allein die Erfahrung hat mir gezeiget daß dieses gar 
nicht angehet. Man siehet leicht, daß alle solche 
Meinungen daher entstanden, daß man die innere 
Beschaffenheit der Hitze nicht gekannt, und dieselbe bloß vor ein 
zartes Phlogiston angesehen. 

Die schönen Farben womit das Licht beständig 
pranget, sind drittens Beweise daß das Licht nicht lauter 
Phlogiston seyn kan. Ihre Anziehungs Kräffte, womit sie auf 
die Körper so verschieden würcken, gehen schon zu 
erkennen daß sie nicht können gleich artig seyn, und folgende 
Erfahrung giebt dieser Meinung noch ein größer Gewicht; 
Man setze ein gläsernes Prisma vors Fenster und lasse 
die gebrochnen Sonnen-strahlen auf die Erde fallen, in 
dieses farbichte Licht lege man ein Stück Papier 
welches mit Luna cornua bestreuet ist: so wird man gewahr 
werden daß dieses Hornsilber in der violetten Farbe weit 
eher schwartz wird als in den andern Farben, das ist, 
daß der Silber kalck das Phlogiston von dem violetten 
Lichte eher als von den übrigen Farben scheidet. Da 
ich nun das Daseyn des Brennbaren im Lichte, 
bewiesen, auch dabey gezeiget daß es nicht lauter Phlogiston 
seyn kan, so folget, daß das Licht vor kein einfaches 
Wesen angesehen werden kann. 
</chapter> 

<chapter name="Es verursachet, wenn seine Bewegung nicht unterbrochen wird, 
weder Hitze noch Wärme.">
Es verursachet, wenn seine Bewegung 
nicht unterbrochen wird, weder Hitze 
noch Wärme. 

<tab>§. 67.

Wenn man 2 gleiche Thermometer, von welchen 
der eine mit einem dunckel rothen Spiritus, der andere 
aber mit ungefärbtem Spiritus gefüllet ist, in den 
Sonnen Strahlen aufhänget, so wird man befinden, daß der 
gefärbte weit eher steiget als der ungefärbte Spiritus. 
Setzet man aber beyde Thermometer in warmes Wasser, 
so steigen sie gleich geschwind. Je mehr ein Körper der 
schwartzen Farbe näher komt, je geschwinder wird er in 
den Sonnen Strahlen erhitzet: Je weißer, je langsamer. 
Gleichwohl siehet man auch hier daß sie in einer warmen 
Flüßigkeit, gleichen Grad Wärme erhalten. Die 
Ursache dieser Erscheinung lieget in der mehr und wenigern 
Anziehungs-kraft, welche die Körper zum Lichte äußern: 
Daher diejenigen welche das anfallende Licht nach allen 
möglichen Linien zurück stossen und weisse Körper 
genennet worden, auch nur wenig und sehr langsam warm 
werden; Eben dieses gilt auch von solchen welche die 
Lichtstrahlen ungehindert durch lassen und man klare 
Körper nennet. Die von denen Sonnen Strahlen 
hervorgebrachte Wärme, liegt also bloß an ihrer von 
gewissen Körpern verhinderten schnellen Bewegung. Hier 
entstehet also die frage: Ob diese Wärme denen 
Sonnen Strahlen eigen, oder ob sie von den Körpern ihren 
Ursprung nimt.

<tab>§. 68.

Ich habe in vorhergehenden §. §. Versuche 
angeführet, daß die strahlende Hitze (§. 57.) weder mit 
der Luft noch polirten Metallen zu sammen hänge, 
sondern mit einem Metallenen Hohl Spiegel einen 
zündenden Brnnpunckt zu wege bringe; daß sie aber auch mit 
diesen Metallen und der Luft, nachdem sie vorhero mit 
anderen Körpern vereiniget gewesen, leicht zusammen 
hänge. Dieses sind Eigenschaften welche dem Lichte 
gleichfalls zu kommen. Ich habe aber auch daselbst beweisen, 
daß diese (der Strahlenden Hitze) entzundende 
Eigenschaft, nicht dem mit ihr vermischten Lichte zu 
zuschreiben sey (§. 27.), sondern nur alsden solche Würckung 
offenbaret, wenn diese Hitze von den Körpern 
angezogen wird. Solte dieses nicht von den Sonnen 
Strahlen gelten? Ich will aber setzen, die Wärme welche die 
meisten Körper von dem Sonnen Lichte erhalten, ist 
eben die so in den Zwischenräumchen der Körper 
enthalten und durch das Reiben (man will ja alle mahl daß 
die Wärme vom reiben entstehet?) welches das 
Sonnen Licht verursachet, in Bewegung gesetzet wird: Die 
Luft, welche in ihren reinen Zustande betrachtet, von den 
Sonnen Strahlen nicht mercklich warm wird, wird 
warm wenn sie einen Körper umgiebet auf welchen das 
Sonnen Licht eine kleine Zeit gewürcket hat, welches 
die Haupt Ursache von der Wärme ist, welche wir zur 
Sommers zeit in der Luft empfinden. Dieses zum 
voraus gesetzt, muß folgen: daß der Körper von seiner 
natürlichen Menge Wärme verlieren muß, geschiehet 
dieses, so muß es eine ansehnliche Menge ausmachen, 
wenn die Sonne beynahe alle Tage den ganzen 
Sommer durch ihn bestrahlet hat. Dem ohngeachtet finde ich 
daß ein Stück Eisen z. ex. bey Herbst Zeiten, von dem 
Sonnen Lichte, dem Gefühle nach, eben so heiß wird, 
wie im Frühlinge, wie auch wenn man es hin und her 
beuget. Es ist zwar hier ein schwerer Einwurff zu 
machen, nehmlich, diejenige Wärme, welche der von den 
Sonnen Strahlen getroffene Körper bey Tage verlieret, 
kan er wieder nach dem Untergange der Sonnen und 
bey Nacht, aus der Luft und denen Körpern womit er 
umgeben ist, anziehen, und viel leicht wäre auch dieses eine 
Ursache, warum es bey Abend und Nacht Zeiten so kühle 
wird. Ich stellete also, om diesem Einwurff zu begegnen 
folgenden Versuch an: Ich hing den 22 Junii ein 
schwartzes bleyernes Blech in freyer Luft auf, so daß die 
Sonne den gantzen Tag darauf scheinen konnte, das Blech 
war beständig so heiß das eine zarte Hand es nicht 
lange halten konte. Zwey Stunden vorhero ehe die Sonne 
untergieng, rollete ich das Blech zusammen und legte es 
in ein Bierglas welches mit Wasser gefüllet war: 
neben bey setzte ich ein ander Bierglas auch mit Wasser 
gefüllet, in beyde setzte ich ein Thermometer. Der 
Spiritus so in demjenigen enthalten welcher in dem Glas 
mit dem Blech stund, fieng also bald an ein wenig 
zusteigen, wegen der Wärme welche das Blech bey sich hatte. 
2 Stunden nachhero war die Wärme in beyden 
Gläsern gleich; Ich betrachtete die höhe des Spiritus die 
gantze Nacht hindurch, so viel aber der eine fiel so viel 
fiel auch der andere. Solte nicht das Wasser in 
welchem das bleyerne Blech lag, eine größere Menge 
Wärme verlieren, wenn obiger Einwurff seine 
Richtigkeit hätte? Ich bin also sehr geneigt zu glauben, daß 
das Sonnen Licht kein Zeichen von Wärme von sich giebt 
so lange es seine gradlinichte Bewegung ohne 
Hinderniß fortsetzet; Wenn es aber durch die Anziehungs 
Kräfte der Körper angehalten wird, so wird als bald seine 
Wärme mercklich, so wie es mit der strahlenden Hitze 
(§. 57.) geschiehet. 
</chapter> 

<chapter name="Die Bestand Theile des Lichts.">
Die Bestand Theile des Lichts.

<tab>§. 69. 

Da die Lichtstrahlen wenn sie auf Körper fallen 
welche eine Anziehung da zu haben, in Wärme 
verwandelt werden, so scheinet anfänglich daß das Licht nichts 
anders, als eine mit einer unglaublichen Geschwindigkeit 
bewegte Wärme sey: Denn es dehnet die Körper 
womit es sich verbunden so wie die Wärme aus: Unsere 
Nerven bekommen von dieser Wärme selbige Bewegung, 
als sie von der Feuer Wärme erhalten: Es ist als den 
auch unsichtbar so wie die Wärme. Es macht die Luna 
cornua alsdenn nicht schwartz, reduciret nicht den Gold 
Präcipitat, die rauchende Salpeter Säure wird nicht 
roth und der Braunstein wird darin nicht aufgelöst. (Gerad 
das Gegentheil was ich §. §. 62. 63. 65.) 
angeführet). Dieses wird man gewahr, wenn man das 
Glas in welchen dergleichen enthalten mit einer dicken 
schwartzen Farbe anstreichet und die Sonnen Strahlen 
einige Tage nach ein ander darauf würcken läst: Das 
Glas wird hier heiß, aber die in selbigen enthaltene 
Körper leiden keine Aenderung. Das von denen Körpern 
aufgehaltene Licht bringet also Erscheinungen der 
Wärme hervor, folglich ist es mehr als wahrscheinlich, daß 
das Licht aus selbigen Principiis als die Hitze 
zusammen gesetzet ist. Da aber das Licht mit noch andern 
Eigenschaften, wenn es frey und ungehindert seinen Lauf 
fortsetzet, als die Wärme und auch strahlende Hitze, 
begabet ist, so bekomt man Anlaß das Licht nicht 
schlechter dings als lauter Wärme anzusehen, zum wenigsten 
ist man berechtiget zu glauben, daß vielmehr deßen 
Bestand Theile in einer andern Proportion als in der Hitze 
seyn müssen. Es ist denen so in der Chemie mit Vernunft 
arbeiten nicht unbekant, daß eine grosse Anzahl von Körpern 
vorhanden, welche sich mit das Brennbare in mehr und 
weniger Menge nicht allein verbinden, sondern auch bey 
jedweder Vereinigung andere Eigenschaften erhalten. Ich 
habe bereits hievon in §. 27 geredet, auch die Vitriol 
Säure zeiget das nehmliche; Warum solte auch dieses 
nicht von der Wärme gelten, da ich bewiesen daß sie 
eine aus Phlogiston und der Feuer Luft zusammen 

gesetzte Materie ist? Wenn sich diese Feuer Luft mit 
etwas mehr Phlogiston als um Wärme hervor zu 
bringen, verbindet, so entstehet die Strahlende Hitze, komt 
noch etwas weniges vom Phlogisto zu so wird die 
Eigenschaft welche ich an der Strahlenden Hitze entdecket, 
vermehret, es entstehet das Licht. Ja, nur das 
allergeringste Stäubchen von mehr und weniger Phlogiston 
ist es welches die überaus herrliche Pracht der 
mancherley Farben, ich meine die so vielerley Arten Licht, zu 
wege bringet. Unter diesen ist das violette und 
purpur farbigte Licht, dasjenige welches am wenigsten 
Phlogiston bey sich führet, weil das Prisma es stärcker 
als die andern Lichtarten anziehet, zumahlen da ich sehe 
daß die Strahlende Hitze (§. 57) welche gewiß etwas 
weniger Phlogiston als das Licht hat, gleichfalls vom 
Glase und noch stärcker angezogen wird: Woraus zu 
gleich erhellet; warum das Auge die Violetten 
Strahlen länger als die rothen betrachten kan, weil jedes 
Licht theilchen in den rothen Strahlen mit etwas mehr 
Phlogiston verbunden, daher dieses Licht, wie zart es 
auch ist, aus größern Theilchen als das violette 
bestehen muß, folglich auch eine grösere Würckung auf 
unseren Sehe Nerven zu wege bringen muß. Die 
violetten Strahlen reduciren das Horn Silber eher als die 
andern (66.). Es scheinet daß da diese Strahlen von 
dem Prisma stärcker als die andern angezogen werden, 
sie sich nachgehends etwas langsamer bewegen, daher die 
Silber Erde ihre Anziehung hier länger verrichten und 
folglich das violette Licht eher decomponiren kan. 

Also glaube ich daß jedes Licht Theilchen nichts 
anders ist, als ein zartes Theilchen Feuer Luft welche 
mit ein wenig mehr Phlogiston als ein eben so zartes 
Theilchen Wärme hat, verbunden ist. 

<tab>§. 70. 

Die im Anfange des vorhergehenden §. angefürten 
Erfahrungen, geben mir Anleitung zu fragen: 
Warum das Licht gantz andere Eigenschaften zeiget nachdem 
es von den Körpern angezogen und dadurch die 
Haupteigenschaften der Wärme erhalten? 

Es wäre hierauf leicht zu antworten, wenn ich 
beweisen könte, daß alle Körper das überflüßige 
Phlogiston vom Lichte anhielten. Das thun aber nur wenige, 
und wenn solches wäre, müsten alle Körper welche die 
Sonnen Strahlen eine Zeitlang getroffen, merckliche 
Aenderungen gelitten haben, welches wir doch nicht 
bemercken. Eben so schwer ist auch die Erklärung 
warum die Strahlende Hitze (§. 57.) durch die, solche 
anziehende Körper, in Wärme verwandelt wird. Die 
Chemischen Anziehungen, welche die wunderlichsten 
Veränderungen in denen Körpern zu wege bringen, sind 
nur alsdenn würcksam, wenn die Körper ein ander in 
allen möglichen Punckten berühren. Die Wärme als 
eine Materie, kan nicht einen Körper durchdringen, sie 
hält sich bloß in dessen Zwischen Räumchen auf, als den 

berühret sie nur die Materie des Körpers in sehr 
wenigen Punkten; wird mehr Wärme hin zugethan, so 
berühret sie ihn schon in mehreren Punckten, wird aber 
noch mehr gleichsam eingepresset und der Körper ist so 
beschaffen daß er das brennbare stärcker als die Feuer Luft 
solches anziehet, so wird die Hitze zerstöhret. So ist es 
beschaffen mit der Reduction der edlen metallischen Kalcke 
durch bloße Hitze, welches nicht eher geschiehet biß diese 
Kalcke entweder glühen oder doch dem glühen sehr nahe 
sind. Wenn ich nun diese Theorie auf das Licht 
anwende, so muß diese so zarte und mit einer so erstaunenden, 
Geschwindigkeit bewegte Materie, die Körper genau 
berühren und in selbigen Augenblick von denjenigen so eine 
starcke Attraction zum Phlogisto haben auch 
decomponiret werden; wenn aber seine heftige Bewegung durch die 
anziehende kräfte anderer Körper, gehemmet worden und 
es als den seine Würckung als bloße Wärme verrichtet, 
so hält sie sich in den Zwichen Räumchen dieser Körper 
auf, gehet aus diesen in andere über welche weniger 
davon enthalten ohne die Materie dieser Körper wenig 
oder gar nicht zu berühren, folglich kan auch die Luna 
Cornua m. m. nicht Reduciret werden. 
</chapter> 

<chapter name="Von dem Feuer.">
Von dem Feuer. 

<tab>§ 71. 

Nun mehro komme ich auf die Haupsache welche 
eigentlich der Gegenstand aller vorhergehenden Versuchen 
gewesen ist. Ich sehe wie höchst nützlich die 
Erkenntniß des Feuers vor dem jenigen seyn muß, der eine, so 
viel als möglich, genaue Einsicht in den Eigenschaften 
und Bestand-Theilen aller und jeder Körper zu erlangen, 
bemühet ist. Dergleichen Untersuchungen, welche den 
Grund und die Erklärung so vieler andern 
Erscheinungen in sich fassen, müssen mit großen Fleiß angestellet 
werden, um den falschen Systemen zu entgehen welche 
uns von einer Ungewißheit in die andere führen. 
Untersuchungen, welche eigentlich die jenigen auf sich zu 
nehmen und zu verantworten berechtiget sind, welche so 
mancherley wo nicht den grösten Theil ihrer 
Erfahrungen im Feuer unternehmen. Chemisten sind es welche ich 
hier meine. Allein, wie kan man eine deutliche Einsicht 
von diese materie erhalten, wenn Leute so wol durch 
schriftliche als mündliche Unterredungen von der großen 
Schwerigkeit welche die Ausforschung des Feuers mit 
sich bringet, abgeschrecket werden; da nehmlich so viele 
Jahrhunderte vorbey geflossen, und man nur so wenig 
gewisses welches bloß deßen Eigenschaft betrift, aus Licht 
gebracht hat. Weit gefehlet, daß der, welcher natürliche 
Erscheinungen zu wissen sich angelegen seyn läst, dieses 
als eine Richtschnur solte gelten laßen, und nicht hoffen 
solte in dieser Sache größere Deutlichkeit zu erlangen. Da 
hingegen erklären viele das Feuer so leicht, das man 
alles mit Händen greiffen kan. Sie erwägen dabey nicht 
die vielen Einwürffe die dabey können gemacht werden; 
Hie ist die Wärme, Feuer: Da ist das Licht, Feuer: 

Hier ist die Wärme das Elementarische Feuer: Dort ist 
es eine würckung des Feuers: Hier ist das Licht das 
reinste Feuer und ein Element: Dort ist das Licht schon in 
dem gantzen Welt Raum ausgebreitet, und durch den 
Stoß des elementar Feuers wird es in eine gerad 
linichte Bewegung gesetzt: Hier ist das Licht ein Element 
welches durch Hülffe des acidi pinguis gefässelt, und durch 
die Ausdehnung dieser fingirten Säure wird es wieder 
in Freyheit gesetzet, u. d. m. Was ist wohl nöthiger als 
neue Versuche anzustellen um aus solchem Labyrinth aus 
zukommen? Ehe ich mir aber weiter in dieser Sache 
einlaße so bin ich schuldig zu erklären was ich durch das 
Wort Phlogiston, eigentlich verstehe. 
</chapter> 

<chapter name="Das Phlogiston.">
Das Phlogiston.

<tab>§. 72. 

1) Das Phlogiston ist ein wahres Element und 
ein gantz einfaches Principium <footnote>Es sind 
viele die da glauben daß Phlogiston ist eine 
Verbindung das elementarischen Feuers, womit sie die 
Wärme benennen, mit einer zarten Erde: Diese Erde ist nach Herr 
Baumes Meinung die Kieselichte, welche er vor die 
Primordial Erde hält. Wenn diese Erde in Feuer geräth so 
scheidet sich die Hitze da von und gehet in die Luft. Verbindet 
sich dieses elementar Feuer mit der Luft, oder wird es nur 
darinnen zerstreuet? Warum kan man denn nicht aus der 
Hitze und kiesel Erde Phlogiston zusammen setzen? Herr Baume 
saget, das kohlichte Residuum der destillirten Oelen ist bey 
nahe rein Phlogiston. Wenn eine solche zarte Kohle 
verbrennet so restiret nur überaus wenig Erde: Es ist unbegreiflich 
wie so wenig Erde solte können eine solche Menge Hitze oder 
elementar Feuer, absorbiren; Denn was hier nach dem 
verbrennen fehlet ist das Gewicht der Hitze. Allein, wieget denn 
die Luft Säure nichts, die sich in so großer Menge von 
dieser Kohle unter dem verbrennen scheidet?</footnote>. 2) Es kan durch 
die Anziehungs kräffte gewißer Materien von einem 
Körper in andern versetzet werden; diese Körper leiden als 
denn wichtige Verenderungen, so daß sie nicht selten da 
durch geschickt werden durch die Würckung der zwischen 
ihren Theilchen sich setzenden Wärme oder Hitze in Fluß 
oder auch elastischen Dunst zugerathen: und in dieser 
Absicht ist es die Haupt-Ursache zum Geruch. 3) Sehr 
oft bringet es die Theilchen der Körper in solche 
Stellung, daß diese entweder alle, oder nur gewisse 
Lichtstrahlen auch wohl gar keine, anziehen. 4) Bey dem 
übergange von einem Körper in den andern theilet es 
ihm weder Licht noch Hitze mit. 5) Mit der 
Feuer-Luft aber gehet dieses Element in eine so zarte 
Verbindung ein, daß es sehr leicht durch die zartesten 
Öffnungen aller Körper dringet. Es entstehet nehmlich aus 
dieser vereinigung die Materie des Lichts so wohl als 
auch die Materie der Wärme. Bey allen diesen 
Verbindungen, untergehet das Phlogiston nicht die geringste 
Aenderung, und kan aus der letzten Verbindung wieder 
von neuen geschieden werden. Vor sich allein, kan das 
Phlogiston unmöglich erhalten werden, denn es scheidet 


sich von keinen Körper, wie los es auch mit ihnen 
verbunden, woferne nicht ein anderer zugegen, welcher es 
unmittelbar berühret.
</chapter> 

<chapter name="Die Feuer fangende Körper.">
Die Feuer fangende Körper. 

<tab>§. 73. 

Die jenige Körper welche brennbare genennet 
werden, sind entweder hart, weich oder flüßig. Hie her 
gehören Schwefel, Steinkohlen, Zinck, Bernstein, Wachs, 
Camphert, Oele, Weingeist. m. m. Das Phlogiston ist 
in diesen Körpern in einer großen Menge zugegen, doch 
eben nicht sehr fest mit ihnen verbunden. Eine 
Menge von Erfahrungen scheinen zu beweisen daß das saure 
Grundwesen eigentlich diejenige Materie ist, wo mit 
das Phlogiston in eine mehr und weniger feste 
Verbindung zu gehen, aufgeleget ist. Den Einwurff, welchen 
man deß wegen in Ansehung der Metallischen Erden zu 
machen berechtiget ist, scheinet mir von keiner 
Erheblichkeit zu seyn; Ich sehe daß die Säure des Arsenicks 
mit ein wenig Brennbaren das Ansehen einer Erde 
erhält, und mit mehr die Gestalt eines Reguli bekomt. 
(§. 41.). Wie, wenn ich glaube das alle Metallische 
Erden, ja alle Erden, unterschiedene Arten von Säuren 
sind? Das Wasser ist die durch die Wärme flüßig 
gemachte Haupt Erde. Sie ist es welche die Säuren 
figiret, obgleich beyde flüchtig sind. Die Phosphorische 
Säure ist flüchtig. Man siehet dieses wenn der 
Phosphorus in einem verschlossenen Glase verbrandt wird, 
die Säure setzet sich alsden im Glase allendhalben an, 
und kan durch ein brennend Licht von der einen Seite 
auf der andern sublimiret werden, komt aber Wasser 
dazu so kan dieses Acidum glüh Hitze aushalten ohne weg 
zu rauchen. Die rauchende Vitriol-Säure, die 
rauchende Salpeter- und Salz-Säure ja auch der 
concentritre Eßig werden alle durch Wasser etwas figiret. Von 
denjenigen Säuren welche eigentlich mit den 
wäßrichten Dünsten so figiret werden, daß sie den Nahmen 
Erde verdienen, kennen wir biß jetzo nur eine; dieses ist 
die Flußspats-Säure, sie ist es welche mit den 
Wasser-Dünsten die Kiesel Erde zu wege bringet; eine Erde, 
deren Bestand Theile wieder aufzulösen die Chemie noch 
nicht gekommen ist. So ist es auch mit den andern 
Erden beschaffen. Die Eigenschaften der metallischen 
Erden das Brennbare anzuziehen, muß bloß auf der 
Natur ihrer Säuren beruhen; die vitriolische, Salpeter 
und Phosphorische Säuren ziehen solches starck, die Salz 
und Flußspat Säure ziehen solches kaum mercklich, deß 
wegen die kiesel Erde auch keine Verwandschaft damit zu 
haben, befunden wird. Die Verbindung welche die 
meisten Erden mit den Säuren eingehen, ruhet bloß auf 
ein wenig Phlogiston womit diese Säuren oder Erden sehr 
genau verbunden sind. Der Braunstein ist es welcher 
mir zu dieser Muthmassung Anleitung giebt, dieser hat 
vieles mit der Kiesel Erde gemein, ist auch in denen 
Säuren unauflöslich, komt aber ein Phlogiston in seine 
Mischung, so erhält er alle Eigenschaften einer absorbirenden 

Erde. (§. 64.) Könte man das an den Metallischen 
und anderen absorbirenden Erden so fest sitzende 
Phlogiston auf eine vernünftige Art scheiden, so würden sie 
glaublich ihre saure Natur mercklich offenbaren. Wer 
siehet nicht das hier ein weites Feld von neuen und 
schönen Versuchen vor uns stehet? doch ich sehe schon 
daß ich von meinen Vorsatz zu weit gekommen bin. 

<tab>§. 74. 

Die Oelichten Mischungen kennen wir zimlich 
genau, wir wissen die Bestand Theile des Schwefels und 
Phosphori: Obgleich die Nachkünstlung der animalischen 
und vegetabilischen Oelen sehr schwer hält, so sind doch 
deren Bestand Theile klar vor Augen, und man wird 
nach einer vernünftigen Ueberlegung bald finden, daß 
solche durch Chemische Kunst zusammen zu setzen, eine 
schwere Aufgabe ist. Wir finden bey einer genauen und 
gäntzlichen Zerstörung solcher Oele, nichts anders als 
Phlogiston, LuftSäure und Wasser. Zwar glaubt man 
daß sie eine dem Eßig gleichende Säure in sich 
enthalten, welche man auch durch die Destillation in geringer 
Menge aus ihnen heraus holen kan; da aber dieses 
Acidum noch weiter zu zerstören ist, und man alsden auch 
nichts anders als Wasser, Luft-Säure und Phlogiston 
erhält, auch ist zu glauben daß solche Säure während 
der Destillation aus bemelten Bestand Theilen sich leicht 
zusammen setzen kan, und ohne dem noch niemand 
aus den vegetabilischen Säuren und Phlogiston ein 
Oel zusammen gesetzet hat, so glaube ich daß man solche 
compomirte Säure als ein Bestand Theil der Oele 
anzugeben keine Ursache habe. Warum aber können wir 
solche Oele nicht so wohl wie den Schwefel zusammen 
setzen? Wenn das Phlogiston mit der Luft Säure sich 
verbinden soll, so muß dazu ein Körper angewendet 
werden der Phlogiston bey sich führet: wolte man 
hierzu einen solchen erwählen, welcher das Phlogiston stärcker, 
als die Luft-Säure solches anhält, so wurde man sehr 
ungeschickt handeln: die Phosphorische, Vitriolische, Salpeterichte 
Säure, Metallische Erden und Feuer Luft, sind alle 
solche, welche die Kohlen und Oele decomponiren, und 
in diesen letzteren ist das Phlogiston mit der 
Luft-Säure verbunden: die in diesen oelichten Körpern 
vorhandene mehr und wenigere Erde, ist nur bloß als 
zufällig anzusehen, denn so wenig als Erde zu dem 
Schwefel und Phosphoro nöthig, eben so wenig ist sie auch 
hier nöthig. Wie schwer muß also diese 
zusammensetzung seyn! Genug ihre Bestand Theile sind Phlogiston, 
Luft-Säure und Wasser.
</chapter> 

<chapter name="Das Feuer.">
<tab>Das Feuer.

<tab>§. 75. 

Das Feuer ist derjenige bekante mehr und 
weniger hitzende und mehr und weniger leuchtende Zustand, 
gewisser Körper in welchen sie durch Hülffe der Luft 
gerathen, nachdem sie vorhero einen gewissen Grad von 
Hitze empfangen haben: bey welchem Zustande sie in 
ihre Bestand-Theile aufgelöset und gäntzlich zerstöhret 

werden, wobey auch ein besonderer Theil der Luft 
allemahl verlohren gehet.

Anm. 1. Hieraus erhellet zugleich, daß das Glühen, 
der Steine, Erden, Salze m.m. kein Feuer kan 
genennet werden, weil die Luft hier durch, außer der 
ausdehnung keine Aenderung leidet, auch solches Glühen ohne 
Luft geschehen kann.

Anm. 2. Die Hitze und Wärme kan man also auch 
nicht Feuer nennen, weil solche ohne Luft auf vielerley 
Art kan hervor gebracht werden: Selbige Beschaffenheit 
hat es mit der Schwefel leber, einigen Oelen, Lein, 
Oel Ferniß, Eisenfeil, m. m. Diese bringen zwar durch 
Hülffe der Luft eine Wärme hervor und wobey ein 
Theil Luft auch wircklich verlohren gehet (§. 51.). Da 
aber hier das Licht fehlet, so kan ihnen der Name Feuer 
nicht beygeleget werden.

Anm. 3. Das Leuchten gewisser Arten Steine, wenn 
sie erhitzet werden, der Bononische und Balduinische 
Phosphorus, das electrische Licht und Sonnen Licht, sind 
ebenfals nicht als Feuer anzusehen, weil die Luft hier 
gleichfals keine Aenderung untergehet, auch solches in 
Luft leeren Raum geschehen kan. Da hingegen ist der 
Urin-Phosphorus ein wahres Feuer, denn erleuchtet, 
ist warm, wird zerstöhret und absorbiret Luft. Keines 
von diesen geschiehet in verdorbener oder ohne Luft. Es 
ist unrecht geredet wenn man saget: das Wasser 
bestehet aus Eißtheilchen und Feuer, das in den Körpern 
verschlossene Feuer, das Sonnen Feuer, u. d. g. mehr.

<tab>§. 76.

Nun will ich meine aus vorhergehenden Versuchen 
hergeleitete Theorie, von der Entstehungs Art des Feuers 
und denen dabey sich zeigenden Erscheinungen, beschreiben, 
und solche dem Urtheile meiner Leser überlassen.

1) Einem jedweden brennbaren Körper 
muß erstlich eine gewiße Menge Hitze 
mitgetheilet werden, um in die feurige Bewegung 
zu gerathen <footnote>Da die Hitze ein sehr 
zarter, elastischer und flüßiger körper ist 
so dringet sie in die Zwischen Räumchen 
dieser brennbaren Körper und hebet ihren Zusammenhang 
auf, die Oele werden als den in einen Rauch verwandelt, 
dadurch erhält die Luft Gelegenheit solche in mehreren 
Punckten zu berühren, und folglich wird der Anfang zu 
deren Zerstöhrung gemacht. Je schwächer die Bestand-Theile 
der brennbaren Körper zusammen hängen, je weniger 
Hitze wird erfordert um die Entzündung hervor zubringen, 
der Phosphorus gebraucht nur wenig Wärme. Ich 
schnitte etwa eine Drachma Phosphorus in kleine Stücke 
um zusehen, ob das Leuchten dieses Körpers auch 
wircklich eine größere Wärme hervorbringet als die Luft bey 
sich führet: darauf setzte ich die Kugel des Thermometers 
mitten in diese Stücken des Phosphori. Der Spiritus 
fing anzusteigen und nach Verlauf einer viertel 
Stunde entzündete sich der Phosphorus. Ein Stück 
Phosphorus entzündet sich nicht von selbsten, es müssen 
also die vielen Flächen welche eine größere Menge Phlogiston 
der Feuer Luft mittheilen, auch mehrere Wärme 
hervor bringen, daher ist solche Entzündung leicht zu 
erklären. Der flüchtige Aether des Vitriols entzündet 
sich wenn man ein glühend Eisen darüber hält; ebenso 
verhält sich die vom Eisen oder Zinck, durch die 
Vitriolische Säure, entstehende brennende Luft. Der 
Schwefel gebraucht weniger Hitze als die fetten Oele. Das in 
der Luft vorhandene Wasser ist die Haupt-ursache zur 
Entzündung des Pyrophori, wovon weiter hin.</footnote> 


2) Alsdenn ist er geschickt sein 
Phlogiston fahren zulassen, bloß nur eine Materie 
zugegen, welche eine stärkere Anziehung zum 
Brennbaren als diejenige hat, womit es 
vorhero verbunden ist. <footnote>Ist das Phlogiston 
mit der Luft-Säure verbunden, 
so sind die phosphorische, salpeterichte, und 
Arsenick Säure, metallische Erden, m. m. solche, welche 
der Luft-Säure das brennbare rauben: doch wird in 
diesem Falle weder Hitze noch Licht erzeuget.</footnote>

3) Geschiehet solche Erhitzung in der 
freyen Luft, so hat die alda vorhandene 
Feuer-Luft, eine stärkere Anziehung. <footnote>Daß die 
Feuer Luft eine sehr starcke Verwandschaft 
mit dem allgemeinen Phlogiston hat, habe ich auf 
sehr vielen Stellen in dieser Abhandl. gezeiget.</footnote>

4) So gleich muß das Feuer-fangende 
Principium hervortreten, sich mit dieser 
Feuer-Luft verbinden und aus seinem Gefängnisse 
befreyet werden. <footnote>Da denn 
nothwendig die Luft-Säure wenn es 
Oele und Kohlen sind, die Vitriol Säure, wenn es 
Schwefel ist, die Urin Säure, wenn es Phosphorus ist, 
und die Metallischen Erden wenn es Metalle sind, von 
dem Phlogiston befreyet werden, ob gleich nur selten in 
ihrem reinsten Zustande. Die VitriolSäure behält so 
viel da von das der flüchtige Schwefel Spiritus 
erzeuget wird. Die Arsenick Säure behält, nach dem der 
Regulus verbrannt, so viel Phlogiston als um Arsenick zu 
seyn nothig ist; (Was ist es denn Wunder daß die 
Arsenick Säure die Hitze decomponiret und zu Arsenick 
wird (§. 41.)? Solte man wohl zweiffeln ob die 
Vitriol Säure durch die Hitze in eine flüchtige 
Schwefel-Säure verwandelt wird?) Die metallischen Kalcke 
behalten gewiß auch etwas Brennbares zurück.</footnote>

5) Aus dieser Verbindung wird die Hitze 
zusammen gesetzt, welche der verdorbenen Luft 
anhänget, solche ausdehnet und nach den 
hydrostatischen Gesetzen in die Höhe 
steiget. <footnote>Sie hängt mit der verdorbenen Luft zusammen 
(§. 56. m.) Denn so viel als Feuer Luft da mit 
vermischet war, so viel hat sich auch mit dem Phlogisto 
verbunden; samlet man die Luft die durch glühende 
Kohlen streicht, so wird man ein brennend Licht so gleich 
darin auslöschen sehen. Die Hitze oder Wärme wird zwar 
nicht allemahl erstlich aus diesen zweyen Bestand Theilen 
zusammen gesetzt, sondern sie ist schon vorhero in 
denen meisten wo nicht allen Körpern vorhanden; wer will 
aber glauben daß in den oelichten Mischungen, so viel 
Hitze, als man nach dem sie in die feurige Bewegung 
gerathen, fühlen kan, enthalten ist? Diejenige allein 
welche, ohne daß die Luft dazu nöthig ist, auf irgend 
eine Art hervor gebracht wird, ist es, welche bereits in 
den Körpern zugegen, und dieses auf zweyerley Art: Ein 
mahl füllet sie die zarten zwischen Räumchen der 
Körper aus, in welche sie sich gleichsam wie in die zartesten 
Haarröhrchen eingezogen. Zum andern, ist sie auch mit 
gewissen Körpern verbunden und macht ein Bestand Theil 
derselben aus; wovon weiter hin. Die Hitze welche 
sich in den zwischen Räumen aufhält, ist gäntzlich 
unwürcksam, weil die Anziehungs-Kräfte der Materie 
selbige an ihrer Elasticität hinderlich ist. zu malen alle 
Erfahrungen zu zeigen scheinen, daß alle Würckungen 
welche die Hitze an den Körpern zu wege bringet, bloß der 
Ausdehnung zu zuschreiben ist. Diese eingeschlossene 
Wärme läst sich auf zweyerley Art davon trennen, 
entweder müsten die zarte Öffnungen noch dichter gemacht 
werden; solches geschiehet durch eine gegenseitige 
Reibung zweyer Körper, durch die Beugung und Hämmerung 
der Metalle. Muß nicht die Wärme hervor treten 
wenn die zwischen Räume durch die hin und her Beugung 
der Metalle, auf der einen Seite geöffnet und auf der 
andern zusammen gedrucket werden? oder auch müßen 
die partes integrantes der Körper von ein ander 
getrennet werden; solches geschiehet zum Theil durch die 
Gährung und Fäulung und durch chemische Auflösungen.</footnote> 
6) Kaum ist diese Hitze erzeuget, so wird 
der brennbare Körper da durch noch weiter 
als im Anfange aus gedehnet und sein 
Phlogiston noch mehr entblösset. <footnote>Je mehr 
die Hitze zunimt je zarter werden 
die Theile aufgelöst, die Feuer Luft trifft mehrere 
Flächen an und komt also mit mehr Phlogiston in 
Berührung.</footnote>

7) Die Feuer Luft komt als den mit 
mehr Phlogiston in Berührung, sie verbindet 
sich also ihrer Natur nach mit einer etwas 
grössern Menge und hieraus wird als den die 
strahlende Hitze hervorgebracht. <footnote>Sehen wir 
nicht das die Vitriolische Säure in der 
Verbindung mit wenig Phlogiston zum Schwefel 
Spiritus und mit mehr zu Schwefel wird? die Arsenick-säure 
hat die nehmlich Eigenschaft, die Salpeter Säure 
auch, die Metallischen Erden zeigen eben dieses, und der 
Braunstein wird mit etwas Phlogiston zu einer Art 
absorbirender Erde und mit mehr zum Regulus. Die 
Feuer Luft ist eben diesen Gesetzen unterworffen.</footnote>

8) Und in eben diesem Augenblicke, 
werden die Bestand-Theile des brennbaren 
Körpers durch die noch mehr überhand 
nehmende Hitze dermassen aus ein ander gesetzt, das 
die in beständigem Strohm hinzu fahrende 
Feuer Luft das Phlogiston in noch größerer 
Menge anziehet und (o wunderbares 
Phänomen!) alsdenn wird hieraus die höchst 

elastische Materie, das Licht, zusammen gesetzt, 
welches, nach dem die Menge des brennbaren 
ist, auch unterschiedliche Farben hat. <footnote>Wenn endlich 
die in großer Menge erzeugte 
Hitze die aller kleinsten Theilchen der Oelichten Körper 
so weit aus einander gerieben daß sie keine mehrere 
Hitze anzunehmen fähig sind, so ist leicht zu erachten, 
daß auch die Bestand Theile selber von ein ander 
getrennet werden: dieses kan so viel leichter geschehen, da 
hier eine Materie zugegen welche das Phlogiston in 
großer Menge an sich  zu ziehen im Stande ist; die 
Feuer Luft, welche als ein Strohm beständig hinzu 
fähret, nimt so viel von dem Phlogisto an sich, als um 
Licht zusammen zusetzen von nöthen ist. Da aber das 
Phlogiston die Feuer Luft in allen Punckten nicht 
genau genug, wegen der mit in der Flamme sich 
befindenden und vom Phlogisto verlassenen Säure, berühren 
kann, so muß auch die Feuer-Luft mit verschiedenen 
Proportionen Phlogiston (ob wohl der Unterscheid nur von 
sehr wenigen mehr und wenigere Stäubchen entstehet) 
verschiedene Eigenschaften annehmen und uns in 
sonderheit verschiedene Farben zeigen, wenn sie durch das 
Prisma zertheilet werden.

Alle diese Erscheinungen, nehmlich die Hitze, 
strahlende Hitze und Licht, werden so geschwind auf ein 
ander folgend hervor gebracht, daß noch nicht ein 
Augenblick verstrichen so sind sie da und im andern 
Augenblicke sind sie wieder, so zu sagen, verschwunden und von 
neuen wieder so wohl Hitze als Licht, hervor gebracht. 
Je mehr die Luft zusammen gedruckt ist, je dichter ist 
auch die Feuer Luft, daher berühret solche den 
brennbaren Körper in mehreren Punckten und demnach wird 
auch mehr Hitze und Licht erzeuget, folglich muß auch der 
brennbare Körper eher in Asche verwandelt werden: Ein 
starcker Luftzug und Blasebalg zeigen dieses. Wenn 
nicht viel Phlogiston in einer oelichten Mischung 
zugegen das die Feuer Luft damit kan gleichsam saturiret 
werden, so ist gemeiniglich das Licht blau gefärbt, 
solches siehet man an der Kohlen Flamme, brennenden 
Luft, Schwefel und Spiritus Vini. Gewisse in der 
Flamme befindliche fremde Dünste, scheinen gewisse 
Arten von Licht anzuziehen. Solte wohl der Kupffer-rauch 
alle Arten Lichtstrahlen die grünen ausgenommen und 
das mineralische Laugen-Salz alle ohne die gelben, 
anziehen. u. s. f.?

Herr Meyer und mehrere glauben zwar daß das 
Licht bereits in den brennbaren Körpern vorhanden und 
bey deren Zerstöhrung wieder zum Vorschein komme. 
Allein meine mit dem Lichte angestelte Versuche sind 
dagegen, und folgende zeigen eben dieses: Wenn ich, zum 
Beyspiele, sehe, daß das Hepar Sulphuris sich in der 
freyen Luft ohne angebrachte Wärme zerstöhret, dabey 
aber kein Licht gewahr werde, das Licht aber bey seiner 
allerzartesten Ausdehnung dennoch in Finstern zimlich 
sichtbar ist, so bekomme ich Anleitung zu glauben, daß 
das Licht bey der Verbrennung des Schwefels etwas 
zufälliges ist.

Ich werde in dieser Sache noch weit gewisser, wenn 
ich sehe, daß der Schwefel von der rauchenden 
Salpeter-Säure in der Digestion mit einer Efferweszens gäntzlich 
aufgelöset wird; Hiebey komt auch kein Licht zum 
Vorschein. Läst man die Auflösung abrauchen, so restiret ein 
concentrirtes Vitriol Oel. Ja der Phosphorus selber, 
auf selbige Art mit der rauchenden Salpeter-Säure 
behandelt, löst sich sehr leicht auf, auch ohne mitgetheilte 
Wärme, wobey gleichfals kein Licht sich zeiget. Es 
restiret, auch hier nach der Abrauchung, die reine 
Urin-Säure.</footnote>

<tab>§. 77.

Was das Leuchten einiger Stein Arten, nachdem 
sie gerieben oder erhitzet worden, betrifft, so scheinet mir sehr 
wahrscheinlich zu seyn, daß das Licht auch erstlich 
zusammen gesetzet wird. Es ist nicht zu zweiffeln, daß in dem 
KalckFluß-Spate und mehrere Arten etwas Phlogiston 
sich aufhalte, wenn solche Steine nun erhitzet werden, 
entweder durch das Reiben oder Hitze, so verbindet das 
Phlogiston sich mit dieser Hitze, und folglich bekomt die 
Feuer Luft mehr Phlogiston, daraus wird alsdenn das 
Licht zusammen gesetzt. Denn es ist gleichviel ob die 
Feuer Luft so viel Phlogiston auf ein mal anziehet als 
um Licht zu machen erfordert wird, oder, ob die Hitze 
etwas mehr Phlogiston um eben dieses so zarte 
elastische Wesen zu sammen zusetzen, anziehet. Hieraus ist 
zugleich offenbar, warum solches Licht auch in Luft leeren 
Raum entstehet und der Fluß Spat im heissen Waßer 
leüchtet. Wäre dieses Licht schon in solchen Steinen 
vorhanden, so müste solches, wenn sie aufgelöst werden, 
sichtbar werden. Ist dieses Phlogiston durch die Hitze 
ausgezogen, so ist das Leuchten auch zu Ende, daher man, 
nachdem der Fluß-Spat etwas geglühet und wieder kalt 
geworden, kein Licht durch angebrachte Hitze wieder zum 
Vorschein bringen kan. 

Da der Diamant in verschloßenen Geschirren durch 
anhaltende Hitze gäntzlich verflieget, solte wohl die Hitze 
sich mit der menge Phlogiston, welches der Diamant bey 
sich führen muß, gleichfals verbinden und in Lichts 
Gestalt solches heraus treiben? das helle Licht welches man 
während der Calcination an ihm erblicket scheint dieser 
Meinung Gewicht zu geben. 

Betreffend der Balduinischen und Bononischen 
Phosphorus, so ist wohl das wahrscheinlichste daß diese 
Körper Licht von der Sonnen oder Feuer anziehen. Die 
Ursache kan ich in nichts anders suchen als in einer 
gewissen Grösse derer zartesten Öffnungen, in welchen die Licht 
Theilchen ein dringen und von der Körper Materie nicht 
sehr fest angezogen werden, wenn die in diesen Körpern 
vorhandene Salpeter Säure oder Schweffel etwas 
beytragen können. Die Wärme, welche nothwendig etwas 
gröber als das mit mehrern Phlogisto so sehr elastisch 
gemachte Licht, seyn muß, dringet also selbige ein, 
weil sie wegen mehrerer Dichtigkeit stärker angezogen
wird, und treibt demnach das Licht wiederaus. Je mehr 
Wärme auf ein mal in diese zarte Röhrchen 
eindringet, je geschwinder wird das Licht ausgestossen, je 
heller leuchtet der Phosphorus. Daher sehe ich die 
Ursache, warum diese Phosphori wenn ich sie etwas erhitzet 
habe, das Licht nicht anziehen so lange sie heiß sind, 
weil alsdenn die besondern Öffnungen von Hitze 
aufgefüllet sind. Die Feuchtigkeiten haben die nemliche 
würckung. 

<tab>§. 78. 

Ein Stein ins Feuer gelegt wird erstlich heiß und 
alsden glühend. Er ziehet also vom Feuer nicht allein 
Hitze sondern auch Licht an sich. Das Licht welches im 
Umfange zugleich mit der Hitze in das Eisen oder Stein 
dringet, wird durch die Anziehung der Materie des 
Eisens in Wärme verwandelt, bis alle Öffnungen mit Hitze 
angefüllet sind, als den werden die Pori mehr aus 
gedehnet, es entstehen zarte Öffnungen, in welche das 
Licht eindringet und durch noch mehr hinzu 
kommendes gleichsam eingepresset wird und welches in Hitze zu 
verendern die Materie des Steins keine Anziehung mehr 
übrig hat; es sitzet also das Licht sehr loß und kan, wenn 
der Stein aus dem Feuer komt, sehr leicht wieder 
ausströhmen; dieses geschiehet auch; wenn man aber auf 
irgend eine Art die Hitze, nach dem dieser Stein aus 
dem Feuer gekommen, sogleich weg nimt, so verliehret 
sich das Licht weit geschwinder. Man umgebe ein 
glühendes Eisen z. Ex. mit wasser, so ziehet solches die 
Hitze geschwind an sich. Ich setze, dieses Stück Eisen 
hält sich in der Luft 1/4 Stunde glühend, so hält es sich 
in wasser nicht eine Minute glühend, da doch das Wasser 
das Licht nicht sonderlich stärcker als die Luft solches 
anziehet. Die Ursache ist diese: so bald das Wasser die 
Hitze von der aüßern Fläche des glühenden Eisens 
angezogen, so ziehet solche Fläche so gleich das Licht wieder 
an und verwandelt es in der Wärme, so wie es im 
Anfange geschahe als der Stein oder Eisen in das Feuer 
kam. 

<tab>§. 79. 

So bekant es ist Funcken aus den Stahl durch 
Hülfe eines harten Steines zu schlagen, so unbekant ist 
auch die rechte Ursache dieser Entzündung. Ich werde 
ferner hin Erfahrungen zeigen, daß im Eisen eine 
Menge Hitze verborgen, welche in dessen Zwischen 
räumchen eingedrungen ist. Wenn nun zufolge dieses von 
dem Stahl ein sehr zartes Stücklein durch einen 
scharffen und und harten Stein sehr eilig abgerissen wird, so mit 
so gleich die dazwischen sitzende Hitze hervor, welche zum 
Theil diesem abgeschlagenen Stücklein anhänget, das 
Phlogiston welches, wie bekant, im Eisen in großer Menge 
zu gegen, wird da durch in den Stand gesetzt sich mit 
einem Körper welches es stärcker als die Eisen Erde 
anziehet, zu vereinigen, es trifft auch hier so gleich die 
Feuer Luft an, diese vermehret die Hitze dermassen daß 
dadurch noch mehr Phlogiston entblösset und folglich auch 
das Licht zusammen gesetzet wird, mit einem Wort, das 
Stahl-Stücklein entzündet sich. Alle diese 
Erscheinungen folgen in einem Augenblicke auf ein ander. Fält 
ein solcher Funcken auf einen lockern und leicht Feuer 
fangenden Körper, so erhitzet er die Stelle auf welche er 
fält, da durch wird dessen Phlogiston gleichfals los, von 
der Feuer Luft angezogen und in Feuer gesetzt. Ist 
solches glühende Stücklein Stahl etwas größer, so wird 
die in der mitte noch ein geschlossene Hitze durch die 
äußere aus gedehnet, und da der Gegenstand von einem 
so kleinen Eisen Stücklein auch nur sehr klein seyn muß, 
so wird es da durch von ein ander gestossen und in noch 
kleinere Funcken zertheilet. Dieses sind die auf die 
Seiten fahrende Funcken welche man beym Feuer schlagen 
so oft gewahr wird. Ich sage solches Stücklein Stahl 
muß sehr eilig abgeschlagen werden; Es ist leicht zu 
erachten wenn dieses langsamer geschiehet, so wird die aus 
dem Zwischen Raum hervor tretende Hitze von dem Stein 
so wohl als von gantzen Stahl Stücke gleich wieder 
angezogen, als Körper welche die Luft an Dichtichkeit weit 
übertreffen, und folglich kan das Phlogiston nicht genug 
gelöset werden um sich mit der Feuer Luft zu 
verbinden. 

<tab>§. 80. 

Ich hatte lange gewünschet etwas von dem vor sich 
präcipitirten Mercurio zu haben, um zu sehen ob er auch 
währender Reduction mit blosser Hitze eine Feuer Luft 
hergeben würde. Endlich bekam ich etwas von meinem 
sehr werthen Freunde dem Herrn Medicinae Doctor H. 
Gahn. Dieser so genante Präcipitat, hatte des 
Ansehen von kleiner dunckel rothen dem Zinnober ähnlichen 
Crystallen. Da ich nun weiß daß der Mercurius in 
der Salz Säure nicht auf zulösen, es sey denn daß er 
sein Phlogiston verlohren, welches durch eine Auflösung 
in der Salpeter oder Vitriol Säure geschiehet, und auch 
die Ursache ist warum unter einer Mischung von 
Calcinirten Vitriol, gemeines Salz und Quecksilber, 
Salpeter seyn muß. Daher goß ich auf einem Theil dieses 
rothen Präcipitats, Salz Säure: die Auflösung kam 
bald zu Stande und wurde etwas heiß, ich ließ sie biß 
zur trockene abrauchen und vermehrete die Hitze; es 
sublimirte sich alles und entstund ein rechter corrosivischer 
Sublimat. Folglich ist dieser durch blosse Hitze 
gemachte Präcipitat, ein calcinirter Mercurius. Darauf 
legte ich den andern Theil dieses Präcipitates in einer 
kleinen gläsernen Retorte, vor welche ich eine leere 
Blase gebunden hatte in des Feuer. So bald als die 
Retorte zu glühen anfing, wurde die Blase aus gedehnet, 
und so gleich stieg der reducirte Mercurius in dem 
Hals. Es stieg hier kein rother Sublimat auf, wie 
bey dem jenigen Kalck welcher mit Acido nitri bereitet zu 
geschehen pfleget. Die erhaltene Luft, war eine reine 
Feuer Luft. Dieses ist ein besonderer Umstand, daß die 
Feuer Luft welche vorhero in einer langsamen 
Calcination dem Mercurio sein Phlogiston entzogen, ihm eben 
dieses Phlogiston wiedergiebet, bloß nur der Kalk im glühen 
geräth. Doch wir haben mehrere dergleichen 
Erscheinungen, wo die Hitze die Anziehung kräffte zwischen 
Körpern gleichfals verendert.
</chapter> 

<chapter name="Vom Pyrophoro.">
Vom Pyrophoro.

<tab>§. 81. 

Die Entzündung dieses wunderlichen chemischen 
Productes, hat um deutlich erkläret zu werden schon 
manchen vergebliche Mühe verursachet. Sie kommen zwar 
darinnen überein: daß hier eine materie vorhanden sey, 
welche sich an freyer Luft erhitzet, so, daß die im Pyrophoro 
befindliche Kohle sich entzünden muß: man meinet daß 
eine concentrirte Vitriol-Säure die Ursache dieser 
Erhitzung sey, weil Feuchtigkeiten diese Entzündung 
beschleunigen, und ohne diese Säure kein Pyrophorus entstehen 
kan. Allein, kan man auch eine reine Vitriol Säure 
ohne mit Phlogiston verbunden zu seyn, im Pyrophoro 
beweisen? und was ist die Ursache daß ein Vitriol Oel 
mit wasser sich erhitzet? und warum geschiehet nicht die 
geringste Erhitzung, wenn der Pyrophorus in einer 
verdorbenen Luft, welche da bey feucht ist, geleget wird, da 
doch die Vitriol Säure in solcher Luft, wenn Wasser zu 
komt, sich erhitzet? Wir wollen sehen ob meine da 
mit angestellete Erfahrungen diese so artige als 
wunderliche Erscheinung erklären werden. Ich hatte Thon mit 
Vitriol Oel traetiret um Alaun zu machen, ich bekam auch 
ohne zugesetztes Alkali etwas Alaun: es restirte aber ein 
dickes Magma welches nicht anschiessen wolte. Ein Theil 
von diesem Residuo gebrauchte ich also einen 
Pyrophorum aus zu machen: Als ich ihn nun nach gewöhnlicher 
Art calciniret hatte, fand ich mit verwundern daß er 
weder in der freyen Luft sich entzündete, noch die geringste 
Wärme hervorbrachte. Darauf nahm ich den andern 
Theil, setzte etwas weinstein Alkali zu, und calcinirte 
es nach gewöhnlicher Methode; da bekam ich einen 
schönen Pyrophorum. Ich lernete also erstlich, daß ein fixes 
Alkali zu dessen Entstehung nothwendig sey, welches 
sich mit dem erzeugten Schwefel verbinden muß, und 
also der Hepar sulphuris die Haupt-Sache bey diesem 
Producte aus mache. Zwar war mir bekannt daß 
die Schwefel Leber sich in der Luft nicht erhitzet, ich 
glaubte aber wenn sie mit der porösen Alaun Erde 
im Pyrophoro gemischet ist, daß sie sich mercklich erhitzen 
könte. Ich mischte also eine starcke Auflösung von 
Schwefel Leber mit gebranten Alaun und calcinirte es starck 
in verschlossenem Glase; Allein nachdem es kalt 
geworden fand ich daß er sich an der Luft gleichfals nicht 
erhitzete. Ich wiederholete diesem Versuch noch mal bloß 
mit dem Unterscheide daß ich etwas Kohlenstaub mit 
darunter mischete: und siehe da, nach wollendeter 
Calcination hatte ich einen guten Pyrophorum! Hieraus 
schloß ich also daß nicht allein ein Hepar, sondern auch 
eine Kohle bey kommen seyn müsten. Darauf mischte ich 
zart geriebenen Tartarum vitriolatum einen Löffel woll 
mit drey gleichfals zart geriebene Kohlen, und 
calcinirte diese Mischung nach gewöhnlicher Art mit starken 
Feuer. Nach dem Erkalten fand ich hier gleichfals einen 
schönen Pyrophorum. Hieraus folget also, daß da ohne 
ein fixes Alkali kein Pyrophorus eintstehen kan, und da der 
Alaun auch mit dem flüchtigen Alkali zu Crystallen 
anschist, so ist gewiß dieses die Ursache warum nicht aus 
allen Alaun ein Pyrophorus werden will. Nun muste 
ich auch wissen ob nothwendig Feuchtigkeit erfordert werde 
um den Pyrophorum entzündet zusehen. Ich machte eine 
recht trockene Luft, dadurch, daß ich einige kleine Stücke 
von ungelöschten Kalck in einem kleinen Kolben legte, 
darauf stach ich den Hals eines andern Kolbens in diesen, 
so daß die Luft in beyden Gemeinschafft hatte und lutirte 
die Fugen mit Wachs. Zwey Tage nach hero lösete ich 
den ledigen Kolben ab und ließ etwa 1 Loth 
Pyrophorus aus meinem Glase in diesen Kolben lauffen, und 
vermachte ihm so gleich auf das genaueste. Ich merckte 
aber gar nich daß er warm wurde; eine Stunde darauf 
legte ich einen mit etwas Wasser angefeuchten Schwamm 
in diesen Kolben und vermachte ihn wieder; einige 
minuten nachhero fing der Pyrophorus an sich starck zu 
erhitzen und einige Stücken entzündeten sich. Darauf 
füllete ich einen Kolben mit verdorbener Luft und legte 
etwas pyrophorus in selben, auch legte ich einen 
feuchten Schwamm darin, allein die Erhitzung blieb aus; als 
ich ihm nachgehens in freyer Luft aus schüttete, so 
entzündete er sich also bald.

Wie gehet es nun mit dessen Entzündung zu? 
Hepar sulphuris und Kohlen sind es, aus welchen der 
Pyrophorus entstehet. Der Hepar ziehet das wärenden 
Glühen in den Kolben loß gewordene Phlogiston, an sich 
(Ich werde weiterhin zeigen das der Schwefel mit noch 
mehr Phlogiston sich zu verbinden im Stande ist), 
dieser aus Alkali, Phlogiston und Schwefel zusammen 
gesetzter Körper geräth ohne Feuchtichkeit und Feuer Luft 
in keine Entzündung; das Alkali welches die wässrigkeiten 
starck anziehet, wird da durch außer Stande gesetzet das 
Phlogiston länger zu halten, zumalen wenn eine 
Materie zugegen welche dasselbe starck an sich ziehet, ich 
meine die Feuer Luft, diese tritt also hinzu, sie 
verbindet sich mit diesem so los sitzenden Phlogisto, hieraus 
entstehet die Hitze welche durch Hülfe der mehr hinzu 
kommenden Feure Luft zureichlich ist dem Schwefel so 
wol als die Kohle zu entzünden, und da nach dem der 
Pyrophorus verbrant auch kein Schwefel leber mehr zu 
finden, so muß diese wärend der Hitze gleichfals 
calciniret werden. Wenn der Pyrophorus noch ehe er sich 
entzündet in Wasser geworffen wird, so erhält man 
eine hepatische Solution welche das Acetum lithargyrii 
schwartz präcipitiret; dahingegen die Auflösung einer 
ordinairen Schwefel Leber, solches braun präcipitiret. Ich 
sehe auch daß erstere Solution die Luft weit 
geschwinder absorbiret, als letztere. Hier muß also viel 
Phlogiston zugegen seyn. 

Die Entzündung welche eine feuchte Mischung aus 
geriebenen Schwefel und Eisenfeil hervor bringet, muß, 
wie ich glaube, auf eben die Art erkläret werden. 
Erfahrungen zeigen mir, daß das Eisen mit dem Schwefel in 
keine genaue Verbindung eingehet, woferne nicht eine 
gewisse Menge Phlogiston von diesem Metalle geschieden 
wird. Hieraus folget, daß das Bestreben welches solche 
Eisen Erde sich mit dem Schwefel zu vereinigen hat, 
stärcker ist, als zum Phlogisto. Ist als denn eine 
Materie zugegen welche sich mit dem abgeschiedenen Phlogisto 
verbinden kan so müssen Würckungen entstehen, welche der 
Vereinigung dieser beyden Materien, gemäss fing. 

Man mische frische Eisen feil 3 Theile mit zart 
pulverisirten Schwefel 1 Theil und so viel Wasser daß 
daraus ein dicker Teig werde: Das Wasser fängt hier an 
auf das Eisen zu würcken, dadurch wird deßen 
Phlogiston von seinen Banden befreyet, der Schwefel 
vermehret diese Action, er vereiniget sich mit dieses halb 
dephlogistisirte Eisen, dadurch bekomt diese Mischung 
eine schwartze Farbe, das nun mehro ausgetriebene 
Phlogiston sitzet so los an der Fläche, daß es sehr leicht 
davon kan entzogen werden (§. 54.): Ist die Luft 
zugegen, so ziehet die in selbige enthaltene Feuer Luft 
solches an, es wird hieraus eine Hitze zusammen gesetzet 
welche der Menge der Oberfläche und der Luckerkeit 
dieser Mischung gemäß ist, sie muß alsdenn durch 
Hülffe der beständig hinzu ströhmenden Feuer Luft dermassen 
überhand nehmen, daß der überflüßig vorhandene 
Schwefel sich entzündet und alsdenn die gantze Masse 
calciniret wird. Wo aber bleibt das Phlogiston des Eisens, 
wenn dieses Metall in Verschlossenen Geschirren im 
Feuer mit Schwefel vereiniget wird, denn wenn solche 
zusammen geschmoltzene Masse fein gerieben und auch 
mit etwas Wasser angefeuchtet wird, so wird sie sich in 
der Luft nicht erhitzen? Mercket man auf die 
Erscheinung welche diese Mischung wärend der Verbindung 
im Feuer hervorbringet, so ist hierauf nicht schwer zu 
antworten. Man siehet bey nahe bey jedweden Metalle 
welches im Feuer mit Schwefel eine Vereinigung eingehen kan, 
daß in eben dem Augenblicke da solches geschiehet, die 
Mischung sich entzündet; Es entstehet aber auch eine 
dergleichen ähnliche Erscheinung, wenn diese Verbindung 
in verschloßenen Gefäßen unternommen wird. Ich 
mischte 3 Unzen reines Eisen feil mit 1 1/2 Unzen fein 
gestossenen Schwefel, und that dieses in eine kleine 
gläserne Retorte welche davon 3/4 gefüllet wurde, an dessen 
Hals band ich eine feucht gemachte und von Luft aus 
geleerte Blase (§. 30. Lit. b.) und legte alsden die 
Retorte nach und nach auf glühende Kohlen. Als die 
Retorte am Boden zu glühen anfing, wurde die Massa 
erstlich am Rande glühend, dieses schöne Purpurrothe Licht 
ging immer weiter bis die Mischung in der Mitte auch 
glühend war, darauf wurde der Rand wieder dunckel 
und also bald verschwand des Purpur Licht in der 
mitte auch. Alles dieses geschahe obgleich die Retorte im 
selbigen Feuer liegen blieb. Wärend dieser 
Erscheinung ging eine Luft über welche die Blase ausdehnete und 

den Raum von 8 Unzen Wasser einnahm. Dieses war 
eine brennende Luft und hatte keinen Geruch. 

Ich habe bereits bewiesen, daß das Licht von der 
Hitze in nichts weiter als an einer gröseren Menge 
Phlogiston, unterschieden ist. Hier in der Retorte ist nichts 
vorhanden, womit das durch den Schwefel ausgetriebene 
Phlogistons des Eisens sich verbinden kan, es wird durch 
die zunehmende Hitze des Feuers von der geringen 
Anziehung, umsich bloß an der äußeren Fläche dieser Mischung 
zu halten, gäntzlich verhindert, und da es sich von 
keinen Körper abscheiden kan ohne so glech mit einem 
andern in Verbindung zu gehen (§. 72. N:o 5.), so nimt 
die durch die Retorte dringende Hitze solches zu sich, und 
was kan wohl anders als das Licht hieraus entstehen? 
So viel als nun Phlogiston aus dem Eisen getrieben 
wird, so viel Licht kan auch zusammen gesetzet werden, 
und wenn dieses geschehen so muß das Leuchten wieder 
aufhören. Woher aber die brennende Luft in der Blase? 
Ich habe bereits im vorhergehenden davon geredet und 
werde bald beweisen daß diese brennende Luft, aus der 
Materie der Hitze und einer gröseren Menge Phlogiston, 
als um Licht zu seyn nöthig ist, bestehet. Dieses zum 
voraus gesetzt, folget, daß hier in der Verbindung des 
Eisens mit Schwefel zwar Licht erzeuget wird, da aber 
hier mehr Phlogiston zugegen, so hat sich das 
überflüßige davon mit etwas Hitze zu einer brennenden Luft 
verbunden. Ich will einige Versuche anführen, welche die 
Zweifler dieser Theorie von der Wahrheit überzeugen 
können. Ich mischte Crocus Martis mit der hälfte 
Schwefel und destillirte wie vorhero; Hier sahe ich keine 
Entzündung auch befant ich keine Luft in der Blase, 
sondern einen flüchtigen Schwefel Spiritus: Der Crocus 
war schwartz und ließ sich von dem Magnete ziehen, er 
enthielt sehr wenig Schwefel, weil alles in den Hals 
gestiegen. Es folget, daß die von Phlogisto gäntzlich 
entledigte Eisen Erde, solches biß auf einen gewißen 
Punckt stärker als die Vitriol Säure anziehet, daher 
entstehet der fluchtige Schwefel Spiritus. Man siehet 
aber auch zugleich daß dieses wenige Phlogiston nicht 
zureichen will, die Eisen Erde mit dem Schwefel zu 
verbinden, er muß etwas mehr einhalten, doch enthält das 
metallische Eisen davon schon zu viel. Ich mischte auch 
solche Eisen Erde mit Schweffel und Wasser das daraus 
ein Teig wurde. Es wurde aber diese Mischung weder 
schwartz noch warm an der Luft. Ich destillirte eine 
Mischung aus gefeilten Bley und Schwefel. Hier 
entstund auch solches dunckel rothes Licht, da aber das 
Bley nicht so viel Phlogiston wie das Eisen bey sich 
führet, so war kein Wunder daß ich keine Luft in der 
Blase erhielt. Man siehet auch hier daß ein Theil 
Phlogiston durch den Schwefel aus den Bley gestossen 
wird, welches mit der Hitze das Licht zu wege bringet; 
Ich sage ein Theil, denn wenn man einen Bley-kalck 
mit Schwefel destilliret, so erhält man auch einen 
flüchtigen Schwefel Spiritus und Bley-Glanz, folglich 
muß sich das calcinirte Bley auch erstlich mit etwas 

Phlogiston vereinigen ehe es sich mit Schwefel 
verbinden kan.
</chapter>

<chapter name="Vom Knall Golde.">
Vom Knall Golde.

<tab>§. 82.

Nun komme ich auf eine andere noch 
wunderlichere Erscheinung, welche uns das Knall Gold darbietet. 
Solte ich wohl so glücklich seyn, die wahre Ursache 
dieses Phenomens entdecket zu haben? Nein, ich will 
mir nicht mit dieser Hoffnung schmeicheln, viel mehr 
will ich erstlich hören was meine Leser, von meinen aus 
Versuchen hergeleiteten Schlußsätzen, sagen werden. Daß 
das Gold aus einer eigenen Erde mit Phlogiston 
verbunden bestehe, wird vermuthlich niemand in Zweiffel 
ziehen, und daß das Gold in den Säuren, ohne 
vorhero sein brennbares verlohren zu haben, nicht auf 
zulösen, ist gleichfals bekannt und zeigen solches die 
deutlichsten Erfahrungen. Die Kochsalz Säure ist diegenige 
welche die näheste Verwandschaft unter den Säuren, mit 
der Gold Erde zu haben bezeiget. Sie kan sich aber doch 
nicht mit dieser Gold Erde verbinden, woferne nicht 
zugleich eine andere Materie zugegen, welche dieser Erde 
das Phlogiston entziehet; dieses thut der Spiritus 
Nitri, und seine dadurch so sichtbar erhaltene Flüchtigkeit, 
beweiset dieses. Das Gold wird als denn von zweyen 
kräfften auf ein mal angegreiffen und da durch seine 
Auflösung zu wege gebracht. Es kan aber auch das Gold in 
einer von ihren Phlogisto entledigten Salz-Säure 
aufgelöst werden, diese hat eine eben so starck Anziehung zum 
brennbaren wie die Salpeter Säure. Auf welche Art 
man diese zu wege bringet habe in meiner Abhandl. von 
Braunstein gezeiget (§. 64.). Eine solche Gold 
Solution enthält reine Salz Säure, welche sie ihr am 
Braunstein abgesetztes Phlogiston, vom Golde wieder 
bekommen. Dem ohngeachtet wenn solche in einer Retorte 
starck abstrahiret wird, so reduciret sich das Gold, und 
die Salz Säure gehet in ihren vorigen Zustande, 
nehmlich dephlogistisiret, in Recipienten über. Die Ursache 
ist, das die Gold Erde durch Hülffe der Hitze eine 
stärkere Anziehung zum Phlogisto bekomt, und solches der 
Salz Säure wieder raubet. In eben der Abhandl. 
habe gleichfals dargethan, daß aus dieser Auflösung, durch 
das flüchtige Alkali ein Knall Gold entstehe. Aus 
dieser Erscheinung finde schon ein großes aus dem Wege 
geräumet, da ich sehe daß die Salpeter Säure zur 
Entstehung eines Knall Goldes gar nicht nöthig ist. Wenn 
ich sehe daß die Gold Erde aus ihrer Auflösung mit 
ihren metallischen Glanze sich scheidet, so ist gewiß daß 
sie Phlogiston erhalten. Die Metalle präcipitiren 
solche in glänzender Gestalt, aber nicht deren Erde: Die 
fixen Alkalien decomponiren die Gold Auflösung, doch 
gehet es langsam damit zu, und den dadurch erhaltenen 
Präcipitat, nenne ich die Gold Erde; das fluchtige 
Laugen Salz aber fället die Auflösung geschwinder, und 
dieser Präcipitat ist es welcher eigendlich der Gegenstand 
dieses §. ist.
</chapter>
<chapter name="Die Gold Erde kan sich mit einen Theil flüchtigen Alkali verbinden, 
aus welcher eine Art eines analogischen Salzes entstehet.">
Die Gold Erde kan sich mit einen Theil 
flüchtigen Alkali verbinden, aus welcher 
eine Art eines analogischen 
Salzes entstehet. 

Ich digerirte 30 Gran Gold Erde mit etwas 
Salmiak Spiritus so mit Kalck bereitet war, darauf 
edulcorirte ich diese Erde und trocknete sie gelind. Sie wog 
nun 37 Gran und war in ein Knall Gold verwandelt. 
Aus einer hier in Upsala unter dem Vorsitze des 
berühmten Herrn Professor Bergmans gehaltenen 
Disputation vom Knall Golde, sehe ich daß die Salmiack 
ebenfals der Gold Erde die knallende Eigenschaft geben 
können. Ich habe diese schöne Disputation zu meiner 
Richtschnur gebraucht, und sie ist es, welche mir diese 
Untersuchung in vielen Stücken erleichtert hat. Ich 
digerirte eine Auflösung des Glaubers Salmiack mit 
dieser Erde, ich fand darauf das diese Auflösung etwas 
säuerlich war, daraus zu sehen daß sich das flüchtige Alkali 
an die Gold Erde gesetzet; diese Erde war nach der 
Auslaugung ein wahres Knall Gold. Es folget hieraus, 
daß das flüchtige Laugen Salz eine nähere 
Verwandschaft mit der Gold Erde als mit den Säuren hat. 

Ich solvirte ein recht edulcorirtes Knall Gold in der 
Kochsalz Säure: in dieser Auflösung legte ich einige 
Stücke Kupfer. Das Gold fiel reduciret als ein zartes 
Pulver zu boden. Darauf filtrirte ich die Solution 
und ließ sie biß zur trockene abrauchen; ich mische 
nachgehens etwas Laugen Salz von Weinstein zu, und 
erhielt nach der Destillation ein wahres Alkali volatile im 
Recipienten. Daß sich die Gold Erde mit solchen 
Alkali verbindet ist eben nichts besonders, weil, mehrere 
Metallische Erden diese Eigenschaft haben, und welches 
die Meinung daß alle Erden, Arten von Säuren sind, 
wovon (§. 73.) Meldung geschehen, in etwas 
vermehret.</chapter> 

<chapter name="Bey der Entzündung des Knall Goldes entstehet eine Art Luft.">
Bey der Entzündung des Knall Goldes 
entstehet eine Art Luft.

Ich nahm eine eines Fingers dicke und einer 
halben Elle lange gläserne Röhre, welche an einem Ende 
in etwas zugespitzet war; Die Röhre setzte ich mit dem 
spitzen Ende so tief in Wasser, daß der dritte Theil 
davon ledig blieb; darauf verstopfte ich die Röhre 
unterm Wasser und zog sie aus dem Wasser heraus und 
bemerckte die Höhe des Wassers: als den hielt ich 
diese Röhre in einer etwas horizontellen Stellung und 
legte in deren anderes Ende etwa 1 Gran Knall Gold, da 
ich denn genau in acht nahm daß diese leere Seite von 
Wasser nicht naß wurde, und vermachte auch dieses 
Ende mit einem genau passenden Korck: alsden hielt ich 
diese Röhre in selbiger Stellung über ein brennend Licht 
und erhitzte die Stelle wo das Knall Gold lag. 
Nachdem es sich entzündet hatte und die Röhre nach einigen 
Stunden gäntzlich kalt geworden war, öffnete ich das 
spitzige End; da fuhr etwas Wasser heraus. Ich 
wiederholete diesen Versuch unterschiedliche male mit selbigen 
Erfolg; Die erzeugte Luft nahm so viel Raum ein wie 1 1/2 
Drachma Wasser. Nun war ich begierig zu wissen von 
welcher Art diese erzeugte Luft seyn möchte. 

Ich mischte ein halbe Drachma des Knall Goldes 
mit 3 Drachma vitriolisirten Weinstein sehr genau, 
dieses Pulver that ich in eine kleine gläserne Retorte und 
band an deren Hals eine von Luft ausgeleerte Blase, 
Darauf legte ich sie auf glühende Kohlen. So bald als 
die Mischung durch gehitzet war fing sie an dunckel braun 
zu werden, es stiegen Feuchtigkeiten in den Hals, ein 
wenig eines weissen Sublimats und die Blase wurde 
ausgedehnet. Als die Retorte kalt geworden war, band ich 
die Blase zu und löste sie von der Retorte ab. Der 
aufgestiegene Sublimat war etwa zwey Gran und nichs 
anders als ein gemeiner Salmiack. Die Luft in der 
Retorte war mit einen Geruch von flüchtigen Alkali 
angefüllet. Auf das Residuum goß ich heißes Wasser, 
dieses löste den Tartarum Vitriolatum auf und lies ein 
braunes Pulver zurück, welches ein zartes in 
pulverichter Gestalt reducirtes Gold war. Die in der Blase 
erhaltene Luft roch gleichfals nach Alkali volatile, nahm 
selbigen Raum ein wie 6 Unzen Wasser und hatte 
folgende Eigenschaften: 1) Mischte sich nicht mit Wasser. 
2) Präcipitirte nicht daß Kalck-Wasser. 3) Löschte 
die Lichts flamme aus; Eine Luft, welche derjenigen so 
aus der Zerstöhrung eines flüchtigen Alkali entspringet, 
vollkommen gleich ist. Ich habe in meiner Abhandl. von 
Braunstein von einer solchen Art Zerstöhrung des 
flüchtigen Alkali deutliche Beweise angeführet. Die Haupt 
Sache gehet darauf hinaus, daß wenn ein Körper das 
Brennbare, der ein Bestandtheil des flüchtigen 
Alkali ist, anziehet, alle mal solche Luft zum Vorschein kommt. 
Ich habe nachhero solche Luft auf mehrere Art 
erhalten, nehmlich aus einer Mischung von Croco Martis 
und Salmiack, welche zusammen in einer Retorte mit 
vorgebundener Blase destilliret habe: Aus den weissen 
Präcipitat des Mercurii sublimati mit Alkali volatile 
bereitet; dieser Präcipitat bestehet aus der Erde des 
Quecksilbers, Salmiack und etwas Wasser. Die Luft, 
welche man aus der Detonation des Nitri flammantis 
erhält, ist grösten Theils diese. 

Um zu sehen ob unsere Luft etwas zu der 
Entzündung des Knall Goldes beytragen solte, so füllete ich 
ein Glas mit der Luft Säure, legte ein wenig 
Knall-Gold darein machte es zu und setzte es in Finstern 
auf heissen Sande. Es entzündete sich aber auf 
gewöhnliche Art. 

Aus diesen Versuchen mache ich also den Schluß: 
Da das Knall Gold aus Alkali volatile und einer Gold 
Erde bestehet, und zu der Entzündung des Knall 
Goldes alle mal Hitze erfordert wird, die Hitze aber aus 
Phlogiston und der Feuer Luft bestehet, die Gold Erde 
aber das Phlogiston stärcker als die Feuer Luft solches 
anziehet (§. 39.), so ist die Hitze die Ursache zur 
Reduction des Knall Goldes: Da aber alsdenn die Feuer-Luft 
in Freyheit gesetzet wird, so verbindet sich diese so gleich 
mit dem brennbaren, des trockenen Alkali volatilis, weil 
dieses Salz mit dem Golde keine Gemeinschaft hat, und 
da hier mehr Phlogiston zugegen als um Hitze hervor 
zu bringen nöthig ist, so wird daraus das alle mal 
erscheinende Licht zusammen gesetzt, die nun mehro vom 
Phlogisto im Alkali volatile verlassene Luft, erhält 
wieder ihre Elasticität, welche, von den zu gleich loß 
gewordenen Wässerigkeiten, Salmiack und etwas flüchtigen 
Alkali, so durch die auf ein mal entstehende Hitze 
gleichfals in elastische Dünste ausgedehnet werden, vermehret 
wird, sie flötzet also gegen die um sie liegende Luft, 
welche da durch in solche zum Schalle gehörige Wellen 
formliche Bewegung gesetzet wird.

Betreffend den Salmiack welchen ich in der 
Destillation bekommen habe, so glaube ich daß dieser nicht 
zum Knall Golde gehöret, es hält sich ohne Zweiffel ein 
wenig Kochsalz Säure beym Knall Golde auf, welche 
während der Reduction sich abscheidet und mit dem 
davon gehenden Alkali volatile ein Salmiack ausmachet. 
So glaube ich auch daß beym Knall Golde mehr Alkali 
volatile vorhanden als von der Feuer Luft zerstöret 
werden kan. Daß das Alkali volatile von der Feuer Luft 
kann decomponiret werden, ist daraus abzunehmen, wenn 
ein Stück da von in einen hell glühenden Tiegel 
geworffen wird, daß es so gleich in Flamme geräth. Ich 
glaube auch wenn man die Gold Erde mit einer Kohle recht 
genau verbinden könte, dieses ein Knall Gold aus machen 
würde. Ich mischte die Gold Erde mit ein wenig 
Kohlenstaub; nachdem dieses Pulver in ein kleines Glas 
gelegt hatte, setzte ich solches auf heissen Sand; gleich 
darauf reducirte sich die Gold Erde und die Kohle 
entzündete sich. Daß die Hitze zu dieser Entzündung der 
Kohle nicht Ursache seyn kann, sahe daraus: daß der 
Kohlenstaub auf eben diesen Sande gestreuet, sich nicht entzündete; 
er wurde sich aber gewiß entzünden, wenn die Feuer 
Luft alhier in grösserer Menge zugegen wäre.
</chapter>

<chapter name="Die Luft ist eine dulcificirte elastische Säure.">
Die Luft ist eine dulcificirte elastische Säure.

<tab>§. 83.

In vorhergehenden Versuchen habe ich die zwey 
näheren Bestand Theile der allgemeinen Luft vor Augen 
geleget, weil zu einer deutlichen Erkentniß des Feuers von 
ihr nichts mehr zu wissen nöthig war; Nun will ich 
weiter gehen und sehen ob eine noch tiefere Zerlegung 
der Luft möglich ist.

<tab>Erster Versuch.

Ich setzte eine Katze in einen Kolben welcher 4 
Kannen Wasser enthalten könte, ich gab ihr etwas in Milch 
eingeweichtes Brod und vermachte den Kolbem mit einer 
nassen Blase. 31 Stunden nachhero war sie gestorben. 
Darauf hielt ich den Kolben umgewandt unter Wasser 
und stach ein Loch in der Blase, da stiegen zwey Unzen 
Wasser hinein. Diese wenige Verminderung der Luft 
ist glaublich von der Wärme so die Katze bey sich
führet verursachet, welche die Luft zuvor ausgetrieben.

<b>Zweiter Versuch.</b>

<tab>§. 84.

Ich nahm eine große weiche Blase und befestigte
eine Röhre in deren Mündung, darauf blies ich sie mit
der Luft aus meiner Lunge voll und hielt die Röhre und
die Blase mit der rechten und mit der lincken Hand hielt ich
meine Nasenlöcher zu. Ich respirirte die Luft so lange als
mir möglich war und konte 24 Luftzüge machen (wobey
zu mercken daß ich auf die letzte die gantze Blase voll
Luft auf einmal in die Lunge ziehen muste, da im
Anfange bloß die Hälfte hierzu nöthig war). Ich verstopfte
hierauf die Röhre mit dem Finger und schnürete die
Blase zu. Diese Luft hatte mit der vorhergehenden in
welcher die Katze gestorben gleiche Eigenschaften. Sie
enthielt nehmlich den 30:sten Theil Luft Säure, welche
mit der Kalck milch davon schied, und ein brennend Licht
löschete also bald darinnen aus.

<b>Dritter Versuch.</b>

<tab>§. 85.

Ich setzte einige Fliegen in ein Glas in welchen
etwas Honig auf Papier gestrichen, geleget hatte. Nach
einigen Tagen waren sie gestorben. Sie hatten
ebenfals keine Luft absorbiret, die Kalckmilch aber verringerte
diese Luft um den vierten Theil und die übrige löschte
das Feuer aus.

Darauf nahm ich ein Glas welches den Raum von 
20 Unzen Wasser enthielt und bohrete in selbiges nahe 
am Boden mit der Ecke einer abgebrochenen Feile ein 
Loch. (Fig. 5. A.). In dieses Glas legte ich ein 
kleines Stück von ungelöschten Kalck und vermachte die 
Öffnung mit einem Kork durch welchen zuvor eine Röhre 
B gestochen hatte; rund um diesen Korck legte ich ein Ring 
von Pech und setzte ein Zuckerglas C umgewandt 
darüber, in welches zuvor eine große Biene gesetzet und ihr 
etwas Honig so auf Papier gestrichen gegeben; damit 
aber keine Luft zwischen den Pech-Ring eindringen konte 
so druckte das Zucker Glas fest ein, nach gehens setzte ich 
das Glas in die Schüssel D in welche so viel Wasser 
goß daß das Glas halb damit bedecket ward; wenn 
ich sahe daß das Glas von Wasser gehoben wurde, so 
legte ich ein kleines Gewicht über das Zucker Glas. Das 
Wasser stieg alle Tage ein wenig ins Glas durch die 
kleine Öffnung A, da ich auch zuweilen das Glas ein 
wenig bewegte damit die Haut so sich über die Kalckmilch 
setzte, bersten konte. Nach Verlauf von 7 Tagen war 
das Wasser bis in E gestiegen und die Biene war 
gestorben. Zuweilen habe 2 Bienen in das Glas C 
gesetzet da denn eben so viel Luft in der hälfte Zeit in 
Luft Säure verwandelt worden. Raupen und 
Schmetterlinge haben sich auf eben die Art verhalten. 

Vierter Versuch.

<tab>§. 86. 

In einen kleinen Kolben der 24 Unzen Waßer 
enthalten konte legte ich etliche Erbsen und goß so viel 
Wasser darauf daß sie halb damit bedecket wurden, 
darauf vermachte ich diesen Kolben. Die Erbsen fingen an 
Wurtzeln zu schlagen und wuchsen auf. Als ich nach 
14 Tagen fand daß sie nicht mehr zunehmen wolten, 
öffnete ich den Kolben umgewandt unter dem Wasser, 
und fand die Luft weder vermehret noch vermindert: 
Mit der Kalckmilch aber wurde der 4:te Theil 
verschlungen und die übrige Luft löschete die Flamme aus. Ich 
habe frische Wurtzeln, Früchte, Kräuter, Blumen und 
Blätter jedes vor sich in Kolben verwahret und nach 
einigen Tagen habe ebenfals den vierten Theil der Luft in 
Luft Säure verwandelt gesehen; Setzet man in solche 
Luft, Fliegen, so sterben sie so gleich. 

<tab>§. 87. 

Dieses sind demnach besondere Umstände, daß die 
Luft von denen mit Lungen begabten Thieren nicht 
mercklich absorbiret wird, sehr wenig Luft Säure bey sich 
führet und demnach das Feuer auslöscht. Dahingegen 
Insecten und Gewächse die Luft zwar eben so verändern 
aber doch den vierten Theil davon in Luft Säure 
verwandeln. Ich war also begierig zu wissen, ob nicht die 
Feuer Luft diejenige sey welche hier in der Luft Säure 
verwandelt worden, weil eben so viel Luft in diesen 
letzteren Versuchen in Luft Säure verwandelt worden, als 
Feuer Luft darin vorhanden. 

Fünfter Versuch.

<tab>§. 88. 

Ich mischte in einer Bouteille von 20 Unzen 
Inhalt, ein Theil Feuer Luft mit 3 Theilen der vorigen 
Luft in welcher die Erbsen nicht mehr wachsen wolten 
und von welcher die Luft Säure geschieden hatte. (Ich 
goß nehmlich die Bouteille voll Wasser und legte 4 
Erbsen darin, darauf ließ ich in die Blase in welcher die 
Feuer Luft enthalten war, den vierten und in eine 
andere Blase in welche diese verdorbene Luft war, den 
übrigen Theil Wasser lauffen (§. 30. g.), da ich denn 
genau nach sahe daß die Erbsen nicht mit in der Blase 
fielen, ich ließ auch so viel Wasser zurück daß die 
Erbsen bald damit bedecket blieben). Ich sahe hier die 
Erbsen aufwachsen, und nachdem sie nicht mehr 
zunehmen wolten, fand ich diese Luft gleichfals nicht 
absorbiret, aber bey nahe der vierte Theil wurde mit der 
Kalckmilch verschlungen. Es ist also die Feuer Luft 
welche hier in Luft Säure verwandelt wird. In 3 Theilen 
Luft-Säure und einen Theil Feuer Luft wachsen die 
Erbsen nicht. Ich habe die verdorbene Luft (§. 29), 
mit der Feuer Luft gemischt, welche sich eben so 
verhielt, nehmlich die Feuer-Luft wurde in Luft-Säure 
verändert. 
Sechster Versuch. 

<tab>§. 89. 

Ich mischte nach selbigen Maße die durch Erbsen 
verdorbene Luft mit der Feuer-Luft und füllete eine 
Blase damit. Als ich darauf die in meiner Lungen 
vorhandene Luft rein ausgeblasen, respirirte ich diese von 
neuen zusammengesetzte Luft so vielmalen als möglich. 
Darauf fand ich daß sie sehr wenig von Luft-Säure in 
sich enthielt, und wie diese davon geschieden das Feuer 
auslöschte. Ich glaube daß man die Würckung welche die 
mit Lungen begabten Thiere auf die Luft haben, dem in 
den Lungen Adern vorhandenem Blute zuschreiben muß. 
Folgender Versuch giebt mir hierzu Anlaß: 

Es ist bekant daß das frisch gelassene Blut wenn es 
an freyer Luft stehet, auf der Oberfläche eine schöne 
Röthe erhält, und daß die untern Theile wenn sie die Luft 
berühren gleichfals roth werden. Solte wohl die Luft 
hier eine Aenderung untergehen? Ich füllete den dritten 
Theil eines Kolbens mit frisch gelassenen Ochsen blut, 
vermachte ihn genau mit einer Blase, und schüttelte das 
Blut zum öfteren um. 8 Stunden nachhero fand ich in 
dieser Luft weder Luft Säure, noch daß sie sich an ihren 
Umfange verringert hatte, die Lichts Flamme aber 
wurde so gleich darinnen ausgelöschet. Ich stellete diesen 
Versuch bey Winters zeit an, daraus abzunehmen daß 
solche Würckung nicht einer Verfaulung kann zu 
geschrieben werden, da ohne dem dieses Blut noch 6 Tage 
nachher frisch befunden wurde, und ohne dem alle 
Putrefactiones, Luft-Säure hervor bringen. Nun war ich zu 
wissen begierig wie die Feuer Luft vor sich allein mit 
denen Thieren und Gewächsen sich verhalten würde. 

Siebender Versuch.

<tab>§ 90. 

a) Ich legte 2 Unzen Salpeter in einer 
kleinen gläsernen Retorte auf glühende Kohlen und 
band eine mit Wasser aufgeweichte große Blase vor 
(§. 35.), und ließ den Salpeter so lange kochen biß 
ich 3/4 Kannen Feuer Luft in der Blase erhalten hatte: 
darauf band ich diese Blase zu und löste sie von der 
Retorte ab, als den setzte ich eine Röhre in deren Öffnung 
und nach dem ich meine Lunge rein aus geleeret, fing 
ich an aus dieser Blase Luft zu holen (§. 84.); dieses 
ging recht gut von statten, und ich konte 40 Luft züge 
thun ehe es mir beschwerlich wurde, endlich trieb ich sie 
so genau als möglich wieder aus der Lunge. Sie schien 
nicht sonderlich abgenommen zu haben; als ich ein Glas 
damit anfüllete und ein brennend Licht hineinsteckte, 
brannte es noch. Darauf fing ich diese Luft von neuen 
an zu respiriren und konte noch 16 Luftzuge thun. Nun 
löschte sie die Flamme aus, auch fand ich nur wenige 
Spuren von Luft Säure darinnen. b). Ich wunderte 
mir daß ich nicht das erste mal dieser Luft die 
Eigenschaft benehmen konte, das Feuer in ihr brennen zu 
lassen, ich glaubte daß die vielen Feuchtigkeiten vielleicht 

verhinderten, daß ich diese Luft nicht so oft, wie wohl 
möglich wäre in die Lunge ziehen konte. Ich 
wiederholte demnach eben diesen Versuch, bloß mit dem 
Unterscheid daß ich eine Hand voll Pottasche in die Blase 
legte, ehe die Feuer Luft hinein getrieben wurde. 
Darauf fing ich an diese Luft in meine Lunge zu ziehen und 
zählete 65 Luftzüge ehe ich davon abzulassen gezwungen 
wurde. Als ich aber ein brennend Licht in diese Luft 
eintauchte, brandte es doch noch, obwohl nur einige 
Secunden. 

Achter Versuch.

<tab>§. 91. 

Ich verstopffete das Loch im Glase bey A (Fig.5.) 
mit einen Korck wie auch die Röhre B und füllete alsdenn 
dieses Glas mit der Feuer Luft (§. 30 e). Darauf 
hatte ich das Zucker glas C bey der Hand in welches 2 
große Bienen gesetzet hatte und welchen zu ihrem 
Aufenthalt etwas Honig gegeben; Ich öffnete die verstopft 
gehaltene Röhre und setzte so geschwind als möglich dieses 
Glas darüber und drückte es in den Pech Ring ein, 
nachgehens setzte ich das Gehäuse in die Schüssel D, welche ich 
mit Kalckmilch gefüllet hatte und zog den Kork bey A 
heraus; Hier sahe ich die Kalckmilch alle Tage ein wenig 
in das Glas steigen, und nach dem 8 Tage verstrichen, 
war das Glas bey nahe gäntzlich damit angefüllet und 
die Bienen waren gestorben. 

Neunter Versuch. 

<tab>§. 92. 

Die Gewächse aber wollen in der reinen Feuer 
Luft nicht sonderlich fort. Ich füllete mit dieser Luft ein 
Glas, in welchem 16 Unzen Wasser Raum bekamen 
und welches 4 Erbsen enthielt. (§. 88.)  Sie bekamen 
zwar Wurtzeln aber wuchsen gar nicht auf, mit der 
Kalckmilch wurde der 12:te Theil absorbiret. Darauf 
füllete ich diese Luft in ein ander Glas welches auch 4 
Erbsen enthielt. Nach 14 Tagen hatten sie Wurtzeln 
bekommen aber waren auch nicht aufgewachsen und mit der 
Kalckmilch wurde auch nur der 12:te Theil verschlungen. 
Ich wiederholete diesen Versuch noch 3 mal mit selbiger 
Luft, und war zu mercken daß die Erbsen das 4:te und 
5:te mal ein wenig in die Höhe gewachsen waren. Es 
restirte noch die Hälffte von der gantzen Luft, und in 
dieser konnte das Feuer noch brennen; Es ist nicht zu 
zweiffeln, daß die gantze Menge Feuer Luft, wenn ich diese 
Arbeit länger fortgesetzet hätte, nicht solte in Luft Säure 
verwandelt seyn. Es ist gleichfals zu mercken daß die 
Erbsen wenn sie Wurtzel treiben stärcker auf die Feuer 
Luft würcken als nachhero. 

<tab>§. 93. 

Es ist also die Feuer Luft diejenige, vermittels 
welcher der Umlauf des Geblütes und der Säfte bey 
Thieren und Pflantzen so sehr unterhalten wird. Es ist aber 
doch ein besonderer Umstand, daß das Blut und die 

Lungen nicht solche Würckung an der Feuer Luft wie die 
Insecten und Gewächse haben: weil letztere solche in 
Luft-Säure verwandeln und jene in verdorbene Luft 
(§.§. 29. 89. 90.). Es ist nicht so leicht die Ursache 
hiervon an zu geben, doch will ich es wagen: Es ist 
bekant daß die Säuren durch Beyfügung des 
Brennbaren ihre Eigenschaften durch welche sie sich als Säuren 
offenbaren verlieren, wie der Schwefel, die elastische 
Salpeter Säure, Arsenik regulus, Zucker u. d. g. deutlich 
zeigen. Ich bin geneigt zu glauben daß die Feuer Luft aus 
einem zarten sauer-Wesen mit Phlogiston verbunden 
bestehe, und es ist wahrscheinlich daß alle Säuren ihren 
Ursprung von der Feuer-Luft erhalten. Wenn nun 
solche Luft in den Pflantzen eindringet, so müßen diese 
das Phlogiston attrahiren und folglich die Säure, welche 
sich als Luft Säure zeiget, zum Vorschein kommen und 
solche wieder von sich lassen. Der Einwurff, daß 
gleichwohl bey der Zerstöhrung der Gewächse eine so grosse 
Menge Luft-Säure erhalten wird und folglich selbe die 
Luft-Säure anziehen müssen, hat kein Gewicht: denn 
sonsten müste sich die Luft, in meinen Gefäßen in 
welchen die Erbsen enthalten, grösten Theils verlohren 
haben, welches doch nicht geschehen. Man beliebe sich zu 
erinnern was ich von den Bestand theilen der Hitze 
und des Lichts bewiesen habe, und da ohne Wärme 
kein Gewächs fortkommen kan so ist leicht zu erachten, 
daß so wohl die Wärme als das Licht in den Pflantzen 
decomponiret werde, weil hierzu nichts weiter erfordert 
wird als daß das Brennbare von diesen zarten 
Materien sehr genau durch Hülfe der allerfeinsten Haarröhren 
abgeschieden und durch Beybehaltung etwas sehr 
weniges von Säure und Zumischung wenigen Wassers in 
Oel verwandelt wird. Die Erzeugung eines grünen 
Hartzes in denen Pflantzen, wenn sie aus einem finstern 
Keller, da sie bey nahe weiß sind, nur ein paar Tage in 
Sonnen Scheine gesetzet werden; die Hervorbringung einer 
brennenden Luft, welche nichts anders als ein sehr 
zartes Oel ist, machen mir dieses glaublich. Ziehen die 
Pflantzen das Phlogiston von der luft, so muß die 
Luft-Säure leichter seyn: Allein die Erfahrung zeiget 
mir das Wiederspiel, ich fand sie nach genauer Wägung 
etwas schwerer, aber dieses ist meiner Meinung nicht 
entgegen, da bekannt ist daß alle Säuren das Wasser starck 
an sich halten, so muß die Luft-Säure auch selbige 
Eingenschaft haben und folglich kan dieses die meiste 
Schwere verursachen. Hat nun alles dieses seine 
Richtigkeit, so entstehet eine andere Frage: Warum das Blut 
und die Lungen, die Feuer-Luft ebenfals nicht in eine 
solche Luft-Säure verwandeln? So nehme mir auch hier 
die Freyheit meine Meinung davon anzugeben; denn 
was würden mir alle so mühsam angestellete Versuche 
helffen, wenn ich nicht dadurch Hoffnung hätte meinen 
Entzweck, der Wahrheit, näher zukommen? Das 
Phlogiston, welches die meisten Körper womit es sich 
verbindet so wohl flüßig als beweglich und elastisch machet, 
muß auch selbige Würckung auf das Blut haben. Die Blut 

kügelchen müssen solches durch die zarten Löcherchen der 
Lungenblasen aus der Luft anziehen, sie werden durch 
diese Verbindung von einander getrennet und folglich mehr 
flüßig gemacht, sie erscheinen alsdenn hochroth (§. 89.), 
sie müssen aber auch dieses angenommene Phlogiston 
während der Circulation wieder vonsich geben und folglich 
in den Stand gesetzet werden, von der Luft, an der 
Stelle wo sie diese am nähesten berühren, in der Lunge, von 
neuen das Brennbare, einzusaugen. Wohin dieses 
Phlogiston während dem Kreißlauf des Blutes hin 
gekommen, überlasse ich andern auszumachen. Die Anziehung 
welche das Blut zum Phlogiston hat, muß nicht so starck 
seyn als die Pflantzen und Insecten solches von der Luft 
anziehen und denn kan das Blut solche Luft nicht in 
Luft-Säure verändern, doch wird sie in eine Luft 
verwandelt welche zwischen der Feuer-Luft und der 
Luft-Säure das Mittel hält, eine verdorbene Luft; denn sie 
verbindet sich weder mit Kalck oder Wasser nach Art der 
Feuer-Luft, und löscht das Feuer aus nach Art der Luft 
Säure. Daß aber das Blut wircklich das Brennbare 
anziehet, habe um zu beweisen noch einen andern 
Versuch im Vorrath, da ich der brennenden Luft, durch 
Hülffe meiner Lungen ihr Phlogiston benommen, und 
solche in verdorbene Luft verwandelt habe. 

Ich füllete eine Blase mit der Luft welche man aus 
Eisenfeil und der vitriolischen Säure erhält (§. 30. c.), 
und respirirte sie auf vorher beschriebene Art (§. 48.). 
Ich konnte sie bloß 20 mal in mich ziehen, und nachdem 
ich mich wieder etwas erholet, trieb ich die Luft 
abermal so rein als möglich aus der Lunge und zog diese 
brennende Luft wieder in mich; nach 10 Luft Züge wurde ich 
gezwungen davon abzulassen und sahe daß sie sich nicht 
mehr anzünden ließ, sich auch nicht mit Kalck Wasser 
verbinden wolte, mit einem Wort, es war eine 
verdorbene Luft. 

Ich habe ein Stück Schwefel in einer Retorte, 
welche 12 Unzen Wasser enthalten konnte, über dem Feuer 
eine halbe Stunde, im beständigen Kochen erhalten, und 
hatte eine leere Blase in der Stelle eines Recipienten 
vorgebunden, auch hatte ich die Retorte so gestellet, daß 
der in Halse aufgestiegene Schwefel wieder zurück laufen 
konte. Nachdem alles kalt geworden, fand ich die Luft 
weder zu noch abgenommen, sie roch ein wenig hepatisch 
und löschte die Lichts Flamme aus. Daß der Schwefel 
mit mehr Phlogiston sich verbinden kan werde weiter hin 
beweisen, und scheinet aus diesem Versuche zu folgen, 
daß etwas Brennbares von der Luft sich an Schwefel 
abgesetzet hat, und dadurch die Eigenschaft einer 
verdorbenen Luft bekommen. Es ist aber doch auch 
merckwürdig daß andere Körper welche das Brennbare starcker 
anziehen, als z. Ex. die rauchende Salpeter-Säure, solches 
der Luft nicht benehmen. Es ist gleichfals wunderlich, daß 
ich die brennende Luft nur 20 mal in die Lunge ziehen 
konte, und mercke hier als etwas besonders an, daß ich, 
wo ich mich nicht irre, eine viertel Stunde nachhero 
recht warm wurde. Es ist auch zu bemercken daß die 

durch die Lunge verdorbene Feuer-Luft, das Feuer 
auslöschet; warum ziehet die Luft-Säure das Phlogiston 
nicht wieder an? Warum auch nicht die verdorbene Luft? 
Herr Priestley hat zwar dieses zu wege gebracht, allein 
mir hat, wie gerne ich auch wolte, solches nicht glücken 
wollen. Er hat die Luft-Säure mit einer Mischung 
aus Eisenfeil, Schwefel und etwas Wasser, in gesunde 
Luft verkehret; wenn ich diesen Versuch nachmachen 
wollen, hat ich alle mal die Luft-Säure in der Eisen 
feil absorbiret. Ich habe auch die mit überflüßigem 
Schwefel zusammen geschmoltzene Eisenfeil, fein 
gerieben, mit Wasser angefeuchtet, und solches in einer 
Bouteille so mit Luft-Säure angefüllet, verwahret: Allein 
mit selbigen Erfolg. Die Luft-Säure hatte sich nach 2 
Tagen bey nahe gäntzlich absorbiret; Es saget dieser 
Mann auch, daß er die verdorbene Luft durch schütteln 
mit Wasser wieder gut gemacht hat; ich muß 
abergestehen daß solches für mich gleichfals fehl geschlagen. Ich 
füllete den vierten Theil eines Kolbens mit 
verdorbener Luft, und den übrigen Theil mit frischem Wasser; 
ich vermachte den Kolben sehr genau und schüttelte ihn 
auf und nieder bey nahe eine gantze Stunde, wie ich 
darauf diese Luft in eine Blase und von da in ein 
Glas samlete, fand ich daß das Licht nach wie vor 
darinnen ausgelöschet wurde. Er hat die brennende Luft 
aus den Metallen, durch schütteln in Wasser gemischt; 
dieses hat auch nicht für mich glücken wollen, obgleich 
ich nur wenig brennende Luft und viel Wasser gebraucht 
habe. Er hat auch gesehen daß die Pflantzen die 
verdorbene Luft wieder heilsam gemacht haben. Aus 
meinen Versuchen folget, daß sie die Luft verdorben. Ich 
habe Gewächse in einen Kolben so mit verdorbener Luft 
gefüllet und wohl verwahret war (welches wohl 
verwahren eigentlich zu mercken), so wohl in Finstern 
gehalten, als auch dem Sonnen Lichte ausgesetzet; Ich 
habe ein wenig von dieser Luft alle 2 Tage versuchet, 
und sie beständig verdorben befunden. 

<tab>§. 94. 

Das Wasser hat die besondere Eigenschaft die 
nähesten Bestand theile der Luft zu trennen, sich mit der 
Feuer Luft zu verbinden und mit der verdorbenen Luft 
gar keine Vereinigung einzugehen. 1) Ich füllete 
eine grosse Bouteille mit gekochtem Wasser, welches kurtz 
zu vor kalt geworden, und ließ den zehenden Theil davon 
aus lauffen. Darauf setzte ich diese Bouteille 
umgewandt und offen in ein Gefäß mit Wasser. Ich sahe 
die Luft menge alle Tage ein wenig abnehmen, und wie 
solches abnehmen aufgehöret hatte, samlete ich die 
zurück gebliebene Luft erstlich in eine Blase (§. 30. b.) 
und aus der Blase in ein Glas (§. 30. c), und 
fuhr mit einem brennenden Licht in dieses Glas: 
Kaum war es an die Öffnung gekommen, so löschte es 
schon aus. 2) Darauf nahm ich eben solches von Luft 
ausgeleertes Wasser, füllete eine Bouteille damit an, 
und ließ den Zehenden Theil davon in eine mit 
verdorbener Luft angefüllte Blase lauffen: Alsden setzte ich 

diese Bouteille umgewandt in ein Gefäß mit Wasser und 
merckte den Raum welchen die Luft in der Bouteille ein 
nahm. 14 Tage nachhero fand ich daß das Wasser nicht 
das geringste davon eingesogen hatte. 3) Ich setzte eine 
große Bouteille aus welche der Boden ausgestossen war, 
in einen tieffen Kessel mit Wasser, so daß das Wasser 
außerhalb der Bouteille über dem Kopf reichte. Darauf 
band ich eine Luftleere Blase über den Kopf der 
Bouteille und ließ das Wasser über dem Feuer ein mal 
aufkochen. Die Luft, so in dem Theile Wasser welcher 
unter der Bouteille enthalten war, stieg in die Blase, und 
nachdem ich die Blase zugeschnüret, und von der 
Bouteille abgelöset hatte, füllete ich ein Glas damit an und 
stach ein schmales brennendes Licht darein: da brannte es 
noch heller als in der ordinairen Luft.

Diese in Wasser aufgelöste Feuer-Luft, muß denen 
Wasser Thieren eben so unentbehrlich seyn, als denen so 
auf der Erde leben; Sie müssen solche in ihren Leib 
einziehen und entweder in Luft-Säure oder 
verdorbene Luft verändern; In welcher Art es nun ist, so muß 
sie sich alle mal wieder vom Wasser trennen, denn als 
Luft-Säure bleibt sie nicht in freyer Luft beym Wasser, 
und die verdorbene Luft kan sich gar nicht damit 
verbinden (N:o 2.), als denn ist das Wasser wieder im 
Stande von neuem Feuer-Luft aufzulösen und solches denen 
Thieren zuzuführen. Meine in dieser Sache 
angestellten Versuche, stimmen hiermit überein. Ich ließ eini- 
Blut Igel in einer Bouteille, welche halb mit Wasser 
angefüllet und wohl vermacht, so lange stehen bis sie 
gestorben. Darauf untersuchte ich die über diesem Wasser 
stehende Luft; Sie hatte eben so wenig ein Geruch wie 
das Wasser, sie schien sich ein wenig vermehret zu 
haben und löschte das Feuer aus. Es scheinet daß diese 
Thiere bloß von dem Phlogisto in der Feuer-Luft leben, 
vielleicht auch von der Wärme. Ich habe sie 2 Jahre 
im Wasser und zwar im selbigem Wasser, lebendig 
erhalten, das Glas war bloß mit einem Flor überbunden. 
Ich habe eine behändige Methode zu sehen ob im Wasser 
Feuer-Luft zugegen ist oder nicht. Ich nehme z. Ex. davon 
eine Unz, hierein tröpfle ich etwa 4 Tropffen von einer 
Auflösung des Eisen Vitriols, und thue 2 Tropffen von 
einer Auflösung des Weinsteins Alkali so mit etwas 
Wasser geschwächet worden, dazu. So gleich entstehet 
ein dunckel grüner Präcipitat, welcher aber nach ein par 
Minuten gelb wird wenn solches Wasser, Feuer-Luft in 
sich enthält, ist aber das Wasser gekocht und ohne 
Zugang der freien Luft kalt geworden, oder auch ein seit 
kurtzen destillirtes Wasser, so behält der Präcipitat, 
seine grüne Farbe und wird nicht eher gelb als eine 
Stunde nachhero, und gar nicht gelb wenn es in vollen Gläsern 
vor dem Zugange der Luft verwahret wird. Daß der 
grüne Eisen Präcipitat seine Farbe vom Phlogisto so noch 
an der Erde haftet hat, habe ich schon (§. 15) gezeiget, 
und folget hieraus daß die Feuer-Luft, ob schon nicht 
im elastischen Zustande, das Phlogiston anzuziehen 

vermögend ist. Dieser Versuch zeigte mir ebenfals daß die 
Wasser Thiere die Feuer-Luft aus dem Wasser an sich 
ziehen. Ich setzte einen Blut Igel in ein Glas 
welches mit Wasser gäntzlich angefüllet und von aller Luft 
verwahret war. Nach zweyen Tagen war er bey nahe 
todt; ich versuchte darauf das Wasser auf vor erwehnte 
Art und fand daß die Eisen Erde ihre grüne Farbe 
behielt. Das aufquellen der Erbsen im kalten Wasser 
ist grösten theils dieser in Wasser vorhandenen 
Feuer-Luft zu zuschreiben. Füllet man ein Glas voll Wasser 
und leget einige Erbsen darin, so enthält das Wasser 
nach 24 Stunden zwar Luft-Säure aber keine 
Feuer-Luft. In gekochten und kalt gewordenen Wasser 
schwellen die Erbsen nur wenig auf. Ich sehe hier die 
Ursache warum die von den Pflantzen abgezogene Wässer, 
wenn die Bouteillen oft geöffnet werden, nicht allein 
ihren Geruch verliehren, sondern auch ein schleimigtes 
Wesen sich am Boden setzet, da hingegen selbige Wasser in 
gantz vollen Gläsern beständig ihren Geruch und Klarheit 
behalten. Alle Gewächse theilen dem Wasser etwas 
schleimichtes mit, welches mit über geführet wird. Die Feuer 
Luft ist die Haupt Ursache dieser Verderbung, komt 
solche wieder ins Wasser, so ziehet solche das brennbare 
von dem zarten oelichten und schleimigten Wesen an sich, 
und verändert das gantze Wasser.
</chapter> 

<chapter name="Die Hitze ist ein Bestand-Theil unterschiedlicher Körper.">
Die Hitze ist ein Bestand-Theil unterschiedlicher Körper. 

<tab>§. 95. 

Aus §. 93. und vorhergehenden Versuchen glaube ich 
der Wahrheit sehr nahe zu seyn, wenn man annimt, daß 
die Feuer-Luft eine dulcificirte elastische Flüßigkeit ist; 
Ein zartes Sauer wesen welches mit etwas Phlogiston 
verbunden, und welches mit mehr und weniger 
Brennbaren, auch andere Eigenschaften annimt. 

Es ist also die Hitze eine besondere Säure welche 
eine gewisse Menge Phlogiston in ihrer Mischung 
führet, sie muß folglich ihrer Natur gemäß, sich mit 
Materien welche eine Anziehung so wohl zu den Säuren als 
Phlogiston haben, verbinden. Es müßen alsdenn solche 
zusammen gesetze Körper Erscheinungen darbieten, welche 
aus der mit ihr vereinigten Hitze, gröstentheils 
herzuleiten sind. Alkalien, absorbirende Erdarten, 
Metallische Erden sind es, welche sich wircklich mit der Hitze 
verbinden, und demnach besondere Arten von 
Mittel-Salzen zu wege bringen. Diese Körper müssen so gleich 
die Hitze, dieses zarte Schwefel Wesen, wieder fahren 
lassen, so bald als sie sich mit einer andern Materie 
vereinigen, zu welcher sie eine starckere Verwandschafft 
haben. Alle Arten Säuren so gar die Luft-Säure und 
bisweilen bloß Wasser, können solche Decomposition 
verursachen, nachdem die Hitze mehr und weniger fest damit 
verbunden ist. 

Man nehme Mittel Salze von derjenigen Art, von 
welchen man durch die Hitze allein ihre Säure scheiden 
kan. Z. Ex. die fixen Laugen Salze, Kalckspat, die 
weisse Magnesia, Metallische Erden, Kalck und 
Magnesia in der Salpeter Säure aufgelöst, Magnesia in der 
Salz Säure aufgelöst, m. m. Man calcinire sie 
entweder in offenen oder verschlossenen Geschirren eine 
halbe oder ganze Stunde so daß sie helle glühen: 
Nachdem sie kalt geworden, verwahre man sie in kleinen 
verschlossenen Gläsern. Hier hat man als den selbige Erd 
Arten wie vorhero, außer daß sie sich in der Stelle der 
Salpeter, Salz und Luft-Säure, mit der Hitze 
verbunden. Einige können mehrere Hitze annehmen, 
andere weniger und nachdem die Menge der Hitze ist, 
nachdem sind sie auch in ihren Eigenschaften 
unterschieden, so wie es mit mehreren Erden, welche viel und 
wenig Luft-Säure und andere Säuren annehmen können, 
gleichfals geschiehet. Diejenigen welche am meisten Hitze 
angezogen, haben nicht allein da durch die Eigenschaft 
erhalten sich in Wasser aufzulösen, (eine Erscheinung 
welche die Hitze als eine zarte Säure mit vielen andern 
Säuren gemein hat, als die Phosphorische, 
Arsenikalische, Flußspat und Luft-Säure, welche wenn sie mit 
den Erden recht saturiret sind, Salze hervor bringen so 
in Wasser nicht aufzulösen, so bald aber mehr Säure 
zu gesetzt wird, so lösen sie sich willig auf.) sondern 
lassen auch die überflüßige, mit bloßen Wasser fahren. 
Hieher gehören die Feuer festen Alkalien, der Kalck und die 
Erde des schweren Spats <footnote>Die Schwerspats Erde, ist eine eigene Erd Art. 
Sie hat zwar mit den Kalck gemein, daß sie sich in 
Wasser nach dem sie calciniret worden auflöset, die Gips 
Auflösung aber decomponiret sich in diesem Wasser, und 
es fält von neuen ein Schwerspat. Sie ist im Feuer 
schmeltzbar und mit der Salpeter und Salz-Säure 
macht sie Mittel-Salze so sich crystallisiren und die 
Feuchtigkeiten aus der Luft nicht anziehen. Die Gips 
Auflösung zerstöhret diese Salze ebenfals und alsden wird von 
neuen ein Schwerspat erzeuget.</footnote>, diese werden durch Hülffe 
der mit ihnen vereinigten Hitze in Wasser auflöslich, und 
die über flüßige Hitze wird durch das Wasser aus 
getrieben, daher sie sich mit Waßer erhitzen, obwohl was die 
Schwerspats Erde betrifft diese Erhitzung nicht mercklich 
wahrgenommen habe. Der Kalck läst sich aus dem 
Wasser wieder als Kalck präcipitiren; man giesse Alkohol 
Vini in Kalck Wasser, so fält der Kalck und kan sich 
wieder von neuen ohne Calcination in Wasser auflösen, 
daraus zusehen daß er die Hitze als sein Menstruum noch 
bey sich führet. Er ist demnoch ein Salz so in 
Spiritu Vini nicht aufzulösen, eben des wegen kan der 
ungelöschte Kalck sich in solchen Spiritu nicht erhitzen. Komt 
eine Säure zu dem oben erwehnten gebrannten Erd 
Arten, so lösen sie sich auf, und erhitzen sich gewaltig, weil 
diese Säuren das vorige Mittel Salz decomponiren und 
die Hitze gäntzlich austreiben. Setzet man einen 
Thermometer in Kalck Wasser und giest etwas mit Luft Säure 
saturirtes Wasser zu, so steiget der Spiritus ein wenig. 
Sind die Säuren, welche man auf die calcinirte Erd 
Arten oder Alkalien giest, vorhero mit absorbirenden 
Erden verbunden, so entstehet keine Hitze, obgleich die 
Hitze wircklich ausgetrieben wird, es geschiehet hier eine 
doppelte Decomposition. Es ist bekannt daß aus der 
Mischung einer Auflösung des fixen Salmiacks und eines 
recht caustischen Laugen Salzes, ein rechter Kalck von 
neuen wieder entstehet. Hier verbindet sich die Hitze mit 
der Kalck Erde und die Salz-Säure mit dem Laugen 
Salze: giest man auf diesen Kalck eine Säure so wird 
man so gleich die Hitze fühlen. Hat die Kalck Erde mehr 
Hitze bey sich als andere Erden, welche, ob gleich sie starck 
calciniret sind, sich nicht in Wasser auflösen, so muß 
folgen, daß wenn zum Beyspiel, das englische bitter Salz 
mit Kalck milch decomponiret wird, sich zwar die Vitriol 
Säure mit der Kalck Erde verbinde, und die Hitze 
alsdenn mit der Magnesia, da aber der Kalck mehr Hitze als 
die Magnesia anziehen kan, so muß der überflüßige Theil 
davon in Wasser ein gemischet werden. Ich setzte ein 
Thermometer in Kalckmilch und ließ ihn eine Stunde 
darin stehen, darauf mischte ich von einer Auflösung des 
Bittersalzes dazu, gleich darauf stieg der Spiritus ein 
wenig. Die metallischen Erden, ob gleich sie sich nicht 
in Wasser auflösen, müssen eine nicht geringe Menge 
Hitze an sich ziehen. Dieses erhellet aus der so sehr 
vermehrten Schwere, welche sie, nachdem sie calciniret 
worden, angenommen. Entweder haben sie nun die 
Feuer Luft während der Calcination vermittelst ihres 
Phlogistons ansich gezogen, daraus alsdenn die Hitze 
zusammen gesetzet worden, oder haben sie ihr Phlogiston der 
Luft übergeben und die Hitze von Feuer angezogen, 
genug es ist Feuer-Luft bey diesen Kalcken zu gegen, 
welche den Überschuß der Schwere verursachen muß. Ich 
sage sie müßen eine nicht geringe Menge Hitze an sich 
ziehen, denn man kann den Kalck durch ihren Überfluß in 
Wasser auflößlich machen. Ich rieb frisch calcinirtes 
Lithargyrium fein, und goß eine mit Wasser diluirte 
Auflösung des fixen Salmiacks dazu, ich verwahrete alles 
in einem Glas und schüttelte es zum öftern um, nach 
einigen Stunden hatte die Auflösung Kalck Erde fallen 
laßen und ich erhielt ein gutes Kalck Wasser, welches 
sich an der Luft decomponirte, und den corrosivischen 
Sublimat gelb präcipitirte. Wird die auflösung des 
Küchen Salzes mit Lithargyrium digeriret, so bekomt man 
ein scharffes mineralisches Laugen Salz. Körper, 
welche mit über flüßig Hitze verbunden, als Laugen Salze 
Kalck und Lithargyrium, haben eine Anziehung zum 
Brennbaren so in den Oelichten Mischungen zugegen ist. Sie 
lösen die fetten Oele und Schwefel auf, und machen 
damit Seiffen; Giest man eine Säure zu einer Seiffen 
Auflösung, so verbindet diese Säure sich mit dem 
Alkali, als den wird die Hitze loß, und da man solche nicht 
fühlet, so muß sie wiederum eine andere Verbindung 
eingehen, sie trifft hier auch das Oel an, sie vereiniget 
sich damit, und dieses Oel erhält da durch die besondere 
Eigenschaft sich in Spiritu Vini in großer Menge 

aufzulösen, und mit dem flüchtigen Salmiack Spiritus, 
so mit Kalck bereitet, macht es eine besondere Art von 
Seiffe; Eigenschafften, welche die fetten Oele gleichfals 
bekommen wenn sie einige male destilliret werden, da sie 
auch als den die Hitze von Feuer annehmen müssen. Sie 
setzet sich auch in die Zwischenräumchen einiger Salze; 
als, bis zur Weisse calcinirten Vitriol, Sal Ammoniacum 
fixum, Terra foliata tartari, u. m. Das Wasser aber 
kan solche Hitze wieder austriben. Auch kan die in die 
Enge gebrachte Vitriol-Säure und die Phosphorische 
Säure, weil sie zimlich Feuer fest sind, ein gut Theil 
Hitze annehmen, und obgleich die andern mineralischen 
Säuren aus Mangel ihrer Feuer Beständigkeit solche aus 
dem Feuer nicht anziehen können, so sind doch sie nicht 
weniger geschickt die Hitze in groser Menge anzunehmen. 
Sie gleichen in diesen Stück dem flüchtigen Alkali, denn 
wenn der Salmiack mit einem caustischen fixen Laugen 
Salze oder ungelöschten Kalck destilliret wird, so 
verbindet sich die Hitze aus diesen scharffen Salze mit dem 
flüchtigen Alkali und die Säure des Salmiacks mit dem 
Kalck. Komt zu diesem flüchtigen Alkali eine Säure, so 
wird die Hitze recht fühlbar ausgestossen. Eben so ist 
es mit den schwachen mineralischen Säuren beschaffen. 
Man giesse Vitriol Oel auf Meer Salz in einer kleinen 
Retort, man steche dem Hals der Retorte in einen 
Recipienten in welchen (Recipienten) etwas Wasser 
enthalten, so wird das Wasser ohne Feuer warm werden. 
Denn die Vitriol Säure verbindet sich mit dem Laugen 
Salze des Meer Salzes, da durch wird seine Hitze loß, 
diese vereiniget sich so gleich mit der Salz-Säure, und 
wird nachdem das Wasser in Recipienten sich mit dieser 
Säure verbunden, wieder aus gestossen. Hieraus 
erhellet auch das so ausser ordentlich gehaltene Phänomen: 
Daß das Oleum Vitrioli auf Salz gegossen zu kochen 
scheinet und doch kalt ist, dahin gegen die Dünste in der 
Luft sich erhitzen. Ich bin überzeuget daß diese Hitze kein 
neues Productum ist, sondern bloß von denen in der 
Luft vorhandenen Feuchtigkeiten herrühret: das Kochen 
ist nichts besonders, denn die Salz-Säure ist in ihren 
trockenen Zustande allemal elastisch. Der rauchende 
Spiritus Nitri wird auch mit Wasser und in der Luft 
warm. Es ist merckwürdig daß die Hitze einige 
Säuren austreibet, und ohne Feuer diese Säuren die Hitze 
wieder austreiben. Es sind mehrere der gleichen 
Verwandschafften in der Chemie bekannt, wo die Hitze sie 
auch umwendet, vieleicht kan folgender Versuch etwas 
Licht in dieser Sache geben: Ich füllete ein Glas mit 
Luft-Säure, und legte etwas fein geriebenen 
neugebranten Kalck darin, darauf vermachte ich es genau und 
setze es umgewandt in ein klein Gefäß mit Oel. 8 Tage 
nachhero öffnete ich dieses Glas umgewandt unter dem 
Wasser und sahe mit Verwunderung das kein Wasser in das 
Glas stieg, wie aber ein wenig Waßer zu kam wurde die 
Luft so gleich absorbiret. Solten wohl der gleichen 
Salze ihr Waßer erstlich durch die Hitze verliehren, und 
alsdenn die trockene Säure eine geringere Anziehung zu 
denen absorbirenden Körpern haben als die Hitze? 

Man siehet aus allen diesen, wie schwer es ist 
eine reine Säure, und reine Erde zu erhalten, und ich 
sage nicht zu viel, daß noch niemand eine reine Erde, 
ein reines Alkali gesehen.
</chapter>

<chapter name="Die brennende Luft.">
Die brennende Luft.

<tab>§. 96. 

Ist die Hitze ein zartes Acidum so muß sie auch mit 
mehr und weniger Phlogiston sich verbinden können, und 
obgleich nicht alle Säuren solche Eigenschaft, das 
Phlogiston in Menge anzuziehen, haben, so sind doch die 
meisten vermögend, solches in rechten Überfluß anzunehmen. 
Unter diese letzern gehöret auch die Hitze: sie ist es 
welche mit sehr wenig mehr Phlogiston das Licht, und mit 
einer grösern Menge die bekante brennende Luft, hervor 
bringet. Ich will den Anfang mit denen Metallen 
machen. Das Eisen bestehet aus einer eigenen Erde, so 
sich mit einer gewißen Menge Phlogiston, und einer 
gewissen Menge Hitze verbunden hat. Alle Metalle 
kommen hierin überein, der Unterscheid beruhet bloß in 
ihren Erden, welche sich ihrer Natur nach mit mehr und 
weniger Phlogiston verbunden haben. Ob die Hitze 
wircklich als ein Bestand Theil der Metalle anzusehen, 
oder ob nur die metallischen Zwischen Räume damit 
angefüllet sind, gehöret nicht zu meiner Absicht, genug 
daß sie in den Metallen zugegen ist. Je mehr Phlogiston 
ein Metall enthält, je mehr Hitze ist auch dabey. Kein 
Metall wird in den Säuren aufgelöst, ohne daß dieses 
nach den Gesetzen einer doppelten Verwandschaft 
geschehe. Die Säuren verbinden sich mit ihren Erden und 
das los gewordene Phlogiston mit eben diesen Säuren; 
haben letztere aber nicht die Eigenschaft sich mit dem 
Brennbaren zu verbinden, so wird es von der Luft 
angezogen, fehlet diese, so vereiniget es sich mit der Hitze, 
welche in selbigen Augenblicke von den Metallen durch 
die Säuren ausgetrieben wird. Es entstehen alsden 
Erscheinungen welche dergleichen Zusammensetzungen 
eigen sind. 

Wenn die mit Wasser diluirte Vitriol Säure das 
Eisen berühret, so verbindet sie sich erstlich mit dessen 
Erde, und da diese schwache Säure keine merckliche 
Anziehung zum Phlogiston hat, die Luft auch hier nicht das 
Eisen auf den Punckt wo die Säure ruhet, berühren 
kan, so stehet hier vor dem Phlogiston kein anderer Weg 
offen, sich zu verbinden, als mit der Hitze des Eisens, 
und hieraus wird alsdenn die brennende Luft 
zusammen gesetzt. Die Wärme welche bey dieser Auflösung 
entstehet, ist diejenige, welche das Phlogiston nicht genau 
genug berühret hat: kann aber das Phlogiston mit 
einem andern Körper eine Vereinigung eingehen, so muß 
die Hitze in diesem Falle weit stärcker werden, weil 
sie alsdenn in Freyheit gesetzet wird. Dieses geschiehet 
wenn die Säure des Salpeters auf die Eisenfeil 
gegossen wird. Da das Acidum Salis auch keine sonderliche 
Anziehung zum Phlogisto äußert, so ist es mit dieser 
Säure eben so wie mit dem Spiritu Vitrioli beschaffen. 

Das Zinn und Zinck verhalten sich mit diesen Säuren 
auf gleiche Art. 

Die brennende Luft kan von der Salpeter Säure 
nicht zerstöhret werden. Ich habe ein Glas damit 
angefüllet und etwas von der rauchenden Salpeter-Säure 
darin gegossen. Die Säure wurde nicht roth, die Luft 
wurde auch nicht absorbiret und ließ sich auch noch nach 
einigen Tagen anzünden wie vorher. 

Ich führe diesen Versuch deßwegen an, um sich zu 
überzeugen, daß die brennende Luft nicht in den 
Metallen schon fertig liege, denn es wurde alsdenn folgen, 
daß auch die Salpeter-Säure solche brennende Luft von 
den Metallen scheiden könnte, so wie es mit der 
Luft-Säure von der Kreide geschiehet. Da nun die 
brennende Luft aus Hitze, und Phlogiston bestehet, was ist 
es denn Wunder, daß diese Luft, wenn ihr brennbares 
sich mit der Feuer Luft verbindet, gäntzlich mit der Feuer 
Luft zu verschwinden scheinet und kein Zeichen einer Luft 
Säure oder dergleichen hinter läst (§.§. 19. 46). Das 
bloße Wasser kan eine brennende Luft aus Eisen hervor 
bringen. Dieses ist der Schaum welcher beständig auf 
der Oberfläche erscheinet, wenn Wasser mit Eisenfeil 
einige Wochen gestanden und ein wenig umgerühret wird. 
Destilliret man Eisenfeil mit Salmiack und bindet eine 
Blase vor, so erhält man auch brennende Luft: denn 
wo sollte wohl das Phlogiston im Eisen bleiben, da sich 
die Salz-Säure mit der Eisen Erde verbindet und das 
flüchtige Alkali keine Gemeinschaft da mit hat? Komt 
jemand und glaubt daß die Säuren etwas an der 
Entstehung solcher brennenden Luft beytragen können, so kan 
ich diesen Zweiffel auch begegnen; Man mische 
Zinckfeil mit etwas caustischen Feuerfesten Alkali, und 
destillire aus einer gläsernen Retorte, so greift das Alkali 
die Zinck Erde an und man bekomt in der 
vorgebundenen Blase gleichfals eine brennende Luft: auch giebt Zinck 
mit Salmiack Spiritus digeriret, eine brennende Luft. 

Bestehet das caustische fixe Alkali, aus Hitze und 
einem reinen Alkali, so ist leicht zu erachten, daß wenn 
ein brennbarer Körper zugesetzt wird und das Alkali die 
Säure, womit das Phlogiston in einen solchen 
brennbaren Körper verbunden, stärcker anziehet als diese 
Säure das Phlogiston, so muß eine doppelte decomposition 
geschehen, und die Hitze des Laugen Salzes muß mit 
dem Phlogisto eine brennende Luft zusammen setzen. Mit 
dem Schwefel würde man seine absicht nicht erreichen, 
weil dessen Säure das Phlogiston starcker an sich hält, 
als daß das Alkali die Vitriol Säure von seinem 
Brennbaren scheiden solte. Die Kohle ist hierzu am besten 
geschickt, welche ein aus Phlogiston und Luft-Säure 
bestehender Schwefel ist. Wird diese mit dem durch Kalck 
oder Feuer caustisch gemachten Alkali zusammen gerieben 
und aus einer gläsernen Retorte in vorgebundene Blase 
über einem offenen Feuer destilliret, so erhält man eine 
Menge brennende luft welche keine Luft-Säure in sich 
enthält: dagegen hat das Alkali seinen caustischen 
Geschmack verlohren und effervesciret nunmehro mit 

Säuren. In diesem Versuche liegt der Grund, warum 
glühende Kohlen in den Öfen mit einer blauen Flamme 
lodern. Wer wird wohl glauben daß diese Flamme von 
dem in den Kohlen noch zurück gebliebenen Oele 
herrühre? wer wird wohl glauben daß solches Oel durch die 
Hitze nicht längsten solte ausgetrieben seyn? Ich füllete 
eine kleine Retorte halb mit recht trockenen zerriebenen 
Kohlen und band eine von Luft ausgeleerte Blase vor. 
So bald die Retorte heiß geworden, wurde die Blase 
ausgedehnet, und wie sie am Boden glühete wolte sie sich 
nicht ferner aus dehnen. darauf ließ ich die 
Retorte erkalten und die Luft zog sich aus der Blase wieder in 
die Kohlen zurück. Diese Luft nahm etwa 8 mal mehr 
Raum ein als die Kohlen. Ich ließ die Retorte noch 
mahl heiß werden und die Luft wurde wieder aus 
getrieben, und nachdem sie kalt geworden, wurde sie 
wieder von den Kohlen absorbiret; Ich wiederholte dieses 
sehr oft mit selbigem Erfolg. Diese Luft löscht das 
Feuer aus und enthält ein wenig Luft-Säure. Ich band 
eine Blase mit frischer Luft vor nachdem die vordorbene 
aus getrieben war und die Retorte am Boden noch 
glühete. Diese frische Luft, zog sich zurück in die Kohlen und 
durch die Hitze wurde sie wieder ausgetrieben und war 
in verdorbene Luft verwandelt. Ich habe gefunden daß 
diese Kohlen eine noch größere Menge Luft-Säure 
anziehen. Der zur Kohle gebrannte Weitzen und das schwartz 
gebrannte Hirschhorn geben keine solche Luft. Werden 
aber die Kohlen wenn sie keine Luft in der Blase mehr 
von sich geben mit stärckern Feuer getrieben biß sie 
durchaus glühen, so erhält man wieder von neuen eine 
andere Luft; ich trieb so lange biß die Blase nicht mehr 
ausgedehnet wurde, darauf ließ ich alles erkalten. Es 
zog sich wieder ein Theil dieser Luft in die Retorte zurück, 
doch blieb noch viel in der Blase nach. Diese mit 
Glüh-Feuer erhaltene Luft ist eine brennende Luft. Ich trieb von 
neuen diese Kohlen mit stärckern Feuer, ich erhielt aber 
nicht mehr Luft als sich etwa in die Kohlen, bey deren 
Erkalten, konte eingezogen haben, welche etwa 8 mahl 
den Raum welchen die Kohlen einnehmen, betrifft: Ich 
schüttete sie also aus der Retort und ließ sie in freyer 
Luft etwas anglühen, darauf ließ ich sie wieder kalt 
werden und destillirte sie wie vorhero. Ich erhielt gleich 
im Anfange, noch ehe die Retorte glühete, eine Luft, 
welche der verdorbenen ähnlich war; wie die Kohlen 
glüheten bekam ich wieder eine Menge Luft, welche 
imflammabel war. Ich ließ alles erkalten, und trieb wieder 
von neuen mit solcher Hitze, daß die Retorte am Boden 
zu schmeltzen anfing; ich erhielt aber nur wenige Luft. 
Die Kohlen müssen also erstlich in freyer Luft glühen, 
ehe sie in der Retorte diese brennende Luft von sich 
geben. Die Kohlen enthalten so wohl Alkali als Kalck. 
Es sind also 2 Anziehungs kräffte welche die 
Kohlen zerstöhren: Das frey gewordene Alkali oder Kalck 
verbindet sich mit der Luft-Säure und die durch die 
Retorte dringende Hitze mit dem Phlogiston. Wenn das 
Alkali mit Luft-Säure gesätiget ist, so kan auch keine 

brennende Luft mehr entstehen, wird aber die Kohle an 
freyer Luft etwas verbrannt, so kan wieder etwas Alkali 
zum Vorschein kommen und alsden kan in der Retorte 
wieder neue imflammable Luft zusammen gesetzet 
worden. Destilliret man das schwartz gebrannte Hirschhorn 
mit starckem Feuer so erhält man auch aus selbigen 
Grunde eine Menge brennende Luft. 

Die Kohlen Flamme entstehet also, wenn die zwischen 
den glühenden Kohlen sich befindende Hitze mit dem 
Phlosto der Kohlen sich verbindet, und ein Theil Luft-Säure 
mit der Aschen: Sie kan sich nicht so gleich entzünden, 
weil die zwischen den Kohlen vorhandene Feuer-Luft 
bereits mit Phlogiston von den Kohlen saturiret ist, sie 
muß also in die Höhe steigen, da trifft diese Luft die 
freye Luft an: folglich müßen die glühende Kohlen wenn 
sie große Öffnungen zwischen sich enthalten, auf der 
Oberfläche zu brennen scheinen. 

Es ist merckwürdig daß das Phlogiston welches in 
gewisser Menge die Feuer Luft so sehr zart ausdehnet, 
wie man an der Hitze und dem Lichte gewahr wird, mit 
mehr Phlogiston aber so grob wird, daß es sich in 
Gläsern aufbehalten läst. Obgleich man in der aus Kohlen 
hervor gebrachten brennenden Luft, keine, oder nur sehr 
wenige Luft Säure entdecken kan, und wann diese durch 
die Kalck Milch davon geschieden, so wird man dennoch 
nachdem sie verbrennt, einen guten Theil von solcher 
Luft-Säure bemercken können. Hieraus ist zu sehen, 
daß diese brennende Luft etwas Kohle mit flüchtig 
gemacht hat, so wie die Arsenik Säure unter der 
Digestion mit Zinck, eine brennende Luft erzeuget, welche 
etwas Arsenik Regulus enthält. Solte wohl diese so zart 
aufgelöste Kohle, sich mit das Blut vermischen und die 
Ursache des gefährlichen Kohlen Dunstes seyn?
</chapter> 

<chapter name="Die stinckende Schwefel Luft.">
Die stinckende Schwefel Luft. 

<tab>§. 97. 

1) Ich mischte fein geriebenen ungelöschten Kalck 
mit eben so viel geriebenen Schwefel und glühete solches 
in einer kleinen gläsernen Retort vor welche ich eine 
Luftleere Blase gebunden hatte. Es stieg etwas Schwefel in 
den Hals, aber keine Luft kam zum Vorschein. Ich goß 
Salz-Säure auf diese Schwefel Leber; es fing an starck 
zu effervesciren und gab dabey einen starcken hepatischen 
Geruch von sich. Diese Mischung wurde nur wenig 
warm. 

2) Ich mischte fein geriebenen Braunstein mit eben 
so viel pulverisirten Schwefel und glühete dieses in 
einer Retort mit Blase vorgebunden. Der überflüßige 
Schwefel sublimirte sich und in der Blase erhielt ich einen 
flüchtigen Schwefel Spiritus. Das Residuum hatte eine 
grünliche Farbe, es schäumete mit Säuren und roch 
hepatisch. 

3) Ich bereitete ein caustisches Alkali aus 
Weinstein und Kalck, welches mit Säuren zwar sehr heiß 
wurde, aber nicht effervescirete, und schmeltzete es mit 
Schwefel in einem verdeckten Tiegel zu Hepar. Diese 

Schwefel Leber schäumete starck mit Säuren und wurde 
nur wenig warm. 

4) Ich samlete diese Luft von den vorhergehenden 
Schmeltzungen jedwede vor sich in einer Blase: Sie 
hatte folgende Eigenschaften:  1) Präcipitirte nicht 
das Kalck Wasser.  2) Wurde von Wasser in zimlicher 
Menge absorbiret, welches einen starcken hepatischen 
Geruch bekam und etwas süßlich schmeckte.  3) Ein Glas 
damit angefüllet und ein brennend Licht hin 
eingestochen, wurde so gleich aus gelöscht. Wird der dritte 
Theil des Glases damit angefüllet und der übrige mit 
ordinairer Luft, und man fährt als den mit einen Licht 
hin ein, so entzündet sich diese stinckende Luft und das 
Glas wird mit einen weißen dicken Nebel angefüllet; 
diese Luft richt alsden starck nach flüchtigen Schwefel 
Spiritus und es setzt sich ein weisses Pulver welches 
Schwefel ist. 

5) Ich mischte Kohlen staub mit Schwefel 
zusammen und destillirte solches in einer leeren Blase. 
Erstlich erhielt ich eine verdorbene Luft: darauf band ich 
eine andere Blase vor und trieb stärcker; da erhielt ich 
eine stinckende Schwefel Luft, welche mit den 
vorhergehenden in allen gleich war. Um zu sehen ob die bloße 
Hitze mit dem Schwefel diese Art Luft hervorbringet, so wie 
eben diese Hitze mit Phlogiston verbunden, die brennende 
Luft hervorbringet; So legte ich ein stück Schwefel in einer 
Retorte vor welche eine Blase gebunden hatte, und 
unterhielt den Schwefel eine halbe Stunde in starcker 
Kochung. Die Luft in der Retorte hatte sich weder 
vermehret noch vermindert und war in verdorbene aber keine 
stinckende Schwefel Luft verwandelt: Es muß also das 
Phlogiston der Kohlen etwas zur Sache thun. 

6) Ich füllete eine Retorte mit einer brennenden 
Eisen Luft in welche etwas Schwefel gelegt hatte und 
ließ den Schwefel kochen wie vorhero; ich stellete die 
Retorte so wohl in diesem als vorhergehenden Versuche, 
so, daß der sich im Halse sublimirte Schwefel wieder 
von der Hitze nieder schmeltzen muste. Die Luft in 
diese Retorte war zwar nach dem Erkalten stinckend, sie 
löste sich aber nicht in Wasser auf. Es scheinet daß 
hier in dieser brennenden Luft zu viel Phlogiston 
vorhanden ist, welches die Auflösung hindert. 

7) Diese brennende Schwefel Luft scheinet eine 
Zusammensetzung aus Hitze, Phlogiston und Schwefel zu seyn. 

Ich füllete ein Glas mit dieser Luft, goß ein 
wenig von der rauchenden Salpeter Säure darein und 
setzte einen genau schliessenden Korck darauf. So gleich 
wurde das Glas mit rothen dicken Dünsten angefüllet: 
Eine halbe Stunde nachhero wendete ich das Glas um, 
hielt es unter Wasser und zog den Korck heraus; das 
Wasser stieg also bald in das Glas, welches davon 3/4 
angefüllet wurde und mit etwas Schwefel vermischt war. 

8) Ich wiederholete selbigen Versuch; ich füllete 
nehmlich ein Glas mit dieser Luft, tröpfelte etwas von 
der rauchenden Salpeter Säure dazu, bloß daß ich die 
Kugel eines Thermometers in diesem Glase setzte. Gleich 

darauf fing der Spiritus an zu steigen, und es 
präcipitirte sich ein gelbes Pulfwer, dieses war Schwefel.

9) Aus N:o 4.) ist zu sehen daß, nachdem diese 
Luft verbrannt war, sich gleichfals ein Schwefel 
präcipitiret hatte: Dieses muß der flüchtige Schwefel 
Spiritus verursachet haben, welcher sich von demjenigen Theil 
Schwefel so in Brande gerathen geschieden hat.

Ich füllete ein Glas mit dieser stinckenden 
Schwefel Luft, goß darin ein wenig von flüchtigen Schwefel 
Spiritus und vermachte es genau. Eine halbe Stunde 
nachhero war das Glas inwendig mit einer gelben 
Schwefel Haut überzogen, und die Luft war grösten Theils 
absorbiret. Ich wiederholte eben diesen Versuch, setzte 
ein Thermometer in das Glas und sahe daß der 
Spiritus mercklich stieg.

Ich goß etwas Arsenik Säure in diese 
Schwefel-Luft. Die Säure wurde gelb und es präcipitirte sich 
ein rechtes Auripigment. Der dephlogistisirte Spiritus 
Salis, absorbiret auch diese Luft und der Schwefel 
präcipitiret sich. Die Salz Säure aber ändert sie nicht.

Ich glaube also, daß, wenn dieser Luft das 
Phlogiston, welches das Verbindungs-Mittel zwischen dem 
Schwefel und der Hitze ist, entzogen wird, so wird die 
gantze Luft decomponiret: Die Hitze muß sich scheiden 
und der Schwefel wird präcipitiret. Hieraus ist auch 
abzunehmen das der flüchtige Schwefel Spiritus eine 
Anziehung zum Phlogisto haben muß.

Da die Alkalia so wohl als der Kalck den 
Schwefel nich auflösen, woferne sie nicht caustisch sind, so 
muß die Hitze so diese Salze bey sich führen, die Haupt 
Ursache seyn, das sie mit dem Schwefel zusammenhangen. 
Wenn nun eine Art Säure, z. Ex. die Salz Säure 
dazu komt, so verbindet sich diese mit der Kalck Erde 
oder Alkali, so gleich wird die Hitze los, und da man 
diese nicht fühlet so muß sie eine neue Verbindung 
eingehen, da sie sich aber mit dem gleichfals sich 
scheidenden Schwefel nicht vereinigen kann, es sey denn daß 
mehr Phlogiston zu komt (N:o 5.) so ziehet diese Hitze 
solches von einem Theil Schwefel zu sich und 
vereiniget sich alsden mit so viel los gewordenen Schwefel als 
um eine stinckende Schwefel Luft hervor zubringen 
nöthig ist. Diese Meinung wird dadurch noch deutlicher, 
weil man alle mahl entweder Gips, oder Tartarus 
vitriolatus, wie auch Spiritus vitrioli volatilis in der 
Lauge antrifft, nachdem der Schwefel ist präcipitiret 
worden: Welches auch eine nothwendige Folge ist, wenn ein 
Theil Schwefel bey dieser Luft Erzeugung decomponiret 
wird. Giest man zu einer Schwefel Auflösung in Alkali 
viel Säure auf ein mahl, so entstehet weniger stinckende 
Luft, und man wird ein dünnes Oel in dieser Mischung 
gewahr; doch dieses Oel hält sich nicht beständig flüßig, 
sondern wird an freyer Luft bald dick und hart. Es 
scheinet daß die viele Säure das Alkali zu geschwinde 
raubet, und da alsdenn keine Decomposition oder nur 

wenige, des Schwefels möglich ist so erhält die Hitze hier 
zu wenig Phlogiston um den schweren Schwefel in 
einen Luft ähnlichen Dunst aus zu dehnen, es ist nur 
bloß der Anfang dazu gemacht, es entstehet ein Oel.

Die Entstehung einer solchen Schweffel Luft, aus 
Fettigkeiten und Schwefel, muß selbige Ursache zum 
Grunde haben. Ich destillirte in einer Retorte eine 
Mischung von Baum Oel und Schwefel und hatte eine 
Blase vorgebunden; So bald es zum Kochen kam 
wurde die Blase aus gedehnet, ich erhielt eine stinckende 
Schwefel Luft. Hier ist Schwefel, Phlogiston und 
Hitze zusammen, was ist denn Wunder daß solche Luft 
zusammen gesetzet wird. Wer mit dieser Luft Versuche 
anstellen will, so ist folgende Art die beste. Man 
schmeltze 3 Unzen zarte Eisenfeil mit 2 Unzen 
Schwefel in einer Retorte zusammen, man unterhalte die 
Hitze so lange bis kein Schwefel mehr in den Halse 
steigen will; wenn alles erkaltet, zerschlage man die 
Retorte; man wird finden daß das Eisen eine Unz am 
Gewichte zu genommen. Dieses geschwefeltes Eisen, 
solviret sich mit starker Gährung in den Säuren und man 
erhält lauter stinckende Schwefel Luft ohne daß etwas 
Schwefel zurück bleibet. Hier hat sich während dem 
Zusammen Schmelzen das überflüßige Phlogiston vom 
Eisen geschieden und mit der Hitze des Feuers sich 
verbunden; dieses ist die Ursache des erscheinenden Lichtes 
(§. 81.). Das zurück gebliebene Phlogiston ist eben 
die Proportion welche sich mit der Hitze des Eisens 
verbindet und mit dem zugleich, durch Hülffe der 
Vitriol-Säure, loß gewordenen Schwefel, eine stinckende 
Schwefel Luft zu wege bringet (N:o 6.).

* 
</chapter>


<chapter name="Unter andern Büchern, welche in MAGNI SWEDERI Buchladen zu Upsala zu finden, sind 
folgende:">

<i>Unter andern Büchern, welche in MAGNI 
SWEDERI Buchladen zu Upsala zu finden, sind 
folgende:</i>

Acta, Nova, Societatis Reg. Scientiarum Upsal. Vol. I:um 1773, 4. maj.

-- -- Volumen II:um 1775, 4. maj.

<i>Bergman, T.</i> Dissertatio Chem. de Arsenico. Resp. A. Pihl. 1777, 4.

<i>Ekmanni, C. M.</i> Florilegium Evangelicum; continens 
Dispositiones Textuales Concionum Anniversariarum 
in Dies Festos & Dominicos, &c. IV Vol. 1777, 4. maj.

<i>Ihre, J.</i> Orationes II. De futuro Reipublicæ Litterariæ 
Statu, & -- de Usu Lexicorum realium. 1775, 8. 

<i>Linné, C. à.</i> Musæum <i>Reginæ Svec.</i> LUD. ULRICÆ, 
in quo animalia rariora, exotica imprimis Insecta 
& Conchilia describuntur &c. 1764, 8. maj.

<i>Ejusdem,</i> Musæum Tessinianum. <i>Lat. & Svet.</i> cum 
figg. æneis. 1753, fol. <i>charta max.</i>

<i>Murray, A.</i> Dissertatio Anatom. de Fascia Lata. Resp. 
<i>E. Thurling.</i> 1777, 4.

<i>Wallerii, J. G.</i> Systema Mineralogicum, quo 
Corpora Mineralia in Classes, Ordines, Genera & 
Species describuntur. Tomus I:us 1772, 8. maj. 
c. figg.

-- -- Tomus II:us 1775, 8. maj. c. figg.

-- Elementa Metallurgiæ, speciatim Chemicæ 
conscripta, & Observationibus, Experimentis Figurisque 
æneis illustrata. 1768, 8. maj.

Testamentum, Novum, Græcum, s. '# ##### #######. 
Typis magnis & nitidiß. impressum. 1753, 
8 maj.
</chapter>
Fig. 1.
Fig. 2.
Fig. 3.
Fig. 4.
Fig. 5.
