Reinh. Gerling

<h1>MÄN
som vi ej skola
gifta oss med</h1>

Edition Örnen — Stockholm


<i>Reinh. Gerling.</i>

<h1>Män som vi ej skola
gifta oss med</h1>

A.-B. Thelin & Beckman, Boktr., Sthlm. 1934.


<chapter name="Biografi över Reihold Gerling">
<i><b>S</b>kriftställaren och folktalaren Reinhold Gerling
föddes den 30 aug. 1863 och var son till Heinrich
Gerling, fabrikör i Posen och hans hustru född
Koslowsky.

Sitt första framträdande som skriftställare gjorde
han redan vid tjugu års ålder. Han debuterade då
som dramatisk författare på ett par mindre teatrar.

Framgången sporrade honom till nya försök, och
redan år 1886 har han vunnit erkännande som
författare, då nya verk framföres av honom, nu på de
större teatrarna.

Samtidigt som han fortsätter sitt dramatiska
författarskap, börjar han från och med år 1888 på
allvar ägna sig åt studier av en del tidsproblem.
Han studerar hygien och psykotherapi och blir
ivrare för en sexuell upplysning, med vilken han vill
tjäna och höja mänskligheten och verkar härför både 
i tal och skrift. Att han gjort en stor insats som
talare visas därav, att han under åren 1905—1923
icke hållit mindre än 4,000 föreläsningar.

Bland hans dramatiska arbeten märkas "Eine
Judith's Cristkind", "Die sieben Todsünden" och
"Sataniel".

I folkupplysningens tjänst framträdde han med
massor av skrifter, som alla gingo ut i mycket stora</i>

<i>upplagor, en del i 200,000 ex. och därutöver.
Förutom "Män, som vi ej skola gifta oss med", hava
tidigare några av hans skrifter blivit översatta till
svenska.

Reinhold Gerling samlade under sina studier, som
han bedrev mycket omsorgsfullt, ett oerhört rikt
arbetsmaterial och efterlämnade vid sin död 1932 en
ansenlig samling sällsynta böcker, skallar, skelettdelar 
m. m.

Hans insatser äro utan tvivel av stor betydelse på
många områden, och med den här återgivna boken,
har han velat vara ungdomens och framförallt den
unga flickans vägledare, då hon står vid en
betydelsefull skiljoväg.

I förordet till den tyska originalupplagan
understryker författaren, att läsarinnan icke ordagrant
får tillämpa bokens titel på varje enskilt fall. Han
vill, säger han, framhålla en del egenskaper, som
man med tanke på det kommande släktledet, bör
taga upp till granskning och övervägande vid valet
av make. Hur sedan dessa egenskaper äro utvecklade, 
och hur den giftasvuxna bör ställa sig till dem
och dess bärare, är en sak, som hon bäst själv kan
avgöra. Ingen är utan fel, men tillägger han, ingen
kan bättre än hon, som älskar finna medlet att driva
bort de dåliga och fram de goda egenskaperna.</i>
</chapter>

<chapter name="Kvinnan förmår vinna en make">
<h2>Kvinnan förmår vinna en make.</h2>

Om också ett stort antal flickor icke kunna välja
den man de önska, emedan antalet män, som önska
gifta sig, långt understiger antalet kvinnor med
samma önskan, så låter det sig dock icke förneka att
viljan till äktenskapligt liv hos det kvinnliga
släktet avsevärt avtagit.

Den självförsörjande kvinnan finner mycket ofta
i sitt arbete ett säkert fäste och ett livsintresse,
varför hon betänker sig mer än en gång, innan hon
uppgiver detsamma för en kanske mycket osäkrare
ställning vid sidan av en man, detta så mycket mera
som hon också vet, att i äktenskapet inte allt är
guld, som glimmar. Ur rashygienisk synpunkt
skulle man också kunna beklaga det avstånd till
äktenskapet, som kvinnan får, därigenom, att hon, då
hon träder ut i livet får ögonen öppnade, så att hon
icke längre ser människorna blott genom romanens
glasögon, eller på avstånd från föräldrahemmets
fönster, icke blott ser männen under salongernas
ljuskronor i frackar och sällskapsdräkter utan också
i skortärmar och arbetsrockar.

Men om nu många friska giftaslystna flickor
händelsevis icke finna någon man, utan bliva på 

överblivna kartan, som man säger, så beror det dock 
alltför ofta på bristande vilja till äktenskap. Önskan
att gifta sig är icke detsamma som en allvarlig vilja
därtill, eftersom "önska" och "vilja" är två
väsentligt olika saker. Har en kvinna en verkligt fast och
stark vilja att gifta sig, så kan hon också i allra
flesta fall vinna den man hon önskar liksom i
omvänt fall mannen i allra flesta fall kan vinna den
kvinna han önskar. Därför behöver hon alls icke
kasta sig om halsen på honom eller överskrida, vad
som hör till takt eller ton.

Faktum är emellertid att fler män än vi tro "bli
gifta" genom kvinnans viljeimpuls. Kvinnan
vinner emellertid på ett annat sätt än mannen. Denne
måste vid sitt sökande mera mötas med känsla än
med ord och åtbörder. Till och med i ett skenbart
avvisande ligger ofta ett skickligt frieri, blott man
samtidigt förstår sätta fördelarna i den riktiga
dagern. Tankar äro krafter, och om ni behärskas av
en stark viljeimpuls, då är eder seger viss, så snart
ni träffar en likasinnad själ. Mödrarna skulle inte
tala så mycket med flickorna om männens yttre
utan fast mer inpränta hos dem, att äktenskapet bör
bli deras högsta levnadsmål.

Kärleken är icke blott en angelägenhet av rent
kroppslig natur, liksom äktenskapet inte heller är
blott en sinnenas festmåltid, utan iskall vara en
innerlig själarnas gemenskap. På samma sätt som
mannens naturliga känslor driver honom till
kvinnan, så drives kvinnan omvänt till mannen. Då den

sökande icke finner, det som kan binda eller hålla
kvar honom, ja då vänder han sig till en annan,
liksom fjärilen flyger från den tomma till den fyllda
blomkalken. Den första kärleken förmår väl att
berusa mannen, men att driva honom till äktenskap
kan den sällan. Han är van att fatta livet sådant
det ter sig i verkligheten och söker åt sig värden,
som kunna bestå även i en framtid. Skönheten
förmår att uppegga lidelsen, men för äktenskapets
långa tillvaro räcker den inte ut, och den kärlek som
bygger på denna lag varar inte längre än skönheten
själv.                                                                    
</chapter>

<chapter name="En Adonis kan vara en bra älskare, men sällan en god make">
<h2>En Adonis kan vara en bra älskare,
men sällan en god make.</h2>

Vi håna nog alltför ofta den nyktra åskådning på
äktenskapet, som den amerikanska kvinnan har.
Emellertid kunna vi icke förneka, att hon är i
besittning av ganska goda seder. Efter många års
studier och den ingående kännedom jag därigenom
fått av det amerikanska äktenskapet, kan jag
livligt instämma med den amerikanska författarinnan
Beatrice Fairfax: "Tag icke det viktigaste i ert liv
med av kärlek blinda ögon. Det är alldeles
likgiltigt hur vacker mannen är, men vad ni måste skaffa
er visshet om, är, om han är god. På samma sätt
är det av vikt, att en man väljer en flicka, som
verkligen har förutsättningarna att bli en god
och duktig hustru och moder. En blomstrande och

muskulös Adonis, kan säkerligen bli bra som älskare,
men se efter om hans hjärta och hjärna äro lika väl
utvecklade som hans kropp i övrigt, innan ni skänker
honom ert hjärta. När man år ut och år in som
goda och som älskande makar kan följas åt, ja då
kan man först tala om ett lyckligt äktenskap.
</chapter>

<chapter name="Varför falskt hopparade?">
<h2>Varför falskt hopparade?</h2>

Man kan knappast se något sorgligare här i
världen, än två falskt hopparade människor anträda sin
gemensamma färd genom livet. Mannen kunde
varit en utmärkt människa, om han hade gift sig med               
en kvinna, som hade förstått att utvinna hans goda
egenskaper. Hustrun kunde å sin sida vara den
bästa maka och moder, om hon hade gift sig med
en man, som kunnat förmå att framdana de bättre
sidorna i hennes natur. Ensamma hade de
säkerligen förmått att åstadkomma åtminstone något,
men tillsammans förkväva de varandra. Sådana
äktenskapliga tragedier äro ofta följden av
giftermål efter en allt för kort bekantskap."

Dessa den amerikanska författarinnans
anföranden äro säkerligen bra och riktiga i allt utom i
slutsatserna. Det är nog icke så att bekantskapens
utsträckning har så stor del i missförståndet som
bristande kännedom om karaktärsegenskaper och
underhaltig kunskap, om de förpliktelser, som
äktenskapet för med sig.
</chapter>
<chapter name="Äktenskapet ej någon försörjningsinrättning">
<h2>Äktenskapet ej någon försörjningsinrättning.</h2>

Många av våra flickor tro i själva verket att
äktenskapet är ett himmelrike med allsköns härlighet
och glädje. De tro, att det äktenskapliga livet är
idel lycka, och när de sedan tanklöst givit löftena
inför präst eller borgmästare och nått verkligheten,
finna de till sin förtvivlan, att äktenskapet medför
en kedja av plikter, som de ej utan vidare kunna
kasta av sig.

Andra flickor sträva, som en del män, efter den
stora hemgiften, efter de bästa
försörjningsmöjligheterna. De hålla varje man för ett slags
försörjningsinrättning, och äktenskapet för en lugn hamn
dit icke livets stormar nå. Att detta måste vara ett
fruktansvärt misstag veta alla, som själva leva i
äktenskap.
</chapter>

<chapter name="Kvinnoskönhet räcker icke till för att binda en man">
<h2>Kvinnoskönhet räcker icke till för att
binda en man.</h2>

Det ligger mig fjärran att vilja förneka
skönhetens värde och makt hos kvinnan, så mycket mindre
som skönheten är friskhetens estetiska uttryck. Jag
sluter mig i detta fall till Hymnus Balduin Grollers,
som lägger kvinnans skönhet till grund för all
annan skönhet här i livet. Han säger bl. a.:

"Och om världshavet vore ett väldigt till brädden
fyllt bläckhorn, och om sanden på havsbottnen 

bleve levande, och om ur varje korn uppstode en
skrivare, och alla dessa skrivare doppade sina pennor i
det stora bläckhornet och fortsatte härmed i
hundrade år, så skulle de likväl icke kunna utskriva
hemligheten med kvinnans skönhet. I sanning
kvinnoskönheten är en världsgåta, Tag bort den från
världen, och universum skall stå kallt, kalt och öde,
liksom om den berövats solens strålar."

Alltsedan trojanska kriget har kvinnoskönheten
utgjort en slags framåtdrivande kraft, och alltsedan
Sulamits och Höga Visans dagar varit den aldrig
sinande brunn ur vilken världslitteraturen alltjämt
lika flitigt öser. Vad återstode av alla folks och alla
tiders litteratur, om icke denna källa närt den, och
vad vore den skapande konsten för övrigt, om den
ej fått sitt liv genom henne?

Platos djupsinniga filosofi, Fidias bländande
bildverk, Petrarkars milda dikter. Dantes sång, som
tonar från jorden genom helvetet upp till himlen,
Rafaels målade hymner, Shakespeares jättelika
kraft och Goethes ljudande visdom, vad vore dessa,
om icke kvinnans skönhet funnits.

Men lika litet som en ansenlig förmögenhet eller
en tryggad och god ställning kan giva äktenskapet
den sanna lyckan, lika litet kan skönheten enbart
skapa den. <i>Man och kvinna skola först och främst
räcka till för alla de fordringar, som äktenskapet
syftar på och ställer på dem. Först därefter kunna
de finna den eftersträvade lyckan i förbindelsen.</i>

Äktenskapet har till huvudsyfte att skapa och
uppfostra sunda barn samt att utgöra en garanti
för deras uppfostran.

Som bisyfte men som förutsättning för
huvudsyftena blir den sexuella tillfredsställelsen.

Kvinnans skönhet ävensom mannens verka endast
och allenast ömsesidigt tilldragande, alltså blott en
enhet som kan bli till betydelse, vilket ju i och för
sig icke är en obetydlighet.
</chapter>

<chapter name="Den bäste maken">
<h2>Den bäste maken.</h2>

Kroppsliga och andliga fördelar hos föräldrarna
komma barnen tillgodo. Fysiska krafter komma att
finna sin motsvarighet om ej ytterligare utökade i
den nya individens organ, liksom försvagade organ
komma att få sin motsvarighet eller bliva än mer
försvagande hos den nya individen, så att därmed
kanske halvheter eller verkligt organiska fel
skapas. Hälften flitig är ju detsamma som hälften lat,
och hälften god är ju detsamma som hälften dålig.
Vill ni därför, att edra barn skola bli i besittning
av goda egenskaper, se då först till, att far och mor
ha sådana egenskaper, då komma också barnen att
bli de önskade.

Man förstår härav, att mannens såväl kroppsliga
som andliga fördelar icke äro av ringa betydelse
även om de till viss grad måste vara av en annan
beskaffenhet än kvinnans. "Kraften väntar jag av
mannen", det är hans skönhetsattribut, och ju mera
harmoniskt och jämnt, den utvecklar sig hos honom,

ju ädlare skall den yttra sig i den äktenskapliga
gemensamheten och hos barnen. Klaga hustrurna
över sina mäns uppträdande, så ge de därmed också
uttryck för sin egen dåliga smak och sin brist på
människokännedom vid valet av make.
</chapter>

<chapter name="Odräglighetsmän">
<h2>Odräglighetsmän.</h2>

Bogumil Goltz skildrar mycket åskådligt en del
samtida äkta män, och våra läsarinnor kan taga upp
till prövning, om de haft några sådana bland sina
friare. Han säger bl. annat:

"Det finnes odrägliga människor. De hava en
absolut själlös, hes och stojande korpröst och en
dialekt, som hos oss uppväcker vämjelse. Andra s. k.
avgudabilder visa ett ansikte, som skulle kunna
bevisa övergången från groda till människa, och
andra med glittrande runda ögon påminna om någon
slags amfibie. Mycket ofta höra dess
praktexemplar till de bildade klasserna utan att därför på
något sätt det inre hos dem är av bättre
beskaffenhet än det yttre.

Åter finnes det män med det godaste hjärta och
den ädlaste ande och med estetisk
urskillningsförmåga i de sublimaste saker, men utan någon som
helst känsla för estetiskt liv annat än i den
framställning de försöka utmåla av sin egen person. De
handskas med dörrar, fönster och skosulor, som
rasande.   De komma störtande upp för trapporna som

stormvinden och rusa ned därför, som om de blivit
kastade. Då de skola gå in i ett rum rycka de upp
dörren, som man ibland ser i komedierna, och
efteråt veta de icke själva, vad som gått åt dem, då
de handlat obehärskat, eller med vilken min de skola
beledsaga sin vansinniga manöver.

Därmed äro visst icke de barbariska
människornas älskvärdheter och ej heller deras lidanden, som
måste ha med dem att göra, slut. Det finnes odjur,
som vid alla tillfällen i sitt uppförande ge
illustrationer på alla grader av gräslighet. De hava ett
sätt att sitta, stå och gå, att äta och dricka, som
ej blott är vidrigt utan därtill oanständigt och
skadligt. De förtörna blygsamheten, de uppröra alla
sinnen genom sitt uppträdande, visa sin nakenhet,
de riva sig, klia sig, peta sina tänder, harskla och
hosta, gå till sängs och springa åter upp. Efter
akten finna de behag i att skria och grymta och slå
omkring sig, som om man råkat störa en halvvild
sugga med diande grisar.

Sådana mänskliga odjur störta den
väluppfostrade människan, som är besjälad av pietetskänsla, i
förtvivlan, som icke kunde bliva större om virtuosen
i gräsligheter vore en bandit från gatan."

Vissa överdrivet, humana själar kunna icke låta
bli att invända, att männskorna icke rå för att de
av naturen äro ograciösa, oestetiska och ovänliga.
Humaniteten besannar sig likasåvisst i omsorgen om
sådana olyckliga.

Härfågeln rår icke för att han icke är en 
turturduva, men därför ger sig likvisst ingen till att börja
kuttra med honom. Ett orent människobarn fordrar
emellertid mera hänsyn än ett orent) djur, men om
en människa icke visar det minsta erkännande eller
samvete av sitt avskyvärda levnadssätt eller
uppträdande, om han inte på minsta sätt visar
förlägenhet eller ånger över sin olyckliga natur, och om han
vare sig vill eller kan bjuda till att undvika oarter,
jag då hör han till barbarerna, och är med rätt ett
offer för kritiken.

Om de hos mannen uppträdande egenheterna, som
kunna tjäna som varningstecken gör jag senare
i denna bok en del antydningar. Vida viktigare
synes mig nu emellertid de allmänna
hänvisningarna vara, som särskilt bör ligga i ungdomens intresse
vid valet av make.
</chapter>

<chapter name=""Enda barnet" en dålig make">
<h2>"Enda barnet" en dålig make.</h2>

Våra unga flickor träda tyvärr så oerfarna ut i
livet att de icke ens låta sig förledas av det rent
yttre, utan likaledes giva föga akt på ålder, hälsa
och den miljö mannen tillhör.

"Jag gifter mig med honom och icke med hans
moder", svarade mig en ung flicka, då jag i en
direkt fråga gjorde ett bestämt betänkade.

"Men ni kommer ju att få barn, som ni vill älska    
och uppfostra till duktiga medborgare. Kan det

vara eder likgiltigt, om dessa barn bliva svaga
stackare, som icke ha mod och styrka för livets hårda
kamp?"

"Ingalunda, men för det första vet jag inte, om
vi skola ha några barn och för det andra, är det
icke alls säkert, att dessa barn bli så som ni säger. Jag
är frisk, och min man kan bli det genom min
omsorg i äktenskapet, och slutligen är dock
huvudsaken, att jag älskar honom. Min tillkommande har
för övrigt nyss sagt mig, att han åtminstone inte i
första taget önskar några barn."

Han var enda barnet till en asteniskt infantil
moder, d. v. s. en kvinna, som i vissa livsviktiga organ
på grund av utvecklingshämningar stod kvar på
barnets ståndpunkt, en kvinna, som ej kommit till
mognad och var för svag att tillfyllestgöra
äktenskapets plikter.                                           

Sådana kvinnor bliva antingen barnlösa, eller
sedan de givit livet åt ett barn oförmögna till vidare
moderskap.

Men också detta enda barn bar tydliga tecken av
moderns kroppsliga svaghet och hade också fått i
arv den infantila moderns svaga
karaktärsegenskaper.

Liksom jag ej skulle råda någon frisk man att
gifta sig med "enda barnet", så kan jag lika litet
tillråda en flicka att giva sig åt en man, som är det
"enda och sista skottet".

Barnet eller rättare sagt barnen äro äktenskapets
mål. Dessa ge först innehållet åt äktenskapet och
kärlekslivet, och där de fattas ja, där fattas också
äktenskapets lycka. Det går icke att utesluta
barnet från äktenskapet, utan att detta från början
måste betecknas som förfelat. Ett barnlöst
äktenskap kan betyda många års lycklig kärleksgemenskap,
men den inre tomheten gör sig med tiden allt mera
gällande, och oavsett det själsliga lidandet, måste
också kvinnan kämpa med svåra kroppsliga
störningar, som icke alltid äro av harmlös natur.

Det enda barnet är oftast en tråkig företeelse i
familjelivet. Antingen bliver det strängt
uppfostrat eller också klemas det bort. I varje fall är det
i flesta fall en utdöende familjs sista svaga skott.
Huruvida fadern genom övermåttligt liv försvagats
till den grad, eller modern genom astenisk
infantilitet varit orsaken, att de ej kunnat giva en broder
eller syster åt den ende sonen, må lämnas därhän,
I varje fall som helst, så är sonens duglighet för
äktenskapet mycket tvivelaktig.

Erhåller ende sonen en synnerligen sträng
uppfostran, — vilket för övrigt sällan är fallet, då skall
föräldrarnas särskilda egenskaper icke bli
orättfärdigade, ty vid uppfostran skall som med allting
annat här i världen den gyllene medelvägen följas,
Bortklemas eller bortkelas barnet, blir saken blott
ändå mera betänklig. Det bortkelade enda barnet,
"mammas gosse", som man brukar säga, har ännu
vid sexton års ålder inte lagt av barnskorna.

Under barndomen bevaras han omsorgsfullt för
varje angrepp från kamraternas sida, och i skolan
kommer varje rättvis och berättigad tillrättavisning
att kännas som en orättmätig och kränkande
handling mot det "väluppfostrade barnet" och dess
samvetsgranna föräldrar, och en avsky och motvilja
skapas för livets hårda kamp, som livet igenom kommer
att sätta sin prägel på det olyckliga människobarnet.

Dör så fadren tidigt, blir också den ende sonen
utsedd att ersätta den kärlek, som modern gått miste
om genom makens frånfälle. Hon omhuldar honom
med dubbel moderskärlek, och hon väntar också av
denne son, som går att börja livet, att han skall
giva henne såväl sonens som makens kärlek, och
detta också under en tid, då den sexuella åtskillnaden
under normala förhållanden skulle draga honom till
helt andra objekt.

I allvarsamma ord säger Dr. Sagder i sin
skildring av enda barnet och älsklingsbarnet: "Modern
uppfostrar honom ej till kampen för tillvaron utan
endast och allenast till sin älskare. Den
uppväxande intalar hon gärna, att hon, den ensamstående och
hjälplösa, behöver en beskyddare och hjälpare och
lyckas i de flesta fall hindra honom från att bilda
sig ett eget hem. Alldeles isynnerhet söker hon
tidigt hålla honom borta från flickbekantskaper.
Förälskar sig likväl sonen trots allt, allvarligt och
hemför sin älskade, ja då blir den s. k. typiska
svärmodern med ens framträdande, som i sina omsorger
för sonen, blir den unga hustruns rival och
pinoande.
Att en sådan uppfostran skall bli ödesdiger för
den ende sonen är ju uppenbart. Det måste
utvecklas karaktärsegenskaper, som även för den
tillgivna hustrun skola bliva odrägliga. Mannen, vars
handlande och tänkande helt och hållet skall tjäna
familjen, blir i stället en egoist, som bara tänker
på sitt eget bästa. Härtill kommer, att
klemigheten i uppfostran skapar anlag till hysteri och
nervösa störningar, vilka oftast yttra sig i enstörighet
och gnällighet. Hur gott hustrun än söker ordna
för honom, så är han aldrig nöjd. I stället för att
ge kärlek och bringa offer, fordrar han detta av
dem, som rätteligen skulle fordra det. Van att från
barndomen få allt och att bli uppassad och överöst
med överdriven kärlek, stegras hans behov till den
grad, att de icke kunna tillfredsställas, och när han
icke kan bli tillfredsställd, ja då börjar han jämra
och beklaga sig. Kan det då överraska, att han i
äktenskapet ofta ser sig besviken, och tror sig vara
den missförstådde och olycklige mannen, liksom hans
motstycke den ensamma dottern anser sig vara den
oförstådda hustrun. Det behövs stora mått av
självövervinning att kämpa sig fram vid sidan av en
sådan och att uppfostra hans barn.     

Komma barn till världen, blir det i flesta fall
flickor. Trots detta, äro många av dessa "ensamma
barn" korrekta yrkesmänniskor, och ofta om också
en smula tillgjorda och ensidiga användbara
tjänstemän. Livsglädje sprida de däremot icke kring
sig och förstå ej heller att uppskatta sådan, då de
själva sakna all ursprunglig livskraft.

Därför skulle jag vilja råda varje flicka att noga
överväga, om hon anser sig häva tillräcklig styrka
att bära ett sådant martyrium, som en make av
ovannämnda slag kan bliva för henne.
</chapter>

<chapter name="Mannens ålder">
<h2>Mannens ålder.</h2>

De olika parternas åldrar spelar också en
ofantlig roll i äktenskapet. Först sedan mannen nått
full och mogen ålder, har han styrka och kraft att
bli upphov till sunda och starka barn. Så länge
organismen behöver näring och krafter till sin egen
utveckling, äger den icke den nödiga kvalitet, som
fordras för utvecklingen av nya individer.

De starkaste barnen födas av en frisk moder i
åldern 22 till 35 år och en nykter och stark fader i
åldern 32 till 38 år. Ålderskillnaden är alltså
mellan 10 och 13 år.

Mannen skall således vara äldre än hustrun, men
likväl tillhöra samma generation. Belöper sig
åldersskillnaden till mer än femton år, då visar sig
redan en åtskillnad i åskådningar, i synnerhet vad
som beträffar livsföringen.

Gifter sig en tjugufemårig kvinna med en
fyrtio- eller femtioårig man, så blir det oavsett den alltför
stora skillnaden i ursprunget till den nya individen
också allvarliga meningsskiljaktigheter i sättet att

uppfostra barnen genom den disharmoniska
ålderssammanställningen.

Samlivet mellan två människor i två så olika
åldrar blir sällan så innerligt, att det kan garantera
högsta grad av livskraft och själsutveckling hos den
nyskapade individen. Den unga modern ser med
en annan syn på barnen än den åldrande fadern, och
familjen blir lätt delad i motsatta partier. Frågan
är också, om den femtioårige mannen uppnår sitt
sjuttionde år och förmår vara med om barnens
uppfostran.

Ställ därför allvarligt den frågan till eder, ni
unga flickor, om ni verkligen kunna skänka eder
kärlek till en åldrig eller obetydligt äldre man än
ni själva på så sätt, att denna kärlek gör eder
själva och honom verkligt lyckliga, Att gärna hava, är
icke detsamma som kärlek, och den barnsliga
högaktning, som den, vid den åldrige mannen
fastkedjade hustrun bringar honom, måste betalas med
stora uppoffringar och svåra hemliga lidanden. Det
finnes i äktenskapet saker, som man icke på något
vis kan komma ifrån, även om det skulle bjuda
materiella fördelar, som väcka avund omkring sig.

Ännu mera betänkligt är giftermål med en
betydligt yngre man, under det att man knappast kan
invända något mot samma ålder.

Vågar en trettiofemårig kvinna ingå äktenskap
med en tjugufem till tjuguåttaårig man, så komma
icke svartsjukans kval att spara henne, då hon tio
år senare som en redan åldrande hustru befinner
sig vid sidan av en make, som nu står i sin fulla
mannakraft.
</chapter>

<chapter name="Geniet som äkta man">
<b>Geniet som äkta man.</b>

Vissa betänkligheter måste jag också göra
gällande med giftermål med genier. Visserligen finnas
dessa icke överallt i dussinvis. Men redan
framstående lärde och konstnärer få väl på
äktenskapsmarknaden räknas till geniet. Konstnärsäktenskap
äro sällan lyckliga, och vara sällan länge. Även om
geniet älskar och gifter sig av idel kärlek och i sina
bemödanden söker att göra makan lycklig, så
återgår han likväl förr eller senare till sin enda kärlek
<i>skapandet</i> och går helt upp i den. Att skapa är
också att avla och sådant är i längden icke möjligt
både i kroppsligt och andligt avseende, vilket även
påpekats av Isaac Newton, J. Bloch<footnote>Bloch: "Das Sexualleben unserer Zeit",</footnote> säger också
med rätta: "De nära gemenskapsförhållanden i
vilka den sexuella och andliga produktiviteten stå till
varandra, visa sig bäst därignom, att det andliga
skapandet helt kan uttränga det kroppsliga, och på
så sätt helt eller delvis döda den rent sexuella
driften. Det torde heller icke vara obekant att genierna
ofta dö barnlösa. Få de barn, så upphör likvisst den
manliga grenen redan i andra eller tredje led. Så
dogo Virgilius, Horazius, Kopernikus, Spinosa,
Rafael, Leonardo da Vinci, Michelangelo, Voltaire,
Beethoven, Schopenhauer, Kant och flera andra
utan barn. Caesar, Mohammed och Byron hade blott


döttrar. Där det emellertid funnos söner, såsom
hos Sokrates, Dante, Keppler, Rubens, Molière,
Sebastian, Bach, Napoleon I, Goethe, Schiller,
Lessing, Mozart o. s. v., dogo dessa antingen tidigt, eller
också utdog familjen redan i andra generationen
på den manliga sidan. De familjer, ur vilka
genierna utgått, hava aldrig fortbestått. Genierna äro
också alltid generationens fiender åtminstone hava
vi aldrig sett dem draga riktigt jämnt med
varandra.
</chapter>

<chapter name="Don-Juanerna">
<b>Don-Juanerna.</b>

Jag måste också allvarligt varna för de s. k. "Don
Juanerna". Människan är ett vanedjur, säger man
på folkspråket, men det är lika oriktigt, som när
man säger, att mannen skall först hinna rasa ut,
"stånga av hornen" eller, att av de vildaste
ungkarlarna bli de bästa äkta männen. Skulle detta
undantagsvis vara fallet, så beror det nog på, att
spillrorna av den kraft, som slösats bort på
hundratals kärleksäventyr icke nu längre räcker till för
mera än hustrun.

Tag därför ej heller den man till make, som är
duktig att skryta med talrika erövringar, ty hans
cynism skall senare djupt kränka dig.

Tag ej heller den man, som övergivit den kvinna
han vanärat, ty ogrannlagenhet på ett av livets
områden förutsätter endast sådana även på andra.
</chapter>

<chapter name="S. k. Fruntimmerskarlar">
<h2>S. k. Fruntimmerskarlar.</h2>

Ännu sämre äro för äktenskapet de s. k.
"fruntimmerskarlarna", som haft för vana att ha
allehanda lösa förbindelser. De könssjukdomar, med
vilka en stor procent av alla män behäftas, och som
överföras på dem av prostituerade kvinnor, hålla
de ofta för bagateller. Motsatsen är emellertid
snarare den riktiga. De förstöra icke blott mannens
ungdoms- och motståndskraft utan de äro också
svåra att helt och hållet bota, och anses av en del
läkare för, helt enkelt, obotliga, och i ett slags
smygande, avdomnat tillstånd kunna de uppträda,
skadande både hustru och barn.

Den amerikanske läkaren Doktor Noeggenrath var
den förste, som påvisade, att de flesta
kvinnosjukdomar uppstått till följd därav, att de erhållit
sjukdomsfröna som brudgåva av mannen. En annan
gynekolog säger öppet och ärligt: "Läkarna hava
blivit mer och mer övertygade om riktigheten i
doktor Noeggenraths påståenden, och man måste
allvarligare än hittills taga i tu med de kvinnliga
infektionssjukdomarna. ''

Professor Hofmeier säger bland annat med tanke
på Noeggenraths yttrande: "Smittosamheten
gränsar till det otroliga. Det är en allmänt känd sak,
att män som för fem (till tio år sedan haft en
könssjukdom, och som ansetts för fullkomligt botade vid
första samlaget smittat sina hustrur."

Emellertid är "fruntimmerskarlen" icke blott så

gott som alltid sjuk, utan hans lust till lösa
kvinnobekantskaper sitter också kvar hos honom, även
sedan han blivit gift, och gör honom till en otrogen
make, som måste väcka avsky och vämjelse hos en
motsatt estetiskt kännande maka. Mycket
betecknande skildrar C. U. Diez i sin bok "Der
Selbstmord" bilden av en vällusting, när han
säger: "Vällustingen, som jämt sysselsätter sig
med obskyra bilder ur sin fördärvade fantasi,
förlorar all lust och förmåga att utveckla hjärtats
och förståndets egenskaper. Han förslöas och
förlorar sin livskraft och energi. Hans obändiga
böjelser för honom till handlingar, vars följder
bringar honom i konflikter och förlägenheter, på vilka
förr eller senare följa grämelse och samvetskval av
svåraste slag, detta emedan han ej kan
tillfredsställa sina böjelser annat än på förbjudna vägar.
Lättsinne, karaktärslöshet, falskhet och
lögnaktighet bli följderna. Hans sinne förhärdas mot allt
vad mänskliga känslor heter. Vällustingen är
dessutom oemottaglig för vänskap och verklig kärlek.
Han blir känslolös och grym. Nervsystemets
otillbörliga skakningar och krafttömningar bära med
sig en mängd svåra och ohjälpliga sjukdomar,
vartill foga sig de mera medelbara följderna,
missnöjd-het, en tryckande känsla av förfelad bestämmelse,
självförskyllt elände och en förtvivlad och hopplös
kamp med resterna av bättre känslor, — sorger över
misshushållning, misslyckat äktenskap och oäkta
barn.
</chapter>
<chapter name="Syfilistiska män">
<h2>Syfilistiska män.</h2>

Prostitutionens största onda är, att den förintar
det friska och blomstrande hos dem, som föras till
den, och därmed skadar existens och utveckling för
den kommande generationen.

I övermodigt lättsinne möta många män alla
varningar med den invändningen, att det är ju, som
sig bör, att mannen innan äktenskapet lever livet,
och att könssjukdomar äro med undtantag av syfilis
inte så värst farliga, Utan tvivel hålla de flesta män
dessa sjukdomar, som de få av kvinnorna som lön
för lättsinne och bristande behärskningsförmåga,
for ganska harmlösa, och eliminera bort all deras
följdverkan. Icke blott hustrun blir olycklig, och
faderns synder hemsökes också på barnen till tredje
och fjärde led.

Män, som behäftats med syfilis, tillsägas av
läkarna att icke gifta sig åtminstone tre till fem år
efter det sjukdomen synbarligen läkts. Detta är
emellertid allra tidigaste laget, ty det finnes
omärkbara rester av sjukdomen, som smitta från sig ända
till åtta år.

Varje flicka bör därför göra till sin plikt, att av
sin tillkommande begära läkarintyg. Nekar mannen
att låta sig undersökas av läkare, så äventyrar han
sin hustrus och sina ofödda barns hälsa, och då bör
icke heller ni välja honom till eder man. Antingen
är han sjuk, och en fara för den unga hustrun,
eller också fattas honom den nödiga insikten och 

mognaden för äktenskapet. Flickan gör klokare, att icke
gifta sig, än att hon tager på sig det offer av
ovisshet och lättsinne, som mannen lägger på henne,
</chapter>

<chapter name="Kainstecknet">
<h2>Kainstecknet.</h2>

Icke blott hustrun utan också barnen äventyras,
har det tidigare sagts. Detta bör man dock icke i
alla fall fatta så, att mannen överför syfilis på sina
barn. Men han har efter övervinnandet av alla
sjukdomssymptom blivit mindervärdig i
fortplantningens tjänst. Hans barn bliva maskstungna,
kärnlösa frukter, som icke förmå bidraga till
generationens framåtgående. Mestadels bära de det s. k.
Kainstecknet, vilket i form av en tillplattad näsa,
missbildade öron och gom, grumliga ögon, dålig hy
och liten växt, förkunna hör- eller synbart för oss,
vilka dessa olyckliga äro. Det stora antalet
epileptiker höra också dit. Äro också andra befriade från
yttre tecken på den fruktansvärda sjukdomen, så
gör sig densamma gällande i form av förminskad
motståndskraft mot infektionssjukdomar.

En Dr. Fournier <footnote>Fournier: Die Vererbung der Syphilis.</footnote> påvisar den stora dödligheten
hos avkomlingar av syfilistiska föräldrar. Han
sammanställer aderton sådana familjer, bland vilka av
etthundrasextioett havandeskap kommo
etthundrafemtiosju döda barn. Bland tio andra familjer
dogo eller framföddes döda på sjuttiosex havandeskap
alla sjuttiosex barnen.


Medan enligt senare fastställande trettio till
femtio procent av alla barnlösa gifta kvinnor ha att
tacka sin sterilitet genom mannens före äktenskapet
ådragna sjukdomar, så äro de talrika blinda,
blödarsjuka, idioter och döva offer för den nedärvda
syfilisen.
</chapter>

<chapter name="Sonen till syfilistiska föräldrar">
<h2>Sonen till syfilistiska föräldrar.</h2>

Denna sjukdom sätter sin outplånliga stämpel på
alla dem, den drabbar, och sätter den också
obarmhärtigt på den kommande generationen. Barn av
syfilistiska föräldrar igenkännas därpå att de övre
framtänderna ha räfflor eller skåror,
hornhinnebristningar, krokiga ben, dövhet. Karaktäristiskt
för den nedärvda syfilisen äro också de egendomliga
gropar, som ligga runt kring läpparna. Olika
forskare hava gjort samma rön, och därför kan man
vara ganska säker på, att dessa tecken verkligen äro
riktiga.

Därför, om sådana symptomer skulle visa sig, så
må de vara till varning för älskande och, i de
tillkommande barnens intresse underkastas en noggrann
fackmässig undersökning, ty liksom detta hemska
spöke synbart grinar mot oss, så sätter det ofta
också på samma sätt sin stämpel på själen, och ger
människans inre väsen en sjuklig prägel. Vore det
möjligt för föräldrarna att undersöka de svårt nervösa,
hysteriska och hyperkondriska barnen, som förstora

sin egen lycka likaväl som familjens och äktenskapets,
ja då först skulle människorna komma till insikt om
syfilisen och förstå, vad hela den olycka betyder,
som tillföres människorna genom denna sjukdom.
I kriget stympades generationerna, men denna
sjukdom gör dock värre ont. Den är det fruktansvärda
gift som under kärlekens täckmantel sakta förintar
och dödar.
</chapter>

<chapter name="Andra ärftliga sjukdomar">
<h2>Andra ärftliga sjukdomar.</h2>

Ärftligheten är ett viktigt kapitel, som
märkvärdigt nog ofta saknas i de böcker om kärleken, som
sättas i händerna på unga människor. Den nya
tiden fordrar nya och fullkomligare människor, och
vid förädlingen skall kvinnan lika mycket som
mannen bidraga härtill.

Då alkoholistens barn alltid äro svårt hotade
skulle varje flicka betänka sig, innan hon gifter sig
med en drinkare eller sonen till en supare, ty
danssjuka, nervstörningar, svagsinthet, dövhet, epilepsi
och andra kramptillstånd som äro suparens
arvedelar kunna väl hoppa över ett led men återkomma i
nästa, alltså på barnbarnen, för så vitt icke
föräldrarna levat mycket återhållsamt i fråga om
spritdrycker.

Också då det gäller kräfta, tuberkulos, själsliga
sjukdomar, gikt, reumatism, onaturlig fetma,
sockersjuka, kan ärftlig överföring visa sig ifråga om

barn och barnbarn. Ofta bliva barnen under sitt
liv befriade från dessa lidanden, men då ärva i
stället barnbarnen dem. Därför borde vid före
äktenskapet med söner ur sådana familjer, där dessa
sjukdomar förekomma en läkare, som är fullt
hemma i ärftlighet och dess sjukdom tillfrågas och
äktenskapet absolut avrådas, om också i flickans
familj offer för dessa sjukdomar förekommit. Barn
av föräldrar där båda kontrahenterna äro
avkomlingar till själsjuka, tuberkulösa, eller kräftsjuka
fäder eller mödrar äro i dubbel grad mottagliga för
dessa sjukdomar och därför förbjuder också lagen
äktenskap mellan blodsförvanter, och kan
undantagsvis blott tillåta det, där båda kontrahenterna
äro friska och av friska föräldrar.
</chapter>

<chapter name="Äktenskapet är ej ett sjukhem">
<h2>Äktenskapet är ej ett sjukhem.</h2>

De sjuka höra icke hemma inom äktenskapet. Lika
litet som en man kan tillrådas att föra hem en sjuk
flicka, så kan det än mindre vara tillrådligt, att en
sjuk flicka gifter sig med en sjuk man. Äktenskapet
är icke ett sjukhus eller sanatorium och det ställes så
stora fordringar på dem båda, som inträda däri, att
blott en frisk organism är vuxen den uppgiften.
Likväl talar jag icke osanning, när jag säger, att
mången sjukdom förbättrats eller botats i
äktenskapet. Det förutsätter emellertid en
sammanställning av mycket lyckliga omständigheter, för att så

skall ske. Emellertid kvarstår, att giftermål med
en njur-, hjärt-, eler sockersjuk man eller
epileptiker är ett vågstycke av högsta potens. I varje
fall borde man först se, vad som kunde göras åt
sjukdomen, om den verkligen kunde botas och
rådgöra med den läkare, som tidigare skött patienten.
Den sjuke mannen förmår icke i full
utsträckning fullgöra sina förpliktelser mot hemmet, och
han äventyrar barnen och deras uppfostran liksom
för övrigt äktenskapet i sin helhet. Hustrun får
bära ett martyrium, som för ingen del kan
uppvägas av den korta kärlekslyckan.
</chapter>

<chapter name="Den manliga grundtypen">
<h2>Den manliga grundtypen.</h2>

Att få vackra och välskapade barn bör givetvis
ligga i föräldrarnas intresse. Skönheten är ett
uttryck för både andlig och kroppslig hälsa, och bör
såtillvida finnas, som dessa äro grunderna för det
fulländade äktenskapet. Vad, som menas med
skönhet är emellertid mycket tänjbart, och liksom det icke
finnes någon definition över begreppet
kvinnoskönhet, så är det om också svårt, icke omöjligt att
bestämma den manliga skönheten. Harmoniskt ansikte,
proportionerliga lemmar, kroppsstyrka och ett visst
mått intelligens äro de egentliga grunderna. Ju
mera den manliga individen närmar sig denna norm,
ju mer kan den göra anspråk på skönhet. Varje
flicka borde därför bemöda sig om och verkligen

studera, i vad mån den tilltänkte avviker från
denna grundtyp, ty därmed vinner hon också klarhet,
om hans inre, som avspeglar sig i det yttre. Den
ovan givna definitionen bekämpas mestadels av de
män, som ej kunna uppfylla dess bestämmelser. Då
mannen alltid utgjort minoriteten bland
människorna, så har han kunnat göra sitt val bland en talrik
skara kvinnor, men detta har i sin tur gjort, att han
ej bemödat sig att utveckla sin skönhet. Man
behöver för att förtydliga icke mer än kasta en blick
på alla dessa monster till män, som i salonger och
balsalar uppträda tillsammans med de vackraste
kvinnor.

Liksom dvärjen, bildar den jättestore mannen en
alltför stor avvikelse från grundtypen. Den ene
företräder en hämning i utvecklingen, den andre
en sjukligt övermåttlig uveckling, och ingen av
dessa båda äro några ideal i flickdrömmen.
</chapter>

<chapter name="Det manliga idealet">
<b>Det manliga idealet.</b>

Det manliga idealet existerar över huvud taget
blott hos romanläsande unga flickors
föreställningsvärld. De ha ännu icke lärt, att det är med
människorna som med mynten, de nötas och linjerna
utplånas. Men en liten rest av det forna idealet
stannar likväl kvar i flickans medvetande, och när hon
förälskar sig i en man, så liknar hon honom vid
idealet, eller påkläder honom dess egenskaper, och
får så i sin fantasi en förskönad bild av honom. 

Därför älskar också mycket få flickor mannen fore
äktenskapet, utan det är den egna drömmen och dess
uppfyllelse, som är föremålet för hennes brinnande
åtrå. Besvikelse blir därför också en ofrånkomlig
följd, men ju förr återhämtningen därifrån
kommer, ju längre varar troheten och lyckan.
</chapter>

<chapter name="Kroppsliga fördelar">
<h2>Kroppsliga fördelar.</h2>

Det yttre är uttryck för det inre, och därför
skulle också det kvinnliga släktet, vars kroppsliga
fördelar mannen tar hänsyn till som något helt
naturligt, också fordra sådana fördelar av mannen, och
icke blott fordra utan också lära sig förstå, vilken
utomordentlig betydelse de äro av och huru
brister och avvikelser från det normala rätt skall
värderas. Att så inte är fallet, är mer än tydligt. En
känd diktare och poet skrev en gång i en dikt, som
han fick belönad med pris, att mannens stora
egenskap var, att han kunde få kvinnan att bli moder,
och det kunde ha varit nog så riktigt, om han
tillfogat, <i>moder till friska, vackra och kloka barn</i>.
</chapter>

<chapter name="Kvinnan svärmar för medellängd">
<h2>Kvinnan svärmar för medellängd.</h2>

Skulle vi ur karaktärologisk synpunkt taga i
närmare betraktande de hos mannen uppträdande och
av kvinnan mest åtrådda egenskaperna, då ligger väl
närmast till hands det ståtliga och imponerande
uttrycket hos honom. Mot detta är väl inget att 

invända, om icke den stora och kraftiga kroppen
krönes med ett otillräckligt huvud.

Kloka kvinnor välja med förkärlek medelstora
män, och försmå heller icke män under medellängd,
medan de däremot sällan svärma för de jättestora
männen, och de göra häri icke orätt. Fuller säger
i sin bok Andronicus: "Blott alltför ofta äro hos
dessa män, åt vilka naturen uppbyggt en gigantisk
och kraftfylld kropp huvudet ganska tomt". En
annan tänkare Bacon lär en! gång ha yttrat, att
naturen aldrig hopar upp sina verkligt dyrbara
gåvor på en vindskammare, som ligger fyra våningar
högt, och därför äro också överdrivet stora män
vanligen intelligensfria. En rent vetenskaplig
förklaring härtill lämnar professor Hermanns i sin bok
"Om det friska nervsystemet", i vilken han säger:
"Om kroppen överskrider en normal längd, så
begynner hjärnan i motsvarande grad härtill att
förminskas, vilket en annan forskare, Langer genom
uppmätande av onormalt långa mäns skelettdelar
kunnat utröna. Ett annat tecken på denna
utveckling bakåt kommer till synes däri, att kindbenen hos
dessa stora visa benägenhet att utveckla sig
förhållandevis tjocka och massiva.
</chapter>

<chapter name="Dvärgen och jätten">
<h2>Dvärgen och jätten.</h2>

Jos. Popper <footnote>Jos. Popper: Politisch Anthrop.  Revue n:r 8.</footnote>
 berättar om en hel rad av andligt
betydande personligheter, vars stora ande hade sin
boning i en liten kropp och nämner då allra först så


som en symbol härför David och Goliat,.Bland
andra sådana Davids-personer nämner han Alexander
den store, Attila, Cromwell, Fredrik den store
Napoleon, Cavour, Gambetta, Mazzini, Thiers. Även
Jesus från Nazaret, lär enligt Talmud ha varit liten
till växten, ävensom Paulus och Frans av Assisi
Bland konstnärer nämner författaren Rafael, Ad.
Mentzel, Bach, Haydn, Mozart, Beethoven, Weber,
Wagner, Schumann som små till växten, samt vidare
längre fram Voltaire, Balzac, Victor Hugo,
Heinrich v. Kleist, E. T. U. Hoffmann, Spinoza,
Newton, Leibnitz, Kant, Fichte, Schopenhauer,
Schleirmacher, Laplace, Ul. von Humboldt, Lichtenberg,
Ranke och Mommsen. Popper erinrar därefter, att
folksagornas dvärgar alltid skildrats såsom mycket
visa, och vidare huru Loke, den nordiska folksagans
slugaste gudomlighet tänktes såsom liten till växten.
Författaren påpekar, att härmed icke är sagt, att
alla småväxta äro rikt andligt utvecklade, utan
generellt gäller detta endast för de småväxta, som
hava korta ben och i övrigt ha den normala kroppens
utveckling. Alla andligt stora män, som varit
småväxta, ha i sittande ställning förefallit normalt
eller mer än normalt kroppsstora, beroende på att det
endast varit benen hos dem, som varit korta.
Popper berättar också, att bland de personer, han själv
kommit i beröring med både bland män och kvinnor,
de minsta hava varit de andligt starkaste. Härvid
kan också nämnas, vad en känd skolman med en
läspande och av ofelbar komik präglad stämma 

brukade säga: "De längsta äro alltid de dummaste."

Nu kan man emellertid tydligt visa exempel på
att det icke bara äro de småväxta människorna
som äga de största intelligenserna. Exempel härpå
lämnas oss av Bismarck, Confucius, Karl den store,
Leonardo, Schiller, Hebbel, Helmbolz, Goethe får
däremot räknas till de medelstora. Flera
författare påpeka emellertid också, att icke småväxtheten
är ett tecken på intelligens utan som förut sagts,
de korta benen.

På samma sätt som dvärgen skiljer sig från den
normalt utvecklade människan och därför
misshagar, så betyder också den enormt stora eller
jättelikt utvecklade människan en avvikelse från
normaltypen och torde blott vid organens absolut
harmoniska sammanställning och säkerheten i det
kontrollbara handlandet hållas för fullt frisk.
</chapter>

<chapter name="Mannens bröst">
<h2>Mannens bröst.</h2>

Till den andligt normalt utvecklade hör också ett
välutvecklat bröst. <i>Se på mannen med det väl
välvda bröstet och undvik den trångbröstade. Bröstets
byggnad står i starkaste samband med sundhet och
karaktär.</i>

Winkelmann, den store skönhetskännaren och
konstskriftställaren, säger, att bos de gamla
grekerna, "ett starkt och stolt bröst gällde som ett allmänt
tecken på den manliga skönheten". Hans fader,
diktaren beskriver Neptun med ett sådant bröst och

Agamemnon göres honom lik, och Anakreon önskade
också få se ett sådant bröst på den vackre yngling,
som han älskade."

En Professor Kollmann säger: "Det starkt
framspringande välvda bröstet är ett icke förfelande
tecken på kraftfullhet, medan ett smalt, insjunket
eller sammantryckt bröst är det ofelbara
kännetecknet på svaghet eller medfödd sjukdom. Ett
kraftigt bröst giver hela mansgestalten en förklaring
över den fullkomnad för att icke säga upphöjdhet,
som vi se förlänade hos antikens gudabilder, där
avsiktligt, bröstet gjordes högre, än det i verkligheten
kunde vara hos människorna, tydligen för att
försvaga intrycket av den närliggande och mera
djur-liknande underkroppen. Det ligger också säkerligen
en djup mening, när man i språket förlägger
modet, ärbarheten, och tapperheten till bröstet. Lägg
märke blott till sådana uttryck som "kraft i arm
och mod i barm, ett ädelt bröst, ett tappert bröst"
och många andra av liknande slag.
</chapter>

<chapter name="Den blonde och mörklagde">
<b>Den blonde och mörklagde.</b>

Mycket ofta hör man frågas, huruvida en blond
eller ljushårig man skulle vara att föredraga
framför en mörk. En bekant riktning inom
antropologien ställer den blonda rasen högt över den mörka
och tillgiver den alla fördelar både i kroppsligt och
andligt avseende, men det är enligt mitt
förmenande oriktigt att döma så. Också de mörka hava 


otvetydigt sina skönhetsdrag, som till och med i många
fall överträffa de blondas.

Den mörka huden är mjukare och lenare än den
ljusa, och därför angenämare för beröring.
Winkelmann säger med anledning härav: "Den som
föredrager en mörk skönhetstyp framför en ljus är inte
att tadla, Tvärtom, man skall därvidlag låta sin
egen smak råda, och <i>den</i> kommer kanske bättre fram
på känsloväg än genom åskådning." Men också
ögat torde vara mer tilltalat av den mörka än den
ljusa typen. I den mörka huden verkar pigmentet
avtonande på det friska röda, som det
genomskinande blodet framkallar, och på grund härav utjämnas
på ett behagligare sätt skiftningarna i hudfärgen
hos brunetterna, samtidigt som huden också härav
verkar finare än hos de blonda, vars rodnad ofta
påminner om den hektiskt sjuke. Den vanligaste blonda
typen ger en påminnelse om något sjukligt, om brist
på kroppsrörelse, luft och solsken.

Den mörka hudfärgen giver med ett ord en
förkrbppsling av solsken och frisk luft d. v. s. sundhet
och då sundheten är den första och praktfullaste
klädnaden, som kärleksguden ikläder sig, så
förklarar detta i förening med hans förkärlek för späda
färger och en halvt beslöjad rodnad en del av hans
förkärlek för den mörka typen. Ett annat lockbete
för samme lille gud är ungdomlig friskhet och det
är otvivelaktigt, att den mörka hudfärgen i regel,
behåller sin blomning mycket längre än den ljusa.

Huden hos de blonda blir, när den utsättes för

sommarens starka solsken eller vinterns köld och
vind ytterligt röd, samt ger ett foga tilltalande
utseende, medan den mörkes hudfärg blott får en än
mörkare skugga över sig, och gör hans yttre än mer
tilltalande. Detta förklarar också, varför
kärleksguden på landet, där han om sommaren skjuter sina
pilar också gör de flesta träffarna just hos
brunetterna — ehuru detta faktum icke är menat att
frånråda de blonda lantvistelse, sol och bad, då detta
endast skulle göra dem klena, blodfattiga och i förtid
gamla.

Ett misstag ligger under alla förhållanden i den
folkuppfattningen, att den blonda gruppen skulle
lida brist på lidelse, medan den mörka skulle
omfatta sin kärlek med en helt annan eld. Riktigt
är det, att många gånger lidelsen yttrar sig på ett
mycket livligare och mera i ögonen fallande sätt hos
den mörk- eller svarthårige mannen, men lika
säkert är det, att också den blonde förmår att älska
med lidelse, och hans känsla är även djupare och
vanligtvis också av längre varaktighet än den
mörklagdes, hos vilken den ofta nog tyckes förtära sig
själv.

Därför när det gäller valet av make, måste man
göra den blonde och ljuse mannen fullständigt
likaberättigande, och varje flicka måste här följa sin
egen omdömesförmåga och smak. Emellertid kan
man dock fastställa, att skillnaden mellan mannen
och kvinnan ifråga om hudfärgen icke bör vara en
alltför fullständig kontrast. En mycket mörk kvinna
bör taga i betänkande att gifta sig med en
platinablond man, liksom denne å sin sida bör undvika en
sådan skillnad. Alltför lika egenskaper verka
frånstötande på varandra, men alltför olika, ha för få
beröringspunkter för att en varaktig harmoni skall
kunna uppstå. Barnen av sådana omaka par bliva
också uppfyllda av inre motsägelser och
motsättningar.
</chapter>

<chapter name="Skägget">
<h2>Skägget.</h2>

Om, som i forna dar, man kunde höra talas om,
att en kvinna förälskade sig i ett vackert skägg och
lät detta bli avgörande i sitt val av make, så hade det
inget med estetiskt betänkande att göra.

För övrigt är det ju mer än tvivelaktigt, om
skägget verkligen bör gälla för något manligt smycke.

Den moderna kvinnan torde knappast vara av
den uppfattningen.

Det kan emellertid icke förnekas, att de gamla
grekerna höllo skägget högt i anseende såsom
tecken på mogenhet och manlighet, medan lika så visst
skönhetsidealet var den skägglöse unge mannen.
Deras Apollon är ej heller avbildad med skägg, vare
sig på kinder eller läppar. De gamla egypterna
däremot hyste avsky för de långhåriga och skäggiga
grekerna. "Varken man eller kvinna får till något
pris kyssa en greks läppar. Och om bos egypterna
någon avsiktligt vill framställa hur mindervärdig,

dålig eller förfallen en människa är, så avbilde man
honom med skägg." (Wikinson.)

Vi läsa något liknande i den 1824 utgivna
upplagan av Charles Bellsas "Anatomiska uttryck", där
det heter: "Då denna uppsats skrevs, såg man i
England inga skägg utan i samband med smuts och
förfall, och jag var också då av den åsikten, att
detta påhäng på ansiktet bortgömde de vackraste
dragen. Men sedan dess har jag varit i Rom och har
därvid ändrat uppfattning och menar att skägget
icke verkar förstörande på ansiktsuttrycket.
Isynnerhet förlänar det åt ålderdomen vörnad och
värdighet."

Dessa båda uttryck ger oss med några ord de
olika uppfattningarna om skägget. Skägget
inkräktar icke på ansiktets karaktärsuttryck, men det
medför den olägenheten, att det döljer ungdomens
vackra och fina drag och döljer utseendet. Det finnes
män, vars ansikte är alltför brett, och som genom
att lägga sig till med skägg på kinderna vinner i
utseende, och andra åter med små ansikten vinna
även därpå. Men på ett vackert format
mansansikte är skägget ett alldeles överflödigt tillägg.
Skägget är framför allt en modesak. För närvarande
hör det nog till undantagen, att en ung flicka skulle
vilja se sin fästman med skägg, men det behöver
måhända icke dröja många år förrän skägget
kommer till heders igen.

En starkt utpräglad hårväxt på bröstet är tecken
på utpräglad manlighet och stark 
fortplantningsdrift. Svag hårväxt tyder på motsatsen och på
vekligt sinnelag. Utpräglad stark kroppshårväxt
tyder på en stark foga behärskad sinnlighet och
förlänar kroppen ett djurliknande utseende.
</chapter>

<chapter name="Vad man läser i ansiktet">
<h2>Vad man läser i ansiktet.</h2>

Bäst och tydligast framträda
karaktärsegenskaperna i ansiktsformen och i ansiktsuttrycken. Dessa
äro i högsta grad beroende av skallens byggnad.

<img>Fig. 1.</img>                                        <img>Fig. 2.</img>

Ansiktsvinkelns storlek är därvid utslagsgivande
i många avseenden. För att finna ansiktsvinkeln,
såsom visas på avbildningarna 1 och 2, tänker man
sig en linje dragen från pannans yttersta
profilpunkt genom näsan till näsans skiljevägg siktande
genom läpparna samt en annan linje dragen från
örats öppning till undre randen av näsans
skiljevägg. Ju mera den mellan dessa båda linjer
uppkommande vinkeln närmar sig 90 grader, alltså i
likhet med fig. 1, ju högre står människan ifråga

om intelligens och utveckling, och ju mera den
närmar sig den i fig. 2 angivna typen, ju lägre står
människan intellektuellt.

<img l>Fig. 3.
Den brutale,
våldsamme mannen med
utpräglad förbrytarprofil.
Mot de grova och
starkt framskjutande
kindbenen är pannan
oansenlig och
tillbakalutad.</img>

<img r>Fig. 4.
Den intelligensfrie och
dumme mannens
profil, som verkar
outvecklad och i
avsaknad av regelbundna
linjer. Munnen står i
vila mestadels öppen.
Hakan är inåtträngd,
och pannan rund och
uttryckslös.</img>

Den grad av avvikelse, som sker från den normala
ansiktsprofilen bestämmer också karaktärens
avvikelse från den s. k. normalitetslinjen. Ju mera
ansiktets enskilda delar bryta i harmoni med de
övriga, ju starkare är graden för deras avvikelse.
Några exempel jämte vidstående avbildningar skola
illustrera detta.   Fig. 3 till 8.
</chapter>

<chapter name="Hakan">
<b>Hakan.</b>

Påfallande spetsig haka tyder på häftighet för att
inte säga ondska. En rund haka tyder däremot på
själsstyrka och behärskningsförmåga.
Framskjutande haka bevisar vilje- och handlingskraft, medan en

<img l>Fig. 5.
Den uppåtsträvande
näsan, den skarpa
korta överläppen och den
framåtsträvande
underläppen äro tecknen
på en hård och
despotisk man som
desslikes är svår att
övertyga.</img>

<img r>Fig. 6.
Den upptill bågiga
och nedtill något
inåtböjda näsan, jämte
de tunna läpparna och
den långa spetsiga
hakan visar den
ondskefulle, hårdhjärtade och
mestadels gnällade
girigbuken.</img>

<img r>Fig. 7.
Den onda, kalla,
lurande blicken tyder på
egensinne, hårdhet
ondskefullhet och ett
fanatiskt fasthållande
vid förutfattade
meningar. Huvudet är
mestadels framskjutet och
läpparna äro tunna och
smala.</img>

<img r>Fig. 8.
Den ständigt
missbelåtne och
misstänksamme, som i sin
egenkärlek anser alla andra
människor för dåliga,
men sig själv för ett
exemplar har en
lismande låg röst och en
inåtvänd falsk blick.
Huvudets ställning är
också karaktäristisk
för  denna typ.</img>

tillbakaträngd eller svagt utbildad haka är bevis för
motsatsen. Spetsig haka tillsammans med en
spetsig lång näsa är alltid ett tecken på ondskefullhet.

Det är naturligtvis icke möjligt att här återgiva
alla den mindervärdiga karaktärens skiftande
ansiktsdrag, men i några huvuddrag skall påvisas i
huru hög grad huvudet och ansiktet kan tjäna till
kännemärke och varningstecken.
</chapter>

<chapter name="Särdrag">
<b>Särdrag.</b>

Inskränkta människora bära spår av sin andes
fattigdom i sina ansiktsdrag. De egenartade
vecken i pannan, som ej ha någon likhet med de av
sorger framkallade, samt den ansträngda förvånade
blicken, fig. 9, eller de matta slöa eller sömndruckna
ögonen, förråda ett svagt förstånd, fig. 10.

Till matta ögon och uttryckslösa ansiktsdrag
sällar sig mestadels den intetsägande profilen, som vid
starkt tillbakaträngd haka även antyder bristande
energi, fig. 11.
</chapter>

<chapter name="Näsan">
<h2>Näsan.</h2>

Liksom ansiktet och huvudformen föra också de
olika organen sitt tydliga språk över det inre
väsendet, ty det är ju sammanställningen av dessa
som frammanar bilden av ansiktsfysionomien, I
främsta rummet är näsan ett betydande
karaktärsmärke, som sedan gammalt mötte motstånd för
iakttagande och forskning. Jämför man den äldre
fysionomiska litteraturen med den, nyas 

<img l>Fig. 9.</img>  <img r>Fig. 10.</img>



<img>Fig. 11.</img>

sammanfattningar, så finner man emellertid många
överraskande överensstämmelser. Vivey, Cloquet, Carus,
Salgues, Darwin och även andra bemärkta forskare
på dessa områden lära, att den lilla
uppåtböjda näsan på ett för övrigt fullt utvecklat huvud,
tyder på barnslighet och hämmad utveckling av
livsviktiga organ, såsom hjärna och
fortplantningsorgan, och vi veta, att den lilla barnnäsan på den
vuxne, just är tecknet på astenisk infantilitet. Detta är,

en isynnerhet hos det kvinnliga släktet
förekommande brist i fråga om såväl andlig som kroppslig
utveckling, en slags hämning, som gör sig märkbar
såväl i det enskilda som i det äktenskapliga livet, och
visar sig i kraftlöshet i vissa bestämda organ eller
i organismen i sin helhet. Sådana människor förena
barnsliga egenskaper och fel med de vuxnas
an-språk. De äro snälla och plikttrogna, men på
samma gång egoistiska och oförnuftiga som barn.

En mycket liten näsa hos mannen, är alltid
tecken på svaghet och föga intelligens. Tjocka och
trubbiga näsor, tyda vanligtvis på en övervägande
materiell och sinnlig karaktär. Apnäsor och
gamnäsor äro tecken på inre disharmoni och dåliga
egenskaper.

En mycket krokig näsa i ett i övrigt oädelt
ansikte tyder på anspråk, bråkighet och falskhet. Ju
ädlare näsformen är, ju ädlare är också karaktären.
</chapter>


<chapter name="Ögonen">
<b>Ögonen.</b>

Små ögon finna vi hos ytliga människor med
orolig ande. Äro ögonen särskilt påfallande små, häva
vi att göra med fega opålitliga män, som ändra sig
och äro otrogna.

I allmänhet kommer genom ögat mera känslan än
tanken till uttryck. En lugn och klar blick är av
mera betydelse än form och färg. Stora och livliga
ögon finna vi alltid hos de viljestarka, intelligenta
människorna, och djupt liggande ögon hos män med

ringa livskraft ävensom hos människor med
spekulativ karaktär.

För män med en grumlig och oklar blick måste
jag varna. De hava ett osäkert ängsligt väsen, och
äro mestadels obeslutsamma och därtill egensinniga.
</chapter>

<chapter name="Öronen">
<bh2>Öronen.</h2>

Öronen skola harmoniskt anpassa sig till kroppen.
Äro de påfallande små, så tyder det på
förkrympning och utvecklingshämningar. Städse skall ni
finna hos män med sådana själsliga eller kroppsliga
fel. Detsamma gäller i ännu högre grad de
ytterligt små s. k. "tékoppsöronen", medan välformade
och även utstående öron alls icke tyda på några
sämre egenskaper.

Röda, tjocka, otympliga öron med tjocka läppar
av svampig struktur med outvecklad musselform
liknande djurens, finner ni hos oädla med fel
behäftade och av naturen efterblivna människor, medan de
tidigare nämnda "tékoppsöronen" tyda på
mindervärdig karaktär eller åtminstone på lättsinne och
tanklöshet.

<img>Fig 12.
a) Öronkrampan,
b) Anthelix.
c) Främre kläppen.
d) Bakre kläppen.
e) Örsnibben.
f) Öronöppningen.
g) Musslan,
h) Rännan.</img>

Ehuru örats form och ställning är av allra
största betydelse för karaktärsbedömningen, är det
likväl här alldeles omöjligt att gå utförligt in härpå.
Om som vi tidigare sagt näsan kan visa otaliga
växlingar i form, så företer dock örat än flera.

Carus har i sin symbolik över människokroppen
beskrivit och avbildat det normala välformade örat,
fig. 12, och en jämförelse med fig. 13, 14, 15, visar

<img l>Fig. 13.</img>   <img>Fig. 14.</img>   <imgr>Fig. 15.</img>

oss hur stora avvikelserna kunna vara. Dessa ligga
emellertid icke alltid i öronmusslans yttre form,
utan också i brister eller missbildningar på olika
delar. Sålunda saknar en del öron den s. k.
öronkrampan, fig. 12 a, hos andra är Anthelix, fig. 12 b,
förkympt. Mindre avvikelser från den normala
typen äro betydelselösa. Män med öron som
avbildningarna 13 och 14, bör man icke gifta sig med. Fig.
13 tyder på brottslighet och fig. 14 på ett
obehärskat väsen med rovdjursböjelser.
</chapter>

<chapter name="Pannan">
<h2>Pannan.</h2>

Även på pannans veck finnes möjligheter att läsa

<img l>Fig 16.</img> <img r>Fig. 17.</img>

karaktären. Lavater  <footnote>Jean Gaspard Lavater, filosof, född i Zürich,
grundläggare till fysiognomien.</footnote>har redan hänvisat därpå och
har isynnerhet varnat för två former. Först då de,
som parallellt löpa snett över pannan, fig 16,. Dessa
förråda argsinthet och lågsinthet. I andra rummet
nämner Lavater de oregelbundna tämligen djupa
och ofta varandra korsande vecken, vilka visa på en
rå och otillgänglig människa, fig. 17.
</chapter>

<chapter name="Handen">
<h2>Handen.</h2>

Handen och dess form giver också välkomna
antydningar. Den lidelsefulla människan har varma,
torra händer, medan förståndsmänniskan har kalla
och torra. Hos den livlige och glade äro händerna
övervägande varma och fuktiga, hos den mera
kylige äro» de kallare men även här fuktiga, Män med
små breda händer, där fingrarnas leder äro kantiga
och knotiga, äro trätgiriga och bråkiga.

<img l>Fig 18.</img> <img r>Fig. 19.</img>

Även bestämda rörelser hos händerna, t. ex. hur
käppen, paraplyet eller cigarren hålles, kan lära

<footnote>Jean Gaspard Lavater, filosof, född i Zürich,
grundläggare till fysiognomien.</footnote>

iakttagaren mycket. Den egensinnige mannen
håller mestadels cigarren såsom fig. 18 visar. Det kan
i övrigt vara en hjärtegod älskvärd människa, men
hans egensinne förråder sig ofelbart. Den slutne,
hänsynslöse mannen håller cigarren krampaktigt ut
i luften och använder sig därvid av tummen, fig 19.
</chapter>

<chapter name="Handstilen">
<h2>Handstilen.</h2>

En avsevärd betydelse kan också läggas vid
skrivstilen. Grafologien lär oss, att vi på handstilen icke
blott kan iakttaga olika karaktärsegenskaper utan
också att den ger oss en helt klar bild av karaktären
i sin helhet, som blottar alla enskildheter. Det
bevisar föga, att så få människor ingenting veta om
grafologien eller icke vilja veta om den. Den har i
alla fall gjort ett genombrott under 19 :de
århundradet, har blivit vetenskapligt bevisad och användes
delvis i rättsväsendets tjänst, och den har också
alltid hållit vad den lovat. Talrika firmor låta
innan de antaga en person på någon viktigare post
grafologiskt undersöka handstilen på
ansökningshandlingen, och det är ju bekant, att köpmän icke
bruka ge ut pengar i onödan.

Men också vid ingåendet av äktenskap spelar
redan grafologien en betydande roll. Liksom många
män låta prova sin utvaldas handstil, så borde
också flickorna göra på samma sätt, innan de uttalade
det avgörande ordet. Det är så mycket lättare
eftersom de vanligen talrika kärleksbreven erbjuda
ett utmärkt material. Det är emellertid icke lätt,

att helt plötsligt göra sig förtrogen med grafologien.
Föreliggande arbete kan icke heller göra anspråk
på att vara en lärobok, men några särdrag, som
kunna tjäna till varningstecken, vill jag icke
underlåta att påvisa.

Som allmän regel gäller att ett kraftigt
penntryck utmärker en viljestark person, medan en svag
och vacklande skrift anses känneteckna en viljelös
eller sjuklig natur. Kraftiga streck över bokstaven
t anses likaledes utmärka en kraftig vilja, under det
små eller helt utelämnade streck skulle tyda på
viljelöshet. En böljande skrift tyder på en förljugen
natur och en skrift där bokstäverna stå helt skilda
från varandra anses karaktäristisk för en kritisk
natur. Utelämnade i-prickar röjer slarvighet. En
namnteckning som understrykes med en eller flera
slängar är typiskt för en egoist.

En snål natur skriver små och förkrympta
bokstäver, medan slösarens skrift är rundad och
uppvisar öppna a och o. De kantiga bokstäverna anses
sedan gammalt inom grafologien utmärka en genial
natur.

En sexuellt sund man skriver välformade
understaplar medan homosexualitet och andra sjukliga
sexuella tillstånd röjer sig i form av kantiga,
onormalt långa eller vida staplar,

Finnes det i brev, som skrivits med bläck
bokstäverna a, o, g, och dessa äro så sammantryckta som
i fig. 20, så bör man vara försiktig, ty skrivaren av
sådana smalkurviga bokstäver lider brist på 
uppriktighet och ärlighet. Man bör emellertid komma ihåg,
att det icke kommer an på kurvans höjd, utan
endast och enbart på sammanträngningen.

<img>Fig 20.</img>

<img>Fig. 21</img>.

Man får ej heller förväxla dessa a, o, g, med de
fyra formerna av bokstäverna a, som angives i fig.
21, ty de äro tadellösa och hava intet med oärlighet
och skygghet att göra. Fig. 22, 23 visa oss
bokstavsformer sådana de endast förekomma hos
lögnare och bedragare och falska människor.

<img>Fig. 22.</img>

<img>Fig. 23.</img>

Har nedan, fig. 24, 25, 26, givas ytterligare
några stilprov, som även de äro besjälade av liknande
karaktärsegenskaper, som de redan tidigare
omtalade. De tyda således på falskhet och lögnaktighet.

<img>Fig. 24.</img>

<img>Fig. 25.</img>

<img>Fig. 26.</img>

Finner ni dessa egenskaper i edra brev, så skola
ni låta dem mana eder till försiktighet. Lögnaren
är också i kärleken opålitlig, bedragaren också
sällan i äktenskapet trogen, för att nu icke tala om den
vanära, som kan drabba hustru och barn.
Trolösheten är en karaktärsegenskap med djupa rötter,
som icke är lätt att rycka bort, och för den
plikttrogna och ärliga människan, är den något
förskräckligt och vedervärdigt.

<img>En bottenärlig men egensinnig mans handstil.
Fig. 27.</img>

Även den redbare mannen kan, se fig. 27, en gång
fela, men han ångrar sig och återgår till pliktens
bud, men hos den oärlige har trolösheten tagit sin
boning i såväl kropp som själ, och den går icke att
utrota. Han kan visserligen utåt vara älskvärd och
trevlig, men tillförlitlig är han icke.
</chapter>

<chapter name="Den svartsjuke mannen">
<h2>.</h2>

Jag skulle icke råda en flicka att gifta sig med
en man, som redan under förlovningstiden
förgiftar sig själv och sin älskade med oberättigad
svartsjuka. Den svartsjuke bättrar sig icke och gör
äktenskapet till ett enda kval. Svartsjuka är icke
något attribut till kärleken, icke ens bevis på kraft
eller självkänsla, utan helt enkelt uttrycket för en
sjuk själ. Vi veta också huru svartsjukan kommer
till uttryck vid delirium tremens och iakttages vid
åtskilliga andra själssjukdomar. Svartsjuka och
kärlek hava icke med varandra att göra.
Svartsjukan är kärlekens fiende. Den vill straffa och söndra
medan kärleken vill mildra och försona.  En kärlek

som vill straffa är lik en bomb. Den kan blott
döda, och den dödar sig själv. Kärleken är förtroende,
och svartsjukan är misstroende och grym
sinnlighet. En kärlek besmittad med otrohet kan
förtvivla och förtvina i smärta, och driva till
självförintelse, men ingiva kval kan endast svartsjukan.
<i>Tvivlet förtörnar kärleken, otroheten dödar den och
glömskan begraver den.</i>

Burdach säger: "Kvinnans kärlek är en stilla
glöd. Den lever även efter förlusten av den älskade.
Den lever i hennes bedrövelse och gömmer sig i den.
Mannens kärlek däremot är en uppflammande låga
och förlorar han den, så skjuter han sig antingen
på stället, eller glömmer han den för något annat!"

Förhållandet inom kärleken är med avseende på
man och kvinna mycket olika. Kvinnan är beredd
till allt för kärleken, men också beredd på att sätta
in hela sitt hat, om mannen skulle vara otrogen, och
det finnes många exempel på gärningar av de
grymmaste slag, som kvinnan icke skytt att utföra, då
det gällt att martera den otrogne. Det kan
emellertid icke förnekas att många exempel finnas på,
att den bedragne mannen företagit brutala och
omänskliga gärningar. Sådana gärningar äro
emellertid icke kärlekens verk utan enbart hatets.

Mina påpekanden vill icke göra anspråk på att
skapa en avhandling över karaktärsegenskaper. De
vilja blott göra antydningar och lämna varningar.
</chapter>
<chapter name="Se efter hur mannen är i dagliga livet">
<h2>Se efter hur mannen är i dagliga livet.</h2>

Varje flicka skall innan hon beslutar sig för en
man öppna ögonen och icke blott se alla de
älskvärda sätt, han söker uppmärksamma sig med, utan hon
skall söka utröna hans dagliga väsen, ty det är med
detta, han kommer att framträda efter äktenskapet.
Såsom han behandlar syskon och tjänstefolk i
föräldrahuset, ja så kommer han också i framtiden att
behandla sin hustru. Man får emellertid icke göra
anspråk på, att mannen skall vara en ängel, ty det
är han icke och bör icke heller vara det. Det klär
honom dåligt. Men stora fördelar besitter han, om
han förstår att tygla sitt temperament och behärska
sitt lynne.
</chapter>

<chapter name="Temperament">
<h2>Temperament.</h2>

Hur man reagerar för vreden är en 
temperamentssak, som varje flicka bör betänka. Man talar så
mycket om karaktärsfel och fel i utseendet, men man
talar däremot ganska litet om temperamentets 
olikheter. Men vi skola taga fasta på dessa och se hur
de kunna sammanställas. Temperamentet är i och
för sig icke något fel. Temperamentet gör sig först
gällande, när det får utöva verkan på ett annat
temperament. En obehärskad reaktion skapar
konflikten, och de små familjetvisterna bliva därav
skuggor, som förbittra kärlekslivet.

Vad förstår man med oparade temperament inom
äktenskapet?

Man förstår därmed föreningen mellan en man
och en kvinna, som i sina personliga beståndsdelar
äro varandra alldeles för lika. Det tyckes måhända
paradoxalt, men det är verklighet. En viss olikhet
i konstitutionen mellan mannen och kvinnan och
deras molekylära beståndsdelar ligger i
fortplantningens intresse, på samma gång, som den är av
betydelse för barnens motståndskraft och
karaktärsdaning.

På det hela taget finnes det blott två slag av
temperament : ett passivt och ett aktivt, ehuru man från
Hippokrates fram till Kant har fastslagit dem till
fyra. De gamle lade "safterna" till grund för
deras olikhet.

Man antog, att det fanns ett sangviniskt, ett
koleriskt, ett flegmatiskt och ett melankoliskt
temperament och ur dessa grupper urskillde man så
sangvinikern, kolerikern, flegmatikern och
melankolikern, och gav var och en, en bestämd konstitution
och klädnad.
</chapter>

<chapter name="Sangvinikern">
<h2>Sangvinikern.</h2>

Sangvinikern beskrives ha en slank
kroppsbyggnad, en kraftig men på samma gång mager
muskulatur, en viss jämnhet i den klena skelettbyggnaden,
blont eller brunt hår, blå eller bruna och glada ögon,
liten eller övermåttligt stor näsa, ett smalt och
långsträckt bröst, vit hud, veklig röst, livligt tal och
snabb rörlighet. Han äger ett rörligt intellekt, med

mottagligt intryck och är flyktig. Sangvinikern är
mottaglig för varje uppretning och varje inflytande
försätter hans organism i spänning. Han är
levnadsglad, men en ögonblicksmänniska, som älskar
föränderlighet och lätt övergår från ett intryck till
ett annat, het, förhoppningsfull och lättsinnig. Med
sin anpassningsförmåga sluter han hastigt
bekantskaper, som han lika lättvindigt löser sig från. Han
är en man, som har mycket lätt för att göra löften,
men som har mycket svårt för att hålla dem. Han
uppfattar fort, men glömmer lika fort, en som allt
leker i hågen, men som sällan kommer till mål med
något, ett barn, som skrattar i ena ögonblicket men,
som gråter i det andra.
</chapter>

<chapter name="Kolerikern">
<h2>Kolerikern.</h2>

Annat är det med kolerikern. Han har en robust
byggnad, har starkt utvecklad muskulatur och
kraftig benbyggnad, ett brett bröst gulbrun hy, en bred
kraftig panna, en skarpt avtecknad näsa, mörkt hår,
ett markant ansikte, talar högt och bestämt. Det
lilla och småaktiga berör icke kolerikern, medan det
stora och viktiga av honom uppfattas med lidelse.
Mod och ståndaktighet och skarpsinnighet äro hans
karaktäristiska egenskaper. Han är den rastlöst
verksamme människan med framåtanda. I stark
utveckling skyr den koleriske ingenting och blir
trotsig och tyrannisk.
</chapter>
<chapter name="Flegmatikern">
<h2>Flegmatikern.</h2>

Flegmatikern är fetlagd, svampig, har ett runt
huvud, slapp muskulatur och fet cellvävnad, fuktig
ofta kall hud, mestadels ljust hår, grå eller blå ögon,
en långsam blodcirkulation. Hans rörelser och tal
äro hans yttersta kännemärken. Han visar vid
retning föga reaktion och i glädje och sorg visar han
litet deltagande, nästan likgiltighet.
</chapter>

<chapter name="Melankolikern">
<h2>Melankolikern.</h2>

Melankolikern ar den egentliga nervmänniskan.
Hans kropp är lång och smal, musklerna små och
tunna, hans huvud högt och i förhållande till
kroppen stort. Ansiktsfärgen är blek, håret tunnt, mjukt
och mörkt. Huden är tunn blek och torr, andningen
långsam, rörelser och tal säkra. Mest betecknande
för honom är stark självkänsla och stor
ståndaktighet. Hans sinne är livligt och verksamt, fort
upprört lugnar det sig också fort. I sina åsikter är han
konservativ. Han känner och uppskattar blott det
förgångna. Han grälar med omgivningen och
fruktar for framtiden, som för honom blott ter sig i
svart. Ofta påträffar man hos melankolikern en
djup och fast ande, som emellertid gärna befattar
sig med allvarliga och hemska saker.

I detta temperaments extrema renhet framträder
också svårmodighet, människohat, egensinne och
livsleda. Det rent melankoliska temperamentet är en
sjukdom som verkar nedbrytande på den andliga och

kroppsliga verksamheten, ehuru det icke kan
förnekas, att även bland genierna påträffas utpräglade
melankoliker.

De här ovan angivna definitionerna ha sedan
fordomdags haft giltighet och erkändes också av den
"Vise Königsbergaren" samt Dr. Carus, ehuru med
vissa meningsskiljaktigheter.
</chapter>

<chapter name="Aktiva och passiva temperament">
<h2>Aktiva och passiva temperament.</h2>

Kants andra del av hans "pragmatiska
antropologi" behandlar den antropologiska karaktäristiken,
konsten, att av det yttre lära känna det inre av
människan. Filosofen tillerkänner det koleriska och
flegmatiska temperamentet verksamhetsiver och det
sangviniska och melankoliska känslobetoning.

Antropologen och läkaren, hovrådet Carus
menar, att själslivet uppenbarar sig i tre olika
riktningar, urskillningen, känslan och viljan, och hos
var och en av dessa riktningar finnes en möjlighet
till ett framhävande eller tillbakavisande.

I verkligheten finnes det lika många temperament
som människor, ty inget kan framträda med en
konstant sammansättning. Vid sidan av ett
förhärskande temperament, har människan alltid alla de
andra inom sig, ehuru de hava fått sin plats i den
yttre periferien och där, avlägsna.
huvudtemperamentet, ha svårt att göra sig gällande. Därför har
alltid sangvinikern ett mer eller mindre starkt
inslag av det melankoliska, flegmatiska och
koleriska temperamentet, likasåväl som kolerikern har ett

inslag av det melankoliska, flegmatiska, sangviniska
temperamentet o. s. v. Styrkan av dessa inslag äro
olika och giva sammanställningens prägel.

För den äktenskapliga föreningen är det av vikt,
ätt det finnes två aktiva temperament —
sangviniskt och koleriskt, samt två passiva, flegmatiskt
och melankoliskt; De engelska, antropologerna
beteckna de aktiva temperamenten med "vital", de
passiva med "non vital", och varna för förbindelse
mellan två passiva eller nonvitala temperament. De
avråda äktenskap mellan två flegmatiker likaså
mellan två melankoliker. Det är vad jag tidigare
betecknade för opariga temperament. Dessutom kan
jag på grundlig erfarenhet tillägga att varken två
koleriker eller två sangviniker böra gifta sig med
varandra åtminstone, när båda äro utpräglade typer
för dessa temperament. Dock äro förbindelser
mellan de aktiva temperamenten att föredraga framför
sådana mellan de passiva.

Ni behöver blott jämföra arterna av temperament
med varandra för att instämma med mig.

Huru skall man kunna tänka sig två
melankoliker draga sig fram genom livet och uppfostra
verksamma, användbara framtidsmänniskor? Eller två
flegmatiker om vilka Eicherand säger: "Opassande
för allt vad verksamhet heter, ha de heller aldrig
utövat något inflytande på sina medmänniskor.
Aldrig ha de heller stört världen med sina handlingar.
Inbillningskraften är kall, lidelsen är måttlig och
ur denna måttlighet framstå andra 
temperamentsegenskaper över vars besittning, ägaren knappast
har orsak att vara stolt."

Barnen av två flegmatiker eller två melankoliker
sakna livskraft. De behäftas med hämningar, som
Härrör sig från föräldrarnas temperament. Deras
livsaktivitet är svag, så att de mycket lätt falla
offer för barnsjukdomar, eller också fattas dem den
inre harmoni, som framspringer ur skillnaden
mellan aktivitet och passivitet och som är förutsättning
gen för den självsäkerhet, som kampen för tillvaron
fordrar. Ungdoms och uppväxtåren fyller dem med
ängslan, och nervösa föreställningar, som äro en
ständig källa till kval och vid mogen ålder känna de
sig gå i vägen för sig själv och andra."

Har Ni ännu icke sett Ögonen på ett spädbarn,
som så sorgset och livstrött blickar ut i livet, som
om föräldradisharmonien skulle redan uppenbarat
sig där.

Lär Eder känna barnen till sådana föräldrar, och
gåtans lösning skall bliva eder uppenbar.
</chapter>

<chapter name="Mannens och Kvinnans jämställdhet">
<h2>Mannens och Kvinnans jämställdhet.</h2>

De gamla kulturerna kände blott mannens rätt i
äktenskapet, och ju högre de utvecklade sig, ju
högre blev den äkta mannens plikter, utan att därför
på något sätt hustruns rättigheter vidgades. I
denna olikhet måste vi se en huvudgrund till den
äktenskapliga disharmonien och de sig därur
utvecklande dramerna.

Framtiden skall och måste skapa en vandel icke
av välvilja eller eftergivenhet från mannens sida,
utan därigenom att de sociala förhållandena på
arbetsmarknaden ställer kvinnan mera vid sidan av
mannen och gör henne till hans följeslagare och
medhjälpare i de dagliga plikternas uppfyllande.
Framgångarna på världshushållningens område är av
betydelse för alla andra områden av livet, och de
komma också att samverka till en förening med samma
rättigheter kontrahenterna emellan, även om dessa
i och för sig alltid komma att vara varandra mycket
olika. Därför måste kvinnan med klar blick
överskåda situationen och får ej längre i mannen se en
oumbärlig försörjare, som genom äktenskapet blivit
bunden vid plikter, som kunna invagga henne i
trygghet. Hon skall också vara en verksam hjälp upp
mot det gemensamma livsmålet och livsfyllningen
som är släktets vidmakthållande.
</chapter>

<chapter name="Äktenskapets åker, platsen för människoförädling">
<h2>Äktenskapets åker, platsen för
människoförädling.</h2>

Sjuka mindervärdiga för äktenskapet odugliga
män såväl som kvinnor måste hälla sig borta från
denna viktiga institution, eftersom de likväl icke
kunna fylla dess syften. Eftersom vi i framtiden
framför allt behöva friska barn, så måste också
föräldrarna vara friska. Den sanna viljan till
människosläktets förbättring och människans omdaning
ligger icke i ord. Det är bättre och ärligare att
avstå från äktenskapet än att gifta sig  med den

oduglige eller förgiftade, vars alla fel och krämpor
bliva framtidens tunga börda. En sådan avsägelse
är icke ett avståndstagande från lyckan utan ett
skydd mot outsägliga plågor och lidanden. Jämmer
och plågor blir det däremot i övermått när kvinnan
i sitt liv frambär andliga och kroppsliga vrak, som
skola ligga framtiden till last.

En fruktansvärd olycka är det, när uppfostraren
ur älskade barnaögon läser den stumma klagan som
säger: "Mitt elände bär du skulden till, en
oförlåtlig skuld."

De som taga avstånd från äktenskapet av
ovannämnda skäl, få icke göra det i den tron, att de gå
miste om en ovansklig lycka, utan i medvetande av,
alt de bespara sig för alla de grämelser och kval,
som det nedlagda giftet i barnen och
människosläktet skulle förorsakat dem. Det blir alltså ett
avståndstagande till olyckan och eländet, ty blott den,
som vid den äktenskapliga föreningen respekterar
den oföddes rätt, bygger sin lycka på en fast grund,
och det kategoriska imperativet för. dem som stå
inför äktenskapet lyder:

<i>Äktenskapet är tvennes fasta vilja att skapa ett,
något större och fastare än de två, som skapade det.

Vördnaden för varandra blir vördnaden för
denna viljas fullkomning!

Du skall bygga upp något utöver dig själv,

Du skall icke blott så utan förädla din sådd.

Äktenskapets omgärdade åker skall bliva din
hjälp.</i>
</chapter>



Pris 1:50
