<b>Sveriges natur

Svenska naturskyddsföreningens årsskrift.

1910:</b>
<chapter name="Kartor öfver Sverige.">
<b>Kartor öfver Sverige:</b>

<b>Generalstabens karta öfver Sverige</b>
Skala 1:100,000. 88 blad utgifna i öfvertryck. Pris 50 öre per blad.

<b>Generalstabens karta öfver Norra Sverige</b>
Skala 1:200,000. 64 blad utgifna i öfvertryck. Pris 75 öre per blad. Skala 1:100,000. 
Utkomna äro: 2 Brämö, 3 Hernösand, 4 Indal, 2 Husum, 2 Holmön, 4 Sollefteå, 4 Umeå,
1 Örnsköldsvik. Pris 50 öre per blad.

<b>Generalkarta öfver Sverige</b>
i litografiskt öfvertryck. Skala 1:1,000,000. Pris: Uppf. 12 kr.

<b>Höjdkarta öfver Sverige.</b>
Skala 1:500,000. 11 blad utgifna. Pris: 1.50 pr blad.

<b>Konceptkartor i ljustryck öfver delar af Norrland och mellersta Sverige.</b>
Skala 1:50,000 och 1:100,000. Pris 1 kr. per blad.
Utkomna äro: 4 blad Björna, 5 Bräcke, 2 Brämö, 6 Degerfors, 4 Dufed, 4 Grangärde,
5 Hernösand, 2 Holmön, 6 Hudiksvall, 3 Husum, 6 Indal, 1 Kolåsen, 4 Leksand, 1 Ljusnedal, 1 Loos, 5 Löfånger, 2 Mora, 2 Ramsjö, 6 Sollefteå, 6 Sundsvall, 2 Ström, 6 Umeå,
6 Åre, 6 Örnsköldsvik och 5 Östersund.
-
<b>Häradskartor</b>
öfver Älfsborgs, Uppsala, Örebro, Östergötlands, Norrbottens och Södermanlands län.

<b>Länskartor:</b>
Västmanlands län, skala 1:200,000, Kopparbergs län 1:200,000, Jämtlands län 1:200,000,
Norrbottens län 1:400,000, Gottlands län 1:150,000, Östergötlands län i pärm 1:400,000,
Hallands län i pärm 1:400,000, Småland och Öland i pärm 1:400,000, Skåne i pärm
1:400,000, Kopparbergs län i pärm 1:500,000 m. fl.

<b>Karta öfver Sverige</b> af <i>N. Selander.</i>
Skala 1:500,000.

<b>Post- och Järnvägskarta öfver Sverige,</b>
inrutad och försedd med namnregister.
-
<b>"Våra kartor".</b>
<b>En rådgifvare vid köp af kartor öfver Sverige. Pris inb. kr. 1:50.</b>
<b>Generalstabens Litografiska Anstalt, Stockholm.</b>
</chapter>

<chapter name="Joh. Lundströms & Co A.B.">
<b>JOH. LUNDSTRÖM & Co A. B.
KUNGL. HOFLEVERANTÖR
STOCKHOLM

FÖRSÄLJER I PARTI OCH MINUT
1:ma MASKINKROSSAD ANTHRACIT

HUSHÅLLSKOL
ENG. KAMINCOKES

GASVERKSCOKES
och BRIKETTER

ALLM.TEL. 2288, 2249 KONTOR: SKEPPSBRON 18 RIKSTEL. 427, 9427
</chapter>
<b>SVERIGES NATUR</b>

SVENSKA NATURSKYDDSFÖRENINGENS
ÅRSSKRIFT

¨   1910   ¨

WAHLSTRÖM & WIDSTRAND
I KOMMISSION
REDAKTÖR OCH UTGIFVARE
¨ THOR HÖGDAHL ¨

STOCKHOLM - AFTONBLADETS TRYCKERI - 1910
Tillhör art. »Naturskyddet i Skåne».

Dr. Paul Rosenius foto.

SKRATTMÅSKOLONIEN PÅ MÅKLÄPPEN.
<blank>
<image>

Skall allt det lefvande gamla
från urtid och hedenhös
för dagens härskare ramla,
för stundens vindar förströs --

Skall allt det väldiga vilda
ha trotsat sekler af strid
för att med krafter förspillda
bli slaf åt en krämaretid --

Det flygande fria, det djärfva,
som vandrar sin egen led,
de tempel och slott vi fått ärfva,
skola mäklare rifva dem ned --
Det ensamma, stilla och sära,
skall det ryckas upp med sin rot
att öka människans ära,
att trampas af segrarens fot! --

Se, bergen med jorden jämnas
och skogarna fylla hvar fjärd -- 
blott spillror som minnen lämnas
åt dömande eftervärld!

Hvart blommande fält skall härjas,
hvart högdjur slaktas rått,
hvar skörd skall sniket bärgas
som slösande vindar sått.

Hvar ljungande fors i fjällen,
som höjer stark och fri
sin högsång i sommarkvällen,
en mumlande träl skall bli.

Från jorden för alltid skall vika
saga och äfventyr,
när en gång snålt vi dika
vår sista hjortronmyr.

Å, må i tid vi vakna
till värn, ni väpnade män,
att ej vi med sorg må sakna,
hvad ej kan köpas igen.
Ni som mena som jag, att en mosse
är en lefvande undrens värld
och björnen en gammal gosse,
som har rätt till sin fribytarfärd --

till kamp mot månglarn, som snyltar
i friluftstemplets vrår
och skändar med skrikande skyltar
den helgfrid, därinne rår --

till strid mot vandalernas välde
och mot hvar krypskytt på lur --
Jag fällde väl förr, om det gällde,
en så’n än en gammal fur.

Kring allt, som växer och blommar
i frihet och högrest prakt,
kring vildmarkens helgedomar,
kom, låt oss trogna slå vakt!

<tab><tab><tab>KARL-ERIK FORSSLUND.
<chapter name="Naturskyddsfrågans utveckling i Sverige.">
<b>Naturskyddsfrågans utveckling i Sverige.</b>

I sitt förhållande till naturen liknar människan ett bortskämdt
barn, som i blind egennytta tager emot eller trotsar sig till allt af sin
hulda moder utan att reflektera öfver, hvilka uppoffringar gifvarinnan
härför måste underkasta sig. Eftertanken kommer först med det tilltagande
förståndet, och en sådan eftertanke måste ovillkorligen säga
människan, att det ej kan vara riktigt och klokt att i all oändlighet
plundra moder-natur på hennes tillgångar, krafter och skönhet, och
att äfven hon, den starka och mäktiga, på visst sätt är i behof af
människans skydd och omvårdnad.

Jämsides med den hejdlösa plundring, för hvilken naturens
rikedomar ständigt varit utsatta från människans sida, har man också
redan under tidiga skeden af släktets historia kunnat spåra en viss
vördnad gent emot naturen och sinne för dess skönhet. Våra hedniska
förfäder plägade sålunda med förkärlek förlägga sina offerställen och
heliga platser till vackra skogslundar, gigantiska klippbranter eller
natursköna sjöar, källor eller vattenfall. Och <i>»vårdträdet»</i>, som hade sin
plats på gårdstunet invid odalbondens tjäll, ofta med sina grenar 
öfverskuggande själfva takåsen, hvad var väl det, om icke en vacker
symbol för den allt beskyddande och hägnande naturen, hvars lefvande
minnesmärken kvarstå genom århundraden, bindande släkte
vid släkte.

Äfven är det ett kändt förhållande, att enstaka naturföremål, framför
allt träd, som ansetts märkliga på grund af sin ålder eller på
grund af någon med desamma förbunden tradition, hos oss sedan
gammalt åtnjutit ett visst skydd. För att nu icke tala om att åtskilliga
djur och fåglar, som hos andra, mindre djurvänliga nationer varit
utsatta för skoningslös förföljelse, här i landet ansetts så godt som
okränkbara.
Med en högre kultur uppstodo också nya värden och krafter,
som hvar och en på sitt sätt bidrog att bana väg för tanken på naturens
skyddande. Bland dessa krafter må i första rummet nämnas
den vaknande <i>insikten om betydelsen af naturvetenskaperna</i>, genom
hvilka man lärde känna naturens under och hemligheter, det <i>nationalekonomiska
vetandet</i>, som sagt oss, att ett lands naturtillgångar slutligen
måste blifva uttömda, såframt de ej på rätt sätt vårdas och förvaltas,
samt slutligen ett <i>utveckladt skönhetssinne</i>, tack vare hvilket det
blifvit oss möjligt att rätt uppfatta naturens skönhet och estetiska värde.

Redan vår store <i>Linné</i> insåg, hvilken betydelse bevarandet af
märkliga naturföremål måste hafva för den vetenskapliga forskningen,
och har också i sina förträffliga resebeskrifningar lämnat anvisning på
ett flertal sådana förekomster. -- Huruvida den framsynte mannens
lärdomar i detta afseende rätt uppfattades af den tidens vetenskapsidkare
må väl anses tämligen tvifvelaktigt. Allt nog, under det följande
århundradet fick man här i Linnés eget hemland bevittna, hurusom
två af vår faunas intressantaste och värdefullaste däggdjur, <i>bäfvern</i> och
<i>vildrenen</i> blefvo totalt utrotade, utan att något, innan det var för sent,
gjordes för att förekomma dylika förluster.

Den på praktiskt-ekonomiska skäl grundade omtanken för naturen
har här i landet bl. a. tagit sig uttryck i lagstiftning beträffande 
skogarnas vård samt i förordningar, afseende att reglera jakt och 
fiske. Att äfven andra naturtillgångar än skogen, villebrådet och 
fisken framdeles komma att skyddas genom lagstiftning, därom varslar 
bl. a. den omständigheten, att i dessa dagar förberedes en internationell 
kongress i syfte att utreda, hvad som kan göras för att åt kommande 
tider bevara olika länders och världsdelars naturrikedomar af skilda slag.

Hvad slutligen beträffar det vaknade skönhetssinnet, må endast
erinras om, huru man ännu i början af förra århundradet lefde i den
sorgliga villfarelsen, att Sveriges natur i jämförelse med andra länders
var tämligen oskön, »liten, grå och enformig»(!), såsom en författare
en gång uttryckt sig, och att den minst af allt lämpade sig för 
återgifvande i konsten. Våra härliga skogar, våra stolta fjäll och 
forsande vatten ingåfvo den tidens människor endast känslan af något
hårdt, kargt och ödsligt, något inför hvilket man erfor en sällsam,
obestämd fruktan. De gängse skönhetsidealen utgjordes, hvad naturen
beträffar, af den odlade bördiga marken, det franska eller italienska
parklandskapet, trädgårdsblommor och tama djur.
Men åskådning och uppfattning ha, dess bättre, undergått en
genomgripande förändring. Vi ha lärt oss betrakta naturen med andra,
mera förstående ögon, vi ha fått en nationell konst och en nationell
diktning, som hämtat innehåll och styrka just från denna, förr så förbisedda
och ringaktade natur, och vi veta nu, att svensken bebor ett
land, som i fråga om vackra, storslagna och, framför allt, omväxlande
landskapstyper kan täfla med hvarje annan trakt af jorden.

På samma gång har den sanningen mer och mer trängt sig fram att 
grunden till all <i>äkta fosterlandskärlek</i> är att söka i den 
lefvande naturen samt att det är den, som skapar folkkaraktären 
och sålunda på visst sätt blir bestämmande för den roll en nation kommer
att spela i folkens historia. Och så har man till sist börjat känna det
som en <i>kulturell plikt</i>, en hederssak och ett behof, att, i den 
mån det är möjligt, söka bevara hemlandets natur i dess ursprungliga 
ofördärfvade skick.

Under det naturskyddets stora idé sålunda sakta men säkert mognat
i det allmänna medvetandet, har man emellertid kunnat iakttaga,
huru de rester af orörd natur, som ännu finnas här och där i vårt
land, på ett allt mer ögonskenligt sätt börjat utsättas för total 
förintelse genom den hastigt framträngande odlingen samt ännu mera 
genom industrialismen och den däraf alstrade merkantila sinnesriktningen 
hos massan af folket.

Den förste, som mera offentligt fäste uppmärksamheten på detta
förhållande, var den frejdade forskaren <i>A. E. Nordenskiöld</i>. I en
uppsats i den 1880 tryckta festpublikationen »Per Brahes minne» påvisade
han nämligen de faror, som i Sverige hota det naturliga landskapet
från industrialismens och det moderna jordbrukets och skogsbrukets
sida samt det önskvärda i, att någon rest af landets ursprungliga
natur blefve bevarad för att åt senare släkten gifva »en verklig
bild af fosterlandet, sådant det fordom varit, medan åkerns omfång än
var ringa, medan det än fanns ouppodlade sjöstränder och skog, som,
ej berörts af yxan». Det hela utmynnade i ett förslag att på något
kronan tillhörigt område i öfre Norrland inrätta en »<i>rikspark</i>» 
efter mönster af Yellowstoneparken i Nordamerika.

Dessa väckande ord af en bland tidens mest frejdade vetenskapsmän
tycktes dock ha förklingat tämligen ohörda. Årtionden gingo till
ända, utan att det tilltalände förslaget om inrättande af en nationalpark
bragtes ett enda steg närmare sin lösning, och det naturskydd,
som möjligen här och där utöfvades af enskilda, kom icke att vinna
vare sig någon allmännare efterföljd eller fastare former. -- En 
jordägare kunde visserligen med stöd af gällande lag låta fridlysa ett på
sin mark befintligt naturminne. Men hvad garanti hade han väl för,
att hans förordningar skulle respekteras och förnyas af en kommande
innehafvare af jorden? Hvad beträffar lägre djur och växter stod för
öfrigt ej något som helst skydd att erhålla.

Förtjänsten af att hafva satt lif och form i naturskyddsfrågan
i Sverige -- liksom han förut gjort det i sitt fädernesland,
Tyskland -- tillkommer professor <i>H. Conwentz</i> i Danzig,
den moderna naturskyddsrörelsens upphofsman. Genom det föredrag,
han på inbjudan af Svenska sällskapet för antropologi och
geografi i januari 1904 höll i vår hufvudstad, lärde 
han oss förstå nödvändigheten af att se naturskyddsfrågan
<i>i stort</i> och att <i>handla raskt</i>, såvida man 
öfverhufvud ville vinna något Han lärde oss vidare, att man i 
denna fråga borde söka hjälp af lagstiftningen, dock så att 
praktiska cch ekonomiska intressen icke träddes för nära, huru
såväl hela områden som enstaka föremål af större naturintresse borde
kunna skyddas utan nämnvärda ekonomiska uppoffringar och huru rent

<img>
Foto. ur Skogsvårdsföreningens tidskr.
DEN AF STATEN SKYDDADE JÄTTEEKEN Å KRONOPARKEN NORRA QVILL. 
vetenskapliga intressen och mera allmänt estetiska hänsyn härvidlag
borde gå hand i hand. Kort sagdt, han gaf oss svenskar det välbetänkta
rådet att med af seende på våra naturminnesmärken, så att säga,
söka realisera Skans-idén öfver hela vårt land.

De sålunda gifna uppslagen vunno genast den varmaste anklang
inom olika kretsar, hvartill kom, att naturskyddsfrågan, förr än någon
vågat hoppas, bragtes inom området för praktisk politik genom en
af lektor <i>K. Starbäck</i> i riksdagens andra kammare väckt motion.
Denna motion, som frambärs den 20 februari 1904 -- en knapp månad 
efter att professor Conwentz hållit sitt ofvannämnda föredrag -- och
utmynnade i förslag om en riksdagsskrifvelse angående utredning
om skyddsåtgärder för vårt lands natur och naturminnesmärken, rönte
det gynnsammaste mottagande i vår lagstiftande församling och antogs
enhälligt af båda kamrarna. Med anledning af riksdagens skrifvelse
infordrade k. m:t först af Vetenskapsakademien och därpå af Domänstyrelsen
yttranden i ämnet, hvilka kommo att innehålla många viktiga
förslag till riktlinjer för en blifvande lagstiftning. Till 
Vetenskapsakademiens yttrande, som utarbetats af en kommitté, 
bestående af professorerna <i>G. Retzius, A, G. Nathorst, Gerhard Holm, 
Gerhard De Geer</i> och <i>E. Lönnberg</i>, hade jämväl fogats en bilaga, 
innehållande en hel del förslag till skyddsområden och skyddsföremål. 
Förslagen hade ingifvits till Vetenskapsakademien som svar på ett 
frågecirkulär, hvilket af kommitterade utsändts till akademiens 
klasser för olika grenar af naturhistoria, till motsvarande fackmän inom Vetenskapssocieteten i Uppsala och Fysiografiska sällskapet i Lund, till 
Biologiska föreningen i Göteborg, till alla domänintendenter och jägmästare 
i riket samt till ett antal personer i öfrigt, som kunde antagas vara för 
frågan särskildt intresserade.

Efter infordrandet af de båda ofvannämnda yttrandena fick emellertid
den viktiga frågan vänta på ytterligare behandling i nära två års
tid. Först i juni 1907 tillkallades af jordbruksdepartementet såsom
sakkunnige lektor <i>K. Starbäck</i>, professor <i>E. Lönnberg</i> och dåvarande
häradshöfdingen, numera justitierådet <i>L. Améen</i>, hvilka fingo i uppdrag
att utarbeta ett betänkande i frågan. Detta betänkande, som förelåg
i tryck redan i början af december nyssnämnda år och betecknade
ett lika raskt som godt utfördt arbete, har i allt väsentligt lagts till
grund för de lagbestämmelser och förslag, som efter bearbetning inom
vederbörande departement och myndigheter antogos af 1909 års 
riksdag, utan att en enda röst höjdes mot desamma inom någondera
kammaren.

Genom detta riksdagsbeslut har vårt land och vårt folk dels
fått mottaga den präktiga gåfvan af tio värdefulla nationalparksområden,
dels erhållit lagar, med hvilkas tillhjälp det blifvit möjligt att
åstadkomma ett betryggande skydd för märkligare naturområden och
naturföremål såväl på kronans som på enskild mark. Om naturskyddslagarna
och deras tillämpning, äfvensom om de stora lappländska nationalparkerna
talas utförligt i några följande uppsatser i denna årsskrift.
Hvad beträffar Sveriges sydligaste nationalpark, Gottska Sandön,
må endast erinras om, att förslag om dess afskiljande som skyddsområde
framställts af numera professorn <i>J. G. Andersson</i> långt före
naturskyddsfrågans framträdande.

Genom lagstiftningens ingripande har sålunda erhållits <i>en fast
utgångspunkt</i> för naturskyddsarbetet i vårt land. Emellertid återstår
ännu mycket att göra såväl från det allmännas som från den enskildes
sida, innan denna viktiga kulturfråga kan anses nöjaktigt löst.

Naturskyddslagarnas bestämmelser förutsätta uppenbarligen, att
staten icke skall låta sig nöja med de redan afskilda nationalparkerna,
utan alltjämt se till att områden och föremål af större naturintresse
komma att skyddas, detta äfven om det skulle bli nödvändigt att af
enskild ägare inlösa området eller föremålet i fråga.

Såväl Vetenskapsakademiens naturskyddskommitté som naturskyddssakkunnige
ha dessutom framkommit med förslag om hvad från statens
sida bör göras för att särskildt bland den studerande ungdomen
vid skolor och universitet samt bland tjänstemän tillhörande olika förvaltande
myndigheter och vetenskapliga institutioner <i>sprida kännedom
om och intresse för naturskyddsfrågan</i>. Från samma håll härstammar
äfven förslaget till den <i>omarbetning af vår jaktlagstiftning</i> i mera 
naturskyddsvänlig riktning, som nu håller på att genomföras och som
bl. a. afser att förekomma utrotandet af sådana intressanta och sällsynta
djurarter som <i>björnen, örnarna, ädelfalkarna</i> m. fl.

På tal om åtgärder till skyddande af vårt lands fauna må f. ö.
erinras om, att den förnyade kungörelsen af 1908 angående </i>skydd åt
för landtbruket nyttiga fåglar</i>, trots sina brister i öfrigt, är af icke
oväsentlig betydelse ur ren naturskyddssynpunkt. Genom densamma
ha nämligen bl. a. flera här i landet ytterst sällsynta fåglar, såsom
kungsfiskaren, blåkråkan, härfågeln m. fl. kommit i åtnjutande af skydd,
hvarjämte en välbehöflig fridlysning under häckningstiden stadgats för
så godt som hela vår vadarefauna, om hvilken man vet, att den till
följd af sankmarkernas torrläggning befinner sig i ständigt aftagande.

*

Blir det fråga om hvad som på senare tider gjorts af enskilda
till naturskyddssakens främjande här i landet, har man först och främst
att hänvisa till en del <i>praktiska naturskyddsåtgärder</i>, som före 
naturskyddslagarnas tillkomst och i några fall, långt innan naturskyddsfrågan
såsom sådan blef aktuell, vidtagits med stöd af tidigare befintliga
författningar.

Så torde böra nämnas, att statens skogsförsöksanstalt på olika platser
i landet upprättat smärre <i>försöksytor</i>, på hvilka skogsbestånden äro
fridlysta och delvis lämnats att utveckla sig på egen hand. (Att dessa
reservationer icke ha samma betydelse för allmänheten som naturparker
i egentlig mening måste dock medgifvas.)

<i>Fläskjan</i> heter en för sin rika löfängsnatur känd ö i sjön Ekoln
i Uppland, hvilken sedan länge skyddats af ägaren, frih. <i>Em. Cederström</i>
på Krusenberg.

<i>Stora Karlsön</i>, väster om Gottland, det enda ställe i Sverige, där
man kan tala om verkliga fågelberg och där sillgrisslan har sin enda
häckplats inom landet, äges sedan 1887 af Karlsö jakt-och djurskyddsförenings
aktiebolag, äfven <i>Karlsö-klubben</i> kallad, som därstädes utöfvar
en jaktvård, hvilken i mångt och mycket har karaktär af verkligt
naturskydd. Åtminstone sägas sjöfåglarna på ön hafva ökats i afsevärd
grad, sedan klubben där började sin verksamhet.

På <i>Lilla Karlsön</i>, som jämväl är i privat ägo och där ett hejdlöst
jagande tidigare lär ha ägt rum, är fågellifvet sedan några år tillbaka
skyddadt genom en k. förordning, som stadgar förbud mot all
jakt efter fåglar, utom roffåglar, korp och kråka såväl på själfva ön
som på vattenområdet däromkring intill 1,500 meter från land. Likaledes
förbjudes att på ön taga eller förstöra ägg af andra fåglar än
de nyssnämnda.

Liknande skyddsbestämmelser ha utverkats af Vetenskapsakademien
för <i>lunnefågelkolonien</i> på skäret <i>Södra Knappen</i> bland Bohusläns
Väderöar, den enda i sitt slag i Sverige, af Föreningen för skyddande
af Måkläppens fauna för fågellifvet på <i>holmen Måkläppen</i> 
utanför staden Falsterbo -- föreningen har utöfvat sin naturskyddande i 
verksamhet sedan 11 år tillbaka -- samt af Föreningen i för skogsvård för
tordmulen på det staten tillhöriga <i>skäret Bonden</i> utanför kusten af
Västerbotten.

Vid <i>Häfringe lots- och fyrplats</i> har sjöfågeln på en del holmar
under c:a 20 års tid varit fredad, tack vare åtgärder från därvarande
fyrpersonals sida. Ett liknande fågelskydd har äfven med stor framgång
utöfvats af den s. k. <i>Källskärsklubben</i> på Källskären, en liten
ögrupp utanför Nyköping.

Genom <i>Malmö jaktskyddsförening</i> har sedan några år fågellifvet
på det staden tillhörande strandområdet blifvit skyddadt genom totalt
jaktförbud. Det fridlysta området sträcker sig mot norr öfver Malmö 
strandängar till Arlöfs ägor samt mot söder till Limhamn, där ett af <i>fågelskyddsföreningen »Sylvia»</i> arrenderadt och skyddadt
område, Hyllie strandängar, vidtager.

På framställning af disponenten för Laxå och Aspa bolag, brukspatron 
<i>Carl Sahlin</i>, har länsstyrelsen i Örebro vid
100 kr. vite fridlyst sjön <i>Fagertärn</i> i
södra Närke, bekant för sina röda näckrosor
af olika arter och varieteter. Samma
skyddsbestämmelse har genom öfverstelöjtnant
<i>C. Fr. Hyltén-Cavallius</i> utverkats
för den vik af <i>sjön Immeln</i> i Skåne, där sjönöten (Trapa natans) har
sin enda kända växtplats i Sverige.

Till redan fridlysta naturorter skulle slutligen kunna räknas de i
jaktstadgan uppräknade skär och ögrupper inom Kalmar, Kristianstads
och Östergötlands län, som genom k. brefven af den 12 febr. 1869
och den 3 maj  1870 blifvit afskilda som reservationer för ejderfågeln.

En förteckning öfver redan fridlysta enstaka naturföremål, såsom träd, 
jättegrytor o. d. skulle gifvetvis äfven vara af stort intresse. Tyvärr
saknas dock för närvarande tillgång till någon mera fullständig
sådan. För att emellertid anföra ett par exempel på dylika förekomster,
som blifvit skyddade, må nämnas, att ett af vårt lands till grofleken
största och uråldrigaste träd, en på kronoparken <i>Norra Qvill</i>,
Tjusts revir, växande ek, som beräknas vara inemot 600 år och vid

Foto. ur Skogsvårdsföreningens tidskr.

SKYDDSTAFLA PÅ EN EK
VID FLEN.
brösthöjd mäter 13,36 m., blifvit af staten skyddadt på föranstaltande
af öfverjägmästaren <i>C. A. F. Gyllenkrok</i> samt att en, äfven den ovanligt
stor och åldrig, ek i närheten af Flens stationssamhälle år 1884
blifvit inlöst af församlingsbor till ett pris af 100 kr. och på så sätt
räddad undan yxan.

Den <i>upplysningsverksamhet</i>, som i naturskyddsfrågan utöfvats af
enskilda, har ej heller varit obetydlig.

Flera af våra naturvetenskapsmän, som redan förut visat sig ha
öppen blick för det önskvärda och nödvändiga i åstadkommandet af
skydd för naturen, fingo genom professor Conwentz' föredrag en
omedelbar anledning att uppträda och i tal och skrift framlägga sina
erfarenheter och förslag i hithörande ämnen.

Bland utförligare och mera uppmärksammade uppsatser i naturskyddsfrågan
må särskildt nämnas professor <i>R. Sernanders</i> »Naturminnesmärken
och naturskydd», Verdandis småskrifter 138; »I Sverige
under senaste tid företagna åtgärder till naturens skydd» af professor
<i>Gunnar Andersson</i> i tidskriften »Ymer» för 1905 samt »Naturskydd»
af lektor <i>K. Starbäck</i>, ingående som n:o 18 i Skogsvårdsföreningens
folkskrifter.

Den i Preussen af professor Conwentz igångsatta naturskyddsrörelsen
hade för öfrigt redan tidigt blifvit föremål för enstaka omnämnanden
och tidskriftsuppsatser, exempelvis af jägmästare <i>Alb. Nilsson</i>
i Tidskrift för skogshushållning år 1900, sid. 120 och af jägmästare
<i>J. A. Lindner</i> (»Skydda naturens helgedomar») i Skogsvårdsföreningens
tidskrift, augusti  1903.

Bland föreningar och sällskap, som tidigast intresserat sig för
naturskyddsfrågan, må jämte <i>Antropologiska sällskapet</i> nämnas <i>Föreningen
för skogsvård</i>, som icke blott på ett ingående sätt diskuterat
naturskyddssaken och dess förhållande till skogsbruket, utan äfven, såsom
i det föregående omtalats, föregått med godt exempel, då det gällt
att praktiskt omsätta naturskyddsidén. Dessutom har föreningen i sin
tidskrift öppnat en särskild afdelning för meddelanden om naturminnen,
genom hvilken många värdefulla bidrag lämnats till kännedomen
om dylika förekomster i vårt land.

En annan publikation, som jämväl ägnat mycken uppmärksamhet
åt naturskyddsfrågan, är den af professor <i>E. Lönnberg</i> utgifna biologiska
tidskriften <i>»Fauna och Flora»</i>. 

Äfven inom <i>Svenska turistföreningen</i> samt inom åtskilliga naturvetenskapliga
sällskap i Stockholm, Uppsala, Lund och Göteborg har
naturskyddsfrågan varit föremål för behandling ur olika synpunkter.

Att den <i>periodiska nyhetspressen</i> likaledes i sin mån bidragit till
att bland allmänheten utbreda intresse och förståelse för naturskyddssaken
torde slutligen böra framhållas.

Mot de planerade sänkningarna af Tåkern och Hornborgasjön har
på sina håll förts en ganska energisk presskampanj. Ej heller ha tidningarna
i allmänhet varit sena att offentliggöra inträffade fall af vandalism
gent emot någon naturmärkvärdighet. - Det upprörande förstörelseverk,
som för några år sedan iscensattes på <i>ön Jungfrun</i> i Kalmar
sund, där de s. k. Kammarbergen med sina märkliga trumbildningar,
beskrifna af Linné i hans öländska och gottländska resa, blefvo
totalt spolierade genom stensprängning, har bl. a. tack vare pressen
ställts i sin rätta belysning.

Kort efter att professor Conwentz meddelat oss sina idéer och erfarenheter
rörande naturskyddsfrågan, kom författaren till denna lilla
historik i tillfälle att genom <i>tidningen Dagen</i> verkställa en försöksinsamling
af uppgifter rörande naturminnen, liknande den som senare
börjades i Skogsvårdsföreningens tidskrift. I ett upprop till tidningens
läsare uppmanades dessa att med ledning af ett detaljeradt frågeformulär
till redaktionen insända uppgifter om platser för olika slag af naturmärkvärdigheter
etc. Denna uppgiftsinsamling, som i första hand afsåg
att utbreda kännedom om naturskyddsfrågan samt utröna, i hvad
mån denna kunde påräkna intresse hos en större allmänhet, fick ett
efter omständigheterna ganska glädjande resultat, i det ett afsevärdt
antal svar, och bland dem många särdeles beaktansvärda, ingingo från
personer af olika yrken och samhällsställning. Uppgifterna, som till
en del offentliggjordes i tidn. Dagen, finnas samlade i en af undertecknad
nyligen utgifven längre broschyr, »<i>Naturskydd i Sverige</i>».

Ett uppslag till naturskyddssakens ekonomiska understödjande gjordes
våren 1907 af några bemärkta personer, som då ingingo till k.
m:t med ansökan om anordnande af ett <i>statslotteri</i>, hvaraf vinsten
skulle användas till skyddande och bevarande af våra naturminnesmärken.
Denna ansökan ligger, då detta skrifves, fortfarande oafgjord
hos k. m:t.

Hvad för öfrigt angår lösandet af naturskyddsfrågans ekonomiska
sida, har man allt skäl hoppas, att våra mäcenater, sedan betydelsen
af naturskydd hunnit mera ingå i det allmänna medvetandet, på detta
område skola finna ett rikt och tacksamt fält för sin verksamhet. Af
privatpersoner i Sverige ha under årens lopp offrats stora summor på
att möjliggöra vetenskapliga expeditioner, afseende att till våra museer
hemföra alla slags naturföremål från skilda land. Skulle man icke då
kunna tänka sig, att de, som därtill äro i tillfälle, äfven skulle vilja
offra något på inrättandet af några nationella friluftsmuseer - om jag
så må uttrycka mig - hvilkas ändamål skulle blifva att åt eftervärlden
bevara en lefvande och bestående bild af ursprunglig svensk natur?
Med dessa reflektioner vill jag dock ingalunda säga, att icke äfven
den mindre bemedlade är i stånd att verksamt bidraga till naturskyddsidéns
förverkligande och att icke naturskyddsåtgärder i mindre skala
kunna ha den största betydelse för hela landet. - -

Såsom uttryck för det nyväckta naturskyddsintresset torde slutligen
äfven böra betraktas de mer eller mindre offentliga protestyttringar,
som tid efter annan framkommit gent emot vederbörande kommunala
myndigheters sätt att genom hufvudlösa och opåkallade reglerings- och
planeringsarbeten totalt förstöra hufvudstadens mångbeprisade naturskönhet,
speciellt dess omväxlande terräng. Delvis i syfte att för
framtiden sätta en gräns för denna kommunala vandalism var det som
en kommitté, bestående af delegerade från sex olika för saken intresserade
samfund och föreningar, nämligen Konstakademien, Konstnärsklubben,
samfundet St. Erik, Stockholms byggnadsförening, Svenska
teknologföreningens afdelning för husbyggnadskonst och Svenska Turistföreningen
i början af förra året ingick till Stockholms stadsfullmäktige
med en skrifvelse, hvari betonas nödvändigheten af ett ständigt,
öfver konstnärlig sakkunskap förfogande organ för förberedande och
behandling af stadsplanefrågor.

Härmed äro vi inne på det ingalunda oviktiga led i naturskyddsfrågan,
som fått namn af naturskydd i staden och som med all sannolikhet
kommer att blifva utförligt behandladt i Svenska Naturskyddsföreningens
nästa årsskrift.

*

Inom intresserade kretsar framstod redan från början såsom ett
viktigt önskemål att få alla naturskyddsvänner landet rundt samlade
till en förening, som så att säga skulle utgöra stammen till de frivilliga
hjälptrupper, man väntade få se uppbådade till den svenska
naturens undsättning. Detta framhölls äfven af professor Conwentz, som
på det lifligaste rekommenderat bildandet af en dylik svensk förening.

<img>Foto. lektor Joh. Eriksson, Karlskrona.

»KAMMARBERGEN» PÅ BLÅ JUNGFRUN I KALMAR SUND, FÖRSTÖRDA GENOM
STENSPRÄNGNING ÅR 1904.</img>

Måhända hade det varit af en viss betydelse, om en föreningsrörelse
kommit till stånd redan vid den tidpunkt, då naturskyddsfrågan
först drogs inför statsmakterna, i hvilket fall de, som haft 

lagförslagens utarbetande om hand, kunnat räkna på det värdefulla stödet af
en utbredd folkopinion. Emellertid gingo nära fem år tillända, utan
att de bemödanden till föreningsbildande, som gjorts af en och annan,
kröntes med framgång.

Först i början af november 1908 spordes genom notiser i tidningarna,
att man inom två olika kretsar på allvar upptagit denna
fråga, och den  15 i samma månad offentliggjordes i pressen följande

<i>»upprop om bildande af en förening för naturskydd.</i>

Ehuru Sverige är ett gammalt kulturland med höga anor på
naturforskningens område, är dock mycket angående vårt lands
natur ännu outforskadt. Vi känna t. ex. ännu ej ens vår högre
djurvärlds biologi och utbredning på ett tillfredsställande sätt, än
mindre den lägre faunan, som omfattar en mångfald former,
hvilka kanske till och med ännu delvis äro alldeles för vetenskapen
okända. Men den alltmera framträngande kulturen hotar stora
delar af vår inhemska natur med undergång. Våra få återstående
ängsmarker upplöjas, våra skogar nedhuggas och bli sedan i bästa
fall föremål för skogskultur, våra myrar utdikas, våra sjöar uttappas,
våra vattendrag regleras.

Det är därför hög tid på att arbetet för utforskandet af Sveriges
fauna och flora göres allt intensivare och sättes fullständigt
i system, för att vi åtminstone skola kunna i häfderna bevara
kunskapen om, hurudan vårt lands natur en gång varit. I samband
härmed behöfver skydd utverkas åt en hel del djur- och
växtarter, som eljes skulle drabbas af ett snart utrotande, samt
delar af det naturliga landskapet bevaras, där sådant utan olägenhet
kan ske. För att emellertid allt detta skall kunna sättas i
verket med hopp om framgång, kräfves samverkan af alla för
detta behjärtansvärda syfte intresserade i hela vårt land.

Med anledning häraf vilja undertecknade härmed inbjuda till
bildandet af en <sp>allmän svensk förening</sp> för väckande och spridande
af intresse för, kunskap om och kärlek till vår natur samt
för naturskydd och anhålla, att för denna sak intresserade personer
behagade sammanträda å Vetenskapsakademiens hörsal söndagen
den 15 nov. 1908 kl. 1,3o e. m. för att rådgöra om bildandet
af en dylik förening och i samband därmed stående frågor.

Stockholm i oktober 1908.

L. Améen. Chr. Aurivillius. L. Douglas. Karl Fredenberg. Gerard
De Geer. Gerhard Holm. Einar Lönnberg. A. G. Nathorst.
Gustaf Retzius. Rutger Sernander. Karl Starbäck. Tage Thott.
Hans Wallengren.»
Det sålunda utlysta mötet; hvilket blef synnerligen talrikt besökt,
öppnades af professor <i>E. Lönnberg</i>, som redogjorde för statsmakternas
åtgärder i naturskyddsfrågan och närmare utvecklade de ledande tankarna
i uppropet. Sedan landshöfdingen grefve <i>L. Douglas</i> valts till
mötets ordförande, följde ett längre meningsutbyte, hvarunder uppdrogos
en del riktlinjer för den planerade föreningens verksamhet
i hufvudsaklig öfverensstämmelse med ett inom en intresserad krets
framkommet och på förhand omdebatteradt förslag. Mötet uttalade sig
härpå för bildandet af en allmän svensk naturskyddsförening, och en
kommitté på tio personer tillsattes för utarbetande af stadgar.

Vid nytt möte å Vetenskapsakademien, hvilket i afvaktan på naturskyddslagarnas
afgörande i riksdagen icke hölls förrän den 16
maj 1909, konstituerades så <b><i>Svenska Naturskyddsföreningen</i></b>
och antogos för densamma de stadgar, som finnas tryckta i denna årsskrift.
Vid samma tillfälle valdes till föreningens ordförande justitierådet <i>L.
Améen</i>, till v. ordf. professor <i>R. Sernander</i> samt till ledamöter af styrelsen
lektor <i>Karl Starbäck</i>, professor <i>Einar Lönnberg</i>, generaldirektör
<i>K. Fredenberg</i>, docenten <i>G. Grönberg</i>, dr <i>Frans Kempe</i>, professor <i>A.
G. Högbom</i>, skriftställaren <i>Thor Högdahl</i>, artisten <i>Karl Nordström</i>,
öfverlärare <i>E. Carli</i> och förste hofjägmästaren grefve <i>Tage Thott</i>.
Vid föreningens första årsmöte, som hölls å Vetenskapsakademiens hörsal
den 12 sistlidna april, skedde den förändringen i styrelsens sammansättning
att till styrelseledamot efter professor <i>A. G. Högbom</i>, som
afsagt sig, valdes intendenten <i>Alarik Behm</i>.

För Svenska Naturskyddsföreningens verksamhet under det gångna
året redogöres i en särskild årsberättelse, som äfven finnes införd i
denna publikation. Utöfver hvad som inhämtas af årsberättelsen må endast
tilläggas, att föreningens styrelse på senaste tiden påbörjat förberedande
undersökningar   med   anledning   af   flera ingångna förslag till
naturskyddsåtgärder.

*

Långt ifrån att på något sätt vilja monopolisera naturskyddssträfvandet
här i landet, har man vid Svenska Naturskyddsföreningens startande
till fullo insett, hvilken stor betydelse det lokala intresset öfverallt
måste äga för ett väl genomfördt naturskydd. I öfverensstämmelse
härmed har Svenska Naturskyddsföreningen också gjort det till en af
sina programpunkter att verka för bildandet af orts- och landskapsföreningar
med ändamål att utöfva naturskydd inom vissa begränsade
områden. Två dylika sammanslutningar ha också redan kommit till stånd,
den ena för Skaraborgs län, den andra för Skåne.

<i>Skaraborgs Läns Naturskyddsförening</i>, som konstituerades på ett
möte i Skara den 10 juni förra året, har till en början koncentrerat
sin verksamhet på att bereda skydd för en del sällsynta örter, speciellt
för <i>fjädergräset</i> (Stipa pennata), som på några enstaka platser inom
länet numera har sina enda kända växtplatser i Sverige.

<i>Skånes Naturskyddsförening</i>, som räknar sin tillkomst från den
12 febr. 1910, har, enligt hvad som meddelats oss, bl. a. gjort till
sitt mål att till Skånes hela kust, åtminstone omkring städerna, söka
utsträcka det skydd för djur- och växtvärld, hvilket, såsom i det föregående
omtalats, af andra föreningar redan utöfvas på vissa strandområden
i närheten af Malmö.

Ehuru frågan därom, då detta skrifves, ännu synes ligga i vida
fältet, får man för naturskyddets egen skull hoppas, att samarbete
under en eller annan form framdeles måtte komma till stånd mellan
de båda nyssnämnda föreningarna och Svenska Naturskyddsföreningen.

För att bättre kunna öfvervaka naturskyddets intressen landet
rundt är det också som Svenska Naturskyddsföreningen, gått i författning
om att skaffa sig ombud på olika platser i Sverige.

Föreningen skall f. ö. alltid med glädje se, att naturskyddsfrågan
göres till föremål för behandling äfven inom sammanslutningar och
korporationer, som icke ha naturskyddet till sin speciella uppgift. Det
torde sålunda icke vara nog med att föreläsningsföreningarna allmänt
upptaga den på sitt program. Den bör komma att dryftas och från
olika sidor belysas, särskildt inom landtmannakretsar, jaktvårdsföreningar
och hushållningssällskap samt - hvilket icke är det minst viktiga
- af de kommunala myndigheterna i stad och på land. Liksom
andra stora kulturfrågor erbjuder nämligen naturskyddsfrågan en mängd
lätt funna anknytningspunkter till andra spörsmål och angelägenheter,
till fackfrågor såväl som frågor af social innebörd.

Dessutom - och däri ligger kanske dess förnämsta styrka - utgör
naturskyddsfrågan en mark, där vi alla, utan hänsyn till samhällsställning
eller politiska åsikter, kunna mötas till arbete för ett och samma
mål. Ty är det någonting, som utgör gemensam egendom för hela
folket, för den fattige såväl som för den rike, för den obesutne liksom
för  jordägaren,   så   är väl detta vårt lands naturskönhet, denna

stolta nationalförmögenhet, som icke bör få afhändas oss för att tillfredsställa
stundens behof eller den enskildes vinningslystnad.

Ett pietetsfullt skyddande af naturen är förvisso det säkraste medlet
till hembygdskänslans och därmed till fosterlandskärlekens bevarande.
Liksom man finner trefnad i ett hem, hvars ärfda bohag sorgfälligt
vårdas och aktas, så känner man sig ock fästad vid en trakt eller ett
land, där den lefvande naturen åtnjuter en liknande omvårdnad.

Till sist må kraftigt betonas, att naturskyddsrörelsen ingalunda ställer
sig oförstående eller fientlig gent emot det praktiska lifvets kraf och odlingens
och industriens sunda utveckling. Hvad vi naturskyddsvänner vilja
söka bekämpa är endast den tanklöshet och likgiltighet eller det hänsynslösa
förvärfsbegär, som tar sig uttryck i uppenbar vandalisering af
naturen, samt den råa materialistiska tidsanda, som rycker på axlarna
åt alla ideella sträfvanden och icke vill erkänna de estetiska krafvens
berättigade plats vid sidan af praktiska och ekonomiska hänsyn.

<i>T. H--l.</i>
</chapter>
<chapter name="Hur bär man sig åt att få ett naturminnesmärke
fridlyst?">
<b>Hur bär man sig åt att få ett naturminnesmärke
fridlyst?</b>

Naturskyddsarbetet i vårt land har hittills -- och af helt naturliga
skäl -- hufvudsakligen bestått i framställandet af önskemål. Tiden
torde nu vara inne att öfvergå från ord till handling, helst den nya
naturskyddslagstiftningen öppnat utvägar, som förut icke stått till buds,
och gifvit naturskyddsarbetet ett erkännande, som icke kan annat än
verka i hög grad uppmuntrande.

Man må därvid icke slå sig till ro vid tanken på, att en allmän
svensk naturskyddsförening bildats. Man får icke vänta, att denna
förening skall sköta om saken från början till slut, sedan man blott
t. ex. med pressens tillhjälp i rymden utslungat en önskan, att den
ena eller andra naturskyddsåtgärden måtte vidtagas. Föreningen skall
visserligen -- må man hoppas -- i framtiden komrna till glans och
härlighet, men under den närmaste tiden kan den tydligen, när det
gäller ett rent ekonomiskt ingripande, icke åstadkomma några storverk.

I stället skulle vi såsom en liten lefnadsregel vilja fastslå, att det
tillhör den, som upptäckt ett föremåls egenskap af naturminnesmärke
att rannsaka sitt inre och eftertänka, om det icke är just han själf, som af
försynen korats till redskap för naturminnesmärkets räddande åt framtiden.

Han skall då säkerligen i de flesta fall finna, att så är förhållandet;
och vid närmare eftersinnande skall han otvifvelaktigt också komma
underfund med, att uppgiften är vida mindre svår, än den vid första
påseendet kunnat förefalla. Det behöfves blott litet initiativ, och 
hembygdskänslorna -- hos vårt folk ännu ganska starka -- skola göra
resten. Hur lätt har det icke visat sig att genom ortsinsamling uppbringa
medel t. ex. till uppresande af utsiktstorn -- en från naturskyddssynpunkt
för resten i de flesta fall ganska tvifvelaktig åtgärd --
eller till historiska minnesstenar och dyl. Och dock har det därvid
gällt afsevärdt högre belopp än väl med afseende å det stora flertalet
naturminnesmärken kan komma i fråga. Tänker man rätt efter, huru
mycket mera betydelse har det icke för en bygd, att ett intressant naturminnesmärke
bevaras åt framtiden, än att man utmärker platsen för ert
historisk tilldragelse med ett kostbart monument, som i de flesta fall
-- åtminstone såsom dylika monument vanligen anordnas -- verkar
snarare stämningsstörande. Det historiska minnet kan ingen taga från
platsen. Men när ett naturminnesmärke är borta, kan det af ingen återställas.

Det var emellertid icke om tekniken för fosterländsk penninginsamling
vi här skulle tala. Vi nöja oss med att konstatera, att det väl
finnes få bygder i vårt land, där man icke med litet energi och tillhjälp
af goda vänner och tidningsartiklar skall kunna utan svårighet
samla ihop de ringa penningebelopp, som erfordras för att få naturminnesmärken,
åtminstone af den vanliga sorten, för framtiden fridlysta.

Att härvid uttänka de lämpligaste metoderna anse vi oss med
trygghet kunna öfverlämna åt den ärade läsarens egen intelligens, men
däremot kan det kanske icke vara ur vägen att lämna några anvisningar,
huru han, sedan den ekonomiska sidan af saken klarats, skall
bära sig åt för att bringa frågan vidare genom den urskog af bestämmelser,
som han tycker sig möta i den nya naturskyddslagstiftningen.
Vid närmare granskning af dessa skall han emellertid finna, att de
flesta af dem tillkommit med afseende å fall, som i praktiken äro
ganska sällsynta, ehuru de för fullständighetens skull måst medtagas,
och att i regel fridlysningsförfarandet är mycket litet inveckladt.

<i>Lagen angående naturminnesmärkens fredande den 25 Juni 1909</i> erbjuder
naturskyddsvännerna tre olika medel i arbetet för naturens fredande:
I.  Fridlysning af naturminnesmärke i allmänhet.
II.  Fridlysning under förenklade former af sällsynt djur- eller växtart.
III.  Förbud mot vanprydande annonsering.

Vi göra början med:

<b>1. Fridlysning i allmänhet.</b>

<b><i>A) Naturminnesmärken å vanlig enskild jord.</i></b>

Förutsättningen för att fridlysning skall kunna erhållas är, att ett verkligt
naturminnesmärke föreligger. Med naturminnesmärke förstår lagen
»område   eller till fastighet  hörande naturföremål, som är af särskildt
intresse för kännedomen om landets natur eller på grund af märklig
naturbeskaffenhet eljest synes böra för framtiden skyddas». Huruvida
i ett särskildt fall ett föremål är att anse såsom naturminnesmärke
bestämmes emellertid, såsom af det följande kommer att visa sig, af
Vetenskapsakademien. Någon fara för att akademien härvid skulle
komma att förfara allt för snäft, synes icke förefinnas, men för att ej
riskera bakslag bör man, innan man gör ansökan om fridlysning, under
hand rådföra sig med någon naturvetenskapsman. I de flesta fall
bör en sådan med tämligen stor säkerhet på förhand kunna angifva,
hur akademien kommer att ställa sig till saken.

Har man sålunda fått sakkunnigt stöd för sin åsikt, att man har
att göra med ett verkligt naturminnesmärke, skrider man till <i>fridlysningsansökningen</i>.

Denna ansökning, som ställes till Konungens Befallningshafvande
i det län, där naturminnesmärket finnes, skall innehålla:

<i>a)   Noggrann uppgift om naturminnesmärkets beskaffenhet och läge.</i>

Det   korrektaste   sättet   att för administrativa ändamål angifva ett
läge är att hänvisa till viss ägofigur å befintliga skifteskartor, men i
förevarande fall, där man måste taga hänsyn till, att läget angifves på
ett för den stora allmänheten mera i ögonen fallande sätt, bör man
kanske hellre hänföra sig till i naturen befintliga föremål, som kunna
användas som fixpunkter.

<i>b)   Uppgift å fastighetens ägare samt dem, hvilka där äga nyttjanderätt,
servitutsrätt eller annan dylik rätt.</i>

Uppgifter om rättsägare af de senare tre slagen får man lättast af
ägaren. I gravationsbevis rörande fastigheten uppräknas visserligen
intecknade rättigheter af ifrågavarande slag, men detta är icke tillfyllest,
då i fridlysningsärendet äfven måste tagas hänsyn till ointecknade sådana
rättigheter. Man bör naturligen söka få uppgiften så fullständig
som möjligt, men skulle man uteglömma någon rättsägare, blir ansökningen
likväl därigenom icke ogiltig.

<i>c)  Förslag  till  de fridlysningsbestämmelser,   som   lämpligen böra
meddelas.</i>     Allt   efter   naturminnesmärkets beskaffenhet komma naturligen
dessa   bestämmelser   att   variera.    Ibland   kan  det vara nog att
stadga   förbud   mot skadande, ibland är det önskligt att hvarje beträdande
af   ett visst område förbjudes o. s. v.    I fridlysningsansökningen
bör nu angifvas, hvad man i detta hänseende önskar.

<i>d)  Förslag till det sätt, hvarpå området eller föremålet bör</i>
<i>utmärkas och, där så erfordras, inhägnas.</i> Af det följande framgår, att det
är sökandens sak att föranstalta om naturminnesmärkets utmärkande
och eventuellt om dess inhägnande, allt enligt de närmare föreskrifter,
som meddelas af Konungens Befallningshafvande. Af vikt är därför,
att man i ansökningar i förevarande hänseende afger ett förslag, som
är på en gång tillfyllestgörande och för sökanden så litet betungande
som möjligt.

Bland ansökningshandlingarna måste jämväl finnas:

<i>e) Medglfvande till fridlysningsdtgärden, undertecknadt af ägaren
till den fastighet, där naturminnesmärket finnes</i>. (Tecknas å ansökningen
eller å särskildt papper. Obehöfligt om ansökningen göres af
ägaren själf.) Om fastigheten äges af flera, måste alla ägarnas samtycke
utverkas. Nödvändigheten att förete ägarens medgifvande är
naturligtvis en afsevärd olägenhet, men medgifvandet bör ej vara så
svårt att erhålla i de fall, där naturminnesmärket är af ringa ekonomiskt
värde, och i andra fall är det naturligen ej mer än rätt, att
äganderätten skyddas. Ofta kan det vara mest praktiskt att t. ex. en
förening, som vill skydda ett märkligt trädbestånd eller en ovanligare
klippbildning, inköper det behöfliga området, så att föreningen själf
därtill blir ägare. Detta är naturligen det allra tryggaste. Men i
många fall blir ägaren kanske lätthandterligare, om man icke ifrågasätter,
att han skall afstå marken, utan nöjer sig med, att han medgifver
fridlysningen. Finner han sig icke föranlåten att göra detta
gratis - hvilket man får hoppas i de allra flesta fall kommer att
blifva förhållandet - får man naturligen betala honom, hvad han begär.
Gäller det naturminnesmärke af synnerligen märklig naturbeskaffenhet,
medgifver numera expropriationslagstiftningen, att på ansökning
af Vetenskapsakademien jordområde, där naturminnesmärke
finnes, må exproprieras. Härmed har man en utväg att i viktigare
fall komma till rätta med en alltför omedgörlig jordägare.

Utom jordägaren kunna äfven andra personer lida ekonomisk
skada genom en fridlysningsåtgärd, t. ex. de som å fastigheten äga
rätt att taga skog, sten, torf och dyl., arrendatorer, som ha rätt till
jordens brukande o. s. v. Dessa kunna motsätta sig fridlysningen, om
deras rätt genom fridlysningen skulle lida intrång, som ej »är att anse
såsom oväsentligt». Något medgifvande från dessa behöfver visserligen
icke bifogas ansökningen, ty sådana rättsägare höras genom Konungens
Befallningshafvandes försorg, men då sökanden, om ansökningen ej
skall afslås, måste vara beredd att förnöja en med protest uppträdande
dylik rättsägare, är det i allmänhet nyttigt, att man på förhand skaffar
sig medgifvande äfven från rättsägare af ifrågavarande beskaffenhet,
från hvilka man eljest kan befara motstånd. Det skadar alltså ej,
att bifoga:

<i>f)  Medgifvande från dem, hvilka å fastigheten äga nyttjanderätt,
servitutsrätt  eller  annan   dylik rätt, i de fall att fridlysningsåtgärden
skulle förorsaka dessa rättsägare intrång, hvilket ej är att anse såsom
oväsentligt.</i>

I de allra flesta fall torde emellertid rättsägare af denna kategori
helt och hållet saknas.

Slutligen måste sökanden vara beredd att till Konungens Befallningshafvande
förskottsvis på anfordran erlägga

<i>g)   nödigt  penningebelopp för  bestridande af viss i ärendet förekommande
kungörelsekostnad</i>.     Om   beloppets storlek - i allmänhet
säkerligen föga betydande - erhålles upplysning å landskansliet.

Sedan sökanden ingifvit i enlighet med det föregående affattad
fridlysningsansökning, har han tills vidare endast att förhålla sig afvaktande.
Konungens Befallningshafvande sköter fortsättningen. Sålunda
infordrar denna myndighet Vetenskapsakademiens yttrande och
förelägger genom kungörelse dem, som mot ansökningen hafva något
att erinra, att senast inom två månader från kungörelsens dag sådant
anmäla. Afstyrker Vetenskapsakademien ansökningen, afslås densamma
utan vidare. Uppträder någon rättsägare, som enligt hvad ofvan sagts
är berättigad motsätta sig ansökningen, och framställer invändning, blir
resultatet detsamma. Sökanden bör därför passa på, om någon dylik
anmäler sig, samt söka genom lämplig ekonomisk godtgörelse, därest
intet annat medel finnes, förmå honom att återtaga sin protest. För
detta ändamål nödigt uppskof med ärendets pröfning torde under hand
kunna utverkas genom samtal med vederbörande på landskansliet.

I regel torde hvarken Vetenskapsakademien eller någon enskild
rättsägare hafva något att erinra mot fridlysningen. Har ärendet sålunda
blifvit klart, underrättar Konungens Befallningshafvande sökanden,
att ansökningen kommer att bifallas, därest naturminnesmärket <i>på
sökandens föranstaltande och bekostnad å marken utmärkes och, där så
erfordras, inhägnas</i> i enlighet med de närmare bestämmelser Konungens
Befallningshafvande därvid meddelar.

Härmed   måste   sökanden   åter sätta sig i verksamhet och utföra

de sålunda föreskrifna åtgärderna samt, när sådant skett, anmäla och
styrka detta hos Konungens Befallningshafvande. Huru saken skall
styrkas, nämnes ej, men torde intyg af kronofogde, länsman, landtmätare,
landtbruksingeniör eller någon dylik person i offentlig tjänsteställning
eller af några enskilda kända och trovärdiga personer kunna
göra till fyllest.

Därmed har sökanden fullgjort, hvad på honom ankommer. Allt
är nu klart för fridlysningen, som verkställes af Konungens Befallningshafvande
och kungöres på allmän bekostnad. Öfverträdelse af i fridlysningsutslaget
meddeladt förbud straffas med böter af 5--1,000 kronor.

<b>B) Naturminnesmärken å boställe och fideikommiss m. m.</b>

Med afseende å <i>boställe</i> äfvensom <i>fideikommiss</i> eller jord, som
innehafves under med fideikommiss jämförliga förhållanden eller <i>med
ständig besittningsrätt</i>, skall i stället för ägarens medgifvande företes
innehafvarens.

Begäres å boställe eller jord, som innehafves med ständig besittningsrätt,
fridlysning af område eller föremål, hvaröfver innehafvaren
icke må förfoga utan tillstånd af vederbörande myndighet, skall medgifvande
till fridlysningen företes jämväl från nämnda myndighet.

I öfrigt förfares på enahanda sätt som vid naturminnesmärken å
vanlig enskild jord.

Beträffande fideikomissjord och boställe är därjämte att märka,
att en kommande fideikommissarie eller boställshafvare, som icke medgifvit
ansökningen, är berättigad att, om han så vill, yrka upphäfvande
af en beviljad fridlysning, därest det intrång, han däraf lider, icke är
att anse såsom oväsentligt. Detta gäller obetingadt vid boställe. Beträffande
fideikomiss kan denna rätt upphäfvas, därigenom att Konungen
medgifver, att fridlysning må meddelas med bindande verkan
äfven för kommande fideikommissarier.

<b>C) Naturminnesmärken å andra slag af kronojord</b>

(de viktigaste: kronoparker och utarrenderade domäner).

Beträffande dessa följes i regel det under moment A) angifna förfarandet.
Häraf följer, att kronans medgifvande måste utverkas. I enlighet
med Riksdagens beslut 1909 (Skrifvelse N:o 173) tillkommer det
Kungl. Maj:t att lämna sådant medgifvande, dock att värdefullare 
område eller föremål härigenom icke må från tillgodogörande för kronans
räkning afstängas. Beträffande naturminnesmärke af sist angifna
slag måste frågan underställas Riksdagen.

En förenkling i förfarandet äger så till vida rum beträffande naturminnesmärken
å kronans jord att, om annan rättsägare veterligen
icke finnes eller alla kända rättsägare medgifvit fridlysningen, det
ofvan omförmälda föreläggandet för rättsägare att anmäla, om de hafva
något att erinra, icke erfordras.

Slutligen må i detta sammanhang anmärkas, att genom berörda
riksdagsskrifvelse jämväl medgifvits, att, utan hinder af hvad i allmänhet
finnes stadgadt rörande förvaltningen af kronan tillhörig mark, de
myndigheter, som därmed äga befattning, må, när sådant utan afsevärd
uppoffring eller olägenhet för kronan finnes kunna äga rum,
tillåta, att område eller föremål, som är att anse såsom naturminnesmärke,
tills vidare lämnas orubbadt eller genom lämpligt förbehåll vid
arrendeupplåtelse undandrages arrendatorns förfogande.

*

Härmed hafva vi genomgått de bestämmelser, som gälla för vanlig
fridlysning, i den mån de äro af intresse för en fridlysningssökande.
Vi hafva endast att tillägga, att till viss utsträckning en <i>provisorisk
fridlysning</i> kan erhållas gällande för den tid, som efter ansökningens
ingifvande åtgår,, innan ärendet slutligen pröfvas. Konungens
Befallningshafvande kan nämligen i afvaktan på ansökningens
slutliga profning förbjuda åtgärd, hvaraf skada kan tillfogas det uppgifna
naturminnesmärket. Detta förbud gäller dock mot rättsägare i
fastigheten endast i den mån de medgifvit ansökningen. Afser ansökningen
t. ex. att skydda viss växtförekomst, hindras genom provisorisk
fridlysning alla obehöriga att där plocka ifrågavarande växt, men en
arrendator, som har rätt till bete å området och icke medgifvit ansökningen,
är icke betagen rätt att fortfarande beta kreatur å platsen.
Ifrågavarande bestämmelse är hufvudsakligen riktad mot allt för hänsynslösa
naturaliesamlare och är emot dessa fullt effektiv.

Kostnaden för den provisoriska fridlysningens kungörande drabbar,
i motsats till hvad som är förhållandet med den definitiva fridlysningens
offentliggörande, sökanden.

<b>II. Fridlysning under förenklade former af sällsynt djur- eller växtart.</b>

Enligt vår allmänna lag kan en person i allmänhet ostraffadt å
annan mark bemäktiga sig vilda örter och sådana vilda djur; hvilka
icke genom lagstiftningen om jakt och fiske äro förbehållna ägaren.
För att förekomma för naturskyddsintresset menligt utöfvande af denna
rätt, medgifver naturskyddslagstiftningen Konungens Befallningshafvande
att på framställning af Vetenskapsakademien förbjuda en hvar att å
område, hvartill han ej har äganderätt eller nyttjanderätt, afsiktligt 
borttaga eller skada sällsynt djur eller växt af angifvet slag.

Vill en enskild söka åstadkomma dylikt förbud, har han sålunda
att vända sig till Vetenskapsakademien med en begäran, att denna i
saken skall göra en framställning till Konungens Befallningshafvande.
Att en enskild person icke tillerkänts rätt att direkt vända sig till
Konungens Befallningshafvande beror därpå, att man varit rädd för
att naturskyddsintresset då skulle begagnas af en och annan kittslig
jordägare såsom förevändning för att obehörigen inskränka ortsbefolkningens
rörelsefrihet.

Ett förbud af ifrågavarande slag gäller såsom nämndt icke den,
som har äganderätt eller nyttjanderätt till jorden. Vill man utestänga
äfven dessa, måste man begära fullständig fridlysning enligt det föregående.

<b>III. Förbud mot vanprydande annonsering.</b>

För område, som genom märklig naturbeskaffenhet eller naturskönhet
är af särskildt intresse, har Konungens Befallningshafvande rätt
att, i den mån sådant finnes lämpligt, förbjuda att i det fria annorledes
än å byggnad, däri människor bo eller affär är inhyst, i annonseringssyfte
uppsattes eller anbringas tafla, plakat, inskrift eller annan
störande anordning. Har ett sådant förbud meddelats, skall det anses
innefatta jämväl förbud mot åtgärder för vidmakthållande af dylik
anordning, hvilken vidtagits, innan förbudet trädt i kraft.

Öfverträdelse af dylikt förbud straffas med böter 5-1,000 kronor.

Vill någon enskild söka utverka dylikt förbud, har han alltså endast
att därom ingifva ansökning till Konungens Befallningshafvande. Kostnaderna
för förbudets kungörande bestrides af allmänna medel.

Till sist må här fästas uppmärksamheten på några af lagens öfriga 
bestämmelser, om hvilka en fridlysningssökande icke bör sakna kännedom.

Då lagen icke af hänsyn till naturskyddsintresset har velat göra
något intrång på redan förvärfvad privaträtt, har man måst taga den
konsekvensen, att inteckningshafvare och dylika, hvilkas rätt till betäckning
är beroende af hvad vid exekutiv auktion erhålles för fastigheten,
äga vid auktionen påyrka, att fastigheten eventuellt säljes frigjord
från den inskränkning i ägarens rätt fridlysningen må medföra.
Detta gäller naturligen endast i de fall, att panträtten tillkommit tidigare
än fridlysningsansökningen ingafs. I de allra flesta fall torde emellertid
fridlysningn så oväsentligt inverka på fastighetsvärdet, att något
dylikt yrkande icke kommer att framställas. Vill man emellertid på
förhand försäkra sig däremot, bör man söka förmå de personer, som
vid tiden för fridlysningsansökningens ingifvande hafva dylika fordringar
med panträtt i fastigheten att å fordringsbeviset teckna medgifvande
till fridlysningen. Innehafvaren förlorar därigenom all rätt att yrka
fridlysningens upphäfvande.

Vidare bör nämnas, att Konungens Befallningshafvande efter 
Vetenskapsakademiens hörande har rätt att förklara fridlysning 
upphäfd, om föreskrifven anordning för naturminnesmärkes 
utmärkande och inhägnande <i>icke af den, som begärt fridlysningen, 
behörigen underhålles</i> samt ej heller Vetenskapsakademien 
eller annan hos Konungens Befallningshafvande anmält sig villig 
att verkställa nödiga underhållsarbeten.

Slutligen må erinras, att de beslut, som meddelas af Konungens
Befallningshafvande i naturskyddsfrågor, kunna öfverklagas genom besvär
hos Konungen i vederbörande statsdepartement.

-
</chapter>

<chapter name="De båda stora lappländska nationalparkerna. Stora Sjöfallet och Sarjek.">
<img>
</b>STORA SJÖFALLETS NATIONALPARK</b>

1:200000

GENERALSTABENS LITOGRAFISKA ANSTALT

<img>
STORA SJÖFALLET. Arkitekt G. Améen fot.

<b>De båda stora lappländska nationalparkerna.

Stora Sjöfallet och Sarjek.</b>

Af <i><b>Einar Lönnberg.</b></i>

När Vetenskapsakademiens naturskyddskommitté sökte inhämta
upplysningar från olika håll om trakter och områden, som särskildt
förtjänade att skyddas och bevaras för framtiden, inlämnade dåvarande
direktören för Skogsinstitutet, G. Holmerz, ett yttrande, hvari han
framhöll, att trakten kring Stora Sjöfallet i ovanligt hög grad lämpade
sig för att afsättas som nationalpark. Den nämnda kommittén upptog
detta förslag och lämnade i sitt slutliga utlåtande uppgift om, huru
enligt dess åsikt gränserna till denna nationalpark borde läggas. Enligt
den sålunda framställda planen ansågs området skola komma att
omfatta omkring 15 kvadratmil och inom sig innesluta »barrskog och
löfskog, höga fjäll, jöklar, brusande forsar och fall, sjöar och myrar».
Härigenom ansåg kommittén, att det föreslagna området kunde sägas
»motsvara alla fordringar på en verkligt storslagen nationalpark».
De af Kgl. Jordbruksdepartementet senare tillkallade sakkunnige
voro af liknande åsikt, men fäste tillika uppmärksamheten på Sarjekområdet,
som genom professor A. Hambergs och hans medarbetares
mångåriga vetenskapliga undersökningar var bättre kändt än någon
annan del af Lappland och som sålunda från denna synpunkt äfvenledes
i ovanligt hög grad lämpade sig att afsättas som nationalpark.
Det framhölls tillika, att båda dessa områden i närvararade stund voro
af föga ekonomiskt värde för staten. De sakkunnige hemställde med
anledning häraf, att såsom nationalpark måtte afsättas »hvad af kronan
tillhörig eller oafvittrad mark söder om Torne träsk och väster om en
mellan nämnda sjös östra ända och Aktsek dragen linje af Kungl.
Maj:t pröfvades för ändamålet lämpligt eller, om detta icke bifölls, att
såsom nationalparker måtte afsättas med rätt för Kungl. Maj:t att närmare
bestämma gränserna ett område af omkring 15 kvadratmil, innefattande
Stora Sjöfallet, ett område, innefattande Sarjekfjällen med deras
närmaste omgifningar samt ett område af Abiskodalens nedre del utgörande
omkring 5,000 hektar». Konungens Befallningshafvande i
Norrbottens län uttalade sig för det förstnämnda alternativet, men Kammarkollegium
och Domänstyrelsen för det senare, i öfverensstämmelse
med hvilket kunglig proposition afläts till riksdagen och af denna bifölls.

Författaren till dessa rader erhöll sedan i uppdrag att upprätta
förslag till definitiva gränser, och dessa ha sedermera blifvit fastställda
på sätt som närmare framgår af bifogade karta. Gränserna äro följande:

Med utgångspunkt från den östligaste vinkeln af Tsåkseluoktebukten af
sjön Langas, där ett invid stranden af nämnda bukt befintligt lågland slutar
och berget på norra sidan om bukten börjar resa sig, går gränsen rätt upp
öfver den bergås, som ligger i fortsättning österut af berget Tsåksevare och
mot södra hörnet af sjön Rappokjaure, hvarefter den följer denna sjös östra
strand till dess nordöstligaste vik och vidare sjöns aflopp Rappokjokk till dess
utflöde i sjön Satisjaure.

Därifrån går gränslinjen midvattens genom sistnämnda sjö i riktning västnordväst
till sjöns västra ända, därpå mot norr genom det vattendrag, som utgör
aflopp för sjön Petsats, sedan åter mot nordväst midvattens genom Petsjaure
och Kakirjaure, vidare genom vattendraget från sjön Teusajaure och midvattens
genom denna sjö till dess nordvästra ända, därifrån genom vattendraget
från Suorkejaure och genom denna sjö samt vidare längs vattendraget från
Autajaure till denna sjös sydvästra hörn. Därifrån fortsätter gränsen genom
den i sydvästlig riktning löpande dalgången till en trekantig mindre sjö samt
därifrån längs dess utlopp i hufvudsakligen sydsydvästlig riktning till sjön
Luoktanjarkajaure och öfver denna i samma hufvudriktning genom sundet mellan
den västligaste af de stora öar, som ligga i sjöns midt, samt en i sjön utskjutande
udde. Sedan går gränsen längs stranden af den stora breda udde,
som begränsar Vaisaluokte, samt tvärs öfver denna viks öppning till mynningen
af det vattendrag, som utgör utloppet från sjön Kåtjasjaure. Detta
vattendrag utgör gränsen ända till utflödet från Kåtjasjaure, där denna sjö mottager
ett större tillflöde Snjutjottesjokk, som i sin tur utgör gräns, till dess
sistnämnda vattendrag mottager ett tillflöde från den dalgång, som leder upp
till sjön Vardojaure. Gränsen går sedan längs detta tillflöde samt öfver småsjöarna
västsydväst om Vardojaure, vidare öfver denna sjö till dess östra ända,
därifrån genom dalgången till den västligaste sjön i den sjökedja, hvars tredje
och östligaste länk är Gasajaure, samt längs efter dessa sjöar och det dem
förbindande vattendraget mot öster samt slutligen från Gasajaure till Tjäurajaure
längs det dem förenande vattendraget. Från sistnämnda sjö går gränsen
mot sydost längs det i samma riktning gående vattendraget och fortsätter längs
dalen, som genomflytes af Kukkesvaggejokk till sjön Letsijaure, genom hvars
norra del gränsen går midt öfver till Situoädnoälfvens utlopp frän sistnämnda
sjö, därifrån längs Situoädnoälfven till den punkt, där denna vid en utvidgning
gör en krök i sydostlig riktning, och går gränsen från denna utvidgning
i nordostlig riktning till det ställe, där vattendraget Sluggajokk mottager tillflöde
af en bäck från sydost. Därifrån följer gränsen Sluggajokk till dess utflöde
i sjön Rissajaure och går vidare genom denna sjö längs vattendraget till
sjön Petsaure, som gränsen genomlöper midvattens ned till Ausjokks utlopp i
densamma. Gränsen följer därefter Ausjokk, tills gränsen vid en myr tager af
i en i det närmaste rät vinkel i nordnordostlig riktning och går vidare genom
en i nämnda riktning sig sträckande djup ravin och därefter längs en liten
bäck till dennas utflöde i sjön Langas något väster om Saltoviken. Härifrån
går gränsen midvattens genom sistnämnda sjö fram till gränsens utgångspunkt
vid Tsåkseluoktebukten.

Eh äfven knapphändig beskrifning af Stora Sjöfallets nationalpark
skulle kräfva allt för stort utrymme för denna årsbok och måhända
äfven trötta läsaren. På grund häraf må här därför blott lämnas ett
par kortare antydningar om hvad man ser, när man färdas upp till
nationalparkens hjärta, Stora Sjöfallet, på den vanliga vägen <footnote>Den bästa vägen till Stora Sjöfallet torde vara följande: järnväg till
Lina älf station, gångväg till sjön Moskojaur (omkr. 18 km.), rodd öfver
Moskojaur (omkr. 7 km.), gångväg öfver »muorkan» till Långselet, rodd öfver
Långselet (omkr. 4 km.), gångväg till Sjaunjaviken (omkr. 7 km.), rodd till
Jaurekaska längs Stora Lulevattnet (omkr. 4 mil); gångväg förbi Jaurekaska, rodd
längs Langas (omkr. 4 mil).</footnote> längs det
stora vattendraget, som längre ned blir Luleälfven. Ofvanför Stora
Lulevattnet passerar man den stora forsen Jaurekaska och kommer så
in   på   den omkring 4 mil långa sjön Langas, som med sin öfre del
skjuter in i nationalparken.

På norra sidan af Langas börjar, som ofvan anförts, nationalparken
vid den breda Tsåkseluoktebuktens östligaste vinkel. Om vi
göra en landstigning där för att sedan sträfva uppför den ganska
branta sluttningen upp mot Tsåksevara platån, så finna vi först på
bergets nedre del en tallskog, som i betraktande af breddgraden och
höjden öfver hafvet är synnerligen  präktig.    Den består af den kortbarriga

<img>Arkitekt G. Améen fot.

UTSIKT FRÅN TURISTHYDDAN VID STORA SJÖFALLET.</img>

lapptallen (<i>Pinus silvestris lapponica</i>) i yngre och medelålders
träd med insprängda öfveråriga gamla jättar af jämförelsevis väldiga
dimensioner. Somliga mäta omkring 60 cm. i diameter. En del af
dessa äro dock skadade och torra. Markvegetationen är här blåbär,
kråkbär och mossor. När man kommer högre upp, glesnar tallbeståndet
och blandas mer och mer med björk, och enstaka dvärgartade
granar påträffas. Slutligen tager fjällbjörken alldeles öfverhand, men
buskar af rönn och asp gå också ganska långt upp bland björken.
Hjortron och jungfrubär växa här också. Mjölkens (<i>Epilobium</i> 


<i>angustifolium</i>) röda blommor lysa i det gröna, som här och där afbrytes af
branta stenur. I dessa finnes ej fäste för någon växtlighet och deras
skarpkantiga stenar och block ligga så lösa, att ras lätt uppstår, om
man är oförsiktig vid deras bestigning. När man väl uppkommit på
platån, har fjällbjörken blifvit krypande och bärriset magert och förkrympt
utom mjölonriset, som breder ut sig i mattor. Dvärg-en {<i>Juniperus
communis nana</i>) och dvärgbjörk (<i>Betula nana</i>) aflösa nästan
alldeles fjällbjörken. Linnean är talrik, men jämte den samt lappljung
(<i>Phyllodoce coerulea</i>) och gullris (<i>Solidago</i>) är der ej många blommor
att få se. Fjällgrönan (<i>Diapensia lapponica</i>) ger så litet färg i sin anspråkslöshet,
och de spridda stånden af fjällkloärt (<i>Astralagus alpinus</i>)
äro för få, för att deras blå blommor skulle kunna ge något intryck.
Mera i ögonen fallande är då lummer och dvärglummer, i synnerhet
då de växa bland hvit laf.

När man skådar sig omkring från denna plats, har man en vidsträckt
utsikt öfver de björkklädda lågfjällen kring Rappokjaure och
upp mot den stora sjön Satisjaure, genom hvars midt nationalparkens
norra gränslinje drager mot väster.

I Rappokjaure simmar en lomkull, och drillsnäppor syntes vid
stranden af Langas, eljest visade sig endast några dalripor, ty vädret
var dåligt. Dock kunde man sluta sig till närvaron af en del andra
djurformer. I barrskogen sågs tjäderspillning, och älgspillning förekom
i synnerhet där i riklig mängd, men äfven i björkskogen. På
Tsåksevaras platå funnos några ben af en hare, förmodligen rester
efter en kungsörns måltid. Äfven af fjällräf syntes märken däruppe,
liksom det äfven kunde märkas, att Gällivarelapparnas renar plägade
draga fram här.

Fortsätter man sedan färden uppför Langas från Tsåkseluokte,
finner man tallskogen fortsätta på sjöns norra strand och på de lägre
bergsluttningarna i ett ibland bredare, ibland smalare bälte. Stundom
är den insprängd med björkskog och öfvergår högre uppåt fjällen alltid
i dylik. Denna blir i sin tur allt lägre och lägre. Slutligen blir
den krypande och till sist upphör den alldeles på de högre topparna
såsom t. ex. på Suppats, på hvars läsidor den dock sträfvar högt upp.
Utanför Tsåkseluoktebukten ligga några holmar, som utgöras af låga
moränref med björk, dvärgbjörk och viden samt på de västliga äfven
tall och enstaka granar. På den västligaste Tsåkseudden äro tallarna
helt   präktiga.    Där   liksom längs stranden vidare västerut är marken
Vått beströdd med moränblock, som lysa hvitgrå, emedan de täckas af
laf. Går man i land, skall man finna markvegetationen bestå af kråkbär,
blåbär, lingon, mjölon, ljung, skvattram och linnea, här och där
växer mjölke och hönsbär (<i>Cornus suecica</i>). På passande och mera
fuktiga ställen som vid stranden påträffar man hjortron, tätört {<i>Pinguicula</i>)
och ormbunkar (<i>Phegopteris</i>. På ett ställe funnos t. o. m. blåklockor
(<i>Campanula rotundlfolia</i>). Enstaka sälgar och rönnar uppträda
insprängda i tallskogen. Lämningar efter tjäder träffas här och
där. Lafskrikornas roströda stjärtar lysa, då de af nyfikenhet nalkas i
ljudlös flykt. Stenskvättornas hvita gump gör dem lätt märkbara, då
de fladdra mellan stenblocken. Vid stranden löpa vippande drillsnäppor
eller flyga med dallrande vingslag längs vattnet, under det att en
majestätisk hafsörn drager fram högt öfver Langas. Tallskogen fortsätter
ytterligare västerut längs bergsluttningen bortom nyssnämnda
blocklandskap och den är delvis rätt hög och tät. Här och där ses
rätt höga stamformiga björkar dels nere vid sjön, dels längs ett bäckdrag.
Sjöstranden kantas af videbuskar af olika slag.

På Piervas fortsätter tallskogen ovanligt högt uppför sluttningen
på östra och sydöstra sidan, så att, då man ser nerifrån, den tyckes
sträcka sig ända till toppen.

Här och där ser man tallar af ovanlig skapnad, vare sig de nu
svarfvats och omformats af stormarna eller af andra orsaker. På norra
sidan af Langas, men ungefär midt emot toppen af Puollamtjåkko står
t. ex. en tall, som är till sin form så lik en gran, att man till en början
och på afstånd tror sig se ett dylikt träd. Sydväst om Piervas är
däremot en tall, hvars grenar utbreda sig i horisontala skikt med mellanrum,
så att jag i anteckningarna nämnde den under namnet »etagetallen».

Väster härom följer tall i ganska tätt, tämligen ungt bestånd hela
vägen till Juobmoluokte, ty fjällen resa sig här och bilda ett lä mot
de rasande nordväststormarna. På östra och sydöstra sidorna af Kebnats
växer gles tallskog, högre upp litet björkskog, men toppen är kal.
På Tarvasvarats växer blandad björk och tall nedtill på sydost- och
sydsidan, och björken tyckes gå ända till toppen där, men den västra
sidan visar branta stup och söndersplittrade block. När sjöns hufvudriktning
sedan böjer af mot nordväst, få de rasande fjällstormarna
ännu mera makt att svepa fram genom dalgången. Tallskogen, som
föröfrigt nu är mera gles än tillf orene, kan ej längre uthärda stormens
våldsamhet ända nere vid sjöstranden, utan måste draga sig tillbaka
och liksom klänger sig vid fjällsidorna, så att stranden och alla utskjutande
uddar blott klädas af låg björkskog. Detta ger en egendomlig
prägel åt landskapet och tolkar naturens hårda karghet i dessa
trakter, äfven om man skulle ha lyckan få se dem i sommarsolsken.

På sjön Langas södra sida utgår nationalparkens gräns, såsom af
den ofvan anförda beskrifningen framgår, strax väster om den egentliga
Saltoviken, som är bekant i turistkretsar, emedan en gångväg till
Kvikkjokk här tager sin början. Om vi göra en landstigning på
Langas södra strand, där nyssnämnda gränslinje framkommer, finna vi
den närmast sjön ha form af en liten bäck, som framrinner genom
björkskogen och i dess närhet är växtligheten såsom vanligt ganska
ymnig. Röda lysa blommorna på mjölke (<i>Epilobium angustlfolium</i>)
och skogsnejlika (<i>Melandrium rubrum</i>), men skogssnäfvans (<i>Geranium
silvaticum</i>) purpur saknas ej, under det att vintergrönornas i tvenne
arter (<i>Pyrola rotundifolla & secunda</i>) och kovallens (<i>Melampyrum pratense</i>)
smärre blommor ej kunna åstadkomma någon färgverkan annat
än på nära håll. Följa vi sedan bäckens lopp uppåt ett litet stycke,
komma vi snart till en mycket djup ravin, som delvis har alldeles
tvärbranta stränder och är kanjonartad till sin natur. Det är i sanning
»en graf, som ingen kan hoppa öfver, inte ens en björn», såsom
lappen Keira Vannar sade, då han omtalade den för mig. Någon
förträffligare gräns för en nationalpark kan man ej tänka sig, och det
skulle vara bra, om den vore af denna beskaffenhet på längre sträckor.
Ravinen omgifves på båda sidor af fjällhed med dvärgbjörk, odon,
mjölon, ripbär, kråkbär, polarviden, dvärgen, lummer och dvärglummer,
men äfven blomväxter som lappljung, fjällgröna (<i>Diapensia</i>),
krypljung, {<i>Azalea procumbens</i>), gullris o. s. v. Där marken genom
snösmältningsvatten hålles vid den erforderliga fuktighetsgraden, blir
floran genast rikare. På ett ställe var en backsluttning alldeles gulfläckig
af den vackra fjällfiblan (<i>Hieracium alpinum</i>) och där fanns
också svarthö (<i>Bartschia</i>), lappspira {<i>Pedicularis lapponica</i>), ögontröst
(<i>Euphrasia</i>), fjällviol (<i>Viola biflora</i>), kattfot, hönsbär (<i>Cornus suecica</i>),
stjärnört (<i>Trientalis</i>), hvitblommig fjällarv (<i>Cerastium alpinum</i>), silkesluden
fjällkåpa (<i>Alchemilla alpina</i>) och den röda alpsyran (<i>Rumex arifolius</i>),
hjortron m. m. för att ej nämna en del gräs och starrarter.
När man uppkommit på höjden, finner man i söder framför sig en
bred   myrartad. dalgång   genomfluten af Ausjokk.    Rätt ut till denna
bäck i ravinens. fortsättning går nationalparkens gräns och sedan följer
den, Ausjokks lopp till sjön Petsaure och går igenom dess midt vidare
mot väster. Här i denna myr bör ett vanligt år vara god tillgång på
vattenfåglar, men 1909 var en ovanligt dålig fågelsommar i Lappland och
vi få denna gång blott se några stjärtänder, som lyfta ur bäcken. På
kalfjället synas blott några fjällripor, öfver oss sväfva några fjällvråkar,
och en falk svingar sig just bakom toppen af det mäktiga fjället Lulle
Kirkao, som småningom höjer sig på vår västra sida. Detta är det
östligaste af de tre Kirkaofjällen, som resa sig längs södra stranden af
Langas och som vi få tillfälle att beundra, då vi fortsätta färden till
Stora Sjöfallet.

Lulle Kirkao bildar på sin norra sida mot Langas i sin öfre del
ett ofantligt lodrätt stup. Nedanför denna vägg och stödda mot den
äro ytterst branta käglor af frostvittringsmaterial resta. Ibland äro
dessa produkter finfördelade liksom jordartade, men naturligtvis bibehållande
bergartens röda färg, ibland bestå de af stenar, stundom af
mäktiga kantiga block. Detta material upptager resten af fjällsidan och
nedanför finnes blott en helt smal kant af björk längs sjöns strand.
Nästa fjäll, Kaska Kirkao, är mindre storartadt, men företer i hufvudsak
samma bildningar och är af samma typ, fastän stupen äro mindre.

Långt innan man är framme vid Stora Sjöfallet ser man dess
hvitskummande fors och hör dånet därifrån. Att lämna en beskrifning
på detta storartade fall är omöjligt, bland annat af den anledningen
att man knappt från något håll kan öfverskåda det hela, ty det
består af flera fall, dels öfver och dels vid sidan af hvarandra. Till
följd häraf företer Stora Sjöfallet en ständigt skiftande bild, när man
betraktar det från olika håll, och äfvenledes blir fallet helt olika vid
olika vattenstånd.

Strax nedanför Stora Sjöfallet på södra sidan har Svenska Turistföreningen
uppfört en hydda med två rum.<footnote>Ett nybygge »Stora Sjöfallet n:o 1» beviljades här också för en del år
sedan, men då alls inga försvarsarbeten gjorts, har denna nybyggesrätt alldeles
förfallit.</footnote>

Söder om Stora Sjöfallet reser sig det tredje af Kirkaofjällen, Alle
Kirkao, som visserligen ej är så högt som den ostligaste af dessa trillingar,
enligt kartan är det 983 m., men det är dock väl värdf att bestiga
för den utsikt, man har från dess topp.   Innan denna bestigning
börjar, måste man emellertid passera en liten björkskogs-dalgång, som
tjusar genom sin yppiga örtvegetation och en blomsterprakt, som med
framgång täflar med sydliga ängders. Det är ju en välkänd sak, att
blomfärgernas klarhet stegras mot norden och därpå har man goda bevis
här såväl hos de röda som t. ex. skogsnejlika, skogsnäfva, mjölke
etc. som på de gula bullblomster, smörblomster, gullris, hökfiblor etc.
Fjälltolta (<i>Mulgedium alpinum</i>) och fjällskära (<i>Saussurea</i>) voro de enda
blåblommiga.    Frodigt   älggräs   (<i>Spiræa ulmaria</i>),   hundkäx   o.  s. v.

<img>Grefve Erik von Rosen fot.

STORA SJÖFALLET, HERMELINS FALL.</img>

blandade hvitt bland de andra färgerna, och ståtlig reste sig <i>Angelica
archangelica</i> äfven öfver de andra högvuxna örterna samt gräsen. En
närmare granskning visar dock, att en hel del mera småvuxna örter
finnas bland de nu omnämnda resliga. Där träffas fjällvioler, förgätmigej,
harsyra, svarthö, stjärnört (<i>Trientalis</i>), lundstjärnblomma (<i>Stellaria
nemorum</i>), daggkåpa, alpsyra, jungfrubär, hönsbär, linnea, björkbladig
vintergröna {<i>Pyrola secunda</i>) m. fl. mer eller mindre anspråkslösa
smärre växter. Rönn, röda vinbär och olika viden bilda busksnår.
Att i en sådan härlig vegetation älgarna skola trifvas, är lätt
att förstå, och en alldeles färsk lega efter en dylik träffades också.

Då man fortsätter vägen uppför sluttningen och kommer på torrare
mark, blir växtligheten i björkskogen genast i samband härmed
så småningom magrare. Kovall {<i>Melampyrum pratense</i>) blir talrik, likaså
skogsfräken {<i>Equisetum silvaticum</i>) och bärrisen blåbär, lingon, mjölon,
odon, kråkbär dominera allt mera. När man kommer öfver björkskogen
på fjällhedsområdet, vidtaga dvärgbjörk, polarviden o. s. v.
med fjällgröna, tätört (<i>Pinguicula</i>) och <i>Gnaphalium norvegicum</i> inströdda
har och där. Vi följa sedan en bäckdalgång med vidsträckta
silfvergrå videsnår, enstaka rönnbuskar och ljusgröna ormbunkar. Här
stöta vi en kull fjällripor, och blåhakar synas vara rätt vanliga, liksom
på dalgångens sidor stenskvättor och ängpiplärkor. En del af växterna
från björklunden uppträda här ånyo såsom skogsnäfva, fjälltolta,
skogsnejlika, stjärnört, hönsbär o. s. v. Ofvanför denna lilla sänka
vidtager det egentliga kalfjället och där smältvattnet från snöfläckarna
befruktar marken trifvas en hel del egentliga fjällväxter såsom fjällsyra
{<i>Oxyria</i>), fjällbinka (<i>Erigeron</i>), den höggula maskrosen (<i>Taraxacum
croceum</i>), rosenrot (<i>Rhodiola rosea</i>), duntraf (<i>Epilobium sp</i>.), smörblomster
(<i>Ranunculus</i>), stenbräckarter (<i>Saxifraga</i>), fjällklöfver (<i>Sibbaldia</i>),
fjällglim (<i>Silene acaulis</i>), polarljung (<i>Andromeda tetragona</i>), lappljung
(<i>Phyllodoce</i>), lappspira (<i>Pedicularis lapponica</i>), fjällärenpris (<i>Veronica
alpina</i>), fjällkloört, fjällnejlika (<i>Viscaria alpina</i>) m. fl. blomväxter för
att ej tala om starr och gräs, bland hvilka fjällkampe (<i>Phleum alpinum</i>)
bör nämnas. Väl uppkommen på högsta fjälltoppen har man en storartad
utsikt öfver de många sjöarna och mot de glänsande snötopparna
och jöklarna ända bortöfver inom Sarjekområdet. Sedan man
skådat sig trött på de stora fjällvidderna och deras skarpa dagrar, kan
man låta ögat hvila och njuta af de små lafvarnas färgmosaik på de
röda hällarna och stenarna, af fjällärenprisens blåa ögonlika blommor
af fjällnejlikans röda blomnystan eller någon annan af dessa små älskliga
fjällväxter, som trotsa klimatets hårdhet.

Sommaren 1909 var för många fågelarter synnerligen ogynnsam
i fjälltrakterna. Den kalla och sena våren hade försvårat eller för
många omöjliggjort fortplantningen. Fågellifvet var därför ovanligt
fattigt, och i augusti, då jag besökte Stora Sjöfallet, hade dessutom en
hel del vadare redan begifvit sig på väg söderut. I närmaste omgifningarna
kring fallet syntes dock följande arter. Den vanliga fiskmåsen
kretsade i ett fåtal exemplar omkring såväl ofvan som nedom
fallet.    Storlommar  stadda  på fiske syntes ock, likaså prackor.
Hussvalor flögo öfver vattnet och vid stränderna trippade drillsnäppor,
sädesärlor och gulärlor. Korpar flögo ofta från ena stranden till den
andra, och i björkskogen uppehöllo sig snöskator, gråsiskor, rödstjärtar,
löfsångare, bergfinkar och i barrskogen lafskrikor.

På norra sidan af Stora Sjöfallet ligger nybygget Rosendal, som
nu innehafves af grefve Eric von Rosen, som erhållit det i arf efter
sin fader. Den härtill hörande bostaden är uppförd helt nära mynningen
af Vietusjokk och med sådant läge, att man därifrån har en
hänförande utsikt öfver Stora Sjöfallet. I nordlig riktning från Rosendals
nybygge och delvis tillhörande detta utbreder sig en vidsträckt
dalgång mellan Juobmotjåkko i öster och Nieras fjällmassiv med dess
utlöpare Ebbatjakko och Karanestjakko i väster. Denna dalgång genomrinnes
af Vietusjokk, en betydande ström som utgör aflopp från den
stora sjön Satisjaure och sjökedjan Petsjaure (Petsats), Teusajaure etc,
genom hvilka nationalparkens nordgräns går. Om man följer denna
dalgång uppföre på västra sidan af Vietusjokk, passerar man först
genom en tallskog med träd af delvis ansenliga dimensioner, ända till
60 cm. diameter (eller än mera) vid brösthöjd, men äfven yngre träd.
Delvis är denna skog blandad med björk, rönn och asptelningar. Där
jordmånen är torr, täckes marken af blåbär, kråkbär, linnea, mossor o.
s. v. När jordmånen är af bättre beskaffenhet, tilltaga örternas antal
(fjällskära, kovall, hönsbär etc.) och snart kommer man in i en björkskog
af delvis ovanligt resliga träd och bland dem stå blott enstaka
talljättar. En dylik hade vid brösthöjd en omkrets af 260 cm., och
dess höjd skattades approximativt till omkring 19-20 m. En annan
ännu kraftigare hade en omkrets af 310 cm. och en höjd af ungefär
16-17 m. De högsta björkarna torde vara omkring 12 m. I denna
frodigare björkskog växte äfven asp, stundom mer än armstjock, rönn
och hägg samt talrikt med gråal förutom viden af olika slag. Här är
en utmärkt betesmark för älg och det synes också på de brutna kvistarna
och träden, att den tages i anspråk.

Vietusjokk är en härlig älf som bildar fors på fors, fall på fall
när den för Satisjaures vatten ned till Langas. När solen skiner på
det klara gröna vattnet, som störtar fram öfver de röda hällarna och
bryter sig i hvitt skum, åstadkommes ett färgspel af oförliknelig skönhet,
som än mera förhöjes genom inramningen mellan gråa lafklädda
klippor i den dystert mörkgröna tallskogen. Talrika små bäckdrag
falla  in i Vietusjokk, matade af snöfläckarna på Nieras-fjällen.    Kring
dessa är som vanligt en yppig växtlighet af höga videsnår och rikligt
med örter i frodig utbildning såsom borsttistel {<i>Cirsium heterophyllum</i>)
med röda blommor och under silfvergrå blad, fjälltolta (<i>Mulgedium
alpinum</i>) och fjällskära med blå blommor, älggräs med hvita, skogsnäfva,
skogsnejlika, bullblomster, kabbleka, smörblomma, gullris, jungfrubär,
daggkåpa, fjällviol, lundstjärnblomma, fjällarv (<i>Cerastium alpinum</i>),
harsyra, stenbräckearter (<i>Saxifraga</i>), tätört, Angelica, trollbär
(<i>Paris</i>), ögonljus (<i>Pyrola uniflora</i>) m. fl. Rödvinbärsbuskar äro rätt
vanliga. I björkskogen växa sträfva rörsoppen (<i>Boletus scaber</i>), kremlor,
riskor och andra svampar.

Att djurlifvet är rikt på ett ställe med så riklig växtlighet, kan ju
i förväg anses naturligt. En stor björn lär upprepade gånger observerats
på Nieras-sluttningarna och än i somras gick den där, det är säkert.
Ej långt från grefve E. von Rosens stuga anträffades alldeles färska exkrementer,
som utvisade, att björnen vid denna tid lefde af gröna växtämnen,
men på andra ställen bestod spillningen af äldre datum af kråkbär.
Talrika »björnrif» i mossan och marken visade ock, att han här
har sitt vanliga stråk. Denna björn är antagligen en hanbjörn, då den
säges vara mycket stor. På andra sidan Stora Sjöfallet i Kirkao-fjällen
sågs i våras en björnhona åtföljd af en fjolårsunge och tvenne årsungar.
Det finnes sålunda åtminstone fem björnar i Stora Sjöfallets
närmaste omgifning. Huruvida flera björnar finnas längre nordvästvart,
är ej godt att säga, men det är ej osannolikt, ty en björn har i
vinter dödats väster om nationalparken väster om Vaisaluokte.

Vissa tider på året uppehåller sig också en talrik älgstam i dalgången
längs Vietusjokk. Det kunde man se på den myckna älgspillningen
samt på de afbetade hägg-, rönn- och videbuskarna. Äfven
sågos platser, där älgarna fejat sina horn. Mård har iakttagits af
grefve von Rosen.

Fågelfaunan i denna dalgång är också rik. Kullar af dalripa träffas
alltsomoftast, i björkskogen skvattra snöskator och af småfåglar finnas
gråsiska, bergfink, rödstjärt, löfsångare, lappmes och grå flugsnappare.
Vid Pardnejokk, ett af biflödena till Vietusjokk, och förmodligen
äfven annorstädes ha stömstarar sitt tillhåll. Af lägre ryggradsdjur
sågos blott vanliga grodor, men sådana af ansenliga dimensioner
finnas där.

Då man närmar sig Vietusjokks öfre lopp, öfvergår skogen i en
gles   tallhed   med träd   i  alla åldrar, men plantorna äro få, trots att
<img>
Prof. Axel Hamberg fot.

SARJEKFJÄLLEN, UTSIKT FRÅN SOBBETJOKKO MOT PERIKJAURE OCH KRINGLIGGANDE FJÄLL.
någon beskuggning ej kan hindra deras uppväxt. Men tallen är här
så nära sin gräns, att sällan fullmogna och grobara frön alstras. Kottar
sågos nog här och där, men de voro rätt små och fröna slöa,
ofta blott bestående af vinge med ett obetydligt tomt fröskal. I denna
tallskog funnos några små tjärnar med gula dvärgnäckrosor (<i>Nuphar
pumilum</i>).

Tallskogen slutar på båda sidor af Vietusjokk i närheten af dess
utflöde ur Satisjaure. Men ännu ej långt därifrån kunna tallarna undantagsvis
nå betydande dimensioner, därom vittnar stubben af en tall,
som enligt uppgift »vattenfallsingenjörerna» låtit fälla. Denna stubbe
mätte 74 cm. i diameter, och man kan ej undgå att känna sig förvånad
och obehagligt berörd af den uppenbara vandalismen att just fälla
en sådan unik gammal jätte, då andra tallar rundt om lika godt kunde
ha dugt för eventuellt förefintliga behof.

Nordvästsidan af Juobmotjåkko är nästan alldeles steril från Vietusjokks
utflöde ur Satisjaure, där som sagdt tallskogen slutar.

På Nieras kvarligger ständigt rätt mycket snö, små »glaciärbarn».
Hvarje dylik snöfläck matar hvar sin bäck, som småningom längre
ned ger upphof till en rikare växtlighet. Nästan hela bergsluttningen
är dock kal, blott med en liten björkdunge här och där. Nedanför
berget sträcker sig ett kalt lågland ända fram till Satisjaure. Detta är
dels en fjällhed med lappljung, fjällgröna o. s. v., dels myrmark med
starr, ängsull, snip, slåtterblomster m. m.

Utloppet från Petsjaure (l. Petsats) till Satisjaure bildar vackra fall.

Följer man de olika dalgångarna inom nationalparken, skall man
öfverallt finna vackra och storartade landskapsbilder med fjäll och
sjöar, strömmar och dalgångar, björk eller barrskog och mer eller
mindre frodig växtlighet allt efter jordmån, läge och bevattningsförhållanden.
Hvad som redan sagts, torde dock kunna vara nog för att
i någon mån belysa, hvad nationalparken har att bjuda på.

*

I <b>Sarjeks nationalpark</b>, hvarest prof. Axel Hamberg och
hans medarbetare utfört omfattande undersökningar på olika vetenskapliga
områden, äro naturförhållandena tämligen öfverensstämmande med
dem i Stora Sjöfallets nationalpark.    Dock äro fjällen i Sarjekområdet
högre och i samband därmed finnas där de mest storartade isjöklar
m. m.

Gränserna för Sarjeks nationalpark, som äfven framgå af kartan, äro
följande:

Nationalparkens gräns sammanfaller med gränsen för Stora Sjöfallets nationalpark
från här ofvan omnämnda utvidgning af Situoädnoälfven i nordost
öfver sjöarna Letsijaure, Tjäurajaure, Gasajaure och Vardojaure till den punkt
i nordväst, där Snjutjottesjokk och Kissurisjokk sammanflyta. Därifrån följer
gränsen sistnämnda vattendrag uppför dess lopp, till dess detsamma mottager

<img>Prof. Axel Hamberg fot.

ÄNDAN AF BUCHTS JÖKEL, SARJEKFJÄLLEN.</img>

ett tillflöde på berget Låutaks västra sida. Gränsen går därefter i sydlig riktning
uppför denna bäck samt fortsätter vidare i dess hufvudriktning utefter
bergets fot öfver de därstädes befintliga små sjöarna och det lilla vattendraget
Låutakjaurats till dess mynning i bäcken Låddejokk (Laotakjokk). Gränsen
följer därpå sistnämnda bäck i en båge mot väster, till dess bäcken gör en
skarp krök rakt västerut, hvarest gränsen lämnar Låddejokk och går mot sydväst
i sänkan mellan Mattåive (Madåive) och Unna Påravaratj längs den där
framrinnande lilla bäcken till Melädno. Gränsen går sedan uppför detia vattendrag
till Alkajaure samt öfver denna sjö till mynningen af Sarvesjokk och vidare
uppför detta vattendrag, till dess att det mottager ett tillflöde, som 
framrinner i sänkan mellan Tuoddaratj (Tuoddarats) i väster och Tjågurris i öster,
samt vidare mot söder på västra sidan om Vassjatjåkko (Vassjapakte) och
längs Vassjajokks vattendrag ned till den lilla sjön Tarreluopal, som utgör
nationalparkens slutpunkt i sydväst. Från Tarreluopal går gränsen mot öster
och följer först en liten bäck, som kommer från norra sidan af det fjäll, som
åt öster begränsar sistnämnda plats, och fortsätter sedan utefter Låptåvakjaures
vattendrag till midt för sänkan söder om Kåbrek, där den går mot öster, följande
en bäck, som utfaller i Niåtsosjokk. Gränsen följer sedan detta vattendrag
utför dess lopp, till dess att det mottager tillflödet Säkokjokk (Matirjokk),
därifrån uppför sistnämnda vattendrag, till dess detta gör en tvärkrök mot norr.
Där lämnar gränslinjen Säkokjokk och fortsätter rakt mot öster öfver Påreksjöarna.
Vid sjökedjans östra ända kröker gränsen något åt söder mot västra
ändan af berget Kalak, där den snart träffar och sammanfaller med en bäck,
som rinner mot öster mellan Kalaktjåkko i norr samt Norra Sjabtjakvare i söder
mot vattendraget till sjön Rittak, vidare utefter sistnämnda vattendrag och genom
sjön Rittak och dess fortsättning Taurejuädno till sjön Ketek (Keddek),
därefter genom sistnämnda sjö till mynningen af Suppatjokk samt uppför
detta vattenflöde ett stycke mot norr, hvarefter gränsen åter böjer mot öster
och nordost och går genom sänkan mellan Tjakkeli i norr samt Aleb Tjantjasvarto
(Aleb Tjaktjavarats) upp till sjön Laitaure (Laidaure), som träffas vid
Tjuovvetnjarka. Därifrån följer gränsen södra stranden af sistnämnda sjö västerut,
till dess norr om berget Tjakkeli nybygget Aktseks sydvästra rågång
möter, hvarefter nybyggets rågångar utgöra nationalparkens gräns till den
punkt, där norra rågången skares af bäckfåran mellan bergen Passåive i väster
och Tåresåive i öster. Därefter följer gränsen denna bäckfåra norrut upp till
en tvärkrök, som göres af bäcken Abmojokk, hvilken sedermera från denna
krök följes uppför sitt lopp till Abmojaure. Genom denna sjö går gränsen
vidare längs dalgången upp mot Valak och längs en bäck på dess östra sida
till Situojaure, genom denna sjö till mynningen af Situoädno samt uppför
detta vattendrag till den här ofvan omnämnda utvidgning af älfven, där gränsen
för Stora Sjöfallets nationalpark möter.

-
<img><b>SARJEKS NATIONALPARK</b>

1: 200000</img>
</chapter>


<img>Fot. af författ.

MÅKLÄPPENS NORDOST-SIDA.</img> 
 
<chapter name="Naturskyddet i Skåne.">
<b>Naturskyddet i Skåne.</b>

Då den tyske professorn H. Conwentz år 1904 besökte vårt land
för att gifva oss del af sin stora idé om skydd åt naturen, så blef,
huru värdefull och huru välsignelsebringande för idéens utbredning
ibland oss hans agitation än var, själfva tanken icke af honom införd
till oss, utan redan när han kom var densamma, om ock i ännu ringa
mån, hos oss förverkligad. Nära ett kvartsekel tidigare hade A. E.
Nordenskiöld talat för bildandet af en »rikspark», och förslag hade
väckts om fridlysandet af Gottska Sandön. Och fem år före besöket
i fråga hade här bildats en sedan dess alltjämt fortlefvande naturskyddsförening
i rent faunistiskt syfte. Vi skåningar äro stolta öfver, att
denna sammanslutning, <i>Föreningen till skyddande af Mäkläppens fågelfauna</i>,
var Sveriges första på samma gång som den var Skånes första
förening för ett rent naturskydd.

Denna förening bildades i Malmö den 24 mars 1899.


Ett par kilometer sydsydväst om den lilla staden Falsterbo lyfter
sig det s. k. Falsterbo Ref öfver vattnet som en sanddynsö af halfannan
kilometers längd och närmare en kilometers bredd. Den har
på västsidan en höjd af omkring sex meter och sänker sig åt ostsidan
med sänkor och dälder. Rundt om går stranden tämligen flat mot
vattenbrynet som naken sand eller som mäktiga tångbäddar. Därinnanför
växer ett tätt och snårigt virrvarr af sandrör och vildvicker,
hafsvial och hafsartemisia. Sedan lång tid tillbaka har denna holme,
»Måkläppen» eller »Kläppen», varit känd för sitt sällspordt rika fågellif
såväl af ornithologer och fågel vänner som af infödingarna i Skanör
och Falsterbo. Tärnor och änder och vadarfåglar af skilda slag stimmade
sommartiden där ute, lade sina ägg och födde upp sina ungar.
»Kläppen» var också af ålder ett eldorado för mer eller mindre vetenskapliga
äggsamlare och ett mycket omtyckt utflyktsmål för folket på
fastlandet. Man for dit ut och kokte sitt kaffe i det gröna och man
fick präktig äggröra direkt från den stora förrådskammaren i det fria.

När Måkläppsföreningen företog sig att freda holmen, var det
dels för att för framtiden bevara skådespelet af ett fågellif, som var
sällsynt rikt med hänsyn såväl till individer som till arter, och dels för
att mot utrotning skydda vissa sällsyntare arter, framförallt småtärnan
(Sterna minuta), hvilken, bortsedt från dess fåtaliga förekomst på
Öland och möjligen Gottland, har sitt hemvist inom Skadinavien hufvudsakligen
i Skånes sydvästhörn.

Första paragrafen i föreningens stadgar lyder: Föreningens ändamål
är att efter förvärfvad dispositionsrätt till holmen Måkläppen utanför
Falsterbo skydda fågelfaunan därstädes. Denna dispositionsrätt har
föreningen steg för steg fått arbeta sig till. I det första kontraktet
med holmens ägare, Skanör och Falsterbo, var stipuleradt, att under
häckningstiden, 1 april--15 juli, ingen finge besöka Måkläppen försåvidt
han icke åtföljdes af den af föreningen aflönade bevakningspersonalen
och rättade sig efter dennas föreskrifter. Då det emellertid,
särskildt på grund af andan bland invånarna i Skanör och Falsterbo,
visade sig vanskligt att helt skydda holmen mot påhälsningar,
ansåg föreningen behöfligt att i någon mån söka förbättra förhållandena
genom att hos regeringen utverka en fridlysning af Måkläppen.
En sådan kom också år 1907 till stånd. Men ehuruväl denna fridlysning
var ägnad att omöjliggöra äggplundring och jakt å Måkläppen,
lade den dock icke hinder i vägen för allmänhetens besök å
holmen. Och då det för föreningen var tydligt, att en verklig och effektiv
fågelfred kunde vinnas endast genom ett totalt förbud mot landstigningar,
så inledde föreningen nya underhandlingar med de båda
städerna. I det nya kontrakt, som föreningen från och med år 1908
lyckades få upprättadt och enligt hvilket föreningen under 20 år för
100 kronor   årligen  arrenderade   holmen, blef det vid vite fastslaget,

<img>SMÅTÄRNA VID BOET.

Fot. af författ.</img>

att allmänheten under inga som helst villkor fick under tiden 1 april
- 10 juli besöka holmen. Tillträde lämnas endast åt den föreningsmedlem,
åt hvilken föreningen uppdragit att inspektera förhållandena
å holmen. Därjämte medgifves det efter styrelsens hörande att särskildt
intresserade inom eller utom föreningen i sällskap med någon
styrelsemedlem få göra ett kort besök.

Tillsynen  öfver att dessa bestämmelser efterlefvas utöfvas af personalen
vid Falsterbo fyr mot ett årligt arfvode af 150 kronor.
Under den tid af 11 år, under hvilken Måkläppsföreningen existerat,
har den haft glädjen se sin verksamhet krönas med framgång.
Ur det färgsköna hafvet utanför Falsterbo reser sig sommartiden Måkläppen
som en fridens hvita ö, och den rikedom af lif, som stimmar
därute, täcker tångbäddarna och sanden och vegetationsfälten och far
om hvarandra högt under den blå himlen, är med hänsyn till arealen
något enastående i vårt land.

Men skyddandet af Måkläppen torde också hafva utöfvat en annan,
indirekt och på samma gång mera vidtgående verkan - det goda
föredömets.

Tre år efter Måkläppsföreningens bildande startades <i>Malmö Jaktskyddsförening</i>.
Om denna förenings syfte att börja med varit något
oklart och sedermera undergått en förändring, så har detsamma genomgått
en förädlande utveckling, ty, i det stora hela åtminstone, ingår i
syftet icke skydd <i>för</i> utan skydd <i>emot</i> jakten. Föreningens ändamål är,
heter det i stadgarna, »att genom motarbetande och beifrande af allt
obehörigt och okynnigt jagande, skjutande och fågelfänge samt därmed
sammanhängande djurplågeri, åverkan och ohägn verka för skyddandet
af djurlifvet, särskildt fågellifvet, inom Malmö stads område äfvensom
för fredande af å ytterområdet varande bostäder och planteringar».
Någon ren naturskyddsförening har denna sammanslutning tydligtvis
icke varit. Utan att rikta sin skyddande verksamhet på något af naturskydd
särskildt förtjänt område har den arbetat på ett allmänt fredande
af fågellifvet i stadens parker och strandområden, och dess
styrka och framgång har legat i det kloka kombinerandet af detta
syfte med vanlig polisverksamhet. På denna kombination har också
föreningens ekonomi till mesta delen hvilat. Under hänsyntagande
därtill, att polisbevakning saknades för bostäder och trädgårdar å stadens
ytterområde, bidrager Malmö stad med 1,000 kronor årligen till
föreningens verksamhet, Malmö Planteringsförening lämnar ett bidrag,
och Malmö Djurskyddsförening har tidigare gjort det. »Jaktskyddspolisen»
har förordnande som vanlig polis och dess beifrande verksamhet
har till icke minsta delen gällt åverkan å stadens och enskildas
planteringar, hemfridsbrott och lösdrifveri, fylleri och osedlighet,
italienska musikanter och olaga bierutskänkning. Men härjämte hålles
ett öga på fågelfängare, söndagsjägare och äggplockare på strandängarna,
hvilka hysa ett ganska rikt fågellif. Jaktskyddspolisens myndighet
gentemot   dessa syndare grundar sig på den anordningen, att
<img>
DUNUNGAR AF SMÅTÄRNA.

Fot. af författ.
föreningen fått på sig öfverlåten stadens jakträtt å strandägorna och
att densamma äfven af enskilda jordägare i grannskapet förvärfvat
samma rätt. Föreningen har sedan i sin tur öfverlåtit jakträtten på
enskild person, förmannen för bevakningspolisen. Under senare åren
ha ett par större egendomar i närheten af Malmö, hvilkas jordar gå
ut till hafvet, till föreningen öfverlämnat sin jakträtt, i ett fall dock

<img>Fot. af författ.

RUFVANDE STRANDSKATA.</img>

med förbehåll för rätt att jaga för ett par personer å egendomen i
fråga. Föreningens skyddsområde har sålunda rätt betydligt ökats,
och på sistone har därtill framlagts förslag att under föreningens uppsiktsområde
lägga äfven längre bort belägna kommuners strandmarker.

Den å markerna utanför Malmö ytterområde tjänstgörande bevakningspersonalen
har förordnande som länspolis.

Bevakningspersonalen har väl varit fåtalig nog - hela området
har bevakats af 5 à 6 poliser - och uppsikten har väl icke i alla
afseenden kunnat vara helt betryggande. Åtskilligt godt har föreningen
dock utan tvifvel åstadkommit med hänsyn till fågellifvets fredande
kring Malmö. Särskildt torde det skyddade området kunna anses till
mesta delen fredadt mot skottlossning, och resultatet häraf har legat i
öppen dag för dem som under de senare åren färdats på järnvägen
mellan Malmö och Arlöf. De vilda svanarna, som länge plägat öfvervintra
i Sundet, hållas nu i talrika skaror alldeles invid stränderna
och gå understundom upp i Segeån ända in till bron, där bantågen
ständigt gå fram.

<img>FISKTÄRNA PÅ REDET.

Fot. af författ.</img>

Som en ingalunda föraktlig annexförsamling på spinnsidan till
nyss omtalade förening kan man anse den samma år bildade <i>Fågelskyddsföreningen
Sylvia</i> eller, såsom den sedan 1904 kallar sig, <i>Sylvia,
Limhamns djurvänner</i>. Den har sitt hem i det lifligt framåtgående
systersamhället till Malmö och består hufvudsakligen af kvinnor. Äfven
denna förening samverkar i någon mån med polisen, då den dels har
allmänna djurskyddsintressen, dels efter förvärfvandet af jakträtten å
strandmarkerna närmast söder om Limhamn, därstädes utöfvar uppsikt
öfver   tjufskyttar   och   plundrare af fågelbon.    Särskildt förtjänt af ett
omnämnande är, att på Sylvias initiativ den danska fågelskyddsföreningen
»Svalen» utverkat fridlysning för flera år af »Svaneklapperne»,
en liten samling fågelrika småholmar utanför sydosthörnet af Saltholmen,
denna ö som genom sitt läge midt i Sundet geografiskt är att
räkna som lika tillhörig de båda nationerna. En annan utomordentligt
efterföljansvärd sida af föreningens sträfvan är öfverenskommelsen
att motverka bruket att som prydnader på hattar och dräkter bära
fåglar eller delar af fåglar, hvilka för sådant ändamål dödas. För öfrigt
har »Sylvia» genom föredrag för allmänheten och genom medlemmarnas
personliga inverkan i hemmen sökt ingifva det uppväxande
släktet kärlek till djuren. Och vidare har den genom utdelandet af
plantor af för fågelskyddet nyttiga träd, såsom rönn och oxel, samt
genom uppsättandet af ändamålsenliga hålkar sökt främja småfågellifvet.

Till sist är att nämna, att i början af detta år bildats Skånes
Naturskyddsförening. Dennas historia är ju ännu ett oskrifvet blad.
Men det är att hoppas att föreningens verksamhet må lända till båtnad
för vår provins, hvilken som helhet i så särskildt hög grad är i
behof af ett väl planlagdt och väl organiseradt förbund till skydd för
naturen.

<b><i>Paul Rosenius.</i></b>

-
</chapter>

<chapter name="Linnés Säfja. Af Rutger Sernander.">
<img>HUFVUDBYGGNADEN VID LINNÉS SÄFJA.
(Ur Th. Fries' Linnébiografi.)</img>

<b>Linnés Säfja.</b>

Af
<i>RUTGER SERNANDER.</i>

Den svenska naturskyddsrörelsen har i allmänhet, och enligt min
tanke med rätta, förlagt tyngdpunkten af sin verksamhet på sträfvandet
att bevara de stycken af ursprunglig natur, som ännu finnas kvar inom
våra landamären. Men ej sällan kommer denna vår verksamhet i beröring
med en rörelse, som jämsides med naturskyddssaken växer
sig allt starkare och starkare, den nämligen som sträfvar att skydda
våra kulturminnen. Rågången mellan de olika verksamhetsfälten kommer
nog framtiden att uppdraga. Denna lilla uppsats rör sig på ett
dylikt stycke oskiftad mark.

Med <i>Linnés</i> lif är <i>Hammarby</i> oupplösligen förenadt. Denna härliga
gamla Upplandsgård, hvars namn fått följa det linnéanska på dess
segertåg genom världen, bildar i det allmänna föreställningssättet den
idylliska ramen kring de två sista årtiondena af den store forskarens lif.

<i>Linné</i> blef vid mognare ålder en för sin tid ganska förmögen
man. Hans oerhördt omfattande undervisnings- och författarverksamhet
inbrakte ej så obetydliga summor, och efter svärföräldrarne mottog
han ett ansenligt arf.    Efter tidens sed sökte man placera pengarne
i jordagods. Och det var i vidlyftiga sådana, affärer, som nu Linné
under loppet af 1758 kastade sig. Målande skildras hans bekymmer
i ett bref till den förtrogne vännen Bäck<footnote>Citeradt efter Th. Fries' stora Linnébiografi.</footnote>:

»Nu, min hjertans Broder, är jag hängfärdig. Jag har altid
frucktat för skuld som för ormar, men måste nu dansa på chatelet
(= bysättningshäktet), det jag ej hade tänkt. Detta giör mig antingen
grå i förtid eller med barn wåltagen. I betraktande af mina små barn
kiöpte jag i höstas ett litet sätterie vid Upsala allenast för 40,000 dlr;
för några dagar blef en hehl by närgränsande af 5 hela hemman och
torp ledig äller till salu, för 40,000 dlr äfwen den samma; jag wågade
en kup och kiöpte denna, men måste settia mig i skuld för 20,000
dlr kpmt. Få se, om äller huru snart jag kan utreda mig, som måste
lefwa af profession utan accidentier; nu hielper hwarken correspondance
äller nytt i <i>re literaria</i>; jag är ifrån landet rest, ankaret är lyftat,
jag måste segla, får se om jag finner hamn. 200 tunner säd får
jag i skatt, men 4 ryttare i krigstider will ock nogot säga.»

Det var de i Danmarks socken belägna egendomarne <i>Hammarby</i>
och <i>Säfja</i>, som denna gång inköptes. Stolt öfver sina jordagods inhögg
han med runor på ett jätteblock i Hammarbyparken att »Riddar
Karl Linné köpte Hammarby-Säfja 1758».

Hammarby blef emellertid älsklingsstället, här byggde han 1762
det allbekanta boningshus, där familjen tillbrakte somrarne och ej
sällan äfven jularne, och hit förlade han en ej ringa del af den undervisning,
till hvilken samtidens unga ämnessvänner i Flora och
Fauna vallfärdade. Här uppväxte ett hem i stort och smått märkt af
sin skapares varma kärlek, »linnéanskt» om något är det. Man kan
också ej nog prisa de män, som genomdrefvo, att Hammarby-byggnaderna
med kringliggande park och trädgård gjorts till en statsinstitution,
som för alla tider skall stå som ett personligt minnesmärke öfver
den svenska forskningens stoltaste namn.

Men som en anspråkslös, allt för mycket afglömd syster till det
världsbekanta Hammarby står Säfja gård. Det torde för de flesta vara
alldeles obekant, att mycket af denna gård står kvar i samma skick som
på Linnés tid, och att här finnas oförändrade partier från midten af
1700-talet, lämnande en god inblick i lifvet på en medelstor uppsvensk
landtgård   vid   denna   tid.    Säfja   var   dessutom ett ställe, som Linné
ingalunda försummade, och med hvars husfolk han stod i ett godt
förhållande, om hvilket traditionen här ute ännu är lefvande. Linnés
Säfja kan gärna stället kallas och må väl förtjäna att besökas af dem,
som intressera sig för frihetstidens och Linnés Sverige.

Det är det s. k. öfre Säfja, som egentligen kan kallas linnéanskt
och närmast den del, som nu äges af f. d. provinsialläkaren <i>F. Öhrn</i>
i Uppsala.   Då hans fru är en descendent till <i>Linné</i>, fogar det sig så,

<img>Fig.2.
O. von Friesen foto. maj 1910.

BJÄLKE FRÅN GAMMAL NU FÖRSVUNNEN BYGGNAD VID SÄFJA.</img>

att   stället,  hvilket efter <i>Linnés</i> död länge stannade i släkten, åter befinner
sig i dess ägo.

Säfja är lätt att nå från Uppsala. Antingen promenerar man dit
från Bergsbrunna station, eller ock tar man det direkt från staden;
det ligger nämligen endast en knapp halfmil från Kungsängstull. Sedan
man passerat de låga markerna kring Säfja-ån vid Kugge bro (Säfja
har, som namnet antyder, en gång legat vid en sjöstrand, stranden af
den gamla Lögaren), når man snart nedre Säfja. Här står ett par
jättealmar kvar från Linnés tid, den ena 459 cm. i omkrets vid brösthöjd.
För öfrigt märkas af linnéana ett gammalt förfallet boningshus
från  1700-talet.
Så svänger man - med ett graffält från vikingatiden på höger
hand - upp till öfre Säfja och fram till hufvudbyggnaden. (Fig. 1.)

Denna står där än i dag, sådan den var på Linnés tid; endast
en stor snickerifabriksveranda i två våningar döljer midtpartiet med
hufvudingången. Det är ett litet tvåvåningshus med svagt sluttande
tegeltak, afskuret vid gaflarna. Rummen äro små, men hemtrefliga;
höga trösklar och kvadratiska fönster, hvilka ännu delvis få sin karaktär
af de små gammaldags glasrutorna. Det märkligaste rummet är
nog köket. Det ligger på nedre botten till vänster om förstugan och har
som denna   stengolfvet i nivå  med gårdsplanen.    Här står en mycket
stor öppen spis, om
hvilken strax skall talas.
Taket uppbäres af ett
mycket groft bjälklag.

Ännu för ett antal
år sedan lågo de talrika
uthusen i gammaldagsanordning,
och flere voro
af ålderdomlig typ.
Det hela gör mera intryck
af landtbrukarhem
än Hammarby med sin
förfinade karaktär af
sommarställe.

Ännu 1908, då jag
i Uppsala Nya Tidnings
julnummer   gjorde   den
skildring af Säfja, som bildar grundstommen till denna artikel,
kvarstod en emellertid nu nedrifven gammal visthusbod med utspringande
öfverbyggnad.

Efter de gamla byggnaderna finnas några bjälkar, på hvilka årtal
från 1600- och 1700-talen jämte en del initialer finnas inskurna. I
en loge är en sådan intimrad med årtalen 1696 och 1717. En lösbjälke
med sin synnerligen prydliga och kraftigt utförda inskription
från »1752 D 2 JUNIUS» finnes afbildad i fig. 2.

Idyllen förhöjes i hög grad genom det lummiga löfverk, i hvilket
allt ligger inbäddadt. Det är gamla plommon- och körsbärslundar,
men framförallt några trädjättar, som tydligen varit med på Linnés tid.

<img>Fig. 3.
O. v. Friesen foto. maj 1910.

»PARKEN» VID LINNÉS SÄFJA.</img>
Traditionen hänför för öfrigt alla löfträdsplanteringarna omkring boningshuset
till <i>Linné</i>. Röta och storm ha tagit mycket, men åtskilligt
finnes kvar.

Särskildt märkes återstoden af en allé, som sträcker sig vinkelrätt
mot byggnadens sydsida. Af den kvarstå 5 askar, visserligen på
Uppsalamanér   svårt »tuktade», men ännu  imposanta nog.    Den ståtligaste

<img>Fig. 4.
O. v. Friesen foto. maj 1910.

GRÅPOPPEL-LUNDEN VID LINNÉS SÄFJA.</img>

och minst tuktade är ungefär 22 meter hög och 3 meter i
omkrets vid brösthöjd.

»Söder om allén finnes en märklig talldunge, »parken» (fig. 3), af
hvilken ännu återstå ungefär 30 omkring 20 meter höga linnéaner.
Den gröfsta håller 210 centimeter i omkrets vid brösthöjd. På några
stubbar har jag räknat årsringar, visande att träden varit ungplantor
det år Linné föddes.

Intressant är en gråpoppel-lund bakom byggnaden. För länge
sedan   stod   här en väldig silfverpoppel {<i>Populus alba</i>), som tydligen
varit med på Linnés tid. Denna poppel hade emellertid bildat en hybrid
(<i>P. canescens</i>, »gråpoppel») med vår vanliga asp (<i>P. tremula</i>). Hybriden
har nu rundt resterna af den gamla poppelstubben genom rotskott
bildat en liten lund (fig. 4), som i sitt slag är något ganska
enastående hos oss.

Det berättas ute vid Säfja, att Linné någon gång brukade komma
resande hit, då husfriden på Hammarby af en eller annan anledning
fått sig en knäck. Linné, som i hvardagslag var godheten själf, kunde
bli uppbrusande häftig, och hans hustru Sara Lisa var tydligen ett
strängt fruntimmer med skinn på näsan. På Säfja blef han emellertid
som en sol igen, gick omkring, rökande sin pipa, och talade med
folket, af hvilket han här som öfverallt var särdeles omtyckt och värderad.
Så låg han där öfver natten och nästa morgon återvände han
till Hammarby, som om ingenting passerat.

Säfja har ett minne från Linnés tragiska sista år med deras tunga
sjukdomsdagar, som långsamt, bit för bit, nedbröto hans eldsjäl.
Månaden innan han dog, det var i december 1777, skulle Linné en
dag efter läkarens föreskrift ut för att hämta frisk luft. Det var slädföre,
den sjuke kände sig upplifvad och befallde drängen att köra ut
till Säfja. Drängen var visserligen af familjen strängeligen förbjuden
att resa utom staden, men han lydde i stället sin gamle husbonde.
Härute fick nu denne sin sista glada stund i lifvet. Han låg hela
aftonen på slädfällen framför köksspisen, där man just, som traditionen
berättar, var sysselsatt med att grädda bröd, och rökte sin pipa
i samspråk med husets folk, tills han påträffades och i mörker och
hällregn fördes hem till Uppsala.

Färden till Säfja blef ock hans sista resa. Utanför stadens tullar
kom han aldrig mer, och den 10 januari 1778 nådde honom som
bekant döden förlossaren.

Hans arrendebönder, berättas det i den utförliga skildringen af
begrafningen, buro honom till grafven.
</chapter>

<chapter name="Abisko nationalpark af O. Sjögren.">
<img>Foto. af författ.

ABISKOJOKK OCH ABISKOKEDJAN.</img>

<b>Abisko nationalpark</b><footnote>Föredrag vid Svenska Naturskyddsföreningens årsmöte den 12 april 1910.</footnote>

af
<b>O. Sjögren.</b>

De svenska nationalparkerna äro mycket unga skapelser af kulturutvecklingen.
Den idé, som ligger till grund för dem, är emellertid
af rätt gammalt datum.

Frågan om naturens skyddande mot olämpliga ingrepp från människans
sida har sedan gammalt varit föremål för diskussion och äfven
för vissa åtgärder från statens och lagstiftningens sida, icke minst i
vårt land. Jag behöfver blott erinra om jakt- och fiskelagstiftningen
samt om de lagar, som reglera skogarnas skötsel och bestånd i vissa
delar af Sverige.

Det är emellertid först i samband med naturvetenskapens och turistlifvets
alltjämt   växande   inflytande   på den svenska kulturen, som
krafvet   på   skydd   för   den ursprungliga naturen ledt till några mera
betydande resultat.

Omkring år 1877 afsattes i Nordamerika den första stora nationalparken,
<i>Yellowstoneområdet</i>, och kort tid därefter föreslog A. E.
Nordenskiöld inrättandet af riksparker till naturens skydd. Det dröjde
emellertid ännu 30 år, innan vi fingo våra första svenska nationalparker.

Naturskyddsfrågan blef till sist aktuell genom en motion i riksdagens
andra kammare af lektor K. Starbäck år 1904. Riksdagen
anhöll af k. m:t om en utredning öfver de åtgärder, som borde
vidtagas för att bereda skydd åt vårt lands natur och naturminnesmärken.

Nu blef saken föremål för en ingående behandling af Vetenskapsakademien,
vid diskussioner inom intresserade föreningar samt af särskildt
tillkallade sakkunniga; och för 1909 års riksdag kunde omsider
framläggas en kungl. proposition angående åtgärder till skyddande af
naturminnesmärken å kronans mark samt afsättande af tio nationalparker.

Dessa parker, af hvilka gränserna nyligen blifvit i detalj fastställda
för de flesta, blefvo:

<i>Abiskodalens</i> nedre del, c:a 5,000 har; <i>Stora Sjöfallets</i> nationalpark,
omkring 15 kv.-mil, anslutande sig till <i>Sarjekfjällen</i>, c:a 19 kv.-mil.

Utom dessa tre stora lappländska nationalparker, hvilka tillsammans
uppgå till inemot hälften af Yellowstoneparken, märkas fyra
mindre urskogsområden i Norrland: en del af <i>Suorsa</i> eller <i>Rissa</i>
kronopark i Tärendö revir; en 200 har stor löfäng invid <i>Peljekaisse</i>
i Arjepluogs revir; en del af <i>Sonfjället</i> i Härjeådalens revir samt ett
parti af <i>Hamra</i> kronopark i Västra Hälsinglands revir.

Vidare ha afsatts trenne ursprungliga skogsområden i södra Sverige:
å <i>Ängsön</i> i Stockholms län, i <i>Garphytte</i> kronopark å Kilsbergens
sluttning, samt en del af <i>Gottska Sandön</i>.

Härigenom ha representativa områden inom skilda delar af Sverige
undantagits från människans och kulturens inflytande och bevarats
åt eftervärlden i orubbadt skick. Vi skola i detta sammanhang
närmare studera det nordligaste af dem.

<img>
<b>ABISKO NATIONALPARK</b>

1: 150000

Gen. stab. Lit. Anst. Stockh.</img>


<i>Abisko nationalpark</i> ligger på sydsidan af Torneträsk, där sjön
är bredast kring den vattenrika Abiskoälfven. Dess gränser framgå af
bifogade karta. Orsakerna att just detta område af satts till nationalpark,
äro många och ganska lätta att inse. Det utgör en typisk fjälldal
med ovanligt rik växtlighet, särskildt utmärkt genom några af vår
nordligaste floras sällsyntaste representanter. Det är också en af de
naturskönaste trakterna vid den första svenska järnväg, som skär igenom
högfjällstrakter, och på grund af sin natur har området, redan
från det att det gjordes tillgängligt för allmänheten, blifvit en af våra
mest besökta turistorter. Det är väl särskildt detta sista skäl, som
gjort att området nu reserverats. Det visar sig ju litet hvarstans, att
modernt turistlif i större stil bereder vissa faror för den ursprungliga
naturens bestånd.

Inom eller alldeles invid nationalparken ligga några smärre områden,
som undantagits från fridlysningen: ett par banvaktstugor invid
järnvägslinjen, en privatbostad, Abisko Turiststation, samt det område,
där den nya naturvetenskapliga stationen skall uppföras. Af dessa äro
Turistföreningens anläggningar de mest betydande. Sedan 1903 har
en turisthydda varit upplåten till de besökande, hvilka för hvart år
kommit i allt större skaror. Anläggningarna ha årligen fått utvidgas,
så att den ståtliga turiststationen, som nu höjer sig på en kulle ofvan
älfven, kan härbärgera omkring 130 gäster och fylla rätt stora anspråk.

Turiststationens läge är synnerligt fördelaktigt. Belägen nära sjön,
med goda kommunikationer såväl till lands som på sjön och med ett
lätt tillgängligt 1,200 meter högt utsiktsberg alldeles inpå knutarna, är
den ägnad att draga till sig majoriteten af de svenska och utländska
lapplandsturisterna.

Från turiststationens fönster har man utsikt öfver nationalparkens
största sevärdhet: <i>Abiskojokks kanjon</i>. Floden har skurit sig ned i
en inemot 20 m. djup klippränna, begränsad af lodräta väggar; på
vissa ställen äro de t. o. m. öfverhängande. Allteftersom floden skär
sig in, undermineras väggarna; frosten spränger loss klippblock, som
störta ned och föras med älfven; de delar, som ligga öfver älfvens
nivå, bli därför kantiga och söndersprängda, under det de nedre partien
af klipprännan utsvarfvas och poleras af vattnet.

Abiskojokks kanjon är inemot <i>2 km.</i> lång; den börjar ett stycke
ofvan  järnvägslinjen   och upphör strax  före älfvens utflöde i 

Torneträsk.   I det nedersta loppet begränsas floden af sandterrasser, och vid
sitt utflöde bildar den ett vackert delta.

Det är ingalunda för tidigt som Abiskojokks kanjon blifvit räddad
undan förstörelse. Af dess ursprungliga skönhet har redan det
väsentligaste blifvit spolieradt vid järnvägens byggande. Det fall, som
man nu ser frän järnvägsbanken öfver älfven, är en konstprodukt, och
vattnet ledes därifrån genom en tunnel under järnvägen.   I stället för

<img>Fig. 2.
O. Halldin fot.

VÄGG I ABISKOJOKKS KANJON.</img>

det omkr. 15 m. höga vattenfall, som före 1900 störtade sig ned i
kanjon, ligger nu en oskön omonterad kraftstation, som aldrig har
gjort och aldrig torde komma att göra någon verklig nytta. Och tvärs
öfver älfven går järnvägen fram på en bank, som tar sig allt annat
än tilltalande ut. Äfven ett stycke ofvan järnvägen är kanjon förstörd
genom uppdämning för kraftstationen.

Men   äfven   efter   järnvägsbyggets  tid har kanjon varit utsatt för
angrepp.    Dess väggar erbjuda en lätt tillgång till förträfflig

byggnadssten, och det har också under de senaste åren tagits en del där. Ett
par km. längre upp längs älfven har äfven ett »marmor»-brott anlagts
i en dolomitklippa, med dåligt ekonomiskt resultat, men till naturens
skada.

Det är alltså med glädje man ser, att denna förstöring af naturen
nu afbrytes genom fridlysning.

Utom Abiskojokks och dess bifloders kanjoner, som t. ex. vid
Pallimjokk nå ännu ståtligare dimensioner, är det hufvudsakligen vegetationen
och djurlifvet, som behöfva skydd och som göra Abisko
nationalpark till en sevärdhet.

Abiskodalen ligger ofvan det egentliga barrskogsområdet, som
vid Torneträsk slutar i närheten af Stenbackens station, c:a 32 km.
mot öster. Vegetationen består därför i de lägre belägna delarna hufvudsakligen
af björkskog med en synnerligen rik och tilltalande undervegetation.
I denna skyddade dalgång nå björkarna emellanåt dimensioner,
som godt kunna mäta sig med dem, som vi äro vana vid i
mellersta Sverige. Björkskogens hela växtsätt är dock rätt olika mot
längre söderut. Den som en varm solskensdag kommer in i nationalparkens
björkängar, får lätt intrycket, att han befinner sig i en trädgårdspark;
björkarna stå glest och växa som äppelträd.

Man skulle tro, att denna björkskog vore skyddad för förstörelse
från människors sida, så glest befolkadt som området är, och så ringa
ekonomiskt värde som det har. Men när banan byggdes, blef äfven
skogen invid järnvägslinjen illa åtgången. Nedanför denna finnes vid
Abisko just ingen gröfre skog kvar. Ofvanför uppe i Abiskodalen
däremot är skogen nästan orörd och i god växtkraft.

Utom af de svenska nybyggarna hotas skogens bestånd af lapparna.
I Norge klagar man öfver den förstöring af skogen, som
genom dem äger rum. Detta påstående innebär nog mest öfverdrift,
men det kan icke nekas, att lapparna, där de slå sig ned för längre
tider, konsumera betydligt med skog, både som bränsle i sina kåtor
och för andra ändamål. Däremot torde den skada, som renhjordarna
göra på skogen, vara öfvervägande imaginär.

Då lapparnas urgamla rättigheter genom nationalparkernas upprättande
ej inskränkas, kunde man ju befara, att skogen ej skulle få
stå oberörd af människohand. Emellertid pläga, enligt hvad jag har
mig bekant, inga lappar vistas längre tid inom det område, som afsatts
till nationalpark.
Björken är det förhärskande trädet inom nationalparken; men där
finnas äfven på ett par tre kvadratkilometers yta tallar insprängda
bland björkarna. De äro ej många - några tusen kanske - men
de erbjuda ett särdeles stort intresse, som en relikt från en tid, då tallen
här hade större utbredning än nu. Närmaste tallbestånd ligger
omkr. 32 km. öster om Abiskodalen. Genom fynd af tallstubbar i
sjöar och myrar öster om Abisko kan man konstatera ett tidigare
sammanhang mellan Abiskodalens tallskog och den sammanhängande
barrskogsregionen i öster. Tallarna nå ganska stora dimensioner, men
förgreningen är ytterst dålig, delvis fullständigt upphörd.

<i>Fig. 3.

Foto. af författ.

STRANDVALL VID SURTEK SATTO.</i>

Inom Abiskodalen förekommer en del sällsynta fjällväxter; en af
dessa är inom Sverige endast iakttagen här, och utbredningsområdet
för en del andra är mycket begränsadt. Dessa växter ha under de
senaste åren varit utsatta för utrotning i stor skala genom botaniserande
turister. Vissa intressanta växtplatser torde ha blifvit fullständigt
spolierade. För hvad som återstår är fridlysningen inom nationalparken
den enda räddningen.

Men ej blott växtlifvet, utan också djurlifvet är rikt företrädt vid
Abisko. Sedan jakten nu blir förbjuden inom området, kommer den
hänsynslöst decimerade villebrådsstammen att få rådrum. De sydligaste
delarna af parken komma att bli ett verkligt paradis för riporna. Och
i de inre sidodalarna kommer vårt ädlaste rofdjur, björnen, att trifvas
förträffligt. Genom lag blir ju också björnen fridlyst inom nationalparkerna.
Under den senaste tiden har björnstammen fruktansvärdt
minskats. Det såg därför ut, som om björnen, liksom en del andra
djur, skulle försvinna ur Sveriges fauna.

*

Nationalparken och dess omgifningar utmärkas af en del andra
sevärdheter och naturminnesmärken, som förutom de nu nämnda äro
ägnade att tilldraga sig turisternas såväl som vetenskapsmännens intresse.

Torneträsk är en af Sveriges största och intressantaste fjällsjöar
Dess vatten är mycket lättrörligt, och höststormarna åstadkomma betydande
vågor. Man finner därför särdeles vackra strandbildningar
vid sjöns stränder. Dessa kantas ofta af jämna rundade sandvallar,
som emellanåt afstänga små vikar och laguner från stora sjön. Äfven
högt ofvan den nuvarande sjöytan möta vi strandbildningar från äldre
tider, då sjön var uppdämd af resterna af inlandsisen. Så ligga
Abisko turiststation och Vassijaure samhälle på strandafsatser från
denna tid.

En annan naturtyp, som utöfvar ännu större lockelse, är fjällen.
Abisko nationalpark begränsas af fjäll, i väster af lågfjäll, i söder och
sydost af höga snöfjäll. När man lämnar nationalparkens rika björkskog
bakom sig, kommer man upp på fjällheden. Marken ligger bar
eller bevuxen med en gles matta med dvärgbuskar och ris. Den vattendränkta
jorden under snöfläckarna glider långsamt utför sluttningarna,
endast delvis hindrad af vegetationen och under utbildande af flytjordsvalkar.
Därofvan utbreda sig de stora vidderna, öde och ofruktbara.
Den snöfria tiden blir för kort för en rikare växtlighet, och
fjällvindarna få fritt spelrum. Högre upp nå vi fram till de kala högfjällen
med sina klyftor och snöfält. Mellan bergstopparna ligga glaciärer
med stora moränstråk och forsande isälfvar. Högfjällen nå alldeles
invid nationalparken höjder af inemot 1,800 m. och ha en nog
så vild och majestätisk natur, om de också ej kunna mäta sig med
Kebnekaise eller Sarjekfjällen.
Utanför nationalparkens , område ligger en del platser, som äro
förtjänta af särskild uppmärksamhet och ha berättigade anspråk på naturskydd.
De intressantaste af dessa äro Björkliden, Pålnoviken och
Vakkejokk.

<i>Björkliden</i> är sedan
gammalt känd för den
vackra kanjon, som <i>Rakkasjokk</i>
bildar, när den
når fram till Torneträsk.
Denna är ståtligare och
högre än Abiskojokks,
och här finnes ännu i sin
ursprungliga skönhet det
vattenfall, som uppåt afslutar
klipprännan. Björkliden
har fått sitt namn
efter den sällsynt rika
björkskog, som täcker
sluttningen ned mot
Torneträsk. Den speglar
sig här i en liten
afstängd lagun, delvis
igengrundad och bevuxen
med vattenväxter.

<i>Pålnoviken</i> är också
en plats med kär
klang för många forskare
och turister. I backsluttningen
mot söder
har i den bördiga, starkt
kalkrika jordmånen drifvits
fram   den   rikaste
vegetationen vid Torneträsk. Sjön kommer här på blott <i>1 km:s</i> afstånd
från norska gränsen. I närheten af denna ligga gamla lappska boplatser
och offerställen. Och från de små sjöarna i gränspasset går
en intill 180 m. djup kanjon, som en gång afbördade Torneträsks
vattenmassa till Atlanten.

<img>Fig. 4 
Foto. af författ.

VATTENFALL VID VAKKEJOKK.</img> 

Nästan   lika   rik   som  vid Pålnoviken är naturen vid  <i>Vakkejokk</i>,
likaledes belägen på n. sidan af Torneträsk. Utom björk förekommer
här <i>asp</i> i stora kraftiga exemplar. Älfven störtar sig i en djup klyfta
ned öfver fjällbranten och bildar en serie storartade fall.

Utom dessa större områden, hvilka äro särskildt förtjänta af fridlysning,
finnas äfven enstaka naturföremål af högt värde, hvilka böra
skyddas. Bild 5 visar en gammal, kanske tusenårig tall invid Torneträsk
station.   Dess omkrets vid brösthöjd är 3,16 m.    Då dess bestånd

<img>Fig. 5.
Foto. af författ.

GAMMAL TALL VID TORNE TRÄSK.</img>

är i hög grad hotadt genom ett grustag, som nått fram några få m.
från trädet, är ett snabbt ingripande nödvändigt.

Ehuru icke alla de områden i närheten af Abisko äro fridlysta,
som behöfde och vore förtjänta däraf, är dock betydelsen af det första
steg, man tagit genom upprättande af Abisko nationalpark, utomordentligt
stor.

Först och främst för naturen och djurlifvet, som härigenom räddats
från hotande faror. Men också för vetenskapen och den svenska
allmänheten.    Ett   stycke   ursprunglig  och rik vildmark lämnas åt sin
naturliga utveckling. Denna kommer att tilldraga sig skärpt 
uppmärksamhet och bli föremål för noggranna forskningar. 
Genom dessa åter ökas de besökandes intresse, och en 
fjälltrakt, som redan nu blifvit en bland de bäst kända, 
vinner ännu större förmåga att fängsla och uppfostra
till kärlek för vårt fosterland och dess natur.
</chapter>
<chapter name="Bjurälfdalens karstlandskap i norra Jämtland. Af Fredr. Svenonius.">
<b>Bjurälfdalens karstlandskap i norra Jämtland.</b>

Af 
<b>Fredr. Svenonius.</b>

Ehuru denna i och för sig synnerligen intressanta naturmärkvärdighet
är så godt som enastående i vårt land, har dock mig veterligen
intet gjorts för att fullständiga den knappa beskrifning däraf,
som jag gaf för jämt 30 år sedan.<footnote>I Geol. Fören:s Förhandl. för år 1880 sid. 76 o. f.: »En egendomlig
dalgång i nordligaste Jämtland».</footnote> Turister och naturforskare ha
genomströfvat Sverige och särskildt Jämtland i alla riktningar, de ha
fotograferat både sig själfva och allt möjligt annat i alla tänkbara situationer,
men ännu tycks det vara omöjligt att uppbringa en fotografi,
som belyser någon af de många märkvärdigheterna uppe i Bjurälfsdalen.
Detta är svårt att förklara. Nog är trakten en smula aflägsen,
men inte pläga intresserade svenska ungdomar sky några mils
marsch eller rodd under ett par dagar, se'n turisternas slitna allfarväg
lämnats. Eller kanske modet (»la mode») har sitt fula finger med
äfven här? Är det ej modernt att i Jämtland intressera sig för annat
än vattenfall, fjäll, fjällväxter och - lappmässor? ... Då jag ej besökt
trakten sedan 1879 och ej heller på annat sätt lyckats få något
nytt material för dess beskrifning, må det tillåtas mig att hufvudsakligen
upprepa min skildring från 1880. Antagligen äro dock numera
flera detaljer förändrade. -

Ett par mil S om Jadnems bekanta riksröse, där två svenska
och två norska län sammanstöta i en punkt, ligger på svenska sidan
och 468,2 m. öfver hafvet den lilla vackra sjön Lejpikvattnet (Jmfr
karta 1). I sjöns SV:a del utfaller en mindre älf eller å, som som -
i likhet med åtskilliga andra åar i dessa trakter - kallas <i>Bjurälfven</i>,
emedan ännu i senare tid <i>bäfrar</i> här funnits, hvarom jag upplystes ej
KARTA ÖFVER EN DEL AF NORDVÄSTRA JÄMTLAND MED LEJPIKVATTNET
OCH DESS TILLFLÖDEN LÄNGST I NORR.
blott genom den mans utsago, som på 1850-talet varit med om det
tvetydiga nöjet att döda den siste, utan ock genom de talrika, ännu
kvarvarande och omisskänneliga »<i>bäfverkanalerna</i>». Utom det intresse,
denna å sålunda äger såsom antagligen ett bland de senaste tillhållen
för den skandinaviska faunans numera sällsyntaste djur, har den ock
i geologiskt hänseende egendomliga företeelser, till hvilka inom vårt
land inga motstycken äro beskrifna.

Bjurälfven uppkommer på norska sidan ur en sjö med det ej heller
alldeles ovanliga, ehuru numera här betydelselösa, namnet Fisklausen
i södra delen af Norsvels fjälltrakt och störtar sig efter omkring
4 kilometers lopp utför bergsluttningen ned i den dal, med hvilken
vi nu skola sysselsätta oss och i hvilken vandraren under omkring
en half mils väg mötes af den ena öfverraskningen efter den
andra. Kartutkastet (Bild 2) omfattar den del af älfven, som ligger
mellan dess inträde i dalen och det ställe, där den mottar det N-ifrån
kommande tillflödet Lill-ån, ett par kilometer V om Lejpikgården.
Vid beskrifningen följes samma ordning, hvari företeelserna
visade sig - d. v. s. vi gå från Ö till V.

Stigen når Bjurälfvens tämligen breda hufvuddal just där Lillälfven,
en bäck af omkring 10 meters bredd med ett omkr. 30 meter
högt vackert fall störtar sig utför bergsluttningen för att förena sig
med en vid första påseendet högst obetydlig liten bäck. I bergets
sluttning framträder en lerskiffer, som, med N-ligt fall af växlande
styrka, stryker N 70° O. Man förvånas, då vägvisaren kallar denna
bäckstump »<i>Storälfven</i>» och upplyser, att den just är Bjurälfvens hufvudfåra.
Redan en 40, 50 meter ofvanom föreningen tycks den ha
sin källa, ty dess vatten framkväller där med ymnigt flöde omedelbart
ur en vid bäckfårans sida befintlig låg grotta (<i>a</i>) vid foten af en åslik,
oftast sand- eller mulltäckt, jämförelsevis låg bergsrygg, som syntes
vara byggd förnämligast af grå, finkornig silurisk kalksten. Emellertid
fortsätter bäckens alldeles vattentomma, endast med klapper fyllda
bädd V om den skenbara källan en lång sträcka, till dess man vid
dess andra krökning mot S åter träffar vattnet, där det med vild fart
och doft brusande försvinner genom några alnsbreda hål (<i>c</i>) under
kalkklippan. Förr än dessa hål bildades, och troligen äfven nu vid
rikare vattentillgång visade sig (enl. vägvisaren) ett annat vackert fenomen,
i det att vattnet med stor kraft sprutade fram ur en omkring
100 meter nedanför befintlig rund öppning (<i>b</i>), främre mynningen af
en famnsbred, väl glättad ränna, hvari det 30 meter ofvanför inpressades
liksom i ett turbinrör. Denna tunnel är borrad i kalksten. Nu
rann högst obetydligt vatten strax N härom på en väl urhålkad kalkbotten,
hvari syntes en mängd små jättegrytor. (Vattnet och stenarna
här voro ofta så blodrödt färgade af alger, att man kunde frestats tro,
det ett renslakt nyss ägt rum på stället.) Härefter gör bäcken en ansenlig
sväng mot N, begränsande ett bäcken (<i>d</i>) af ett par hundra
meters genomskärning i Ö-V, hvilket tydligen visade sig förut ha
utgjort en sjö och från hvars midt ännu en liten, småningom uppkommande
bäck rann mot hufvudflodet. Denna f. d. sjöbotten är beväxt
med yppigt gräs och omslutes af 5-8 meter höga, branta rullstensstränder
utom i N och NO, där öfvergången är jämn. Närmare
dalens norra vägg vänder sig bäcken mot V eller VSV och når
snart några rätt stora höjder af företrädesvis skiktad sand, hvilande
på kalkgrund. Där går bäcken först under en tjock, några famnar
bred naturlig stenbro, medan strax intill på södra sidan två grottor
öppna sig, af hvilka den norra, som går parallellt med bäcken, långt
inne visade den något öfverraskande bilden af en grönskande mossbeväxt
strand, afspeglad i vattnet på dess botten, dit man dock i följd
af takets sänkning ej kunde komma. Förklaringen erhölls ofvanpå
marken, där det visade sig, att i de sandmassor, som hvilade öfver
grottan, bildats en trattlik, djup insänkning med grönskande väggar
och i dess botten ett hål, hvarunder grottans speglande vatten syntes.
(Denna grop är belägen vid <i>e</i>, men ej särskildt ritad på teckningen).
Jag har i mina dagboksanteckningar gifvit grottan den betecknande
benämningen »<i>Spegelgrottan</i>». - Sedan bäcken visat sig på ett par
fläckar strax bortom bron, försvann han med en svag, mot SV böjd,
snart upphörande antydan till en äldre fåra. - Härefter vidtog åter
en f. d. sjöbotten (<i>g</i>), vida större och högre belägen samt mera oregelbunden
än den förra, därjämte <i>beväxt med träd af</i> (år 1879) <i>ungefär
30-40 års ålder</i>. Dalen är hädanefter mera kuperad genom sand-
(och rullstens-)höjder, som ofta bilda skarpa ryggar. Hvad som mest
kännetecknar denna trakt är de talrika egendomliga, ofta <i>strut eller
trattlika groparna</i>, som. ej sällan hafva betydligt djup och tvärmåttet
mindre än detta. De äga en slående likhet med de s. k. <i>jordtrattarna</i>
i Tyrolen eller med somliga åsgropar i våra rullstensåsar. Deras storlek
är mycket växlande; sidorna oftast branta: uti en grop angaf
klinometern sidolutningen till 60°, men såväl än större som ock mindre
Kart-utkast

öfver

EN DEL AF BJURÄLFVENS DAL
I NV. JÄMTLAND.

Skala ungef. 1:20000
lutningar förekommo. Somliga hålla litet vatten i bottnen. Utom dem,
som iakttogos i närheten af stenbron vid <i>e</i>, hade talrika sådana visat sig
redan i den lilla höjden nära äifvarnas förening vid <i>a</i>. Där växlade
deras tvärmått från 6, 7 ända till 70, 80 kanske nära  100 meter.

De bägge bäckena <i>d</i> och <i>g</i> sammanbindas genom en 100 meter
lång, 4 till 8 meter bred, nästan vattentom kanal, väl ursvarfvad i
kalkklippan och försedd med talrika små jättegrytor (äfven dessa innehållande
den blodröda algen). - I midten af det stora bäckenet <i>g</i>
finnes ett mindre (<i>g'</i>), hvari ännu ingen växtlighet hunnit uppkomma
och som tycktes måhända samma sommar varit yattenfylldt. Inom
detta funnös två små tjärnar med branta, tämligen höga stränder, som
visade en mängd små afsatser efter vattnets sjunkande. En liten bäckrännil
af knappt en meters bredd slingrade sig här. I västra ändan
af detta inre bäcken syntes en tom större bäckfåra. - Då jag vandrat
en ansenlig sträcka längre mot V, befann jag mig plötsligen framför
en 75 till 100 meter bred, i Ö fullkomligt sluten, särdeles djup dal
med den yppigaste gräsväxt på bottnen och på de branta sidorna. På
N:a sidan befanns djupet vara 23,5 meter och dock var motsatta »stranden»
vida högre. <i>Ännu för 15 är sedan hade</i>, enligt lotsens uppgift,
<i>denna varit vattenfylld till nära öfversta randen!</i> Dalen sträcker sig
mycket långt mot V, med något aftagande djup, tills den slutligen
öfvergår i en mera utbredd »flo» med gles sälgvegetation. Här visar
sig snart åter Bjurälfvens bädd, som litet längre mot V är inskuren
i en klippgrund, bestående af kalksten och glänsande lerskiffer. En
i östra ändan af denna kanal befintlig håla mottog för antagligen ej
länge sedan Bjurälfvens vatten, men nu är dess rätta »descensus ad
inferos» ett godt stycke längre bort, ehuru dess under några tiotal
famnar starkt aftagande vattenmängd bevisar, att den äfven därbortom
har några, ej synliga, aflopp. Slutligen gör bädden en rät vinkels
svängning mot N och mottager de från fjället nedstörtande, jämförelsevis
ansenliga vattenmassorna.

De förut nämnda groparna uppträdde, som sagdt, synnerligast i
närheten af bäckenet <i>g</i>, men visade sig dock äfven längre mot V.
I en af dessa (<i>h</i>) observerades ett djup af 25 meter, tvärmåttet var
något mindre. Omedelbart invid denna voro två andra af föga mindre
storlek. - En egendomlig företeelse inom det nu afhandlade området
äro de talrika grottor, som vattnet urhålkat i den grå, (fin-)korniga kalkstenen och som måhända alla äga ett underjordiskt
sammanhang. Af de nio eller tio, som jag såg öppna sig vid Bjurälfvens bädd,
äro dock de flesta så låga, att man ej kan intränga mer än
några famnar. Endast den vid <i>i</i> belägna var något mera åtkomlig,
ehuru äfven där passagen ej var synnerligt bekväm, enär höjden från
golf till tak under de första 8-10 famnarna vanligen föga öfversteg;
1/2 till 2/3 meter. Därefter vidgade sig grottan betydligt i alla dimensioner,
ehuru ej så att man kunde stå upprätt, och något längre in sände
den en gren snedt nedåt. På det ställe, där jag vände - 20 à 25
famnar från ingången - sänkte sig åter taket, men så långt jag vid
bloss kunde se syntes intet slut. Några droppstensbildningar funnos
ej i dessa på svenska sidan belägna grottor - hvilket däremot var
förhållandet vid den nedanför omnämnda Rendsel-älfven. De genom
vattnets urhålkning åstadkomna ytorna af kalkstenen visade sig vanligen
helt och hållet uppdelade i små grunda gropar af omkring 25 - 40
kv.-cm:s storlek. Att dessa ej kunnat ursvarfvas genom kringhvirflande
sandkorn, att företeelsen således ej är någon slags jättegrytbildning
i smått, framgår oemotsägligt däraf, <i>att de förekomma med samma
regelbundenhet pä grottornas väggar och tak</i>.

Äfven ofvanför det ställe, där Bjurälfven inkommer i dalen, fortfara
de egendomliga förhållandena. Sandaflagringarna bilda än otaliga
kullar, som dock äro mera afrundade än längre ned, än ovanligt jämna
slätter; »jordtrattarna» fortfara, och här möter ej sällan den öfverraskningen,
att en sådan nedborrats midt på en fullkomligt jämn slätt.
Ehuru en mängd små bäckar nedstörta från sidorna, finnes ingen sådan
i hela den breda dalen, enär de alla omedelbart eller efter ett mycket
kort lopp försvinna. Här synes jämte kalkstenen ett och annat lager
af grå kvartsit och i S:a väggen härskar en grå glänsande lerskiffer;
lersandsten sågs en gång i kalkens hängande; stupningen är ofta lodrät,
strykningen i dalens riktning.

Det är efter det sagda obehöfligt att ingå i någon vidlyftigare förklaring
öfver uppkomsten af de företeelser, jag här beskrifvit, då berggrundens
beskaffenhet gör densamma påtaglig. Det är samma vattenutlösning
af kalkstenen som i de bekanta karstlandskapen i Krain, Istrien
och Dinariska alperna eller i de enstaka kalkgrottor och »slukhål»,
som äro väl bekanta från Gottland och Skåne. På några ställen
i Norge träffas liknande landskap. Den bekanta norska Rendselälfven
eller Jordbroälfven rinner ej många kilometer härifrån och, man
skulle kunna säga, i samma dalgångs fortsättning. Dess storlek är

ungefär densamma som Bjurälfvens; men, ehuru gropbildningen och
vattnets plötsliga försvinnande i dess. dal ingalunda är så vanligt
och slående som i den senares, öfverträffar den denna vida i fråga
om hvalf- och grottbildningar. Den berömda »marmorbryggan» är 90
meter lång och vid norra ändan når dess hvalf mer än manshöjd
öfver vattnet. Det lyckades mig att från norra sidan vadande intränga
ända till 8 meter från södra öppningen, men där vardt djupet för
.stort och hvalfvet sänkte sig till blott några tum öfver det starkt forsande
vattnet.

Författaren vill slutligen meddela följande dagboksanteckningar af
«d. 1 sept.  1879 rörande bäfverminnena i Bjurälfven:

För omkr. 30 år se'n dräps här med giller sista bäfvern, sedan
flera år förut de öfriga af kolonien dödats af Pell' Persson i Lång--sele,
en stor »bjurdödare», som för 7-8 år sedan slutade sina dagar
som själfmördare. Ännu synas här fots- till alnsbreda gångar, som
bäfvern gräft från (den utmärkt vackra och klara) älfven till vatten-pölar
inuti den flacka stranden. Dessa gångar, af hvilka jag såg tre,
kunna ej förväxlas med vattnets egna urgröpningar, åtminstone ej då
- ögonvittnen beskrifva deras tillkomst! Själfva bäfverdammen låg
högre upp, men är nu förstörd af floden. Äfven i Storälfven (= Git-stakkenjokk
å Westrells karta) hölls bäfver, som simmade mellan Bjurälfven
och denna. (Uppgiften af gubben här i Lejpikgården, som själf
var med vid sista bäfverns dödande.)

-
</chapter>

<chapter name="Garphytte nationalpark. Af EINAR LÖNNBERG.">

<img>
<b>GARPHYTTE NATIONALPARK</b>

Hidinge socken, Lekebergs härad,
ÖREBRO LÄN

Skala 1:10 000

Gen. Stab. Lit. Anst. Stockh.
<b>Garphytte nationalpark.</b>

Af
<i>EINAR LÖNNBERG.</i>

Redan ganska tidigt under naturskyddsarbetets första skeden riktades
uppmärksamheten pä Kilsbergens sluttningar och den där rika
växtligheten, som förtjänade att skyddas och bevaras för framtiden.
Domänintendenten Fr. Bæckström och öfverjägmästaren U. Vallmo
framhöllo i skrifvelser till Vetenskapsakademiens naturskyddskommitté,
att på det af staten inköpta området vid Garphyttan säkerligen skulle
kunna utväljas en för nationalpark lämplig trakt. Ur domänintendenten
Bæckströms varmhjärtade skrifvelse förtjänar att anföras: »Angeläget
är ock, att ett område å länets kalkformation i s. k. Kilsbergens
sluttning bevaras vid den härliga träd-, busk- och örtvegetation, som
där af naturen förekommer, innan odling, röjning för beten, likgiltighet
och plundring beröfvat det dess egendomliga fägring och rikedom.
Alltmera försvinna i dessa trakter de leende ängs- och betesmarker,
där ask, alm, ek, oxel, rönn, apel, fågelbär, björk och al växa som
öfverbestånd, med underväxt af våra vackraste buskarter, vinbär, benved,
try, hagtorn, nypon, berberis, snöbollar, hassel m. fl., under det
att marken är klädd om våren i den ljufvaste skrud af blåsippor och
vårlök, prunkande i öga och sinne smekande nationalfärger, och senare
på året allehanda kalkformationens flora tillhörande praktfullt färgade
aklejor, ståtliga klockor, papilionacéer, orchidéer m. fl. All denna
fagra rikedom skulle kunna på ett tiotal tunnland framgent bevaras,
om de skyddades för planlös huggning, betning och odlares välmenta
röjning för betets förbättrande» . . . Öfverjägmästaren Vallmo framhöll,
att den rika och egenartade floran skulle kunna bevaras, om ett
område af 10-20 hektar af Garphytte kronopark utvaldes och afsattes
såsom nationalpark. De sakkunnige, som vid en något senare tidpunkt
af Kungl. Jordbruksdepartementet tillkallats för att vidare utreda naturskyddsfrågan
och utarbeta förslag till lagbestämmelser m. m., kände
sig   mycket   tilltalade  af   dessa förslag i likhet med
Vetenskapsakademiens naturskyddskommitté och hemställde, att Kungl. Majestät måtte
föreslå riksdagen, att ett område å Kilsbergens sluttning af högst 20
hektar på Garphytte kronopark, Askersunds revir, måtte afsättas såsom
nationalpark. Detta skedde med särskild tanke på den rika ängsfloran
inom det omtalade området. Under ärendets vidare behandling kom
den i ett ännu gynnsammare läge genom den vidsynthet, som ådagalades
af Konungens Befallningshafvande i Örebro län, som med full
rätt framhöll, att en areal omfattande blott 20 hektar »vore alltför obetydlig
för att det stora syfte, som afsåges med anläggningar af nationalparker,
skulle kunna vinnas». Visserligen skulle floran på ett sådant
område kunna bevaras, »men något särskildt djurlif kunde ej tänkas
få sin tillvaro inom så trånga gränser». Konungens Befallningshafvande
ansåg, att en nationalpark å Kilsbergens södra sluttning utan
tvifvel skulle blifva synnerligen lämplig och föreslog, att området
skulle »utvidgas så, att en verklig nationalpark kunde uppkomma till
gagn för det allmänna och till trefnad för länets innevånare». Det
erinrades vidare om, att området låge på forna strandterrasser och att
jorden vore »kraftig till följd af kalk från urbergets kalklager». Växtlighetsförhållandena
vore därför särdeles gynnsamma, men det kunde
ifrågasättas, om ej området borde utsträckas, så att det äfven omfattade
»bredvid liggande trakter, där ej samma ovanligt gynnsamma
naturförhållanden vore rådande. Man skulle därigenom få en klarare
bild af växt- och det lägre djurlifvets förändringar till följd af markens
olika beskaffenhet i den blifvande nationalparken». Kammarkollegium
och domänstyrelsen ansågo äfven för sin del lämpligt, att
arealen ej inskränktes till den ursprungligen föreslagna, utan att den
borde utsträckas på det sätt Konungens Befallningshafvande i Örebro
län antydt. Den kungliga propositionen upptog denna möjlighet och
den vann riksdagens bifall.

Då författaren af dessa rader erhöll i uppdrag att föreslå definitiva
gränser för denna nationalpark, bibehölls detta syfte för ögonen.
Förslaget, som sedan af Kungl. Majestät fastställts, kom sålunda att
omfatta det område, som bifogade karta angifver. Det utgör omkring
109 hektar och omfattar större delen af den kronan tillhöriga Svenshytte
Östergård. Denna gård har ej några åbyggnader och bildar
en i stort sedt triangulär ägofigur, hvars basala gränslinie sträcker sig
utmed landsvägen från Garphyttan till Svenshyttan. Från hvart och ett af
triangelns  hörn har af olika skäl afskiljts ett litet markområde, nämligen i
västra hörnet ett ägostycke; som redan förut tillagts kronojägarebostället
Sågaregården och där användts som betesmark. I östra hörnet
har afsöndrats en bit åkerjord och i det norra ett stycke hag- och
ängsmark. Genom dessa afsöndringar, som ej äga betydelse för nationalparken,
erhålles en god begränsning af denna och så beskaffad,
att den hägnad, som erfordras, sammanfaller med den, som i hvilket
fall som helst eljest måste vidmakthållas.

Följande kortfattade beskrifning torde lämna någon antydning om
beskaffenheten af Garphytte nationalpark. Innan kronan öfvertog
Svenshytte Östergård, hade denna utsatts för en synnerligen hård afverkning,
så att knappt något enda gammalt vare sig barr- eller löfträd
kvarstod med undantag af på ett ställe, som längre fram skall
omtalas. I detta afseende är området i fråga ej af den beskaffenhet,
som är mest önskvärd för en nationalpark, men med hänsyn till den
utomordentligt kraftiga och rika återväxten, som ingenstädes har tillåtit
kvarblifvandet af någon kalmark, har man fullt berättigade förhoppningar
om, att naturen inom jämförelsevis kort tid skall läka de sår, som »kulturen»
slagit, och att snart nog äfven trädvegetationen skall lämna en sådan
landskapsbild, som motsvarar syftet med afsättandet af nationalparker.
Örtvegetationen är inom en del af området särdeles yppig. Nationalparken
omfattar flera olika vegetationstyper. Den del, som ligger närmast
landsvägen, är en löfäng, som företer den inom vårt land mindre
vanliga egenskapen, att <i>asken</i> är karaktärsträd. Men utom den träffas
där så godt som alla våra inhemska löfträd, som nå denna breddgrad,
i större eller mindre antal. De flesta äro visserligen ännu helt unga
men uppträda i frodiga och tätt växande exemplar. Anteckning gjordes
om förekomsten af oxel, rönn, hägg, lönn, asp, björk, gråal, ek,
alm och lind. De båda sistnämnda dock tämligen sparsamt. Af buskar
märktes framför allt hassel men vidare brakved (<i>Rhamnus frangula</i>) och
vägtorn eller getapel (<i>Rh. cathartica</i>), nyponbuskar, krusbär, berberis,
tibast, odon samt några olika slag af viden.

Vid tiden för mitt besök, den 18 juli, hade vårens och försommarens
örter till stor del redan skattat åt förgängelsen, men af en
del funnos ännu rester, som tydde på, att äfven dessa årstider haft sin
fägring af gullvifvor, bullblomster och konvaljer m. fl. Men i dessas
ställe utvecklades nu den härligaste blomsterprakt med det leende och
tjusande färgspel och den mjukhet i formen, som blott den svenska
löfängen på bördigare jordmån förmår att skänka, men som nu tyvärr
snart nog är en saga blott inom största delen af vårt land. - Här
finnes den dock dess bättre ännu och denna lilla flik skall, må vi
hoppas, under många släktled få minna om gångna tiders blomsterrikedom.
- En liten antydning om de växter, som i midten af juli
stodo i sin fägring, torde böra lämnas. På sina ställen lyste den rödgula
hästfiblan {<i>Arnica montana</i>) i stor mängd, medan talrika korgblomstriga
växter gåfvo en ljusare gul ton t. ex. slåtterfibla (<i>Hypochæris</i>),
kornfibla {<i>Scorzonera</i>), höstfibla {<i>Leontodon</i>), hökfibla {<i>Hieracium</i>) i flera arter, guldris (<i>Solidago</i>) o. s. v. men dessutom af smörblomster, 
Johannisört (<i>Hypericum</i>). En vacker kontrast häremot bildade ståtliga blå
acklejor och blåklockor af tre slag (<i>Campanula persicæfolia, patula,
rotundifolia</i>) för att ej tala om fågelört eller jungfrulin (<i<Polygala</i>), som
dock förekom ovanligt talrikt äfven i rödblomstriga exemplar. Röda och
purpurfärgade inslag i blomstermattan gjordes af skogsnäfva (<i>Geranium
silvaticum</i>), rödklint (Centaurea jacea), ängsskära (<i>Serratula</i>), den präktiga
borsttisteln (<i>Cirsium heterophyllum</i>) och där det var litet fuktigare
äfven kärrtisteln (<i>C. palustre</i>), Hvitt skänktes af älggräs (<i>Spiræa ulmaria</i>),
hvitmåra (<i>Galium boreale</i>), prästkragar, förutom af åtskilliga umbellater
såsom hundkäx, strätta (<i>Angelica silvestris</i>), björnfloka o. s. v.
Bland ärtväxterna tog skogsvickern (<i>Vida silvatica</i>) försteget genom
till manshöjd i buskarna uppklängande refvor med en riklig mängd
af vackra blåhvita blomklasar. En dylik storlek uppnåddes ej af den
blåa kråkvickern, dock var äfven den tillsammans med den gula ängsvialen
(<i>Lathyms pratensis</i>) en prydnad för busksnåren. Bland ärtväxter
märktes för öfrigt rikligt med gubbtand och käringtand förutom
klöfverärter. Äfven orchidéer funnos af flera slag, såsom Jungfru
Mariæ hand (<i>Orchis maculata</i>), brudsporre {<i>Gymnadenia conopsea</i>), nattviol
(<i>Platanthera bifolia</i>), tvåblad {<i>Listera ovata</i>). Det är ju gifvet, att de vanliga hagmarksväxterna, icke saknades såsom smörblommor, blodrot (<i>Potentilla
tormentilla</i>), kråkklöfver (<i>Comarum), daggskål {<i>Alchemilla</i>), fårkummer
(<i>Geum rivale</i>), vintergröna (<i>Pyrola</i>), brunört (<i>Brunella</i>), kovall (<i>Melampyrum pratense & sllvaticun</i>), tulkört (<i>Cynanchum</i>), ormrot (<i>Polygonum viviparum</i>), kattfot, åkervädd (<i>Scabiosa arvensis</i>) o. s. v. Dessutom funnos naturligtvis en mängd gräs, såsom hundäxing (<i>Dactylis), svingel
(<i<Festuca</i>), darrgräs (<i>Briza</i>), hven (<i>Agrostis</i>), tåtel (<i>Aira</i>) m. fl. förutom starrarter (<i>Carex</i>) af olika slag. På fuktiga ställen växte våtmåra
(<i>Galium uliginosum</i>), vänderot (<i>Valeriana officinalis</i>), ängsull m. fl.,
som behöfva mera väta för att trifvas. I ett stenrös återigen frodades
mjölke (<i>Epilobium angustifolium</i>), vargmjölk (<i>Euphorbia ésula</i>), hallon o. s. v.

Denna uppräkning i all sin ofullständighet torde lämna en liten
föreställning om ängsmarkens flora i Garphytte nationalpark. Går man
nordväst vidare inåt parken och uppför sluttningen, träffar man sådana
växter, som föredraga torr mark, såsom kummin, gulmåra (<i>Galium verum</i>),
smultron o. s. v. Snart vidtager ung tallskog på moränmark
med dess karakteristiska undervegetation. Gränsen mot ängsmarken är
särdeles skarp. Ännu längre fram öfvergår skogsbeståndet till gran
i öfvervägande mängd. En liten bit häraf har visserligen gallrats,
men då det skulle varit opraktiskt att urskilja en dylik liten areal, har
den medtagits och det kan också vara af intresse att i en framtid jämföra,
huru utvecklingen kommer att te sig i detta gallrade och det
alldeles orörda området. Detta ej gallrade området är en fullständig
snårskog, tät som en borste, som man brukar säga. Den består hufvudsakligen
af gran med insprängd björk, gråal, berberis och tall etc.
Denna har alla förutsättningar för att med tiden utväxa till en riktig
urskog och dess utveckling bör kunna förete mycket af intresse af så
väl vetenskaplig som praktisk art.

Öfver den öfriga nationalparken höjer sig en liten bergskägla,
Svensboberget, som lär vara en af de högsta spetsarna på Kilsbergen.
På denna bergtopp finnes gammal grof skog, som fått stå kvar till
följd af sin oåtkomlighet, hvilken skulle gjort afkastningen af en eventuell
afverkning obetydlig.

Inom nationalparkens norra del inneslutes Bergahagen, ett litet f.
d. torpställe, numera utan åbyggnader och utgörande en gräsäng bevuxen
med ask, hägg, vildapel, björk och asp samt med en örtvegetation,
som består af delvis samma arter, som förut nämnts för den
egentliga och större ängen. Floran är dock här både artfattigare och
mindre frodig till följd af mindre bördig jordmån samt sluttning mot
norr. Det bör sålunda kunna vara af intresse att under kommande
tider anställa jämförelse mellan växtlighetens utveckling inom dessa
båda områden.

Från geologisk synpunkt erbjuder nationalparken, utom själfva
berggrundens beskaffenhet, förekomst af urkalk o. s. v., åtskilliga andra
bildningar af intresse såsom särdeles vackra strandvallar och strandterrasser,
som förskrifva sig från det senglaciala hafvets tid.
</chapter>

<chapter name="Några fågelbilder från Tåkern.Foto och text av Rudolf Söderberg.">
<img>
Fot. af förf.
STRANDBILD AF TÅKERN.</img>

<b>Några fågelbilder från Tåkern.</b>

Man kan på en dag färdas Tåkern rundt i sin ekstock, om man
startar i gryningen och har godt väder och icke dröjer under vägen.
Så skulle måhända den göra, som första gången ser sjön om våren
och vill pröfva dess rykte, innan solen går ner.

Men så bör han icke göra, ty då kan det hända, som också händt,
att han just ingenting märkvärdigt får se. Vill man en dag under
våren eller försommaren glädja sig åt de storartade bilder ur fågellifvet,
som göra Tåkern till hvad den är, bör man visserligen vara uppe
med solen, men helst icke gå hvarken medsols eller motsols, utan välja
sin väg och sitt mål med urskiljning. Det är i vanliga fall ingen
lätt sak utan föregående terrängkännedom, men i Tåkern lyckas man
därmed bättre än annorstädes.

Äfven inom fågelvärlden stretar nämligen smakriktningen vid val
af sommarboplats mot alla tänkbara ytterligheter, och mellan dem
går kurvan gradvis uppåt eller nedåt, hur man vill fatta det. Det
vill med andra och enklare ord säga, att skilda fågelarter fordra mycket
olika beskaffad terräng för att bygga och bo och gruppera sig tätare
på vissa platser än på andra, och det äfven där lokalen är så begränsad
i jämförelse med art- och individrikedomen som i Tåkern. Ingenstädes
är   det tomt, men att komma just vid det gynnsamma tillfället

<img>

RUFVANDE SVAN.

Fot. af förf.

för att finna det värdefullaste står i regel till buds blott där, hvarest
inga andra tillfällen gifvas, nämligen på dessa särskildt favoriserade
ställen, dit fåglarna samlats i största antal. Vissa fåglar förekomma
dessutom blott på vissa platser, som sätta ens upptäckarförmåga på prof.
Tåkerns fria vattenyta har nog också sina fåglar, som bilda kringsvärmande,
provianterande skaror, men dessa enbart kunna tydligtvis
icke ge en föreställning om försommarens idylliska fågellif, sådant det
<img>SVANENS BO MED ÄGG.

Fot. af förf.</img>

lefves på sommarkolonierna eller familjevis i vassarnas gömslen, i
sumpmarkernas starrtufvor eller på strändernas gräsvallar och stenmark.

Tappa icke känningen af land är därför <i>nu</i> en god regel, äfven
om den är besvärligare att följa än den, som afgjordt är att föredraga
längre fram på sommaren, men framförallt om hösten, och som lyder:
stick ut på öppet vatten och var beredd!

I vårens tid, när föryngringen och förnyelsen gripa omkring sig,
ligger det en tjusande stämning af sprittande lif och jublande fågelsång
öfver Tåkern. Då ger sjön mest åt den, som har ögon till att
se och öron till att höra. Och en vårdag är det, som kommer tillsynes
på dessa fragmentariska bilder ur Tåkernfåglarnas af familjeomsorger
uppfyllda tillvaro.

För   gemene   man   är  <i>svanen</i> en exponent för hvad sjön förmår
gifva både af fågelintresse och skönhetsvärde. Och dtt ligger onekligen
en fängslande makt i den stilla beundran man skänker de på
vattnet hvilande svanflockarna, som räkna inemot fyrahundra fåglar.
De hvita kropparna lysa som hafsskummet, men af vågornas oroliga
rörelser finnes där intet. Det är en seglares lugna behärskade gång,
då han sakta glider fram för en bris, som ej förmår fylla hans segel.
Men blir det oro i lägret, spännas vingarna ut, fötterna smälla som
trumhvirflar mot vattenytan, och de tunga kropparna lyftas upp med
elegans och gunga bort under det egendomliga ljud, som åtföljer de
stora vingarnas slag mot luften.

<img>SVANUNGAR.

Fot. af förf.</img>

Svanen är Tåkerns prydnad och skulle kunna vara dess stolthet,
om ej <i>brunanden</i> gjorde den platsen stridig. Hon har nämligen blifvit
en slags borgen för, att Tåkerns naturliga rikedomar äro öfver det
vanliga måttet. Här vann hon först tillflyktsort, då hon i sen tid
kom till oss söderifrån, här fanns den ymnigt florerande vattenvegetation,
som gaf henne alla de läckerheter, en sparsmakad fågelgom
kan önska sig, och här värmde solen och vajade den gröna vassen
skönare   och   däjligare än hvarthelst hon kom i det goda nya landet.

Alla dessa lockelser verkade det: hon kom åter, förökade sig och
blef hvad hon är, en bytande medborgare i den bevingade värld,
som när sig af Tåkerns öfverflöd.

Hennes insats är gifven i första hand därigenom, att hon helt enkelt
blifvit Tåkerns allmännaste and, men hon är tillika ögat till 
förnöjelse på grund af den vackra rödbruna och gråvattrade dräkt, som
hanarna bära. Det sällskapliga lif dessa senare föra äfven nu om våren,
sammanslutna i större eller mindre flockar, är betingadt däraf, att de
bilda det starkare könet äfven i den meningen, att de utgöra den till
individantalet långt mäktigare parten.

Därför blir ock konkurrensen stor, när hjonelagen skola ingås, och
därför är det alltid ett muntert stim och sorl af skorrande röster, där
brunanden är ute på giljarstråt. Tåkern kan räkna det som en af
dess största förtjänster att ha blifvit ett brunandens stamtillhåll i Norden,

<img>GRÄSANDHONA MED UNGAR.

Fot. af förf.</img>

och så länge den sjön är till, kan man med tillförsikt hysa hoppet
icke blott, att hennes ätt skall varda beståndande, utan också att
den vitala lifskraft hon visat prof på slutligen skall tvinga henne att
uppsöka de stränder, som ännu aldrig lifvats af hennes muntra vårlekar.

Till ett rikt bord med festliga anrättningar kommer det många
gäster. Och Tåkern har samlat dem till sig i brokig mångfald, vattnets,
mossarnas och landets fågelfolk ur skilda läger. Att vattnets bebyggare
se många af sina främste representanter bland dem är endast naturligt.
<i>Gräsänderna</i> täfla med brunänderna att ge sjön dess liffulla prägel,
och åtskilliga bland deras and-förvanter förhöja liksom de själfva genom
sin färgprakt den festliga glans, hvari våren härute prunkar.

Där synes <i>skedanden</i> i sin bjärta vårdräkt troget följa sitt vif, där
ila små <i>årt- och krickänder</i> fram på snabb färd till någon okänd vrå,
som blifvit dem kärast, och där kan komma små kolonner af <i>knipor</i>
och <i>bläsänder</i>,  hviika dock icke jämlikt naturens dem påbjudna lagar
ämna bidraga till släktets förökelse, utan endast för matens skull hedra
sjön med sin närvaro.

Om alla dessa tillhöra gräddan af fågelvärlden, saknas icke heller
plebejerna, däribland en särskildt beaktansvärd landstrykarfysionomi.
Men det är så lyckligt beställdt därmed, att man knappast skulle önska,
att de voro borta, med undantag likväl af den sistnämnde.

Till de förra hänföras i allmänhet <i>sothönsens</i> stora svarta hopar,
hvilka visserligen kunde tåla en utgallring, men som bilda den mörka
bakgrund, mot hvilken all den öfriga färgglädjen träder så mycket
skarpare fram.     Byggnadskonsten   är   sothönan desslikes icke alldeles

<img>SOTHÖNSBO MED ÄGG.

Fot. af förf.</img>

främmande, ty hennes höga, på vattenytan flytande bo är icke gjordt
utan sina arkitektoniska beräkningar, försedt med en tydlig trappliknande
tillställning, som hon bekvämt kan klifva uppför, och för öfrigt
hopfästadt med omsorg af afbitna vasstänglar.

Mycket ondt kan man ej heller säga om sothönans granne, <i>skäggdoppingen</i>,
fastän han röjer en  betänklig brist på alla finare talanger.
I   dykningens   konst är han mästaren, men där ligger ju begåfningen
mer i den bakre ändan än i den främre!

Förtrytelsen går i stället ut öfver en kringstrykande gynnare, som
drifver det skamliga geschäftet att beskatta Tåkernfåglarnas bon på deras
ägg. Bemälda olycksfågel är ingen annan än fältens grå kråka,
som på ett bokstafligen påfluget sätt ränner nära nog rakt i ansiktet
på den färdande för att fullfölja sitt uppsåt att bestjäla det fågelbo,
som han med sin båt nyss lämnat.

Vassarna gömma visserligen på många familjehemligheter, hvaribland <i>svanens</i> ståtliga äggrede imponerar uteslutande genom sin massa
(2 meter i diam. utvändigt), <i>doppingens</i> öfverraskar genom sin afsiktliga
likhet med kringliggande ruttnande växtämnen och <i>rörsångarens</i> mellan
några vasstrån hängande, bägarformade konstprodukt icke förfelar sin
verkan på den, som kan uppskatta en smakfullt och originellt komponerad
egnahemsstil. Strändernas
tufviga kärrängar
eller mossbelupna
moränmark lämna dock
liksom de små starrklädda
holmar, som
höja sig öfver vattnet
ute i Tåkern, det rikaste
utbytet af sådana
ting, som ge en inblick
i familjebestyrens
mångahanda intressen.

<img>KÄRRSNÄPPANS BO OCH ÄGG.

Fot. af förf.</img>

Här ha vadarfåglarne
sina bon, konstlösa
till sin anläggning,
men icke i sin placering, om man därvid ger akt på, med hvilken,
konsekvens harmoniens lagar blifva tillämpade. Det bör så förstås,
att färgöfverensstämmelsen mellan äggen och den omgifning, hvari de
exponerats, är ett verk af naturens eget urval, som därjämte i olika
fall förmått arbeta fram en bestämd vanehandling hos fågelindividen,
att alltid tillreda sitt bo på den plats, som bäst är ägnad att uppfylla
villkoret att passivt genom färgharmonien skydda hans ägg. Exempel
härpå   gifva   <i>kärrsnäppan</i>,   som   allmänt bebor den sumpiga starrzon,


som kantar stränderna, och <i>större strandpiparen</i>, hvars existens vid Tåkern
synes vara betingad uteslutande af förekomsten af ett litet typiskt
Ölandsalvar på en bestämd del af dess strandmark. För öfrigt är
principen gonomgående för vadarfåglarna speciellt, och man kan finna
dess tillämpning både hos <i>viporna</i>, hvarmed sjön är rikt välsignad,
<i>beckasinerna</i>, <i>brushanarna</i> och flera till. Det största affektionsvärdet
hvad brushanarna vidkommer ligger dock i deras kämpalekar, hvarigenom
de förmå att gifva sådan charm åt det lif, som rör sig på Tåkerns
stränder.

Till holmarnas små gröna öar söka sig gärna ett litet kotteri
<i>skrattmåsar</i> och <i>fisktärnor</i>, de förstnämnda tillhörande elitgruppen af
Tåkerns fågelvärld, icke blott på
grund af skönheten i hela denna
fågels apparition, utan också därför,
alt han tillhör de utvalda,
som ha mycket att betyda för de
reella värden, efter hvilka Tåkern
uppskattas. Stundom flyttar skrattmåsen
ut i vassarna och tillreder
sitt bo i hopvräkta säfknippen,
och däri gör han rätt, ty här är
han skyddad mot strandhuggen.
Men från hans värsta fiendes,
<i>bruna kärrhökens</i>, brandskattningar
går han likväl icke fri. Ty
så länge ungarne uppehålla sig
på dessa flytande säfbankar, äro
de i själfva verket lika, om icke
mera blottställda för hans blodiga påhälsningar än i holmarnas starrtufvor.

<img>FÖRSIGKOMMEN SKRATTMÅSUNGE.
Fot. af förf.</img>

Tåkern har också sina sångfåglar. Naturen slösar ibland med
sina gåfvor, och det kan med skäl sägas, är hvad som skett vid Tåkern.
De små löfdungar, som på ett särdeles dekorativt sätt inrama dess
vattenspegel och resa sina grönskande löfkupoler öfver tvenne större
öar ute i sjön, äro hemvist för en hel del sångare af rang. Virtuosen
är utan gensägelse <i>gulbröstade sångaren (Hippolaïs)</i>, hvars prestationer
här äro lika vanliga som <i>trädgårdssångarens</i>, och äfven <i>sibilatrix</i>,
hans frändes,  komma ibland som en mycket gouterad passus i dessa
vårsonnetter. Repertoiren utfylles af <i>Sylviornas</i> små visor, af <i>löfsångarens</i>
och <i>gulsparfvens</i> strofer, af <i>bofinkens</i> drillar och många andra.

Och icke långt ifrån dygnet rundt äro <i>säf</i>- och <i>rörsångarnas</i>
strupar i verksamhet, och ändå, försök, om ni kan, att få höra dem
sjunga i »trötthetens tecken»!

Har man haft lyckan att komma ut på Tåkern i »växevä'r», som
allmogen kallar det, när en ljum solljus majdag bryter in efter föregående
kallt aprilregn, återvänder man ej utan en rik fond af syner
och intryck, men också med ett kvantum af vårens lifvande och föryngrande
kraft i blodet. Och när man kommit hem och slagit sig
till ro, kan det komma åter något af dagens sorl och fågellåt, liksom
mäktade   örat   kvarhålla   dyningarna   efter  de många fågelstämmornas
klingande tonsvall.

<i><b>Rudolf Söderberg.</i></b>

-
</chapter>

<chapter name="Ung bonde naturskyddare. Ett efterföljansvärdt exempel.Av Gunnar Hallström.">
<b>Ung bonde naturskyddare.</b>

<b>Ett efterföljansvärdt exempel.</b>

Ett af naturskyddsföreningens första upprop innehåller blandt
annat en uppmaning till intresserade att till allmän kännedom meddela
fall, där naturskydd redan förekommit.

Jag skall här framdraga, att sådant under en följd af år förekommit
på Björkö i Mälaren, framför allt på en ung bondes - Erik
Karlsson i Oppgården - hemman, och är det mig en glädje att göra
detta såväl af personlig tacksamhet som med tanke på att saken är af
största vikt som efterföljansvärdt exempel för enskilda jordägare. Jag
vänder mig därför med dessa rader framför allt till <i>de många</i>.

Denne bonde, som äger större delen af den minnesrika ön, var
tidigt ifrig jägare och skicklig skytt, men har alltmera utvecklat sig
till förmåga att njuta af djurlifvet utan bössan och att omfatta allt
flera af naturens sidor med intresse.

Det är nu särskildt hans förhållande till det vilda växtlifvet, jag
här skulle vilja framhålla som något ovanligt.

När för omkring 10 år sedan ett ur landtbrukaresynpunkt nödvändigt
laga skifte ägde rum, blef det en kritisk tid för öns ovanligt
rika och skiftande natur, och mycken onödig skada skedde. Bönderna,
som skulle byta t. ex. vissa hagmarker, ville till en början ej utlösa
hvarandras där växande skog utan ansågo det förmånligast att hugga
ned rubb och stubb. Erik Karlsson var emellertid den, som bjöd till,
när tillfälle gafs, att rädda skog eller enskilda träd, antingen genom
lämpliga byten eller penningar.

Då öfverenskommelse ej kunnat uppnås, har han gått tillväga
med hofsamhet och det har händt, att han hellre skänkt den nye mottagaren
af marken några vackra träd, än han huggit ned dem.

Han har alltid tagit stor hänsyn till undertecknads förböner och
<img>ENTRÄD.</img>

förstått och delat hans omtanke om öns utseende och detta ofta med
väsentlig pekuniär uppoffring.

Då han af en ellar annan orsak måst hugga någon sträcka, har
han, då jag önskat det, med största tillmötesgående tillåtit mig att utse
karaktäristiska grupper af träd och buskar eller enstaka sådana för
kvarstående, alltså gifvit mig tillfälle till ett slags komponerande
af det verkliga landskapets blifvande utseende.

Till de större uppoffringarna måste man exempelvis räkna att
hålla den lilla vackra Borgshage <i>fullständigt oröjd</i> på grund af dess
mångskiftande växtlighet med underskog och snår, ehuru här ur ren
landtmannasynpunkt ett ganska stort beteskapital gick förloradt.

Han synes ha lärt sig förstå det <i>vilda</i> behaget hos naturen, i
motsats till så många andra, som vilja »snygga upp» den.

Härigenom har det varit möjligt att få bevara den för ön och Mälaren
i öfrigt högst karaktäristisk, förtjusande liten löfhage, där en rikedom
af olika arter fritt får utveckla sin skönhet och kämpa sin lifskamp.

<img>BJÖRKÖ-SNÅR.</img>

Där blandas på ett litet område tall, gran, björk, ek, al, ask, asp,
alm, pil, sälg och hägg, rönn och oxel, hassel, fågelbär, vildapel, en,
och mellan dem trängas hagtorn, slån, berberis, olvon, vildros och
stickelbär o. s. v., och humlerankor slingra.

När han på vissa andra ställen ansett sig böra rödja för bete,
har han gjort detta med den största naturliga finkänslighet man kan
begära och med blick för det karaktäristiska och sällsynta lämnat kvar
vackra grupper af träd, hvilka naturen själf gifvit en viss afrundning
och begränsning, eller egendomliga fall såsom »ormgran», en prydlig
vildapel eller ett ståtligt enträd.

De höga, cypressliknande enarna - enstaka eller i verkliga små
skogsbestånd - äro på Björkö ovanligt vackra och åtnjuta hans särskilda
omtanke.

- Det torde ej finnas många ställen, som kunna uppvisa hvilken
egendomlig skönhet <i>enskogen</i> och den så föraktade enbusken kan
gifva, om den blott får vara i fred. Kullblåsta exemplar af den smärta

typen ha här mätt öfver 10 meter i längd - och ett ännu lefvande
vördnadsvärdt träd af det vresiga slaget mäter rundt om stammen vid
brösthöjd 1  meter och 33 cm.   -

Den krassa egennyttans män skola väl som så ofta anse ett dylikt
hänsynstagande till naturen (och fornminnen) nästan liktydigt med
galenskap och baksträfveri och oförenligt med »rationellt jordbruk» - och
jag vill därför angående denna bonde framhålla, att han varit en
föregångsman på platsen äfven som jordbrukare. Så t. ex. var han
den förste, som på ön införde moderna redskap och maskiner och
täckdikade sina åkrar.

Nu är det visserligen så, att mannen är ganska förmögen och
många vilja väl gärna genmäla angående naturskyddet - »att det kan
han ha råd till!» Men då frågar jag: hur många rika bönder göra
som han?    Hur många ännu rikare godsherrar göra väl detsamma?

Nu har jag hoppats med dessa rader, att då detta fall af enskildt
naturskydd blifvit kändt, det kunde locka många bönder, godsägare
och bolag att gå och göra sammaledes på frivillighetens väg. Hvarje
egendomsägare kunde kanske småningom lockas att ha sin egen lilla »naturpark»,
som han med glädje och stolthet kunde betrakta och förevisa
och öfverlämna åt kommande släkten i arf och vård. De största
fordringarna komma naturligtvis de stora jordägarna att ställa på sig,
men äfven den minste torde kunna finna en bit »vild» och orörd
natur att intressera sig för - ett träd, en sällsynt eller helt vanlig
blomsterart eller några mäktiga stenblock, en klippformation eller en
djurart - och sätta en ära i att tappert skydda dem.

Det var det ena. Det andra jag ville var att framhålla <i>samarbetet</i>.
Mitt lilla meddelande här ofvan visar, att sådant är praktiskt möjligt»

Om man alldeles frånser den skada, som uppstår genom råhet
och hänsynslöst vinstbegär - dem man måste bjuda spetsen - hur
många upprörande förödelser af natur (och fornminnen) förekomma
icke på grund af okunnighet och slöhet, där de med litet omtänksamhet
och vakenhet kunnat undvikas - kanske efter samråd med lämplig
person - <i>utan</i> att något ekonomiskt intresse behöft stå efter, eller
i andra fall en obetydlig förlust uppstått!

<i>Först för sent erfara de flesta, att naturskydd kunnat äga rum!</i>

Det borde väl vara möjligt att uppnå en sådan sakernas ställning,
att vid såväl jordbrukets som industriens framfart och utveckling icke
mer än   nödvändigt  förstördes   af   naturens   skönhet och   egenart. I
denna riktning - som upplysande och påpekande rådgifvare - synes
mig naturskyddsföreningarna hafva sin mest maktpåliggande uppgift.
Hembygdsföreningarna borde äfven här kunna göra mycket.

Det gäller framför allt att från början söka vinna förtroende till
saken och visa, att den ej är fiende till en sund ekonomisk utveckling
och det gäller att uträtta något verkligt och ej sky besväret, att förmå
hela folket att inse, att tiderna och omständigheterna <i>till den grad</i> förändrats,
att <i>större</i> kraf och <i>nya</i> kraf ställas på oss - att

<i>civilisation förpliktlgar!</i>

<i>Människan måste skydda naturen mot människan!</i>

<i>Gunnar Hallström.</i>

Björkö i Juni 1910.
</chapter>

<chapter name="Några ord om roffåglar, som äro värda skydd. Af Einar Lönnberg.">
<b>Några ord om roffåglar, som äro värda skydd.</b>

Af 

<i>EINAR LÖNNBERG</i>

För ungefär en mansålder sedan var <i>gladan</i> i de delar af landet,
som man i dagligt tal kallar södra och mellersta Sverige, en ganska
allmän fågel. På sin klufna stjärt var den ju också så lätt igenkänlig,
att äfven den minst fågelkunnige ej behöfde misstaga sig och
inregistrera den under »hök»-namnet, som eljest för många täcker så
godt som alla dagroffåglar. Många af oss minnas nog ännu, huru vi
under ungdomsåren beundrade gladornas flykt, när de med, som
det tycktes, alldeles orörliga vingar gledo fram och i vida spiraler
alltjämt stego högre och högre, till dess att de knappt kunde skönjas
annat än som små svarta prickar i den blåa rymden och slutligen försvunno.
Det var något mystiskt i detta, som tilltalade barnasinnet,
liksom också i deras klagande hvissling, så länge de voro inom hörhåll.
I synnerhet på eftersomrarna gafs tillfälle att göra dylika iakttagelser,
då gladungarna för året kunde deltaga i flygöfningarna. Skådespelet
förhöjdes då också, därigenom att man hade flera fåglar att vakta, då
de seglade sina vackra spiraler.

Nu torde det dock vara något mycket sällsynt att få se någon
glada i Sverige, ehuru tiden för dess allmänna förekomst ej ligger så
långt tillbaka. Nästan i närheten af hvarje större insjö fanns då ett
eller annat gladpar och de häckade gärna i träd, som stodo vid eller
ej långt från sjöstranden. Detta var nog af bekvämlighetsskäl, ty
längs sjöstränderna sågos de ofta flyga för att speja efter af vågorna
uppkastade döda fiskar eller annat dylikt animaliskt afskräde, som
kunde tjäna dem till föda. Trots den eleganta flygkonst, som gladan
ådagalägger i de högre luftlagren, är hon nämligen ej så särdeles
skicklig, då get gäller för henne att söka bemäktiga sig lefvande byte.
Hon håller därför gärna till godo med redan döda djur. I regel måste
hon för öfrigt nöja sig med smärre däggdjur och fåglar, kräldjur, grodor
och fisk. Ja, till och med insekter och insektslarver få stryka med.
Sällan eller aldrig kan gladan öfverväldiga något större däggdjur eller
fåglar, såvida dessa ej äro sjuka eller skadade, ty hon är tämligen svag,
trots det att hon ser stor ut, och tillika ingalunda modig. Ungfåglar
däremot såsom andungar och äfven kycklingar äro mera lättfångade
offer, och gladan förstår också att begagna sig häraf. Men därigenom
ådrog hon sig jägarnes och landtbrukarnes vrede och utsatte sig för
deras hämnd. Kanhända var det detta som så hastigt åstadkom gladstammens
undergång. Äggsamlande pojkar ha nog äfven gjort sitt
till att minska denna fågelart, ty gladornas bon äro i allmänhet lätta att
finna. Trots allt är det dock nästan gåtfullt, att gladorna utrotats så
hastigt. Nu äro de så sällsynta, att ett häckande gladpar ovillkorligen
bör betraktas som ett naturminnesmärke och förtjänar att skyddas.
Och skulle gladorna möjligen göra någon förargelse, bör man öfverse
därmed. Hvarje naturvän har också riklig ersättning för den eventuella
förlusten af någon kyckling eller andunge i att se gladornas härliga
flykt. Förr i tiden brukade man också spå väder med anledning af
huru gladorna flögo, säger <b>Anders Johan Retzius</b>. Flögo de högt,
väntade man godt väder, men om de flögo lågt och skriade, väntades
regn. Gladorna äro flyttfåglar, som återvända hit till landet från sin
vintervistelse i Afrika omkring den 20-25 mars eller tidigare. <b>Sven
Nilsson</b> säger ock om henne: »Hon anses därföre som ett af vårens
säkraste förebud, och då landtmannen i Skåne ser en glada i luften,
är han tämligen säker att vintern är öfverstånden.»

Några egendomliga smådrag ur gladornas biologi torde vara af
intresse att anföra. När gladan bygger bo, samlar hon hvarjehanda
föremål för att fodra det invändigt. Papper och trasor äro då välkomna
för henne. Detta var så väl bekant, att ett engelskt ordstäf
sade: »när gladan bygger, så håll ett öga på smålinnet». En annan egendomlighet
är gladungarnas vana att spela döda, då de infångats och
tro sig observerade. Men går man bara från dem och lämnar dem i fred,
vaknar den skenbart döde snart till lif igen.

I England har gladan haft en liknande historia som hos oss och
då detta förhållande är ganska lärorikt, må några drag därur anföras.
För några hundra år sedan voro gladorna till och med så allmänna
<img>O. Halldin fot.
KUNGSÖRN.   Efter fotografi taget på Skansen.</img>

på Londons gator, att främlingar, som kommo dit, föllo i förvåning
däröfver. Ännu i början af 1800-talet ansågos »gladorna, som sväfva
stolt i alltjämt upprepade kretsar, skriande högljudt», höra till de
mest karakteristiska dragen i det engelska landtskapet. Jaktvårdare och
fjäderfäodlare ha emellertid i missriktadt nit lyckats så godt som göra
slut på dessa fåglar, så att nu endast ett fåtal glador finnes kvar i
Skottland och Wales. Förut hade gladorna till och med åtnjutit ett
visst skydd på vissa håll, emedan de erbjödo den allra finaste sporten
under falkjakt. Ty få voro de falkar äfven af ädlaste slag, som
i flygkonst kunde öfverträffa gladan, då hon sträfvade mot höjden.
Den egentliga stora falkjakten tog slut i England ungefär med utgången
af 1700-talet, äfven om än i dag en eller annan »låter en hök
flyga». Nu har jakten med bössa och massuppfödandet af villebråd
kommit i stället. Jaktvårdaren fann gladan besvärlig och traktade efter
hennes undergång. Han lyckades alltför fullständigt däri och detta till
sin egen skada.   Den härjande sjukdomen bland moriporna blef straffet.
<img>O. Halldin fot.
HAFSÖRN.   Efter fotografi taget på Skansen.</img>

Så länge glador och eventuellt andra roffåglar genast plockade bort
alla sjuka individer, kunde en farsot bland fåglarna ej nå den omfattning,
som den utan deras reglerande verksamhet nu nått.

På senare åren ha emellertid en del fågelvänner i England gjort
allt, hvad i deras förmåga stått, för att skydda de få kvarlefvande gladorna
i Wales. Lord <b>Cawdor</b> och Mr <b>Meade-Waldo</b> ha hållit aflönade
väktare för ätt skydda dem och deras bon o. s. v. År 1905
trodde man, att det endast fanns fem glador i hela Wales. Tvänne
par häckade dock och fingo två ungar hvar. Trots all vaksamhet
blefvo dock under de följande åren flera kullar förstörda, men en
liten ökning har likväl inträdt. År 1909 funnos 6 eller möjligen 7
gladbon i Wales, men endast en unge nådde mogen ålder. Skyddssträfvandena
fortgå dock alltjämt och man må hoppas, att de skola
krönas med framgång och att de tillika för oss må vara en sporre att
skydda de sista återstående resterna af en intressant fågelart.
Det är emellertid fara värdt, att äfven andra fågelarter i vårt land
skola drabbas af liknande öde som gladan. Tänka vi nu närmast på
de stora roffåglarna, så äro de ju utsatta för en mycket stark förföljelse
såväl från jägarnes som från fågel- och äggsamlarnes sida. De
ha äfven i hög grad aftagit i antal och deras häckningsområde inskränkes
med hvarje år, som går. Kungsörnen torde numera blott
förekomma i våra nordligaste landskap samt i fjällbygderna. Där eftersträfvas
dock dess ägg äfven på de otillgängligaste ställen, och rätt få
torde de kungsörnungar vara som i vårt land numera årligen uppfödas.
Under flyttningen råkar sedan en betydlig del af den till
numerären svaga stammen ut för olyckor och försåt, som hota såväl
med skjutvapen som med saxar och andra fångstmedel. Visserligen
har framställning gjorts i det nya förslaget till jaktstadga om, att örn
och falk ej längre skulle direkt brännmärkas såsom »skadliga djur»,
men denna passiva hjälp, som sålunda kommer kungsörnen till godo, om
förslaget går igenom, torde knappt vara till fyllest. Kungsörnen borde
åtnjuta direkt skydd på åtminstone en del häckplatser och detta kunde
lättast ske på kronan tillhörig mark. Visserligen åtgår det en del
harar för att underhålla en kungsörn, men harar är det ju ganska godt
om och de öka sig så bra, att kungsörnens konkurrens med jägaren
lätt af den senare kan fördragas med litet god vilja. Det är dock
en af de ståtligaste representanterna för vår fågelvärld, hvars tillvaro det
gäller.

Äfven hafsörnar börjar det bli ondt om i våra skärgårdar och vid våra
större insjöar. På många ställen där de förut regelbundet förekommor
söker man dem förgäfves. Än finnas de dock här och där, och de kunna
hållas vid makt, om blott deras häckplatser fredas. Det kan ju visserligen
kallas för en lyx att hålla sig med en hafsörnsfamilj inom sitt jaktområde,
men det är dock en lyx, som bör bereda en naturvän mera
glädje och njutning än mycket annat att se dessa härliga fåglar.

För fiskgjusen ser det ej fullt så mörkt ut som för örnarna.
Den är ännu rätt talrik i vissa sjöar. Men den gör ju ej heller så
stor skada. Det kvantum fisk, som den tager, spelar ju alls ingen
roll för hushållningen och hur vackert är det ej att se denna vidtfarne
kosmopolit, då han fiskar. Hur lifvar den ej landskapet med
sin flykt och huru dekorativt verkar ej fiskgjuseboet i toppen af ert
gammal uråldrig, ofta halfdöd kärntall på någon udde eller något skär.
Låt   honom   behålla   denna   tall   i   fred och han kommer åter till ett
annat år igen och fiskar i desamma vattnen till glädje för naturvännen
och utan att göra något intrång i fiskaryrket. Jag har ej heller
någonsin hört, att en fiskare velat göra en fiskgjuse något ondt, utan
han tål honom gärna. Oftast är det okynnet, som är fiskgjusens
värsta fiende, vare sig att hans tall fälles, när »afverkningens» schablonande
far fram öfver marken nära hans hemvist, eller han själf tillfälligtvis
skjutes ned af någon, som han intet ondt gjort.

<img>
O. Halldin fot.
FISKGJUSE.   Efter fotografi taget på Skansen.</img>

De båda stora ädelfalkarna,
jaktfalken  och pilgrimsfalken,
göra mera skada från jägarens
synpunkt.     Den förra fångar
ripor  med förkärlek och den
senare   jagar   änder   med   en
utomordentlig skicklighet.   De
äro   därför   ej väl sedda och
efterhållas   skarpt.     Låt vara,
att man ej kan ha för många
dylika    fågelvärldens    rofriddare
på sina jaktmarker, men
det bör å andra sidan vara en
skarp gräns uppdragen mellan
ett lämpligt efterhållande och
utrotningskrig. Ett par af dessa
härliga   fåglar  bör för öfrigt
bereda jägaren och naturvännen
mera   sann glädje än ej
så   få   stekar.    Den snabbhet
och den skicklighet, hvarmed
de förfölja och fånga sitt byte,
är beundransvärd.   Det är således
ingalunda   förvånansvärdt att   falkjakten under långa tider uppskattades
såsom en synnerligen ädel sport.    Men det skulle vara orätt,
att   föreställa   sig,   att t. ex. en pilgrimsfalk alltid smörjer kråset med
andstek.    »Björnjakt   är   en bragd hos goten, harjakt är hans tidsfördrif»,
som skalden säger.    Dufvor, vadarfåglar och trastar ingå i hans
diet och dessutom i mycket väsentlig grad kråkor och kajor.    Genom
fångsten af dessa svartfåglar gagnar han och kompenserar  i viss mån
sålunda   den skada, han gör på jaktbart vildt.     Det uppgifves, att på
1860-talet en ensam pilgrimsfalk under flera år höll till i och kring
ett kyrktorn i Lund och så länge han lefde där, kunde inga kajor
slå sig ned i kyrkan, men så snart han blifvit bortfångad, infunno sig
kajorna genast i stort antal. Detta exempel ådagalägger den välbehöfliga
reglerande verksamhet, som utöfvas i naturen af roffåglarna
och som är svår att undvara äfven då det gäller former, som fått
rykte om sig att göra öfvervägande skada.

Pilgrimsfalken har en ganska vidsträckt utbredning äfven i andra
länder, men jaktfalken är så godt som inskränkt till den skandinaviska
halföns nordliga delar, äfven om den måhända sträcker sig något in i
nordliga Ryssland. Den är till följd af denna inskränkta förekomst
mycket eftersökt af samlare och det samma gäller ock om dess ägg.
Men det bör vara en plikt och en hederssak för oss, att denna präktiga
fågel må länge, kunna få fortlefva i våra fjälltrakter, och allt skydd,
som kan gifvas den, förtjänar den sålunda att få.

-
</chapter>

<chapter name="Upprop till årsskriftens läsare. Hvem kan lämna uppgifter om naturminnen?">

<b>Upprop till årsskriftens läsare. 

<i>Hvem kan lämna uppgifter om naturminnen?</i></b>

Då det för Svenska Naturskyddsföreningens verksamhet är af stor
betydelse, att man snarast erhåller en så noggrann kännedom som
möjligt om de lämningar af ursprunglig natur, som ännu finnas i vårt
vidsträckta land, riktas härmed en uppmaning till alla för 
naturskyddssaken intresserade personer att till föreningen insända 
meddelanden om dylika områden och föremål.

Som ledning vid affattandet af ett eventuellt meddelande uppställas
följande frågor till godhetsfullt besvarande:

<b><i>1. Finnes inom Er hemtrakt eller känner Ni eljest till någon 
hittills mindre bekant naturskön plats, som vore förtjänt att skyddas?

2. Kan Ni lämna upplysning om platser, där man finner:

<tab>a) några mera egendomliga jord- eller bergformationer, sjöar, 
vattenfall, mossar, ljunghedar, flygsandsfält el. d.;

<tab>b) några för trakten ovanliga naturliga skogsbestånd eller märkliga
enstaka träd eller några i vår flora mycket sällsynta
ört- eller buskartade växter;

<tab>c) några sällsynta däggdjur, fåglar eller hela kolonier af
sådana, hvilka löpa fara att försvinna, om de lämnas utan
skydd?

3. Kan Ni anföra exempel på att några naturmärkvärdigheter af
ofvannämnda slag redan kommit i åtnjutande af skydd? Eller tvärt om,
vet Ni att berätta om några fall, då naturminnesmärken blifvit skadade
eller helt och hållet förstörda, eller då en trakts naturskönhet blifvit
svårt vandaliserad genom industriella anläggningar, vanprydande 
annonsering el. d.?

4. Har Ni kännedom om någon plats, där ett oförsvarligt schackrande
med sällsynta växt- eller djurarter, fågelägg eller dylikt äger eller
ägt rum?
Skulle någon vilja lämna en mera utförlig beskrifning öfver ett
märkligare naturområde eller naturföremål eller insända väl 
etiketterade och daterade fotografier af dylika, äro vi synnerligen 
tacksamma härför. Af stor vikt är det att platsen, där naturmärkvärdigheterna
äro tillfinnandes, angifves så tydligt som möjligt. (Län och socken,
inom hvilkas område platsen ligger, böra uppgifvas.)

Meddelandena, som skola införlifvas med Svenska Naturskyddsföreningens
arkiv och i den mån de befinnas förtjänta af offentliggörande
komma att inflyta i årsskriften »Sveriges natur», torde insändas under
adress: <i>Svenska Naturskyddsföreningen, Stockholm 14.</i>

Stockholm i juni 1910.

<b><i>Svenska Naturskyddsföreningens styrelse.</i></b>

-
</chapter>
<chapter name="Meddelanden och notiser.">
<b>Meddelanden och notiser.</b>
<img>Fr. Svenonius fot. 1887.</img>

<b>»Paraplytallen» vid Norrbo kyrka i Hälsingland.

På vulkanisk mark.</b>

Beträffande ofvan afbildade präktiga naturminnesmärke har statsgeologen
d:r <b>Fredr. Svenonius</b> lämnat årsskriften följande meddelande:

Det är nu omkring 23 år sedan jag besökte denna intressanta trakt,
och om själfva tallen erinrar jag mig ej synnerligen mer, än hvad den
vid besöket tagna fotografien upplyser. Den står strax väster om kyrkogården,
och i närheten fanns 1887 eller 1888 åtminstone ytterligare
en dylik, om än ej fullt så praktfull. Läget förklarar utseendet. <i>Norrbonäset</i>
är i geologiskt hänseende en alldeles enastående märkvärdighet:
dess   större  del - fr. o. m. Hålsjötrakten i V. ut till strömmen
- är en <i>lavaström</i> med (i NV) vackra tuffbildningar och därtill ej
urgammal sådan, utan <i>den skandinaviska nordens sannolikt yngsta
</i>eller en bland dess yngsta, möjligen från tiden omedelbart före istiden.
Denna lava, som framkvällt ungefär i midten af Dellsjöarnas djupa, egendomligt
rundade bäcken, är ett slags rätt sur andeartisk lava, benämnd
Dellenit (efter fyndorten) och liknar i typiskt skick ett mörkt buteljglas.
Men hur intressant än denna bergart är - någon egentlig direkt
betydelse för paraplytallen har den dock ej, då den både på dess
växtplats och nästan öfverallt på näset är täckt af mäktiga kvartära
bildningar (lösa jordarter), men på visst sätt har den måhända varit
af indirekt betydelse äfven för denna tall. Dellsjöarnas hela topografi
är ytterst egendomlig. Tillsammans bilda norra och södra Dellen ett
mycket ansenligt bäcken inom en <i>väldig</i> ram af höga urbergsryggar,
som ej synnerligen långt från sjön nå ända till ett par hundra meter
öfver hafvet, och så afskäres detta djupa bäcken plötsligen genom ett
lågt tvärband från V. till Ö., och detta band är <i>Norrbonäset</i>, som har
den unga lavabergarten att tacka både för sin uppkomst och för sin
låga, platta topografi. Och som denna topografi å sin sida omöjliggör
de hårda vindarnas omilda framfart med mera isolerade träd, så kan ju
äfven »Paraplytallen» ställas i ett visst samband med Dellarnas största
naturmärkvärdighet, lavan. För öfrigt lär Norrbonäset hafva ovanligt
mycket af intresse att erbjuda hrr botanister, och sonnolikt är väl, att
åtskilligt häraf står i vida närmare kausalsammanhang med den dellenitiska
berggrunden.

<b><i>Fredr. Svenonius.</i></b>

*

<b>Utrotningskriget mot sjöfågeln.

Ejdern -- skärgårdens styfbarn.</b>

»Kärt barn har många namn», heter det. - Om detta gamla ordstäf
alltid hölle streck, skulle man komma till den öfvertygelsen, att
ejdern är en fågel, som blifvit föremål för särskild omvårdnad från
vår skärgårdsbefolknings sida. Det torde nämligen icke finnas en
bevingad varelse under solen, på hvilken man slösat så många olika
benämningar och smeknamn, som just ejdern. »Storfågel» och »åd-fågel»
äro de i våra östra skärgårdar vanligaste kollektivbenämningarna
på ejdern, men dessutom finnes en hel del olika namn för ejderfåglar
af skilda kön och åldrar. Den fullvuxna ejderhanen i sin präktiga,
hvitbrokiga vårdräkt, kallas »guding» eller »gudunge», »hvitrock» eller
»hvitpäls», unghanen; som uppträder i svartbrun dräkt med hvita fläckar
på skuldran och kring halsen, benämnes »hälsing», honan kallas
gemenligen »åd» eller »åda», men mister hon sina ägg och blir driven
från boet, döpes hon om till »skröja» eller »svacka». Tilläggas bör, att
man på andra kuststräckor af vårt land har minst lika många skilda
namn för ejdern, helt olika de nyss uppräknade.

Nu kan det väl hända, att ejdern en gång i tiden, såsom de många
namnen tyda på, verkligen varit ett »kärt barn» för skärgårdsborna,
något som f. ö. ej alls vore att undra på, då man tänker på hans
stora ekonomiska värde, hans dun och hans kött, för att nu icke tala
om hans präktiga utseende. Men har det varit så, då ha förhållandena
på senare tider förändrats på ett beklagligt sätt, ty den dag som
i dag är kan ejdern med allt fog betecknas såsom <i>skärgårdens styfbarn</i>
detta hvad beträffar vår östra kust.

Om ejderskyttet för vettar ute bland de yttersta skären i början
af sträcktiden, de sista dagarna i mars och under första delen af april,
är ej så mycket att säga, alldenstund de fåglar, som då få sätta lifvet
till, åtminstone till en del torde utgöras af sådana, som äro stadda på
flyttning mot höga norden och ha sina häckplatser långt utom våra
landamären. Men skyttet fortsattes icke blott under hela den lofliga
tiden, t. o. m. den 24 april, utan ännu långt in i maj - ty i våra
yttre skärgårdar är jaktstadgan något, som man högst litet bekymrar
sig om - och nu är det icke längre sträckfågeln, utan den s. k. vanfågeln,
som bygger och bor på vederbörandes egna marker, förföljelsen
går ut öfver. Allt eftersom våren fortskrider och sund och vikar
bli isfria, kommer »vanfågeln» allt längre inåt skärgårdarna, och, då
det blir tid för honan att gå upp på land och lägga sina äggy är både
hon själf och den henne uppvaktande hanen mycket lätt att åtkomma
i närheten af de gamla häckplatserna.

Hvilka som genom hänsynlöst skytte mest bidragit till att ejdern
i Stockholms skärgård år efter år så starkt aftar i antal, skärgårdsborna
själfva eller de s. k. herrjägarna från staden, hvilka på senare tider
plägat uppenbara sig i alltjämt växande antal, är svårt att af göra. Ytterst
måste skulden helt visst hänskjutas till de moderna hagelgevären
och till den äfven bland allmogejägarna allt mera utbredda vanan att
skjuta i flykten. Flyktskott på långa håll äro äfven i nio fall af tio orsaken
till, att antalet skadskjutna fåglar, som få framsläpa sitt lif som
krymplingar eller lida en långsam och kvalfull död, uppkrupna på land,
under senare tider ökats i så bedröflig grad.

I detta sammanhang kan jag emellertid icke underlåta att omtala
en episod från årets ejderjakt, som, om den också, såsom man må
hoppas, torde vara tämligen enastående i sitt slag, likväl är betecknande
för vissa s. k. gentlemannajägares framfart.

En viss kammarherre, f. ö. känd som en ovanligt skicklig skytt,
kom i midten af sistlidna april ut till Svenska Högarna, där ejderstammen
till följd af de skyddsåtgärder, som vidtagits på kringliggande skär,
är ovanligt riklig.    Efter några morgnars ifrigt bedrifvet 
ejderskytte hade mannen i fråga, enligt hvad som senare af trovärdiga
personer uppgifvits för undertecknad, ensam nedlagt icke mindre än
bortåt 300 ejdrar(!). Sista jaktdagen var det blott en enda ejderhane
som fällde för vettarna. Äfven den blef skjuten, och så kunde den
bålde »jägaren» resa hem med den om ädel tillfredställelse vittnande
förklaringen, att nu fanns det inte en fjäder kvar på det stället.

Hvem kan undra på, att invånarna på ön blefvo både bestörta
och sorgsna, då de fingo kännedom om resultatet af jakten. »Visst
betalade han bra», sade de, »men hade vi vetat, att han skulle göra
rent hus på en gång, skulle vi aldrig ha släppt hit honom.»

Detta i förbigående.

När det hejdlösa vårskyttet ändtligen upphört, skulle väl, tycker
man, ejdrarna få vara i fred ute på sina kobbar. Så är dock ingalunda
förhållandet. Knappt är man inne i maj månad, förrän den
förödande boplundringen eller »äggandet», som termen så oskyldigt
lyder,  tar sin början.

Det finnes knappast en skärkarl, som, då han under maj månad
har något ärende ut på sjön, kan motstå frestelsen att gå i land på
sådana skär, hvilka äro kända som häckplatser för ejdern, och plocka
åt sig några kullar ådägg, hvilka vid hemkomsten användas till äggpannkaka.
Dunet bryr han sig däremot sällan om, då det, som man
kan förstå, fodras många ejderbon inom en ringa omkrets, för att
dunplockandet skall gifva lön för mödan.

Nu äro visserligen de flesta äggplockare fullt medvetna om det
lagstridiga och tanklösa i detta handlingssätt, hvilket uppenbarligen
till sist måste sluta med fullständig utrotning af ejdern som häckfågel
i våra skärgårdar. Men man försvarar sig som vanligt därmed, att
man går till väga på samma sätt som alla andra. Plockar man inte
själf äggen på sina holmar, så är grannen nästa dag framme och tar dem.

Äggplundringen, i hvilken människan blott har en enda konkurrent,
den snikna och roflystna kråkan, fortsattes, så länge en enda ejderhona
ligger på ägg. De flockvis kringstrykande »skröjorna» tilltaga
dag efter dag i antal, i det nya olyckssystrar sluta sig till dem, och
lyckas en och annan åd verkligen att få kläcka i fred, bruka motorbåtsjägare
och andra okynnesskyttar vanligen sörja för, att ungarna få
vandra i grytan, innan de bli flygfärdiga.

Sådan ter sig i korta drag den hårda kamp för tillvaron, vår
skärgårds präktigaste fågel måste utstå. För öfrigt är förföljelsen mot
andra sjöfåglar nästan lika intensiv. Svärtan t. e., som brukar anlända
till Roslagsskären först efter jakttidens slut, skjutes allmänt för vettar
i förbjuden tid och utsättes för lika flitig äggplundring som ejdern.
Väl är det ännu brukligt att här och där på skären sätta ut holkar åt
storskraken, men sådant sker endast i akt och mening att skatta vederbörande
på hans ägg. Några ungar får han sällan tillfälle att
>kläcka.     Följden   har   också   blifvit,   att   såväl   svärtan   som   skraken
på ett oroväckande sätt aftagit i antal. T. o. m. grågåsen, som
numera är ytterst sällsynt som häckfågel på våra östra kuster, är utsatt
för äggplundring på de få platser, där hon ännu häckar mera
regelbundet.

Men när skall det dä bli ett slut på denna upprörande förföljelse
och denna tanklösa misshushållning med sjöfågeln? När skall skärgårdsbefolkningen
lära sig inse, att sjöfåglarna i allmänhet och ejdern
i synnerhet äro i hög grad förtjänta att skyddas, icke blott därför,
att de genom sin närvaro skänka lif och fägring åt de öde skären, utan
äfven på grund af den icke ringa ekonomiska fördel, de såsom »sommargäster»
i våra skärgårdar skulle kunna bereda sina »hyresvärdar»,
blott de lämnades i fred något mera, än hvad nu är fallet.

De gamla bruka ännu i dag med saknad berätta om, huru talrik
ejdern var i forna dagar och hur han likt tamfåglar brukade lägga sina
ägg strax invid människoboningarna, ja, t. o. m. inne i själfva bakugnen
i stugorna. Helt säkert vore det icke omöjligt att ännu en gång
få till stånd ett dylikt paradisiskt tillstånd. Därpå tyder åtminstone
erfarenheten från de platser, där man under senare tider sökt bereda
skydd åt ejdern. På en dylik reservation, där förut funnits c:a 20
ejderbon, har fågeln efter några års fridlysning förökat sig till den grad,
att man nu kan räkna till c:a 1,500 häckande ejdrar, hvilka i form
af dun erlägga en skatt till jordägaren, hvilken belöper sig till minst
ett par eller tre hundra kr. årligen.

Borde ej ett sådant exempel mana till efterföljd? Det behöfdes
blott, att man inom kommunerna i skärgården slöte sig tillsammans
och förbjöde jakt på den s. k. vanfågeln samt aflönade en jaktuppsyningsman
som under häckningstiden, helst med motorbåt, färdades omkring
bland de yttre skären och bevakade dessa mot äggplundrare. Kanske
vore det äfven skäl i att diskutera frågan om ett temporärt totalförbud
mot jakt på ejder liknande det, som för närvarande gäller på västkusten,
och hvars goda verkningar man sedan länge kunnat konstatera.

Till alla skärgårdsbor och till alla, som öfver hufvud intressera
sig för hafsbandets natur och djurlif, vill jag rikta denna maning:

Skydd för våra sjöfåglar!    Skydd för ejdern, skärgårdens prydnad!

<b><i>T. H-l.</i></b>

*

<b>Märkliga enförekomster.</b>
<img>ENTRÄD VID SNÖA BY I JÄRNA
SOCKEN, DALARNA.</img>

Vidstående fotografi har insändts
till Svenska Naturskyddsföreningen
af e. landtmätaren <i>E. Högdahl</i>, Dala-Järna,
som lämnat följande upplysningar
beträffande det i sitt slag
märkliga och framförallt ovanligt
vackra trädet:

»<i>Snöå-enen</i>», hvars skyddande
synes mig särdeles önskvärdt, har
sin plats på ägorna till det Korsnäs
A.-B. tillhöriga hemmanet Litt. X.
i Snöa by, Järna s:n, Kopparbergs
län. Den är 7,2 m. hög, den vackert
rundade kronan har nedtill den betydande
omkretsen af 28 m., och
kronstammen, som är mer än manshög,
innan förgreningen börjar,
mäter vid brösthöjd l,21 m. i omkrets.

Visserligen har jag i södra Sverige,   särskilt i Östergötland,   sett   lika stora eller ännu större enträd.
Här i Dalarna torde emellertid» Snöå-enen» vara så godt som enastående
i sitt slag.     För att få trädet
skyddadt väckte jag vid landtmäterisammanträde
förslag om att undantaga
en   liten  plats rundt omkring
detsamma,   men   bestreds   detta   af
delägarna i förrättningen»(!).

Som en pendant till Snöå-enen afbildas
här bredvid en på Värmdön
växande en, visserligen af en helt
annan, men därför icke mindre ståtlig
typ än den förstnämnda.

Fotografiet, efter hvilket reproduktionen
är utförd, har lämnats
till årsskriften af professor <i>E. Lönnberg</i>.

<img>ENTRÄD FRÅN VÄRMDÖN.</img>

I detta sammanhang må äfven
omtalas ett enträd, som enligt uppgift
af kyrkoherde <i>J. G. Laurell</i>,
Aspö, skall finnas vid landsvägen
mellan Valsjö och Nynäs, Sorunda
s:n. Det är enligt samma sagesman
omkring 14 m. högt (sålunda
nästan   dubbelt   så högt som enen vid Snöån) och stammen har nedtill
en omkrets af 1 3/4 m.

<b>Ett flyttblock på »trefot».</b> Skolläraren <i>Karl M. Berggren</i>, Bagartorp, har till Svenska Naturskyddsföreningen insändt följande
meddelande:

»Några få km. från Tranås åt Sömmen till finnes bland en stor
mängd flyttblock ett par sådana, som intagit ett högst egendomligt läge
i förhållande till hvarandra. Ett stort block har blifyit liggande på ett
ännu större, men skiljes från detta af tre smärre. Af de senare, som
bilda ett slags trefot för det öfre, är det ena så beläget, att det endast
af det öfres tyngd kvarhålles på sin plats. Då jag i mars 1908 besökte
stället, var där så mycket snö i smältande tillstånd, att jag ej
kunde göra några mätningar af blocken.»

<b>Naturminnesmärke af historisk innebörd.</b> Kyrkoherde <i>J. P. Linde</i> 
i Krokek har lämnat Sv. Naturskyddsföreningen följande
meddelande:

»Inom Krokeks socken på Kolmården finnas många synnerligen
natursköna platser, som kunde vara förtjänta att skyddas. Bland
dessa må särskildt nämnas den berghäll med inskription, som här benämnes
<i>Karl XI:s häll</i>. Inskriptionen blef visserligen för några år
sedan af mig i någon mån återställd, men är dock i fara att helt och
hållet utplånas. Tyvärr har helt nyligen den ståtliga skogen däromkring
blifvit afverkad, till följd hvaraf regn och sol lättare komma åt
att förstöra inskriften.»

<b>Botaniska minnesplatser på Kolmården.</b>    Den   här
ofvan nyss citerade meddelaren fäster äfven uppmärksamheten på några
ur botanisk synpunkt intressanta platser på Kolmården.   Han skrifver:

»Den vackra <i>kjusan vid Fridhem</i>, Krokeks socken, torde ha få
motstycken, åtminstone inom södra Sverige, och förtjänar så mycket
mera att skyddas, som den är fyndort för åtskilliga sällsynta Rubus-arter,
bland hvilka <i>R. Bellardii</i>.

Ännu mera förtjänt att skyddas är måhända en plats nära en
bäck vid Oxåker under Marmorbruket, där den ryktbara Kolmårdsväxten
<i>Pleurospermam austriacum</i> har en af sina få stamlokaler.
Denna växt är sannolikt stadd i utdöende här i Skandinavien och
lär sedan icke vara att finna på närmare håll är på de tyska Sudeterna.
På samma grund borde en bäckdal vid Korsbäcken i Kila
socken komma i åtnjutande af skydd, i synnerhet som där äfven förekommer
den allt mera sällsynta hässleklockan (Campanula latifolia).
Dessa två sistnämnda växtlokaler borde helt och hållet fridlysas.

<b>En sörmländsk löfäng</b>, hvilken hittills icke blifvit nämnd
under diskussionen i naturskyddsfrågan, omtalas af handlanden <i>Albert
Gräslund</i>, Nyköping, som skrifver:

»En aktad dam här i staden meddelar mig, att i Hälla socken,
Södermanland, c:a 1/2 mil från Vrena station, finnes ett mindre område,
kalladt <i>Stenshammar</i>, å Eneby gårds ägor invid sjön Yngaren,
hvilket synes vara värdt uppmärksamhet ur naturskyddssynpunkt på
grund af sin ovanligt rika löfängsvegetation. Bl. a. förekomma lindar,
ekar och andra gamla löfträd af ovanliga dimensioner samt vidsträckta
snår, bildade af olika buskväxter.»

*

<b>Hjälp åt småfåglarna</b>.  Vi svenskar kunna med rätta berömma
oss af att vara en af världens mest djurvänliga nationer, och
många nyttiga eller oskadliga fåglar, som särskildt i sydliga länder äro
utsatta för en lika grym som tanklös förföljelse, ha hos oss af ålder
åtnjutit ett visst skydd. Medan man t. ex. i Italien eller södra Frankrike
anser det alldeles i sin ordning att utan någon urskiljning fånga
och döda småfåglar i tusental, skall i vårt land t. o. m. den okynnigaste
pojke dra sig för att bära hand på sådana fåglar som t. ex. näktergalen,
svalorna, sånglärkan, trädgårdssångaren, sädesärlan, staren och
flera andra. -- Den enda form i hvilken förföljelse mot nyttiga småfåglar
hos oss bedrifves skulle möjligen vara äggsamlandet. Denna
ledsamma mani, som i fars och farfars ungdom florerade på ett betänkligt
sätt, tyckes dock, dess bättre, numera ha råkat ur modet.

För öfrigt torde man komma ihåg, att våra nyttiga småfåglar
sedan några år tillbaka äro skyddade icke blott på grund af häfdvunnen
sed utan äfven af skrifven lag. Genom k. kungörelse angående skydd
åt för landtbruket nyttiga fåglar stadgas nämligen formlig fridlysning
under tiden 1 mars--15 september för alla tättingar, som icke uteslutande
lifnära sig af växtämnen, samt dessutom för alla hackspettar,
för nattskärror, tornsvalor och några andra skärrfåglar, tre af våra
ugglearter samt ett stort antal vadare.

Trots det dubbla skydd, de nyttiga fåglarna sålunda åtnjuta hos
oss, ser det dock tyvärr ut, som om flera arter bland dem skulle vara
stadda i ständigt aftagande. En bidragande orsak härtill kan måhända
vara den förföljelse, för hvilken våra flyttfåglar äro utsatta under sin
väg genom Sydeuropa. Den verkliga skulden ligger dock utan tvifvel
däri, att naturen här hemma genom markens uppodling, skogsafverkning,
torrläggningsföretag o. d. gradvis undergår en sådan förändring,
att fåglarna icke längre kunna finna trefnad på sina gamla häckplatser.
De naturliga löfängarna, af hvilka vårt land fordom haft sådant
öfverflöd och som utgjort sångfåglarnas käraste tillhåll, försvinna
så småningom såsom varande oförenliga med ett rationellt jordbruk,
kärr och bäckdrag utdikas och afledas, och den under kultur lagda

skogen befrias sorgfälligt från alla busksnår, torra och ihåliga träd och
andra dylika föremål, som icke ha något direkt värde för människorna,
men äro oumbärliga för fågelvärldens trefnad.

Följderna af ett dylikt öfverdrifvet odlarenit låta emellertid icke
länge vänta på sig:

De allra nyttigaste och helst sedda fåglarna, såsom hackspettar,
nötväckor, trädkrypare, rödstjärtar, flugsnappare, löfsångare, mesar, starar
m. fl. försvinna mer eller mindre fullständigt, hvaremot alla slags
skadeinsekter börja tilltaga i oroväckande grad.

Den jordägare, som är angelägen
om att få behålla åkerfältens, trädgårdens
och skogens bevingade skyddsandar
på sina marker, bör därför först
och främst se till att skogarnas och
hagarnas busksnår och torrträd lämnas
i fred. Vid närmare eftertanke skall,
han kanske äfven komma till insikt om,
att en landtbrukare, som vill sköta
sin jord väl, icke är absolut tvungen
att låta undanröja hvarje liten vattensamling,
smådunge eller en-backe ute
på de öppna markerna.

För att locka nyttiga småfåglar
att ånyo bosätta sig på en af dem öfvergifven
trakt är det ofta tillräckligt att
här och där utmed vägar och dikesrenar
anlägga några häckar och buskar
ger eller att uppsätta några fågelholkar
invid gårdarna. Hvad beträffar fågelholkar
är rätta tiden för deras uppsättande
icke, såsom man skulle kunna tro,
våren, utan senhösten. Dock bör man
hvarje vår före häckningstidens inträdande
se till att holkarna äro i godt stånd, och att inga obehöriga
tagit dem i besittning.

Då vi tala om obehöriga, tänka vi så godt som uteslutande på
den skadliga, glupska och ofördragsamma gråsparfven, som när och
hvar han kommer åt angriper och fördrifver de nyttiga småfåglarna.

<img>(Fot. O. Halldin.)

SVART OCH HVIT FLUGSNAPPARE,
FOTOGRAFERAD VID SIN HOLK.</img>

*

<b>Världens största stadspark</b> skall Newyork få genom donationer
af milliardärerna Harriman, Morgan, Vanderbildt, Rockefeller,
Sage och Gould på öfver 1/2 mill. pund (9 mill. kronor) samt anslag
på ännu mera från staterna Newyork och New Jersey.

Parken får en längd -- på Hudsonflodens västra strand -- af
öfver 6 svenska mil och sträcker sig 3 sv. mil inåt landet.

<b>Reklam i hafvet.</b>  I Newyork har med ett kapital af en half
mill. dollar bildats ett stort bolag, som vill införa ett nytt slags reklam.
Utanför alla stora hafsbad skola nämligen ute i hafvet anläggas
väldiga lysbojar, som tjäna reklamsyften.

Planen har i Amerika väckt stort uppseende och framkallat lifliga
protester. Invånarna i Atlantic City, »Americas Ostende», ha hållit ett protestmöte
och opponerat sig mot denna plan, som skulle förstöra <i>naturens
skönhet</i>. Borgmästaren i Atlantic City har genast inledt mått och steg,
som gå ut på att förhindra utförandet af reklamplanerna, men det är
tvifvelaktigt, om han uppnår något med sin protest, då reklambolaget
eventuellt kan förlägga sina lysbojar bortom tremilsgränsen utefter
kusten, utanför hvilken de lagliga inskränkningarna icke gälla. Samtidigt
med detta nya reklamprojekt låta öfverallt i Amerika vredgade
protester höra sig mot det <i>skändande af naturen</i> som hittills fått
äga rum.

Längs de amerikanska järnvägarna äro nämligen just på de naturskönaste
punkterna öfverallt väldiga reklamskyltar och annonser anbragta,
som fullständigt vanställa naturbilden.

<b>Litteratur i naturskyddsfrågan.</b>  »<i>Naturskydd i Sverige</i>»
är titeln på en i bokhandeln nyligen utkommen broschyr af <i>Thor
Högdahl</i>.

Ur broschyrens innehåll må anföras följande: Naturskyddsfrågan
i förhållande till skogsbruk, jordbruk, trädgårdsskötsel och industri.
Naturskyddet och jaktvården. Förslag till skyddsområden eller skyddsföremål: 
Platser af estetiskt naturintresse. Skydd för natursköna
vattenfall. Löfskogens skyddande. Barrskogen. Märkliga enstaka
träd. Skydd åt sällsynta örter och buskar. Geologiska bildningar.
Däggdjurs- och fågelarter, som behöfva skydd. Skyddsområden för
fåglar. Skydd för landskapets skönhet. Byggnadssättet på landsbygden.
Naturskydd i städerna.
</chapter>

<chapter name="Svenska Naturskyddsföreningens årsberättelse 1909--1910.">
<b>Svenska Naturskyddsföreningens 
årsberättelse 1909--1910.</b>

Under de elfva månader, som förflutit efter Svenska Naturskyddsföreningens
konstituerande, har, såsom man kan förstå, styrelsens verksamhet
hufvudsakligen varit riktad på att utbreda intresse för naturskyddssaken
och att samla medlemmar i föreningen.

För detta ändamål utarbetades i början af förra sommaren ett
cirkulär, innehållande dels en vädjan till allmänheten att ingå i föreningen,
dels ett frågeformulär för insamlande af uppgifter om naturminnesmärken.
Till följd af den mellankommande störstrejken gick
emellertid - till ej ringa men för den nybildade föreningen - hela
sommaren tillända, innan utsändandet af cirkuläret kunde påbörjas.
Först i midten af september blef cirkuläret enligt af styrelsen fastställd
plan offentliggjordt i så godt som alla Sveriges nyhetstidningar och för
ändamålet lämpliga tidskrifter, hvarefter man grep sig an med att
kringsända detsamma till enskilda personer, tillhörande olika yrkesgrupper,
speciellt sådana, som kunde anses på ett eller annat sätt intresserade
af naturskyddsfrågan. Denna distribution, som pågått under
hösten och vintern och ännu ej fullständigt afslutats, har hittills omfattat
inemot 4,000 cirkulär, åtföljda af anmälningsblanketter.

Samtidigt med cirkulärens kringsändande ha tryckta anteckningslistor
blifvit utlagda på lämpliga lokaler i hufvudstaden och hos bokhandlare
i alla städer och större samhällen i landsorten, hvarjämte
sådana utlämnats till ett större antal personer, som förklarat sig villiga
att verka för föreningen eller eljest visat intresse för densamma.

Dessutom har styrelsen nyligen gått i författning om att på skilda
platser landet rundt skaffa ombud, hvilka det tillkommer att hvar och
en på sin ort verka för föreningens syften. Ett 90-tal personer har
hittills antagit kallelse som ombud.

De åtgärder, som styrelsen sålunda vidtagit för att inom alla samhällsklasser
samla medlemmar i föreningen, ha gifvit ett resultat, hvilket
- om det också ej kan anses lysande - likväl måste betraktas såsom

efter omständigheterna ganska tillfredsställande: Svenska Naturskyddsföreningens
medlemsförteckning upptager för närvarande 548 personer,
af hvilka 14 antecknat sig som ständiga ledamöter. Denna medlemssiffra
torde emellertid i verkligheten ställa sig ännu några tiotal högre,
enär flera personer, som mottagit anteckningslistor, bedt att få behålla
dessa ännu någon tid för att skaffa flera namn på dem.

*

I nära samband med omsorgen om föreningens tillväxt står frågan
om utgifvande af den i och med stadgarnas antagande beslutade <i>årsskriften</i>.
Styrelsen har därför låtit sig angeläget vara att ordna så,
att publikationen ifråga måtte kunna utkomma i god tid innevarande
år. Svårigheten att anskaffa nödigt kapital till tryckningskostnadens
gäldande har visserligen något fördröjt arbetet, dock har man nu kommit
så långt därmed, att tryckningen, som enligt styrelsens beslut
kommer att utföras på Aftonbladets officin, torde kunna påbörjas om
några veckor.

Årsskriften, till hvilken detaljerad plan uppgjorts af en inom styrelsen
tillsatt redaktionskommitté, skall omfatta högst 200 trycksidor och
utkomma i 5,000 exemplar. Textbidrag ha redan lämnats eller komma
att lämnas af flera framstående vetenskapsmän och andra med naturskyddsfrågan
väl förtrogna författare. Stor omsorg kommer äfven att
nedläggas på illustrationer och arbetets konstnärliga utstyrsel.

Att man redan första året ansett sig kunna trycka en så stor upplaga
af årsskriften har sin grund i den från andra föreningars verksamhet
hämtade erfarenheten, att medlemssamlandet plägar taga riktig
fart först i och med utgifvandet af en årsbok. Den första årsskriftens
innehåll torde för öfrigt bli sådant, att arbetet får ett bestående
värde och kommer att röna efterfrågan kanske åratal efter utgifvandet.

*

Med de små tillgångar, föreningen hittills förfogat öfver, har det
ännu icke varit möjligt för styrelsen att på något sätt ingripa för
praktiskt utöfvande af naturskydd. Dock har inom styrelsen vid mer
än ett tillfälle bragts på tal frågor, som måhända framdeles komma
att föranleda till åtgärder af nämnda slag.    Dessutom har början redan
gjorts till uppläggande af ett arkiv för anmälningar och uppgifter om
vårt lands naturminnesmärken.

*

Under det gångna verksamhetsåret ha hållits fyra styrelsesammanträden,
hvarjämte en del frågor afgjorts genom infordrande af
styrelseledamöternas skriftliga yttranden.

Föreningens löpande angelägenheter ha hittills hufvudsakligen
handhafts af en bland styrelsens ledamöter, journalisten Thor Högdahl,
som på styrelsesammanträde den 19 nov. utsågs till föreningens sekreterare
och redaktör för årsskriften.

Till skattmästare utsågs på styrelsesammanträde den 11 januari
intendenten Alarik Behm, som därefter öfvertog föreningens kassa och
räkenskaper.

Alldenstund större delen af föreningens under förra året disponibla
medel åtgått till distribuering af det ofvannämnda cirkuläret,
tryckningskostnader, annonser m. m., ha arfvoden åt tjänstemanen ännu
icke kunnat bestämmas. Sekreteraren har emellertid af styrelsen ti11erkännts
ett belopp af 300 kr. såsom förskott å afvode för det gångna
året.

Föreningens adress, som under 1909 varit Riksmuseums Vertebratafdelning,
har f. o. m. midten af januari detta år ställts till intendenten
A. Behm, Skansen.

*

Sin plikt likmäktigt har styrelsen haft uppmärksamheten riktad
på allt, som på ett eller annat sätt haft att göra med naturskyddsfrågan
i vårt land. Med särskildt intresse har den följt bildandet
af de båda föreningar för naturskydd, hvilka kommit till
stånd, den ena inom Skaraborgs län, den andra i Skåne. Någon
öfverenskommelse om samarbete mellan dessa föreningar och Svenska
Naturskyddsföreningen har emellertid ännu icke blifvit fattad.

Stockholm i april 1910.

<i><b>Styrelsen.</b></i>

-
</chapter>

<chapter name="Revisionsberättelse.">
<b>Revisionsberättelse.</b>

Undertecknade, utsedda att granska Svenska 
Naturskyddsföreningens räkenskaper för år 1909, 
få, efter det föreningens styrelses protokoll
genomlästs och granskning af räkenskaperna 
företagits, härmed afgifva följande berättelse 
för sagda år.

Kassaredogörelsen utvisar följande:

<tab><tab><tab><i>Ständiga ledamöters fond:</i>

<i>Debet,</i> inkomster:

<tab>8 afgifter å 50 kronor ................................  kr. 400: --

<i>Kredit:</i>

<tab>Utgående balans, behållning till år 1910 ..............  kr. 400: --

<tab><tab><tab><i>Allmänna kassan:</i>

<i>Debet,</i> inkomster:

<tab>Afgifter från årligen betalande ledamöter à 2 kr. .....  kr. 400: --
<tab>Öfverbetalning från en ledamot ........................   »    3: --
                                                       Summa  kr. 403: --

<i>Kredit,</i> utgifter:

<tab>Postporton ................................. kr.  120:25
<tab>Skrifbiträde och skrifmaterial ............   »    96:75
<tab>Annonser ..................................   »    24:19
<tab>Böcker och inventarier ....................   »    19:--
<tab>Tryckning af cirkulär m. m. ...............   »   120:20
<tab>Telefonering ..............................   »     5:10
<tab>Lokalhyra .................................   »    10:--   kr. 395:49

<tab>Utgående balans, behållning till år 1910 ................   »    7:51

                                                         Summa  kr. 403:--


Föreningens tillgångar utgjorde alltså vid 1909 års slut kr. 407:51,
hvaraf 400 kr. tillhörde »ständiga ledamöters fond».

Kassaredogörelsen är öfversiktligt uppställd och öfverensstämmande
med verifikationerna, och få vi på grund af den verkställda
granskningen, vid hvilken ingen anmärkning förekommit, tillstyrka
föreningen att bevilja dess skattmästare full och tacksam ansvarsfrihet
för år 1909.
Emellertid tillåta vi oss fästa uppmärksamheten därå, att föreningens
styrelse med anledning af ett utaf utsedda kommittérade afgifvet
förslag den 16 juni 1909 bland annat beslutat att, om så blefve
nödvändigt, ur »ständiga ledamöters fond» skulle lånas ett belopp af
erforderlig storlek för att, så snart förhållandena så medgåfve, <i>med
ränta</i> återställas till nämnda fond. Då likväl enligt § 12 af föreningens
stadgar, styrelsen äger använda fondens årliga ränta, hvilken
alltså icke skall tilläggas fonden, synes det revisorerna att för dylikt
lån -- som helt naturligt under första skedet af föreningens tillvaro svårligen
torde kunna undvikas -- ingen ränta bör godtskrifvas fonden.

Stockholm den 11 mars 1910.

<i>J. Meves.    A. Stedt.    Edv. Nyström.</i>

-
</chapter>
<chapter name="Protokoll, hållet vid Svenska Naturskyddsföreningens årsmöte å Vetenskapsakademiens hörsal tisdagen den 12 april 1910.">
<i>Protokoll, hållet vid Svenska Naturskyddsföreningens årsmöte å Vetenskapsakademiens hörsal tisdagen den 12 april 1910.</i>

§ 1.

Föreningens ordförande, justitierådet <sp>L. Améen</sp>, förklarade mötet
öppnadt.

§ 2.

Att jämte ordföranden justera dagens protokoll utsågs byråchefen
frih. <sp>Th. Hermelin</sp> och ryttmästaren <sp>A. Stedt</sp>.

§ 3.

Styrelsens årsberättelse, som förelåg i tryck, utdelades bland de
närvarande, sedan mötet förklarat sig icke påkalla dess uppläsande.

§ 4.

Revisionsberättelsen, som jämväl förelåg tryckt, föredrogs.

§ 5.

Med anledning af ett påpekande af revisorerna beslöts, att ett lån,
som styrelsen nödgats taga från ständiga ledamöters fond för bestridande
af löpande utgifter, skulle löpa utan ränta.

§ 6.

På revisorernas tillstyrkan beslöts att bevilja styrelsen och t. f.
skattmästaren full och tacksam ansvarsfrihet för 1909 års räkenskaper
och förvaltning.

Till ordförande, att fungera intill årsmötet 1913, återvaldes justitierådet
<sp>L. Améen</sp>.

§ 8.

Företogs val af 3 ledamöter i styrelsen för tiden intill årsmötet 1913
efter professor <sp>E. Lönnberg</sp>, dr <sp>Frans Kempe</sp> och skriftställaren
<sp>Thor Högdahl</sp>, hvilka voro i tur att af gå, och blefvo de nämnda
styrelseledamöterna omvalda.
§ 9.

Till styrelseledamot för tiden intill nästa årsmöte efter professor
<sp>A. G. Högbom</sp>, som afsagt sig, valdes intendenten <sp>A. Behm</sp>.

§ 10.

Vid företaget val af revisorer utsagos härtill byråcheferna <sp>J. Meves</sp>
och frih. <sp>Th. Hermelin</sp> samt professor <sp>Edv. Nyström</sp>. Till 
revisorssuppleanter valdes fröken <sp>Anna Lindhagen</sp> och konservator
<sp>O. Roth</sp>.

§ 11.

Dr <sp>Otto Sjögren</sp> höll ett af skioptikonbilder illustreradt föredrag
om Abisko nationalpark.

<tab><tab><tab><tab>Stockholm som ofvan
<tab><tab><tab><tab><i>Thor Högdahl</i>

<tab>Justeras:
<tab><i>Louis Ameen</i>
<tab><i>Th. Hermelin <tab>A. Stedt</i>

-
</chapter>
<chapter name="Stadgar för Svenska Naturskyddsföreningen, antagna vid möte i Stockholm den 16 maj 1909.">

<b>Stadgar </b>
för 
<b>Svenska Naturskyddsföreningen,</b> 
antagna vid möte i Stockholm den 16 maj 1909.

§ 1.

Föreningens ändamål är att väcka och underhålla kärlek till vår
svenska natur och arbeta för dess skyddande.

§ 2.

Detta sitt ändamål söker föreningen uppnå:

1)  genom att, sedan uppmärksamhet väckts på område eller naturföremål,
som anses värdt att skyddas, genom sin styrelse
efter af densamma företagen pröfning föranstalta om de åtgärder,
hvarigenom ifrågavarande område eller naturföremål
kan vinna skydd enligt lag;

2)  genom utgifvande af en populär illustrerad årsskrift, innehållande
uppsatser i naturskyddsfrågan och afbildningar af naturskyddsföremål
samt skildringar af olika slag, ägnade att höja
intresset för vår svenska natur;

3)  genom att befordra föreläsningsverksamhet i föreningens syfte
samt på annat lämpligt sätt höja intresset för naturskydd;

4)  genom att verka för bildandet af orts- och landskapsföreningar
i likartadt syfte samt utgöra föreningsbandet mellan dylika.

§ 3.

Till ledamot af föreningen antages hvarje välkänd svensk man
eller kvinna, som antingen själf eller genom någon föreningsmedlem
förklarar sig därtill villig och erlägger stadgad afgift. Utlänning kan
efter styrelsens pröfning antagas till ledamot af föreningen.
§ 4.

Föreningens ledamöter äro dels ständiga, dels årligt betalande.
De förra erlägga en gång för alla till föreningens kassa 50 kronor,
de senare en årlig afgift af 2 kronor. Årsafgiften skall före mars månads
utgång hvarje år insändas till föreningens kassa. Om detta ej
ägt rum, uppbäres årsafgiften genom postförskott på vederbörande
ledamots bekostnad.

§ 5.

Till hedersledamot kan föreningen kalla person, som på synnerligen
verksamt sätt främjat föreningens syften.

§ 6.

Ledamot erhåller kostnadsfritt de föreningens ordinarie publikationer,
som utkomma under den tid, han tillhör föreningen.

§ 7.

Om i viss trakt af landet förening bildas för att inom uppgifvet
område arbeta för naturskydd, kan sådan förening, såsom <i>orts- eller
landskapsförening</i>, träda i samarbete med Svenska Naturskyddsföreningen
enligt de bestämmelser, som i särskilda stadgar för dylikt
samarbete äro fastställda.

§ 8.

Föreningens angelägenheter handhafvas af en styrelse, som har sitt
säte i Stockholm och består af ordförande, vice ordförande och 10
ledamöter, som utses af allmänt årsmöte för en tid af 3 år, på sådant
sätt att årligen 4 ledamöter väljas. Afgår styrelseledamot, innan den
tid tilländagått, för hvilken han utsetts, väljes ny ledamot endast för
den tid den afgångne skolat i styrelsen kvarstå. Afgående styrelseledamot
kan återväljas.

Styrelsen sammanträder på kallelse af ordföranden. För besluts
fattande fordras, att minst 5 ledamöter äro vid sammanträdet närvarande,
och äger vid lika röstetal ordföranden utslagsröst.

§ 9.

Föreningens ordinarie tjänstemän äro sekreterare, skattmästare och
redaktör, som vid inträffande ledighet tillsättas af styrelsen för en tid
af högst 3 år. Sekreterare- och redaktörsbefattningarna kunna innehafvas
af en person.

§ 10.

Sekreteraren åligger: att föra protokoll vid föreningens; nämndens
och styrelsens sammanträden, sköta föreningens korrespondens, 
handhafva föreningens arkiv samt för öfrigt utföra de uppdrag, som 
af styrelsen öfverlämnas åt honom.

Skattmästaren åligger: att uppbära ledamotsafgifterna, på styrelsens
ansvar förvalta föreningens penningemedel samt att verkställa utbetalningar
i öfverensstämmelse med styrelsens beslut.

Redaktören åligger: att i samråd med styrelsen och efter af densamma
gifven instruktion redigera föreningens publikationer.

§ 11.

Arfvoden åt föreningens ordinarie tjänstemän bestämmas af styrelsen.

§ 12.

Ständiga ledamöters afgifter afsättas till en särskild fond, hvaraf
styrelsen icke äger använda mer än den årliga räntan.

§ 13.

Föreningens räkenskaper skola, vederbörligen afslutade, senast den
sista februari öfverlämnas till granskning af de vid föregående årsmöte
utsedda revisorerna, som vid därpå följande årsmöte afgifva berättelse
öfver den verkställda granskningen. Revisionsberättelse delgifves
styrelsen senast den 15 mars.

§ 14.

Föreningen sammanträder till allmänt årsmöte i Stockholm under
sista veckan af mars eller första veckan af april, och skola dag och
ställe senast 14 dagar förut kungöras i minst 4 dagliga Stockholmstidningar
samt lämpliga landsortstidningar.

§ 15.

På allmänt årsmöte skola följande ärenden förekomma till behandling:
handling:
a)  styrelsens årsberättelse;

b)  revisionsberättelse;

c)  frågan om ansvarsfrihet för föregående års förvaltning;

d)  val af föreningens ordförande, v. ordförande och öfriga styrelseledamöter,
    i den mån sådant val för året erfordras;

e)  val af 3 revisorer och 2 revisorssuppleanter, hvarvid iakttages,
    att endast 1 af revisorerna och 1 af suppleanterna må kunna
    omväljas;

f)  ärenden, som efter vederbörlig behandling af nämnden föreläggas
    föreningen;

g)  föredrag eller diskussion.

Rösträtt må utöfvas endast af personligen närvarande ledamot.

Val skola ske med slutna sedlar, när någon sådant påyrkar.

Vill ledamot underställa årsmötet väckt förslag, ingifve det till
styrelsen senast fjorton dagar före mötet.

Sådana ärenden, som senare väckas, kunna bli föremål för öfverläggning,
men må ej till beslut föranleda.

§ 16.

I samband med och före allmänna årsmötet sammanträder <i>Naturskyddsföreningens
nämnd</i>, bestående af föreningens styrelse och ombud
för de olika med föreningen associerade orts- och landskapsföreningarna
till det antal, som i stadgar för samarbete mellan Sv. Naturskyddsföreningen
och med densamma associerade föreningar finnes fastställdt,
och skola därvid de ärenden, som komma att föreläggas årsmötet, af
nämnden förberedas.

§ 17.

Extra sammanträde med föreningen kan, då så anses nödigt, af
styrelsen utlysas, hvarvid endast de frågor må behandlas, som i kallelsen
angifvits.

§ 18.

Ändring af dessa stadgar kan ske endast därest minst två tredjedelar
af de närvarande därom förena sig genom beslut på allmänt årsmöte.
Ändringsförslag skall före 1 februari skriftligen ingifvas till styrelsen.
Mot nämndens afstyrkan må intet ändringsförslag för årsmötet framläggas.
</chapter>
<chapter name="Stadgar för samarbete mellan Svenska Naturskyddsföreningen och med densamma associerade föreningar.">
<b>Stadgar för samarbete mellan Svenska Naturskyddsföreningen 
och med densamma associerade föreningar.</b>

§ 1.

Sammanslutning, som i egenskap af associerad förening önskar
samarbete med Sv. Naturskyddsföreningen, skall omfatta viss del af
landet och ha till uppgift att inom större eller mindre område -- högst
landskap eller län -- verka för naturskydd.

§ 2.

Önskar dylik orts- eller landskapsförening upptagas som associerad
förening, skall densamma förelägga Svenska Naturskyddsföreningens
styrelse sina stadgar till granskning och godkännande och vid ansökan
foga uppgift om redan befintligt antal medlemmar. Ändring i associerad
förenings stadgar skall likaledes godkännas af Svenska Naturskyddsföreningens
styrelse.

§ 3.

Associerad förening åligger:

1)  att för hvarje medlem, som ej tillika är medlem af Svenska
Naturskyddsföreningen, till denna förenings kassa inbetala en årlig 
afgift af 25 öre, som erlägges före den 15. februari påföljande år;

2)  att årligen före den 1. februari till Svenska Naturskyddsföreningens
styrelse insända årsberättelse och ledamotsförteckning
för föregående år.

Associerad förenings styrelseledamöter skola vara medlemmar af
Svenska Naturskyddsföreningen.

§ 4.

Associerad förening äger rätt:

1)  att genom ombud vara företrädd i den nämnd, som i § 16 af
Svenska Naturskyddsföreningens stadgar finnes omtalad, enligt
följande grunder:

förening med intill  50  medlemmar sänder         1  ombud;
   »      »          51--100  »      »            2    »
   »      »         101--200  »      »            3    »
   »      »         201--300  »      »            4    »
   »      »         301 medlemmar och därutöfver  5    »
Till ombud må endast väljas ledamot af Svenska Naturskyddsföreningen.

2)  att erhålla ett exemplar af Svenska Naturskyddsföreningens
samtliga publikationer;

3)  att få sina förhandlingar och sin årsberättelse -- i sin helhet
eller i förkortad form -- offentliggjorda i Svenska Naturskyddsföreningens
årsskrift och att om så önskas erhålla särtryck af
dessa förhandlingar till därmed förenade extra kostnader.

§ 5.

Skulle associerad förening brista i sina skyldigheter mot Svenska
Naturskyddsföreningen, skall den genom den senares styrelse erinras
om stadgarnas efterlefnad. Skulle ej härigenom rättelse vinnas, äger
styrelsen hänskjuta frågan till Svenska Naturskyddsföreningens nämnd,
på hvars pröfning det må bero, om samarbetet mellan föreningarna
skall upphöra.

§ 6.

För ändring af dessa stadgar gälla samma bestämmelser som för
ändring af Svenska Naturskyddsföreningens stadgar.

-
</chapter>
<chapter name="Förteckning öfver Svenska Naturskyddsföreningens medlemmar i maj 1910.">
<b>Förteckning öfver Svenska Naturskyddsföreningens medlemmar i maj 1910.</b>

Acke, A, konstnär, Vaxholm,  1910.

Adlerz, E., lektor, Örebro,  1909.

Adlerz, Henning, adjunkt, Åmål,  1910.

Afzelius, Karl, fil. stud., Appelbergsg. 52, Sthlm,  1910.

Afzelius, L., landskamrerare, Halmstad,  1910.

Ahlberg, A. R., kyrkoherde, Harplinge,  1910.

Ahlberg, N. A., prov.läk., Älfdalen,  1909.

Ahlfors, Blenda, Hedemora,  1909.

Ahlgren, A. J. E., jägmästare, Falun,  1909.

Ahlner, Edv., länsbokh., Nyköping,  1910.

Ahlqvist, P. E., prov.läk., Söderhamn, 1910.

Ahlström, Lisa, fröken, Hornsg. 58, Sthlm,  1910.

Alfvengren, Fr., lektor, Halmstad, konstit. led.,  1909.

Almgren, J., folkskollärare, Degerön,  1910.

Almqvist, Erik, stud., N. Slottsg. 10, Uppsala,  1910.

Améen, Louis, justitieråd, Greftureg. 46, Sthlm, styr. ordf.,  1909.

Amilon, J. A., e. jägmästare, Drottningholmsvägen 2 B., Sthlm, 1910.

Aminoff, F., e. jägmästare, Östersund, 1909, föreningens ombud.

Andersson, E., Linghed,  1909.

Andersson, E., järnhandlare, Mariefred,  1910.

Andersson, L., förvaltare, Hjelmedal,  1910.

Andersson, L. Q., läroverksadj., Dalag. 30, Sthlm, konstit. led., 1909.

Anderson, T., distr.landtm., Falun,  1910, föreningens ombud.

Andersson, Werner, landsfiskal, Kungsbacka, 1910.

Appeltoft, H., kassör, Oscarström,  1910.

Arbman, Sven, fil. stud., Vindhemsg.  15, Uppsala,  1910.

Arne, K. J., e. prov.läk., Föllinge,  1909, föreningens ombud.

Arnhamn, N., järnhandlare, Hälsingborg,  1910.

Aronzon, A. K., fabrikör, L:a Vattug.  19, Sthlm,  1909.

Arvidsson, Claes, skogvaktare, Limmared,  1909.

Arvidsson, I., fil. dr, Mariefred,  1910.

Asker, Fritz, bokh., Upplandsg. 28, Sthlm,  1910.

Asklund, Henning, adjunkt, Kungstensg. 69, Sthlm,  1910.

Augustinsson, E., f. d. lasar.läk., Halmstad,  1910.

Aurivillius, Chr., prof., Drottningg. 94, Sthlm, 1909.

Bager-Sjögren, J., dr, Norrköping,  1910.

Barchaeus, Gottfr., kontorist, Observatorieg.  12, Sthlm,  1909.

Bartel, Chr., öfverassistent, Experimentalfältet, 1910.

Behm, Alarik, intendent, Skansen, fören:s skattm., 1910, styr.led. 12/4 1910.

Behm, Florentin, f. d. kom.landtmät., Önsta, Norderö,  1910.

Belfrage, Knut, e. prov.läk., Mölndal,  1909, föreningens ombud.

Belfrage, Åke, fil. dr, Stenstorp,  1909.

Belin, K., reg.läk., Visby,  1910.

Bellinder, A., lektor, Göteborg,  1909.

Bentz, A., ingenjör, Varberg,  1910.

Berg, Lars, f. d. landshöfding, Karlavägen 38, Sthlm,  1909.

Berg, Å., e. jägmästare, Råneå,  1909.

Bergelin, Harald, e. o. notarie, Halmstad,  1910.

Bergenhem, Bengt, med. dr, Nyköping,  1910.

Berggren, Johan, läroverksadj., Döbelnsg. 69, Sthlm,  1910.

Berggren, Karl M., skollärare, Bagartorp pr Nyköping, 1909.

Bergh, Rich., konstnär, Saltsjö-Storängen,  1910.

Bergholtz, M., prov.läk., Hede,  1909, föreningens ombud.

Berlin, Aug., förste prov.läk., Stockholm,  1909.

Beronius, A., köpman, Lysekil,  1910.

Billberg, C, ingenjör, fil. lic, Åsög. 79, Sthlm,  1909.

Björsell, R., bagare, Lysekil,  1910.

Blanche, Th., skriftställare, Artillerig. 40, Sthlm,  1910.

Blanck, N., generalkonsul, Norr Mälarstrand 24, Sthlm,  1910.

Block, F., förste prov.läk., Luleå,  1909, föreningens ombud.

Blume, Riber, stadsläkare, Lysekil,  1910.

Bobeck, O., folkhögskoleförest., Eslöf, 1910.

Boberg, Sven, skulptör, Barnhusg. 4, Sthlm,  1910.

Bohlin, Gustaf, handl., Upplandsg. 28, Sthlm,  1910.

Bolander, Hj., handelsresande, Göteborg,  1910.

Bolander, M., red., Aftonbladet, Sthlm,  1910.

Bolin, Ernst, med. dr, Uppsala,  1910.

Bolin, P., öfverassist., Experimentalfältet,  1909, föreningens ombud.

Borg, Hj., lärov.adj., Linköping,  1909.

Borglind, J. H., jägmästare, Falun,  1909.

Bosson, N. Hj., rektor, Hammenhög,  1909, föreningens ombud.

Bovik, Alfr., handelsresande, Lysekil,  1910.

Bratt, V., red., Dagen, Sthlm,  1910.

Brattberg, A., kassör, Limmared, 1909.

Brettner, J., e. prov.läk., Arvika,  1910.

Broddesson, Edv., fil. kand., Halmstad,  1910.

Bromander, J. W. T., kapten, Lysekil,  1910.

Broms, C, bryggmäst., Lysekil,  1910.

Brorström, Th., prov.läk., Tingsryd,   1909, föreningens ombud.

Brundin, J. A. Z., lektor, Malmö,  1909, föreningens ombud.

Brusewitz, C. A., disponent, Limmared,  1909.

Brusewitz, Nore, fil, stud., Skytteanum, Uppsala,  1910.

Bryant-Meisner, Rud., fil. stud., Sibylleg.  16, Stockholm,  1910.

Bundsen, Gust., bokh., Lysekil,  1910.

Btinsow, Rob., konsul, Saltsjöbaden, ständig,  1909.

Bågenholm, G., agronom, Experimentalfältet,  1910.

Bäcklin, Emil, med. lic, Göteborg, ständig, 1909, föreningens ombud.

Bäckström, Alf., fröken, Kungstensg. 56, Sthlm,  1910.

Bottiger, J., öfverintendent, Karlavägen, Sthlm,  1910.

Carlbom, John, skeppsklarerare, Grimsby (England).

Carlgren, O., docent, Sthlms Högskola,  1909.

Carli, Ernst, öfverlärare, Norrtullsg. 8 A, Sthlm, styr.-led.,  1909.

Carlsson, Gustaf, grosshandl., Kommendörsg. 35, Sthlm,  1909.

Carlson, J. Fr., rådman, Lysekil,  1910.

Casparson, Ernst, civiling., Brunnsg. 23 Sthlm,  1910.

Celsing, Henr. von, brukspatron, Regeringsg. 3, Sthlm,  1910.

Centerwall, J., e. o. hofrättsnot., Lysekil,  1910.

Cervin, L. H., postmästare,  Lysekil,  1910.

Chambertz, E., ingeniör, Lysekil,  1910.

Christenson, A. W., inspektör, Lysekil,  1910.

Christenson, Rob., byggmästare, Lysekil,  1910.

Christie-Linde, E., advokat, Blecktornsgränd 5, Sthlm,   1909.

Christiernsson, Yngve, stud., Hasselfors, 1909.

Claesson, Rolf, kand., Lysekil,  1910.

Collin, Ebbe, med. lic, Linköping,  1909.

Cullberg, Carl, bankdir., Nyköping,  1910.

Dahlgren, H., sem.-rektor, Uppsala,  1909.

Dahlgren, Johan, jägmästare, Omberg, Alvastra, fören. ombud,  1909.

Dahllöf, S., skriftställare, Hallins konsthandel, Sthlm,  1910.

Dahlqvist, Edvin, fil. stud., Svenbo, Saltsjö-Nacka,  1910.

Dahm, Hj., Bollnäs,  1909.

Dahn, Erland, landskontorist, Nyköping,  1910.

Danielsson, E., jägmästare, Vassgårda, Kristinehamn,  1909.

Danielsen, J., grosshandl., Brunkebergstorg 9, Sthlm,  1910.

De Geer, Gerh., frih., prof., Rådmansgatan 67, Sthlm, 1909, konstit. led.

De Geer, Louis, frih., landshöfding, Kristianstad,  1909.

Degerman, Carl, grossh., Visby,  1910.

Déhn, Oskar, distr.-landtm., Eskilstuna,  1909, föreningens ombud.

Delin, Nils, jägmästare, Sölje,  1909.

Dorthé, O., handl., Lysekil,  1910.

Douglas, L., grefve, landshöfding, konstit. led., Linköping,  1909.

Dufwa, Torgny, konstnär, Nykvarn,  1910.

Dusén, K. T., f. d. lektor, Kalmar,  1909.

Dybeck, W., länsjägm., Falun,  1909, föreningens ombud.

Egerström, A., öfverjägmästare, Umeå,  1909.

Egerström, C. W., e. prov.-läk.,   Enånger,   1910, föreningens ombud.

Ehnbom, Oscar, kronofogde, Halmstad, 1910.

Ekecrantz, O., förste stadsläkare, Halmstad, 1910.

Ekecrantz, Rob., bokhandl., Eksjö, 1909.

Eklind, Hj., järnhandl., Linköping,  1910.

Ekelund, Axel, brukspatron, Nysunda, Finspong,  1910.

Ekelund, Birger, bitr. prov.-läk., Halmstad,  1910.

Ekelöf, J. A., stationsinsp., Lugnås,  1910, föreningens ombud.

Ekman, C., e. jägmästare, Luleå,  1910, föreningens ombud.

Ekman, J. A., ärkebiskop, Uppsala,  1910.

Ekman, Wilh., jägmäst., Korsnäs,  1909.

Ekström, G., kamrer, Lysekil,  1910.

Ekström, K. L., komminister, Saleby,  1909.

Ekvall, Johan, stadsbokh., Linköping,  1909.

Eldh, Carl, konstnär, Narvavägen 21, Sthlm,  1910.

Elfström, Anna, kassörska, Upplandsgatan 28, Sthlm, 1910.

Eneroth, O., e. jägmästare, Falun,  1910, föreningens ombud.

Engholm, V. A., läroverksadj., Vadstena, fören. ombud, 1909.

Engström, B., e. prov.-läk., Enånger,  1909.

Erdmann, Agnes, fröken, Åkerlänna, Åkerby,  1910.

Erdmann, Axel, prof., konst, led., Uppsala,  1909, ständig ledamot.

Erdmann, Axel, konstnär, Saltsjö-Dufnäs, 1910.

Erdmann, Thor, distr.-läk., Slöjdgatan 9, Sthlm, ständig led.,  1909.

Ericson, N. O., kamrer, Lysekil,  1910.

Ericsson, Gust., stud., Linnégatan  1, Uppsala 1910.

Ericsson, Oscar, handelsträdg:m., Stureg. 48, Sthlm, konstit. led., 1909.

Erikson, Ernst, konsul, Nyköping,  1910.

Erikson, E., kronofogde, Kalmar,  1909.

Eriksson, Christian, konstnär, Prästgårdsgatan 3, Sthlm,  1910.

Eriksson, Erik, stud., Vaksalagatan 22, Uppsala,  1910.

Esping, Georg, apotekare, Apot. S:t Erik, Sthlm,  1909.

Falck, Kurt, fil. stud., Döbelnsgatan 6, Sthlm,  1910.

Ferm, C, tandläkare, Lysekil,  1910.

Fjällbäck, J. A., f. d. fabrikör, Banérgatan 29, Sthlm,  1910.

Flach, Wilh., kansliråd, jordbruksdepartem.,  1910.

Flentzberg, A., kyrkoherde, Mariefred,  1910.

Floden, Hj., handl., Motala,  1909.

Floderus, O. M., lektor, Västerås,  1909, föreningens ombud.

Floren, S. G., apotekare, Lysekil,  1910.

Forsberg, J. G., Stolpetorp, Bofors,  1909.

Forsberg, K., tandläkare, Norrmalmstorg 4, Sthlm, 1910.

Forsslund, Karl-Erik, d:r, Sörvik, 1910.

Forsström, K., ingenjör, Lysekil,  1910.

Fredenberg, Karl, generaldir., N. Blasieholmsh. 5 B., Sthlm, 1909, styr.-led.

Fredlund, Erik, kyrkoherde, Järlåsa, 1910.

Fredriksson, C. J. V., konsul, Halmstad,  1910.

Fredseli, Per, rentier, Ljungskile,  1910.

Fries, Elias, e. prov.-läk., Loos,  1909.

Fries, Gunnar, e. länsjägmästare, Karlstad,  1909.

Friseli, Gunnar, doktor, Veddige,  1910.

Fristedt, Fred., landträntmästare, Nyköping, 1910.

Frändén, Axel, kronofogde, Älfros, 1909.

Fröman, C. O., förste landtmätare, Halmstad,  1910.

Frössén, Axel, bankkassör, Nyköping,  1910.

Furuskol, Jalmar, fil. kand., Grythyttehed,  1910.

Fägerstén, Sten, kamrer, Linnégatan 80, Sthlm,  1910.

Gadd, Johan, kyrkoherde, Torup, 1910.

Gawell, P. V., kommis.-landtm., Döbelnsgatan 17, Sthlm,  1909.

Gerle, Aron, konstnär, Holländaregatan 36, Sthlm,  1909.

Giöbel, Fr., byråchef, Bergagården, Tullinge, konst. led. Ständig led., 1909.

Granström, K., prakt, läk., Götgatan 30, Sthlm,  1910.

Grill, A., öfverste, Narvavägen 32, Sthlm,  1910.

Grill, Th., bruksägare, Örebro, Sthlm, 1909.

Grundberg, L., med. d:r, Artillerigatan  10 B, Sthlm, 1909.

Grünwald, Isaac, konstnär, Skånegatan 59, Sthlm,  1910.

Gräslund, Alb., handl., Nyköping,  1910, föreningens ombud.

Grönberg, Gösta, docent, Skepparegatan 6, Sthlm, styr.-led,  1909.

Grönwall, Hj., landtbruksingenjör, Göteborg,  1909.

Gunnarsson, G., läroverksadj., Malmö,  1910.

Gunnesson, J. G., v. konsul, Lysekil,  1910.

Gyllencreutz, R. H. A., prov.-läk., Boxholm,  1909.

Gyllenhammar, G., jägmäst, Bollnäs, fören. omb.,  1910.

Gyllenkrok, C. A. F., öfverjägmäst., Tenhult, 1909, fören. ombud.

Göransson, Gösta, adjunkt, Tegnérgatan 34, Sthlm,  1910.

Göransson, H., adjunkt, Malmö,  1910.

Göthlin, A., Kronofogde, Nora,  1909.

Haeffner, Anna, Sthlm, konstit.-led.,  1909.

Haegerstolpe, Gunnar, red., Tyskbagaregatan 9, Sthlm, konstit. led., 1909.

Hafström, C, landssekreterare, Halmstad,  1910.

Hagander, A. G., antikvitetshandl., Timmermansordenshus, Sthlm, 1909.

Hagelin, Rich., e. prov. läk., Herrljunga,  1909, föreningens ombud.

Haglund, Leonard, tandläkare, Kalmar, 1910, föreningens ombud.

Hallberg, F., landssekreterare, Malmö, 1910.

Hallberg, Sigfrid, Stocksund, 1910.

Halldin, O., fotograf, Danderyd,  1910.

Hallgren, E., banktjänsteman, Lysekil,  1910.

Hallgren, H., kamrer, Lysekil,  1910.

Hallqvist, Sven H., fil. stud., Observatorieg.  17, Sthlm,  1910.

Hallström, Gunnar, konstnär, Björkö, konstit. led., föreningens ombud, 1909.

Hamberg, N. Olof E., Norrtullsg. 8 B., Sthlm,  1910.

Hamner, Oscar, handl., Lysekil,  1910.

Hansen, Carl, direktör, Nyköping,  1910.

Hansson, G., kassör, Lysekil,  1910.

Hansson, H., sjökapten, Lysekil,  1910.

Hansson, Nils, föreståndare, Experimentalfältet,  1910.

Hanström, K., e. jägmästare, Valhallavägen 45 A., Sthlm, 1910.

Harlin, K. rektor, Söderköping,  1910, föreningens ombud.

Hassler, Adolf, prov.-läk., Gäddede,  1909, föreningens ombud.

Hedberg, Kurt, jur.-stud,, Sysslomansg. 3, Uppsala, 1910.

Hedén, Ivan, förste landtmätare, Göteborg,  1909, föreningens ombud.

Hederström, L., jägmäst., Söderfors,  1909.

Hedlund,   Teodor,   lektor,   Alnarp,  Åkarp,  1909, föreningens ombud,

Hedner, L., komminister, Taxinge-Näsby,  1910.

Heimer, Aug., lektor, Halmstad, 1909.

Hellke, Maur., Karlstad,  1910.

Hellman, C. A., handlande, Nyköping,  1910.

Hellkvist, O., red., Aftonbladet, Sthlm, 1910.

Henrikson, M., skräddaremäst., Malmskillnadsg.  19 B., Sthlm,  1910.

Hellroth, red., Dagen, Sthlm,  1910.

Hellström, C. R., Jägmästare, Marma,  1909.

Hemmendorff, Ernst, lektor, Kungsholmsg. 72 B., Sthlm,  1910.

Hennings, Gösta von, konstnär, Holländareg. 36, Sthlm, 1910.

Henschen, C, akad.-kamrer, Uppsala,  1910.

Hermelin, Max, frih., godsägare, Österby, Folkesta,  1910.

Hermelin, R., frih. godsägare, Tröllinge, Getinge,  1910.

Hermelin, Th., frih., byråchef, Domänstyrelsen, 1909.

Hesselman, H., docent, Frejgatan 38, Sthlm,  1909.

Heyman, Sven, Jur.-stud., Nybrog. 27, Sthlm, 1910.

Hjelmstedt, Lisen, fru, Dalag. 70, Sthlm,  1909.

Hjortzberg, Gustaf, karantänsläk., Göteborg, 1909.

Hofgren, Gottfr., kassör, Norrtullsg. 28, Sthlm,  1909.

Hofrén, Gurli, fröken, Gäfle, ständig led.,  1909.

Hofman-Bang, O., fil.-dr., Experimentalfältet,  1910.

Hollgren,   A.,   f. d. Jägmästare, Halmstad,  1909, föreningens ombud.

Holm, Carl, landtbruksing., Löfånger,  1909.

Holm, Gerhard, professor, Vetenskapsakademien, konst, led.,  1909.

Holm, Ivar, lektor, Frejgatan 58, Sthlm,  1910.

Holmberg, Anton, sekreterare, Mariefred,  1910.

Holmberg, Hanna, fru, Mariefred,  1910.

Holmbäck, Vidar, extra föredragande i K. Landtmäteristyrelsen, Sthlm, 1910.

Holmgren, I., fil.-stud., Ragvaldsg.  19, Sthlm, 1910.

Holmqvist, Sv., Hälsingborg.

Holst, Hj., handl., Lysekil,  1910.

Holst, N. A., d:r, geolog, Sthlm,  1909.

Horn, E. von, kammarherre, Stocksund, ständig led.,  1909.

Hultin, J. H., jägmästare, Falun, konstit.-led, ständig ledamot, 1909.

Hyllengren, Vikt., kronolänsman, Lysekil,  1910.

Hyllengren, Edv., kontorsskrifvare, Lysekil,  1910.

Hyltén-Cavallius, C. Fr., öfverste, Smålands-Burseryd, Sandvik.

Håkansson, A., prov.-läk., Söderköping, föreningens ombud, 1909.

Hägge, B., red. Halmstad, 1910.

Högberg, L.   J., f. d. järnvägstjänsteman, Kristinehamn,  1909.

Högbom, A. G., professor, Uppsala, styr.-led. 1909 - 12/4 1910; 1909.

Högdahl, Anna, fröken, Dalagatan 74 B, Sthlm,  1910.

Högdahl E., e. landtm., Dala-Järna,  1910.

Högdahl, Lilly, lärarinna, Åmål,  1910.

Högdahl. A. F., apotekare, Dalag. 74 B, Sthlm,  1909.

Högdahl, Thor, skriftställare, Folkungag. 46, Sthlm, styr.-led.; sekreterare.

Högstadius, O., e. landtmätare, Korsnäs,  1909.

Högström, G.   H., amanuens, Luleå,  1909.

Högström,   K. A., sekr. i Sörm. Hush.-sällsk., Nyköping,  1909.

Hörman, Ernst, skriftställare, Lysekil,  1910.

Ingeson, G., e. prov.-läk., Bollnäs,  1909.

Isoz, Ernst, godsägare, Åda, Haguhärad,  1910.

Jacobsson, J.   A., handlande, Lysekil,  1910.

Jaeger, H., direktör, Upplandsg. 64, Sthlm,   1909.

Janse, Otto, antikvarie, Bellmansgatan 8, Sthlm,  1910.

Jansson, Eugen, konstnär, Badstug. 40, Sthlm S.,  1910.

Jansson, Gustaf, förf., Södertelje,  1909.

Jansson, Joh. H. L., rådman, Varberg,  1910.

Janzon, Stephan, direktör, Nyköping,  1910.

Jerndahl, Aron, konstnär, Tvetaberg,  1910.

Jobson, Rob., v. konsul, Varberg,  1910.

Johanson, A.   G., telegrafkommissarie, Lysekil,  1910.

Johansson, G., kronofogde, Kungsbacka,  1910.

Johansson, G. A., Kroneberg, Murum,  1909.

Johansson, J.   W., riksdagsman,  Hökedalen, Mellbyn,  1909.

Johansson, K., läroverksadj., Visby, föreningens ombud,  1910.

Johansson, Per J., apot., Linköping,  1910.

Johansson, S. J., e. landtm., Umeå,  1909.

Johnsson,   A., musikdir., Stureg. 50, Sthlm,  1910.

Johnsson, Birger, kontraktsprost, Hishult,  1910.

Jonsson, B.   P., handlande, Lysekil,  1910.

Jonsson, P.   A., Intendent, Falun,  1910.

Josephson, O., rektor, Växjö,  1909.

Juhlin-Dannfelt, H., prof., Djursholm,  1910,

Jungstedt, Aug., tullförvaltare, Halmstad, 1910.

Jäderholm, Rob., apot., Linköping, 1909.

Jägerskiöld, L. A., intendent, d:r, Göteborg, 1910, föreningens ombud.

Jönsson, Joh., slottsinspektor, Mariefred,  1910.

Kahlmeter, M., fröken, Norra Bantorget 22, Sthlm,  1910.

Kallin, K. E., e. jägmästare, Fredmansg. 4, Sthlm,  1910.

Kalling, A., grefve, Uppsala, 1910.

Karlsson, Erik, landtbrukare, Björkö, Ekerö,  1910.

Karlsson, K. G., stud., Vindhemsg.,  14, Uppsala,  1910.

Kellgren, K. G., fil. stud., Skomakareg.  17, Lund, 1909.

Kempe, Fr., dr, Stureg. 38, Sthlm., styr.-led.; ständig led.,  1909.

Kihlberg, A. L., sjökapten, Lysekil,  1910.

Kindvall, Ad., bokhandlare, Varberg,  1910.

Kinnman, Gunnar E., jägmästare, Vasag. 1, Uppsala,  1910.

Kjederqvist, J., rektor,  Karlbergsvägen 36,  Sthlm,  1910.

Kjellman, Carolina, fröken, Norrtullsg. 24, Sthlm,  1909.

Kjellman, E. W., fabrikör, Nyköping,  1910.

Kjellman, F. W., dr, Nortullsg. 24, Sthlm, 1909.

Klasson, Sten, Klintehult, Stockaryd,  1909.

Kling, C. J., landtbruksingenjör, Kalmar, 1909.

Klingspor, Arvid, kapten, Näsby, Bogsta,  1910.

Klintin, Edvin, intendent, Falun,  1910.

Knaust, G., grossh., Sundsvall, 1909.

Knutson, Knut, köpman, Döbelnsg. 9, Sthlm, konst, led.,  1909.

Kolm, E., prov.-läk., Malmköping, 1909.

Kolthoff, G., dr., Uppsala, föreningens ombud,  1910.

Konow, S., v., kommendörkapten, Sv. Turistförening,  1910.

Kopp, A. F., jägmästare, Gislaved,  1909.

Kreuger, Nils, konstnär, Bellmansg. 24, Sthlm,  1910.

Kruse, N., v. häradshöfding, Uddevalla,  1909.

Kuylenstjerna, C, godsägare, Sperlingsholm,  1910.

Kärne, Klas, disponent, Varberg,  1910.

Lagerberg, Torsten, fil. dr., Statens-skogsförs.-anst., Sthlm,  1910.

Lagerbielke, J., hofrättsråd, Nybrog. 62, Sthlm,  1910.

Lagerman, F., kyrkoherde, Gällared,  1910.

Lagerwall, Axel, fil. dr., Lysekil,  1910.

Lampa, Sven, prof., Experimentalfältet, konstit. led., 1909.

Lambert, Alrik, handl., Lysekil,  1910.

Langlet, V., fil. kand., Stocksund,  1909.

Larsson, Alarik, grufingenjör, Striberg,  1910.

Larsson, G. Adolf, fil. stud., Östermalmsg. 65, Sthlm., konst, led, 1909.

Larsson, Gustaf, järnhandl., Nyköping,  1910.

Larsson, Per, direktör, Striberg,  1910.

Larsson, Sv., handl., Lysekil,  1910.

Lauré, L. P., Lit, 1910.

Laurell, J. G., kyrkoherde, Aspö, Strängnäs, föreningens omb., 1910.

Laurin, Carl,  skriftställare, Bellmansg. 6, Sthlm,  1910.

Laurin, L., direktör, Lysekil,  1910.

Laurin, Torsten, hofrättsnot., Ekarne, Djurg., Sthlm.,  1910.

Lekänder, Georg, komminister, Färgaryd, föreningens ombud,  1910.

Lewerth, Carl, arbetschef, Norrviken,  1910.

Lideli, C. F., bankkassör, Lysekil,  1910.

Liedholm, A. A., prov.-läk. Oskarström,  1910.

Liepe, Arv., godsägare, Göingegården, Varberg,  1910.

Lidströmer, Gustaf, länsnotarie, Nyköping,  1910.

Lignell, F. E., kyrkoherde, Eda, Charlottenberg, 1909.

Lilliehöök, C. S., öfverste, Lysekil,  1910.

Lilliesköld, Arv., amanuens, Regeringsg. 86, Sthlm,  1910.

Lind, Gustaf, direktör, Experimentalfältet,  1910.

Lind, Hj., apotekare, Mariefred,  1910.

Lind, Magnus, redaktör, Gerle,  1910.

Lindahl, Ragnar, e. jägmästare, Härnösand,  1909.

Lindahl, Åke, v. distrikts-landtm., Borås,  1909.

Lindberg, Otto, disp., Nyköping,  1910.

Lindblad, Ernst, domänint., Björnlunda,  1910.

Lindblad, Hugo, redaktör, Dagen, Sthlm, 1909.

Lindblad, Y., grosshandl., Kungstensg. 61, Sthlm,  1909.

Lindbom, J. E., fabrikör,  Lysekil,  1910.

Linde, Ebbe, stud., Krokek, Kolmården,  1910.

Linde, Hj., konstnär, Borgholm,  1910.

Linde, J. P., kyrkoherde, Krokek, Kolmården,  1910.

Lindebäck, Axel, trädgårdsmästare, Lysekil,  1910.

Lindebäck, E., trädgårdsmästare, Lysekil, 1910.

Linders, E., red., Aftonbladet, Sthlm,  1910.

Lindeskog, O. A., kyrkoherde, Drängsered,  1910.

Lindfeldt, E., bankkamrer, Nyköping,  1910.

Lindhagen, Albert, byråchef, Karlaplan 6, Sthlm,  1910.

Lindhagen, Anna, fröken, inspektör, Florag. 15, Sthlm, konst, led, 1909.

Lindman, Carl, prof., riksmuseum, konstit. led,  1909.

Lindman, J. H., kakelugnsmakare, Lysekil,  1910.

Lindner, J., e. jägmästare, Ousby, föreningens ombud,  1909.

Lindqvist, L., kontorstjänsteman, Lysekil,  1910.

Lithander, Edv., grossh., Göteborg.

Lithander, John, grossh., Göteborg.

Ljung, Erik W., sekreterare, Svalöf,  1910.

Ljunglund, Leon., red., Sthlm, Nya dagligt Allehanda, 1910.

Lund, J. E., skollärare, Johansfors,  1910.

Lundberg, Joh. Fr., assistent, Svalöf,  1910.

Lundbom, P., handl., Lysekil,  1910.

Lundgren, Alff., Varberg,  1909.

Lundgren, Axel, bruksförvaltare, Elfkarleö, föreningens ombud.

Lundin, Axel, kontorist, Sundbyberg, 1909, föreningens ombud.

Lundman, E., e. jägmästare, Östersund,  1909.

Lübeck, R., jägmästare, Uppsala,  1909.

Lycke, A. O., kapten, Lysekil, 1910.

Lysell, Aug., v. konsul, Lysekil,  1910.

Lyttkens, Emil, direktör, Halmstad,  1910.

Löfberg, E., brandschef, Lysekil,  1910.

Löfgren, G. A., frisör, Lysekil,  1910.

Löfroth, Maria, fröken, Eksjö,  1909.

Lönnberg, Einar, professor, Vetenskapsakademien, styr.-led.,  1909.

Lönnberg, Ingolf, lasarettsl., Karlshamn, konst, led., fören. omb., 1909.

Löfving, O. G., köpman, Lysekil,  1910.

Magnusson, Axel, e. o. notarie, Halmstad,  1910.

Magnusson, J. W., hotellvärd, Lysekil,  1910.

Malme, G. O., lektor, Bergsgatan 23, Sthlm, konst. led.

Markman, G. E., jägmästare,   Härnö,  Mariefred,  1909, fören. ombud.

Martinell, Fr., farm. kand., Thulegatan 37, Sthlm,  1910.

Mattson, Sigurd, banktjänsteman, Kristinelundsgat. 15, Göteborg, 1910.

Melander, K., rektor, Örebro,  1909.

Mellin, J., Rahbeks allé 18, Köbenhavn, 1910.

Mellin, Oscar, rådman, Varberg,  1910.

Mellström, J. A., kronojägare, Hökult, Laholm,  1910.

Meves, Hilma, fru, Observatoriegatan 8, Sthlm, konst. led.

Meves, J., byråchef, Observatoriegatan 8, Sthlm, konst. led.

Meves-Taube, Erik, stud., Observatoriegatan 8, Sthlm,  1910.

Middendorff, S., telegrafinsp., Västerås,  1909.

Milles, J., direktör, Hallins konsthandel, Sthlm,  1910.

Moden, M., läroverksadj., Kristinehamn,  1909.

Modigh, H., revisor, Grefgatan 45, Sthlm,  1910.

Modin, E., Komminister, fil. d:r, Multrå,  1910, föreningens  ombud.

Måhlén, Erik, e. jägmästare, Östermalmsgatan 22, Sthlm,  1910.

Möllerberg, Anna, Fröken, 1910. O. Herrströms kont., Fredsg. 2, Sthlm.

Möllerberg, H., postexp., Söderköping,  1910.

Mörner, Axel, grefve, kanslisekr., Djursholm,  1910.

Mörner, R., grefve, folkhögskoleförest, Birka, Täng,  1909, fören. omb.

Nathorst, A. G., professor, Vetenskapsakademien, konst, led,  1909.

Nelson, H., red., Stockh.-Tidn.,  1910.

Nilsson, Arv., länsjägmästare, Karlstad,  1909, föreningens ombud.

Nilsson, Axel,  1:e stadsläkare, Lysekil,  1910.

Nilsson, C. A., landtbrukare, Fiskebäck, Lysekil,  1910.

Nilsson, Kristoffer, hr, Hellestad, Dalby,  1910.

Nilsson, M. A., läroverksadjunkt, Halmstad,  1910.

Nilsson, W., kronojägare, Johansfors,  1910.

Nilsson, H. J., marining., Handtverkareg.  11 A, Sthlm,  1910.

Norberg, A., f. d. justitieråd, Mariefred,  1910.

Nordenadier, H., jägmästare, Kvarnarp, Eksjö, 1910, föreningens ombud.

Nordenskjöld, Otto, prof., Göteborg,  1910, föreningens ombud.

Nordström, Karl, konstnär, Norrtullsgatan 22, Sthlm, styr.-led.

Nordström, Frithiof, tandläkare,  Kungsholmsgatan   17,  Sthlm,   1910.

Nordström, O. N., bankkamrer, Lysekil,  1910.

Nordwall, J. F., läroverksadjunkt, Uppsala,  1910.

Noréen, E. G., länsjägmästare, Nyköping,  1909.

Norling, K. G., jägmästare, Domänstyrelsen,  1909.

Normelli, P., e. jägmästare, Umeå,  1909.

Nyberg, Wald., läroverksadjunkt, Kristinehamn, 1909.

Nyblom, E., red., Dagens Nyheter, Sthlm,  1910.

Nylén, Aug., kronofogde, Lindesberg, föreningens ombud,  1909

Nyman, Tyra, fröken, Nygränd 8, Sthlm,  1910.

Nyrén, G. A., adjunkt, Tegnérgatan 24, Sthlm,  1910.

Nyström, Edv., prof., Sibyllegatan  79, Sthlm, konst, led.,  1909.

Nyström, Knut, kom.-landtm., Hulån,  1910.

Odelberg, N., v. kom.-landtm., Svenstavik,  1909, föreningens ombud.

Odhner, Nils, fil. kand., Jakobsbergsgatan 33, Sthlm,  1910.

Olivecrona, Helmer, Sysslomansgatan 24, Uppsala, 1910.

Olofsson, Viktor, jägmästare, Backe,  1909, föreningens ombud.

Olrog, Cl., jägmästare, Stallgatan 4, Sthlm,  1909.

Olrog, Th., grosshandl., Härnäs, ständig led.,  1909.

Olsson, Herm. L., Västanå, Idre,  1909.

Ohlsson, Oscar, disp., Lysekil,  1910.

Olsson, Oscar, adjunkt, Linköping,  1909.

Ostwald, Yngve, förste landtmätare, Jönköping,  1910.

Pallin, Anders, journalist, Upplandsgatan 77, Sthlm, konstit. led.

Palm, Axel, landtbruksing., Härnösand,  1909.

Palm, Björn, amanuens, Sthlms högskola,  1910.

Paulsson, Tekla, fru, Observatoriegatan 3, Sthlm,  1910.

Pehrsson, Henrik, Gåfvetorp,  1910.

Perman, O. A., rektor, Örnsköldsvik,  1910, föreningens ombud.

Petersson, Filip, fil. kand., Malmö,  1910.

Petersson, Olof, jägmästare, Filipstad,  1909, föreningens ombud.

Peterzens, F., v. häradshöfding, Nybrog. 68, Sthlm, 1910.

Petri, Oscar, bankdir., Eksjö,  1909.

Peyron, John, prakt, läk., Regeringsg. 54, Sthlm,   1909.

Pfeiff, Gust., frih., e. jägmästare, Halmstad,  1910.

Planck, Axel, prov.-läk., Gellivara,  1909.

Platen, Ph. von, kronofogde, Ystad,  1909.

Påhlson, Jul., köpman, Lysekil,  1910.

Radhe, M., v. konsul, Lysekil,  1910.

Rahmqvist, Aug., slottsbyggmästare, Mariefred,  1910.

Rehausen, A. v., kronofogde, Hudiksvall,  1909.

Rehbinder, W., frih., Västervik,  1909.

Reichenberg, W., bankbokhållare, Lysekil,  1910.

Retzius, G., prof., Drottningg. 110, Sthlm, konst, led., 1909, ständig led.

Reuterskiöld, L., landshöfding, Nyköping,  1910.

Rhodin, A., distrikts-landtm., Malung,  1909.

Rhodin, S., föreståndare, Experimentarfältet,  1910.

Ringselie, G. A., adjunkt, Upplandsg. 77, Sthlm,  1910.

Richter, Gust., v. konsul, Lysekil,  1910.

Rolén, S., f. järnvägstjänsteman, Kristinehamn,  1909.

Romare, P., läroverksadj., Vasag. 4, Sthlm,  1909, konstit. led.

Romin, K., skolförest., Visby,  1910.

Rosen, Erik von, grefve, Rockelstad, Sparreholm,  1910, fören. ombud.

Rosen,
Fr. von, grefve, Hedenlunda, Vadsbro,  1909.

Rosenberg, Otto, docent, Tegnérlunden 4, Sthlm, 1909, konstit. led.

Rosenblad, C, disp., Oxelösund,  1910.

Rosenius, Paul, prakt, läk., Malmö,  1910, föreningens ombud.

Roth, J., red., Aftonbladet, Sthlm,  1910.

Roth, O., konserv., Sthlms Högskola,  1910.

Rothman, Carl, jägmästare, Murjek,  1909, föreningens ombud.

Runqvist, Jul., köpman, Lysekil,  1910.

Rydberg, H. K., kamrer, Falun,  1910.

Sahlin, Yngve, e. prov.-läk., Uddeholm,  1909.

Salmson, Walter, köpman, Rörstrandsg. 56 B, Sthlm, 1909, konstit. led.

Samzelius, W., notarie, Hornsg. 26, Sthlm,  1910.

Sandman, Fr., d:r, Handtverkareg. 88, Sthlm,  1910.

Santesson, Harder, godsägare, Torsby, Ättersta,  1910.

Schager, Nils, e. jägmästare, Appelbergsg. 34, Sthlm,  1910.

Schéele, Tage von, kronofogde, Vänersborg,  1909.

Schéle, Teodor, v. konsul, Halmstad,  1910.

Schmelizkoff, W., grosshandl., Sibylleg. 3, Sthlm  1910.

Schmidt, A. W., jägmästare, Mariestad,  1910, föreningens ombud.

Schmidt,  C, förvaltare, Lysekil,  1910.

Schotte, G., jägmästare, Statens skogsförsöksanst. Valhallaväg. 25, 1909.

Schröder, Axel, v. häradshöfding, Arvika,  1910.

Schöldström, Karl, folkhögskollärare, Kantorp,  1909.

Segelberg, Torsten, bat.vet, stadens kreatursmarkn., Sthlm, konstit. led.

Segerdahl, Carl, fabrikör, Linköping, 1909.

Segerström, S., adjunkt, Örnsköldsvik,  1910.

Seinknecht, Gust., landskanslist, Halmstad, 1910.

Selander, Sten, fil. stud., Regeringsg. 18, Sthlm,  1910.

Seldener, Herman, red., Nya Dagl. Alleh., konstit. led.  1909.

Sernander, Rutger, prof., Uppsala, styr. v. ordf., ständig led.  1909.

Seth, Martin, notarie, Rörstrandsg. 30 A, Sthlm,  1910.

Settergren, T. H., apotekare, Lysekil,  1910.

Silfverschiöld, O., frih. led. af Riksd. 1 kammare, Koberg, Upphärad, 1910.

Sjöberg, Axel, konstnär, Regeringsg. 97, Sthlm,  1910.

Sjöbohm, O., protokollssekr., Braheg. 21, Sthlm,  1909.

Sjöcrona, C. A., f. d. landshöfding, Jungfrug. 5, Sthlm,  1909.

Sjögren, O., fil. d:r, Uppsala, 1910.

Skerfe, Erik, stud., Engelbrektsg. 41 B, Sthlm, 1910.

Skärman, J. A., lektor, Östermalmsg. 28, Sthlm,  1909.

Sohlman, Arvid, direktör, Kl. V. Kyrkog. 7, Sthlm, 1910.

Sohlman, Harald, redaktör, Kl. V. Kyrkog. 7, Sthlm,  1910.

Spens, C. V., grefve, borgmästare, Ulricehamn, 1910, föreningens omb.

Spens, G. H., grefve, f. d. generalmajor, Florag.  10, Sthlm,  1910.

Stael von Holstein, G. R., godsägare, Vapnö, Halmstad, 1910.

Stalin, Alfr., läroverksadj., Skara,  1910, föreningens ombud.

Starbäck, Karl, lektor, Hemgården, Sthlm, styr.-led. 1909.

Stahre, A., f. d. registrator, Surbrunnsg. 38, Sthlm,  1910.

Stedt, A., ryttmästare, Stureparken 9, Sthlm, konstit. led. 1909.

Stéenhoff, K., ingenjör, Surbrunnsg. 38, Sthlm,  1909.

Stjernstam, C W., sjökapten, Lysekil,  1910.

Stockman, A., kronofogde, Sjötuna, Axvall,  1909, föreningens ombud.

Storckenfeldt, N., ryttmästare, Eksjö,  1910.

Strandman, Otto, skulptör, G:la Brog. 27, Sthlm,  1910.

Stridsberg, Laura, amanuens, Skansen, Sthlm,  1910.

Sundberg, Anders, järnhandl., Linköping,  1909.

Sundberg, Axel, borgmästare, Lysekil,  1910.

Sundberg, C. F., f. d. öfverdirektör, Drottningg. 95 D, Sthlm,  1910.

Sundberg, J. O., rektor, Åmål,  1909, föreningens ombud.

Sundborg, Alfr. J., mantalsskrifvare, Linnég. 29, Göteborg,  1910.

Sundelin, Fr., stud., S:t Larsg. 8, Uppsala,  1910.

Svallingsson,   M. E., länsman, Klintehamn,  1909, föreningens ombud.

Svanström, Carl, handl., Upplandsg. 31, Sthlm,  1910.

Svedelius, N. E., docent, Uppsala,  1910, föreningens ombud.

Svenning, G., tandläkare, Strömstad,  1910, föreningens ombud.

Svenonius, Fr., statsgeolog, Djursholm,  1909.


Svensson, K. A., adjunkt, Åmål,  1910.

Svensson, G., kontraktsprost, Eksjö,  1910, föreningens ombud.

Svensson, H. E., jägmästare, Uppsala, 1909.

Svensson, Olof, doktor, Flemingg. 20, Sthlm, 1909.

Swensson, V., kronofogde, Ulricehamn, 1909, föreningens ombud.

Sylvén, A., jägmästare, Särna,  1910, föreningens ombud.

Söderberg, Rudolf, fil. kand., Karlbergsvägen 20, Sthlm,  1910.

Söderman, P., kronofogde, Kälarne,  1909.

Tedin, Hans, fil. dr, Svalöf,  1910.

Tellander, Axel, assistent, Svalöf,  1910.

Tham, Seb., godsägare, Dusegården, Getinge,  1910.

Theg, Gunnar, fil. stud., Sysslomansg. 3, Uppsala, 1910.

Thegerström, Rob., konstnär, Djursholm,  1910.

Thelning, L., kom.-landtm., Sundsvall,  1909.

Theorin, J. L., kronofogde, Lund,  1909, föreningens ombud.

Thott, Tage, grefve, förste hofjägmästare, Skabersjö, styr.-led.  1909.

Thulin, A., teckningslärare, Österplan 3, Uppsala,  1910.

Tideman, Carl, läroverksadj., Malmö,  1910.

Tingdahl, O., lärare, Lysekil,  1910.

Tingvall, Elisabet, lärarinna, Valhalla, Falun,  1910.

Tirén, K., förste stat.skrifv., Boden, 1910, föreningens ombud.

Tjäder, Amelie, fröken, Torstensonsg. 3, Sthlm,  1910.

Tjäder, Gustaf, jägmästare, Skellefteå,  1909, föreningens ombud.

Toneli, P. A., med. lic, Sundsvall,  1909.

Torssell, Bengt, landtbr.-skolförest., Vassbo, Ornäs,  1910.

Trybom, Filip, byråchef, Landtbruksstyrelsen,  1909.

Trägårdh, Ivar, docent, Uppsala,  1910.

Tullgren, Albert, dr., Experimentalfältet, 1909.

Törnblom, Paul, e. jägmästare, Burträsk,  1909.

Törngren, E., e. jägmästare, Vilhelmina,  1909.

Uddman, Aksel, läroverksadj., Kristinehamn, 1909.

Uggla, Evald, frih., Stureplan 4, Sthlm,  1910.

Uhr, Berta, fru, Blecktornsgr. 4, Sthlm,  1910.

Wachtmeister, Hans, grefve, universitetsk., Blasieholmstorg 11, Sthlm, 1909.

Wahlbom, Alba, Hornsgatan 28, Sthlm,  1909.

Wahlgren, E., lektor, Härnösand,  1909, föreningens ombud.

Wahlgren, K. G., e. jägmästare, Murjek,  1910.

Wahlström, P. K., bokförl., Regeringsg. 75 B, ständig led., Sthlm, 1910.

Wallander, Alf, konstnär, Stocksund,  1910.

Wallbeck-Hallgren, T., red. Storängen,  1910.

Wallberg, Carl, red., Söderköping,  1910.

Walldén, J. N., assistent, Svalöf,  1910.

Wallin, Alb., bokhandl., Lysekil,  1910.

Wallin,   B.   S. T., teckningslärare, S:t Johannesg.  17, Uppsala,  1910.

Vallin, K., lektor, Hälsingborg,  1910, föreningens ombud.

Wallmo, U., öf ver jägmästare, Örebro,  1910, föreningens ombud.

Varelius, G., apotekare, Mariefred,  1910.

Varenius, Daniel, kyrkoherde, Slättåkra,  1910.

Weinberg, B. A., skattmäst., Nyköping,  1910.

Welander, J. P., d:r, skriftställare, St. Badstug. 70, Sthlm,  1910.

Welander, P. O., öfverjägmästare, Luleå,  1910.

Wennberg, Bror, stud., Sysslomansg. 29, Uppsala,  1910.

Wennberg, C, bruksägare, Jönköping,  1909.

Wennersten, O. W., förest, för arkivaldepån, Visby, föreningens ombud, 1910.

Wennqvist, Thore, e.o. hofrättsnot., Drottningholmsv. 2 A., konstit.led., 1909.

Wennström, Eric, stud., Svartmang. 8, Uppsala,  1910.

Westerlund, C. G., läroverksadj., Norrköping,  1909.

Vesterlund, Otto, jägmästare, Jockmock,  1909.

Westlin, M., fröken, Linnég., Sthlm,  1910.

Westling, G., rektor, Linköping,  1909.

Westling, R., apot., Walling. 20, Sthlm,  1910.

Westman, Axel, borgmästare, Halmstad,  1910.

Weström, Aug., redaktör, Visby,  1910.

Wibom, J. G., godsägare, Östermalmsg. 43, Sthlm,  1909.

Wibom, Otto, godsägare, Lidö gård, Gräddö,  1910.

Wickbom, Jon., rektor, Kalmar,  1909.

Wickman, Oscar, bankdirektör, Nyköping,  1910.

Vidberg, K., fastighetsägare, Badstug.  14, Sthlm,  1910.

Wigelius, Alfred, e. jägmästare, Kommendörsg. 20 B, Sthlm, 1910.

Witthöft, P., komminister, Åslunda,  1909.

Wilson, Åke, fil. kand., Lysekil,  1909, föreningens ombud.

Wingborg, F. A., red.,. Flemingg. 20 B, Sthlm,  1909.

Winge, Axel, läroverksadj., Malmö,  1909, föreningens ombud.

Wingqvist, N. E., e. landtm., Skattkärr,  1909.

Wirth, Otto, direktör, S:t Eriksg. 1, Sthlm,  1910.

Wiström, W., rektor, Svalöf,  1909, föreningens ombud.

Witt, Hugo, fil. kand., Jungfrug. 3, konstit. led., Sthlm,  1909.            i

Witte, Henfrid, fil. d:r., Svalöf,  1910, föreningens ombud.

Wittrock, V. B., prof., Bergielund, Albano,  1910.

Wolff, Hugo, jägmästare, Älfdalen,  1909.

Wortzelius, C. E., vaktmästare, Vetenskapsakadem.,  1910.

Wrangel von Brehmer, H., frih., Vexiö, konstit, led.,  1909.

Wranke, O. V., fil. kand., Halmstad,  1910.

Wulff, Th., docent, Stockholms Högskola,  1909.

Wåhlén, A. F., apotekare, Varberg, 1910.

Wåhlstedt, L., ingenj., Dala-Järna,  1910.

Wåhlstedt, S., med.-stud., Sthlm,  1910.

Wästfelt, Elna, fröken, Varberg,  1910.

Zadig, V. M., fil. kand., Malmö,  1909.

Zellén, N. af, skogsingenjör, Skellefteå,  1909.

Zetterstrand, T., rådman, Norrköping,  1909.

Åberg, Gerh., prov.-läk., Stugun,  1909, föreningens, ombud.

Åkerhielm, I., frih., godsägare, Ökna, Halle, 1910.

Åkerlund, Sven, bataljonsläkare, Halmstad,  1910.

Åkerman, Hj., e. landtm., Falun, 1909.

Åkerman, Rich., f. d. generaldir., Mariehill, Djurgården, Sthlm, 1909.

Ålund, V., jägmäst., Umeå,  1909.

Åström, Per J., kronofogde, Uppsala, 1909.

Ödman, P., e. jägm., e. o. hofrättsnot., Umeå, 1910, föreningens ombud.

Öhrström, C. A., länsjägmästare, Stockholm,  1909.

Örn, C. Gust., löjtn., Älfdalen,  1910.

Örtegren, farm.-kand., Västmannag. 57, Sthlm,  1910.

Örtenblad, Th., byråchef, Odeng. 28, Sthlm, konst, led., ständig ledamot.

Östberg, G. F., riksgäldsfullmäktig, Upplandsg.  16, Sthlm,  1909.

Östergren, Hj., fil.-lic, Fiskebäckskil,  1910.

Österlind, E., grossh., Strandvägen 31, Sthlm, konst, led., ständig led, 1909.

Östrand, Eva, fröken, lärarinna, Vegag. 16, Sthlm, 1910.

-
</chapter>

<chapter name="Anmälan om medlemsskap">
<b><i>Anmälan om medlemsskap i Svenska Naturskyddsföreningen
sändes under adress: <u>Svenska Naturskyddsföreningen,
Stockholm 14.</u></i></b>

-
</chapter>

<chapter name="Innehåll.">

INNEHÅLL.

Sid.

Dikt.  Af Karl-Erik Forsslund  ..........................................     5

Naturskyddsfrågans utveckling i Sverige.  Af T. H-l.  ...................     8

Hur bär man sig åt att få ett naturminnesmärke fridlyst?  ...............    24

De båda stora lappländska nationalparkerna.  Af professor Einar Lönnberg     33

Naturskyddet i Skåne.  Af d:r Paul Rosenius  ............................    49

Linnés Säfja.  Af professor Rutger Sernander  ...........................    57

Abisko nationalpark.  Af d:r O. Sjögren  ................................    63

Bjurälfdalens karstlandskap i norra Jämtland.  Af d:r Fredr. Svenonius       73

Garphytte nationalpark.  Af professor Einar Lönnberg  ...................    81

Några fågelbilder från Tåkern.  Af fil. kand. Rudolf Söderberg  .........    86

Ung bonde naturskyddare.  Af Gunnar Hallström  ..........................    95

Några ord om roffåglar, som äro värda skydd.  Af professor Einar Lönnberg   100

Upprop till årsskriftens läsare  ........................................   107

Meddelanden och notiser  ................................................   109

Svenska Naturskyddsföreningens årsberättelse 1909-1910  .................   119

Revisionsberättelse  ....................................................   122

Stadgar  ................................................................   126

Förteckning öfver Svenska Naturskyddsföreningens medlemmar  .............   132

-
</chapter>

<chapter name="Annonser">
<b>Naturligtvis använder Ni uteslutande</b>


<b>NORMAL-PATRONER</b>

Laddade med <b>Normalkrut</b> Kr. 9 utan hagel, och Kr. 11 med hagel
Laddade med <b>Normalbladkrut</b> Kr. 10 utan hagel,
och Kr. 12 med hagel per 100 st. Minsta frankoparti 1000 st.
<b>Normal-Patronerna</b> vinna allt mer och mer erkännande och användning!
Känner Ni icke till <b>Normal-Patroner</b> förut, så
rekvirera från Eder leverantör eller direkt från oss och Ni
kommer aldrig sedan att vilja ha andra än

<b>NORMAL-PATRONER.</b>

<b>H. M. Konungen</b> samt ett flertal af landets mest framstående
jaktinnehafvare använda

<b>NORMAL-PATRONER.</b>

Snabb och omsorgsfull leverans.

Bästa <b>Newcastle-Hagel. Engelsk</b> hagelsortering.

Landskrona i Juli 1910.

<b>Aktiebolaget Svenska Krutfaktorierna.</b>

<b>RIKSTELEFON 91.      Telegramadress: NORMAL.</b>

-

<b>Endast Kr. 14.--</b>
mot förut mer än femdubbla priset

<b>*  kostar nu  *</b>

<b>Erik Dahlbergs</b> berömda planschverk

<b>SVECIA ANTIQUA
::   et HODIERNA   ::</b>

<b>(Sverige i forntid och nutid).

Ny, förstklassig reproducerad och elegant
utstyrd upplaga med beskrifvande sakkunnig
text, jämnlöpande med bilderna, af
* *        D:r A. Rydfors.        * *</b>

<b>Utkommer i precis 40 häften à 35 öre.</b>

Subskribtion mottages å alla
:-:    boklådor.   :-: 

-

<b>ÉMILE ZOLA

DET NITTONDE SEKLETS
STÖRSTE FÖRFATTARE
OCH SITT TIDEHVARFS 
FRÄMSTE SKILDRARE.</b>

<b>ZOLAS bästa romaner</b> utgifvas nu i
nya, oafkortade, omsorgsfulla öfversättningar.
Vårdad förstklassig utstyrsel. Elegant
träfritt papper. Inbundna volymer i konstnärliga 
:-:    band, komponerade af    :-:

<i>Arthur Sjögren.</i>

<b>Pris kr. 1:85 pr band.</b>

Nu att tillgå i alla boklådor:

<b>Drömmen</b> (Le Réve). Öfversättning af Tom 
Wilson. <i>Med inledande uppsats om Zola och
hans lifsgärning af O. H. D.</i>

<b>Krogen</b> (L'Assommoir). Öfversättning af O. H. D.

<b>Pengar</b> (L'Argent). Öfversättn. af Göte Bjurman.

<b>Nana</b> (Nana). Öfversättning af O. H. D.

Från och med sept. månad 1910 utkommer
en ny volym c:a hvarje månad.

<b>Förlag: FRÖLÉEN & CQMP., Stockholm.</b>
8 à 10 DROPPAR
VADEMECUM
I ETT GLAS VATTEN
VADEMECUMS TANDECRÉME

-

BARNÄNGENS BJÖRNTVÅL

Vackra bländhvita kläder!
Minsta arbete, enastående resultat!
-
BORTTAGER RYNKOR
Lanolin-Crème
Barnängens Tekniska Fabrik
GÖR HUDEN HVIT, MJUK OCH LEN.
-

I.

Fotografiska
apparater o«h förbrukningsartiklar.

II.

Projektionsapparater.
(Skioptikon).

III.

Optiska, Elektriska och Mekaniska
Leksaker.

Priskuranter tillhandahålles.

Forsners Fotografiska Magasin,
Klarabergsgatang 44
STOCKHOLM

Stockholm, Aftonbladet tr., 1910.
</chapter>
