<table o>
<td c><b>﻿Twenne ryktbara</b>
<td><h2>Swenske Stortjufwars</h2>
<td c><b>Lefnad och Död,</b>
<td c><b>Jemte</b>
<td c><sp><b>Carl Lindegrens</b></sp>
<td><h2>Sång</h2>
<td c><b>Till den Italienske Betjenten</b>
<b>som gick till döden.</b>
</table>
<img></img>

*

<table o>
<td c><sp>STOCKHOLM</sp>,
Elméns och Granbergs Tryckeri, 1830.
</table>
<chapter name="Twenne Stortjufwars Historie">
<img>﻿</img>
<h2>Twenne Stortjufwars Historie.</h2>

<b>G</b>enom en här i Stockholm år 1700
hållen ransakning öfwer 2 stora
inbrottsstölder hos Manufakturisten Daniel de
Lomell och Faktoren Johan Zimmer,
upptäcktes ett Tjufband, som hade twenne
wida namnkunniga Tjufwar: Anders
Andersson Roos och Nils Olofsson Stockman
till hufwudmän, med deras anhang så
mycket farligare, som de begge från
ungdomen djerft, samt utan minsta sky och
farhåga, bedrifwit de största stölder.

Tjugu år tillförene hade Roos, då han
war Gardeskarl, i sällskap med twenne
andra sina stallbröder: Swen Starck och
Johan Soos, brutit sig in i ett stånd wid
Skeppsbron och der bortstulit för
Fransosen Nicolas Cotte saker för 400 R:drs
wärde, medelst hwilken stöld Cotte i
fattigdom och uselhet med hustru och barn
försattes. Derpå rymde Roos både utur
tjenst och rike, samt förfogade sig till
Lifland och Curland, hwarest han föryttrade
tjufgodset.

Någon tid derefter inställde han sig i
södra delen af Riket, samt kom åter i
Krigstjenst, och på Halmstads Slott, då
han stått skildtwakt, bortstal twenne
Silfwerbägare; men denna gången war Roos
ej så lycklig, som den förra, utan måste
han nu löpa sina gatulopp, samt fördes
﻿till Marstrand, dit han på lifstidsarbete
war dömd.

En så mödosam och beswärlig lefnad
fördubblade endast känslan af en för Roos
behagelig frihet; och som honom icke lärer
hafwa fattats hwarken list eller dristighet,
så fann han snart nog utwäg att flygta
från fästningen.

Roos behöfde ej mera till sin
bergning, än sin frihet; ty hans wana war,
att resa från det ena landet till det
andra, på Kap, som han det sjelf kallade,
och skall han, efter egen bekännelse, som
byxsäcks-huggare, hafwa warit en
fullkomlig mästare.

Sedan han nu igen ströfwat omkring
någon tid utrikes, och jemt framfarit i sitt
påbegynta lefnadssätt, fick han åter lust
att besöka fäderneslandet, i hwad afsigt
behöfwes ej omnämnas. Han war
twifwelsutan en på många orter mycket utmärkt
person, och han trodde sig nu efter så lång
tids förlopp wara glömd och okänd hemma.

Med så god förhoppning anlände Roos
på nytt tilt Stockholm, då han gaf sig ut
för en Köpman från Carlskrona; klädde
sig wäl och höll sig en tjenare. För honom,
som hade så mycken erfarenhet och så
öfwerflödig skicklighet i handtwerket, war ej
swårt att göra nödiga bekantskaper, och
finna tjenliga ämnen, af medfödda
wanartiga böjelser; och hwilken af dem kunde
wara så förtjent som Roos, att wara
Bandets hufwudman.

﻿Då han hunnit sätta sina
underhafwande i en fördelagtig rörelse, började hans
saker winna en för honom all önskelig
framgång; — Bodar och fickor besöktes och
plundrades nästan med lika lätthet; lås
och jernbommar kunde ej tillfyllest försäkra
någons egendom för de stölder, som då på
alla håll och kanter här i Staden föröfwades.

Ehuruwäl ingen af detta band lärer
warit serdeles älskare af Lag och Rättwisa,
finner man likwäl att de sins emellan
bibehållit en slags ordning och billighet, som
bestått deruti, att allt hwad som stals, mer
eller mindre, skiftades i lika delar, hwaraf
Roos ej tog mera än en lott för sin dräng; om
han nu wid godsets fördelning ej sträckte sina
påståenden till sina medbröders förfång, så torde
likwäl hända, att han ej så alldeles satt egennyttan
å sido, då han tillhandlade sig andras andelar,
med hwilka han, i egenskap af Köpman, drog
omkring till Salberget och annorstädes och höllt
marknad, det synes åtminstone sannolikt, att det
äfwentyr han dymedelst sig underkastade, samt att
han köpte waran för långt bättre pris, än den i
första hand kunnat erhållas, bordt tillskynda
honom en större winst och förmån än hans
medbröder; hwilka ej hade så widsträckta spekulationer.

Att beskrifwa alla denne Mästertjufs
bedrifter, skulle blifwa för widlyftigt: det är nog till
att finna, huru hela hans lefnad warit ett
sammanhang af bofstycken, huru många han skadat
och bragt på obestånd samt huru han i lättja och
öfwerdåd försatt andras med swett och möda
för﻿wärfwade egendom, hwilken han kunnat få
tillfälle att till sig röfwa.

Utståndne straff, häckten och fästningsarbeten
hade icke warit nog mägtige medel, att förmå
Roos till att ändra sin lastbara wandel; dess
inrotade wanart war från lifwet oskiljaktig, och
utgången af alltsammans swarade till fullo mot
gerningarnes beskaffenhet; hwarom widare skall
förmälas, sedan Riis Olofsson Stockmans ej mindre
oroliga och för Samhället skadeliga lefnad, samt
deraf med rätta härflytande öden, blifwit
beskrifne; dels derföre att dessa begge Personers historia
mot slutet löper tillsammans, och dels derföre,
som ordspråket lyder: att alla Räfwar träffas
omsider hos Bundtmakaren.

Stockman hade utan twifwel icke försummat
de yngre åren, till att ernå en fullkomlig
färdighet i konsten att stjäla och röfwa, många år
förut hade han, till en skälig belöning för sin
första lärospån, arbetat ett helt år på Tukthuset,
och 1682 war han redan wärdig ansedd, att
undergå dödsstraffet, hwilket likwäl till Gatulopp
förwandlades; det dröjde dock icke längre än till
året derpå, eller 1683, då åter dödsdomen öfwer
honom afkunnades; men denna gången förskontes
han äfwen, samt ålades i det stället att arbeta på
Tukthuset. Derifrån gjorde han sig genom
rymmande ledig, samt föröfwade återigen efter
wanligheten stölder och brott, så att han å nyo 1684
dömdes till döden: han benådades då äfwen i så
måtto; att han all sin lifstid skulle å Tukthus
arbeta uti halsjern med en klocka uti.

Så många swåra och täta bestraffningar,
om de nu icke medfört någon förbättring på
Stock﻿mans i högsta måtto onda böjelser och förderfwade
begär, synas de likwäl skola hafwa warit
tillräcklige att späka och tämja dess obändiga och
hårdnackade sinnelag; men saken förhöll sig helt
annorlunda; ty 1687 måste han, för sin stora
oregerlighet, som orden i domen lyda, flyttas från
Tukthuset och föras till Marstrand. Här
skaffade han sig, efter några års förlopp, åter
lägenhet att komma lös, då han begaf sig till
Tyskland, Nederländerne och andra orter, der han,
efter egen berättelse, skall warit i Krigstjenst, och
förmodligen ej mindre då, än förut, i sin
lefnadsart framhärdat. Sedan han på detta sätt
tillbragt några år, infann han sig åter i Riket,
och l696 dömdes han också för tjufnad, att
mista lifwet: denna gång kom äfwen pardon
emellan, och han afstraffades med Nio Gatulopp, samt
skulle all sin öfriga lifstid uti halshjern hållas
till arbete på Marstrands fästning.

Det war likwäl icke Marstrand, der en så
förhärdad sälle skulle sluta sina oroliga dagar;
hans håg lekte på frihet; icke af en naturlig drift,
att werkligen förbättra sina wilkor; ty han war
i sanning mera olycklig då han war lös, hälst
han merendels årligen ertappades och på det
swåraste straffades, utan af nöje och wana, att på
en obetydelig, kort tid, medelst rof och plundring få
tillfredsställa sina wilda begär. Det lyckades honom
äfwen, att ännu en gång komma på fri fot, då
han på nytt ställde sin kosa till Stockholm, såsom
det tjenligaste stället inom Riket för hans
werksamhet, utan att på något sätt låta afskräcka sig
utaf de beswärliga och swåra äfwentyr han här
förut fått erfara. Det war nu som han kom i
﻿färde med Roos, och det förstås af sig sjelft, att
de för hwarannan wore omistlige. — Stockman
uppehöll sig i lönndom; Roos deremot, såsom
okänd och wälklädd, lät se sig i dagen, och war
icke ens misstänkt: Roos såg sig före om
lägenheterna der något kunde wankas och gjorde
anläggningarne, dem Stockman på det djerfwaste
om nätterne utförde. Stockman med det öfriga
anhanget, stal och samlade rofwet; Roos tog deraf
sin del och war för resten deras afnämare: med
ett ord, hela denna inrättningen syntes wara satt
på en tämmeligen säker och redig fot: hwar fick
sin del efter förtjenst och skicklighet; ingen
osämja, split och missnöje förspordes i sällskapet, utan
allt gick redeliga till.

Det war likwäl hög tid, att man en gång,
efter så många slags föröfwade stölder, skulle få
fast på Tjufbandet; det skedde ock omsider under
den ransakning, som straxt i början omförmäles;
men till ett bewis på dessa Tjufwars öfwermåttan
stora tilltagsenhet och djerfhet, kan anföras, att
ehuru tre personer af bandet förut woro gripne
och häcktade, så att de af deras ofärd bordt taga
sig skräck och warning, fortforo de icke desto mindre
i sin ondska och wanart, tills de omsider sjelfwa
fastnade i nätet. Det war också tid att samhället
skulle befrias från lemmar af så obotelig wanart;
hwarföre ock Kongl. Hof-Rätten den 2 April 1701
dömde så Roos som Stockman att hängas; och
gick samma dom, utan för Skants Tull, den 8
Maj samma år, i werkställighet.

*

</chapter>

<chapter name="﻿Sång till den Italienske Betjenten som gick till döden, af Carl Lindegren">.
<table o>
<td><h2>﻿Sång</h2>
<td c><b>till den Italienske Betjenten</b>
<td c><b>som gick till döden,</b>
<td c>af
<td c><b><sp>Carl Lindegren</sp>.</b>
<td><poem>
Jag ej följa får den skara
Som till döden leder dig,
Men fick jag i ditt ställe wara
Skulle bytet glädja mig.

Du dör blott den enda gången,
Och dör af ett enda hugg,
Men jag dör långsamt, stängd och fången,
Inom jernstång, bomm och — glugg.

Har jag flera gånger brutit
Sedan hatet satt mig hit,
Har du flera gånger sällhet njutit,
Som så fort fick komma dit.

Du din räkning afgjort redan
Genom ångren, med din Gud,
Men min kanhända blifwer sedan
Mera swår emot hans bud.

Tyst och tåligt låt ditt hjerta,
Anande ett bättre lif,
Le åt huggets korta smärta,
Tag det som ett tidsfördrif,

Snabb och lätt är dödsminuten,
Och snart är blodets källa tömd,
Och snart den sista sucken gjuten,
Och en straffad gerning glömd.
</poem>
</table>

*

</chapter>

