SVENSK
LITTERATURHISTORIA
I
SAMMANDRAG

LÄROBOK FÖR SKOLOR OCH SJÄLFSTUDIUM
AF
KARL WARBURG

ILLUSTRERAD UPPLAGA
(TILL TEXTEN LIKA MED SJÄTTE, OMARBETADE UPPLAGAN)

STOCKHOLM
P. A. NORSTEDT & SÖNERS FÖRLAG

STOCKHOLM
KUNGL. BOKTRYCKERIET. P. A. NORSTEDT & SÖNER
1904

<h1>Förord till sjätte upplagan.</h1>

Det har förflutit nära ett fjärdedels sekel, sedan första
upplagan af denna lärobok utkom, och det ligger i sakens natur, att
både min egen uppfattning och hänsyn till den litteraturhistoriska
vetenskapens utveckling och till ämnets något ändrade ställning
vid läroverken tid efter annan framkallat icke oväsentliga
ändringar så i afseende på innehåll som form.

Jag har dock, ehuru icke alldeles utan tvekan, ansett mig
böra vidhålla den ursprungliga planen. Frestande hade visserligen
varit att ägna ämnet en något fylligare behandling, ungefär på
samma sätt, som skett i en motsvarande dansk lärobok, Karl
Mortensens framställning »Lerebog i den danske Litteraturhistorie med
Hovedpunkter af det övrige Nordens» (320 sidor). Men jag har
icke velat företaga en så stor rubbning i en lärobok, som i rik
mån vunnit inträde vid läroverken. Möjligen finner jag anledning
att utarbeta en något utförligare framställning att använda såsom
<i>litteraturhistorisk läsebok</i> bredvid lärobokens mera knappa
redogörelse.

Den sjätte upplagan, hvilken tillika, tack vare förlagsfirmans
initiativ, utgår med nytt och rikt illustrationsmaterial, skiljer sig
emellertid i väsentliga punkter från den föregående, <i>särskildt hvad
angår 1800-talet</i>. Redan till förra upplagan hade jag önskat
tillämpa en del förändringar på grundval af mitt större arbete
(Illustrerad Svensk litteraturhistoria II), särskildt i afseende på det
s. k. götiska förbundets författare och deras ställning, men måste
då afstå därifrån på grund af tidens knapphet. Nu är såväl
skildringen af 1809—1830 omordnad som redogörelsen för det 
tidsskede, som börjar med 1830, till god del nyskrifven delvis på
grundval af egna forskningar. Af nyaste tidens författare hafva
Rydberg och Snoilsky behandlats utförligt, särskildt med hänsyn till
den betydelse deras arbeten hafva vid undervisningen.

Namnlistan på nu lefvande författare, hvilken ju icke alls är
afsedd för skolans kurs, har ökats, då boken vunnit mycket
stor spridning äfven utanför läroverken och man önskar ha dessa
uppgifter lätt till hands.

Slutligen må nämnas, att jag, på tillrådan af ansedda lärare,
funnit lämpligast betydligt inskränka antalet af namnen på
författare, som skola exemplifiera inledningen om diktarterna.

Stockholm, sept.  1904.

<tab><tab><tab><tab><tab><tab><tab><b>Författaren.</b>

—
<h1>INLEDNING.</h1>

Med ett folks<b> litteratur</b> förstår man sammanfattningen
af alla de skrifter, i hvilka detta folks andliga odling
gifvit sig uttryck.

Man skiljer — alltefter ämnenas art — mellan olika
slag af litteratur, såsom den <i>vetenskapliga</i> litteraturen,
den <i>religiösa</i> litteraturen, den <i>politiska</i> litteraturen, den
<i>sköna</i> litteraturen eller <i>poesien</i>.

<b>Litteraturhistorien</b> i vidsträcktaste mening år
redogörelsen för hela litteraturens utveckling och såsom sådan en
viktig del af kulturhistorien. I det följande komma vi
emellertid att fatta litteraturhistorien i en mera inskränkt
betydelse och icke att sysselsätta oss med de bokalster,
som uteslutande tillhöra den egentliga <i>facklitteraturen</i>
(såsom den speciellt vetenskapliga, speciellt religiösa,
speciellt politiska litteraturen o. s. v.), utan behandla
hufvudsakligen den s. k. <i>nationallitteraturen</i>, d. v. s. de på
svenska språket affattade litterära alster, i hvilka
nationens egendomligheter företrädesvis kunnat göra sig
gällande och hvilka kunnat komma en större del af
nationen till godo. Hit höra då i främsta rummet alla alster
af <i>diktkonst</i>, vare sig de äro affattade på vers eller prosa,
samt vidare äfven annan litteratur, som på grund af
innehåll och framställningssätt kunnat tillgodogöras af den
bildade allmänheten inom det svenska språkområdet. Af
lätt insedda skäl räknas till det senare slaget en stor del

af den <i>historiska</i> litteraturen. Däremot falla vissa
vetenskaper, t. ex. högre matematik, medicin m. fl., utom
nationallitteraturen; de kunna svårligen blifva element af den
allmänna bildningen, ej heller kunna de framställas så,
att språkets behandling för dem är af väsentlig betydelse.
Dock gifves här ingen bestämd gräns, då
nationallitteraturen alltmer sträfvar efter att tillägna sig delar af
facklitteraturen.

—

Den poetiska litteraturen utgör alster af <b>skaldekonsten,</b>
som är en af de sköna konsterna. Denna konst — äfven
kallad <i>poesien</i> — skapar med språket såsom
framställningsmedel för läsarens eller åhörarens <i>fantasi</i> en
förklarad bild af den inre eller yttre verkligheten.

Poesien kan använda såväl <i>vers</i> (bunden stil) som
<i>prosa</i> (obunden stil).

Versen kan vara antingen orimmad (enbart metrisk såsom
den antika) eller rimmad.

De öfriga sköna konsterna äro: <i>de bildande konsterna</i>
(arkitektur, skulptur och måleri), hvilka vända sig till människans
sinnliga åskådning och verka för ögat genom ett yttre materials
<i>form</i> och <i>färg,</i> samt <i>musiken,</i> hvilken vänder sig till människans
känslolif och verkar för örat genom <i>tonen.</i>

I afseende på framställningssättet delas skaldekonstens
alster i tre slag: <i>lyriska, episka</i> och <i>dramatiska,</i>
allteftersom författaren företrädesvis ger uttryck åt sin
känslostämning eller berättar en händelse såsom förfluten eller
skildrar en handling såsom närvarande genom att låta
olika personer uppträda såsom handlande och
talande.

Dock äro dessa diktarter icke strängt åtskilda från
hvarandra; öfvergångsformer finnas, och dessutom kant. ex.
en lyrisk dikt vara inlagd i en episk eller en dramatisk;
i ett drama kan förekomma en episk berättelse; i en lyrisk
eller episk dikt kunna direkta dramatiska samtal vara
inväfda o. s. v.

—
<b>I. Lyrik.</b> I lyriken uttalar skalden i sitt eget eller
andras namn sina känslostämningar.

Lyriken använder nästan alltid versform. Men det har äfven
förekommit s. k. lyrisk prosa (t. ex. vissa känsloutgjutelser i obunden
form af 1700-talets naturifrare: Rousseau, Gessner, Thorild). Man
skulle äfven kunna beteckna en god del vältalighetsstycken såsom lyrisk
prosa.

De olika slagen af lyriska dikter kunna lämpligen
sammanfattas under tre hufvudgrupper: <i>hänförelsens lyrik,
den omedelbara känslans lyrik</i> och <i>betraktelsens lyrik.</i>

1)    I <b>hänförelsens</b> eller <b>lyftningens lyrik</b> är känslan
uppåtvänd; skalden uttrycker sin hänförelse för något upphöjdt föremål,
stora, gudomliga, universella eller fosterländska idéer o. d.

<i>a</i>) <b>Hymn</b> kallas en dylik dikt, om det är en gud, en guds
handlingar eller de eviga makter, af hvilka människan känner sig
beroende, som besjungas. Man har äfven gifvit namnet hymn åt
kväden, som i samma anda prisa andra upphöjda föremål, såsom
fosterlandet o. d. Hymnens folkligaste form är <b>psalmen.</b>

Inom den grekiska korlyriken var Pindarus den förnämste
hymnsångaren; hvad man äger kvar af hans hymner är sånger till
segervinnarne vid nationalfesterna, i hvilka sånger äfven episka inslag
förekomma. En annan åldrig hymnform möter i Gamla testamentet (i
Jesajas sånger, i Jobs bok, Davids psalmer). Vidare må erinras om
medeltidens kyrkliga diktare, om senare tiders psalmer samt om hymner till
fosterlandet, t. ex. Talis Qvalis' (Strandherg) »Ur svenska hjärtans djup»,
Wennerhergs »Hör oss, Svea» och »O Gud, som styrer folkens öden».

<i>b)</i> <b>Ode</b> kallades under antiken en sångbar lyrisk dikt i
allmänhet (Sapfo, Horatius). Numera förstås åter med <i>ode</i> en lyrisk
dikt, som besjunger stora, universella idéer, makter och personligheter.

Exempel på senare slaget: Schillers »An die Freude», Oxenstiernas
»Hoppet», Stagnelius' »Till aftonstjärnan».

<i>c)</i> Med <b>dityramb</b> förstods ursprungligen en sång till vingudens
ära; numera begagnas detta namn vanligen för sånger, affattade i
oregelbundna strofer, hvilka flamma af stark inspiration och som
i hänförda ordalag prisa vare sig lifvets njutningar eller
öfversinnliga, himmelska intryck.

Exempel: Bellman, Tegnér (Slutet af »Svea» och »Sång till solen»),
Stagnelius (»Gläd dig, o yngling»), Nybom (»Fatta kristallen»).

2) <b>Den omedelbara känslans lyrik: sången</b> eller den <b>enkla
lyriska dikten</b> är den poetiska framställningen af en innerlig,
inåtvänd känsla eller stämning, som skalden tolkar i en enkel,
sammanträngd och lätt form, vanligen i lika byggda rytmiska strofer. Det
folkligaste namnet på sången är »visa», ett namn som i synnerhet
brukas om de sånger, hvilka vunnit vidsträckt spridning och 

tillägnats af vida kretsar. Sångens ämnen äro af mångfaldiga slag.
Den besjunger fäderneslandet, kärleken, naturen, lifvet, döden,
sällskapsglädjen, drufvan, olika yrkesfröjder o. s. v.

Inom alla länders litteratur förekommer en rikedom af exempel på
detta diktslag. Bland världslitteraturens största skalder inom den
omedelbara känslans lyrik må nämnas Robert Burns, Goethe, Heine, Victor Hugo;
bland nordiska diktare företrädesvis: Franzén, Atterbom, Runeberg,
Snoilsky, Fröding; Kristian Winther, Björnson, Drachmann.

3) <b>Betraktelsens lyrik: »tankepoesien».</b> Här gifver reflexionen
öfver den känsla, som fyller skalden, sin prägel åt dikten, som
framställer poetiska tankar i en kedja af sammanhängande bilder.

Till denna grupp hör främst <b>elegien.</b> Med elegi förstods
ursprungligen (i Grekland) en betraktande dikt i allmänhet, under
det att man numera härmed afser en klagodikt, i hvilken uttryckes
en mild, vemodsfull stämning, född af saknad eller längtan efter
något för sångaren dyrbart föremål.

Exempel: Stagnelius, Malmström (»Angelika»), Edvard Bäckström.

Till elegien sluter sig <b>»epigrammet»</b> i antik mening, en
sinnrik skrift utan den satiriska udd, som kännetecknar det moderna
epigrammet (se sid. 9). Vidare räknas till betraktelsens lyrik en
stor del <b>moderna reflexionsdikter</b> (»tankelyrik»), allvarliga
<b>festsånger</b> m. m. En del af dessa har mer eller mindre <i>lärodiktande</i>
syfte (se sid. 9).

Exempel: Schiller, Byron; Wallin (»Dödens ängel»), Tegnér (»Sången»,
»Det eviga», »Fridsröster»), Stagnelius, Viktor Rydberg, Snoilsky, Wirsén,
Heidenstam.

Till betraktelsens lyrik höra också vissa, ursprungligen
sydromanska diktformer (<i>sonett, canzone</i> o. d.), i hvilka hänsynen
till det rent formella spelar en väsentlig roll och i viss mån
återverkar på innehållets art samt gör dikten mera reflekterad,
mindre omedelbar.

Sonettskalder: Atterbom, Nicander, Böttiger, Snoilsky.

—

På öfvergången från lyrik till epik står såsom
mellanformer: <b>romansen</b> och <b>balladen,</b> korta berättande dikter,
som framträda i lyrisk, sångart ad form och äro
genomdränkta af lyrisk stämning.

Benämningarna romans och ballad brukas ofta om hvarandra,
så att gränsen är sväfvande.

Flertalet <i>folkvisor</i> äro romanser eller ballader; af nyare skalder, som
upptagit romans- och balladformen, märkas: Goethe (»Erlkönig» och
»König von Thule»), Heine (»Lorelei»), Uhland (»Des Sängers Fluch»);
Geijer (»Kolargossen», »Vikingen»), Tegnér (vissa af Fritiofsromanserna),
Afzelius (»Näckens polska»), Stagnelius (»Näcken», »Fiskaren» m. fl.),
Malmström (»Hvi suckar det så tungt uti skogen?») m. fl.

—

II. <b>Epik.</b> I epiken framställes i berättande form en
tilldragelse såsom förfluten. Detta kan ske antingen på
<i>vers</i> (epos eller hjältedikt, versifierad berättelse o. s. v.)
eller på <i>prosa</i> (roman eller novell). I epiken träder
författarens person i bakgrunden; han endast <i>berättar</i> en följd
af händelser, hvilka organiskt utveckla sig ur hvarandra.

1) <b>Epik i versform.</b>

Här är först att märka de olika nationernas <b>folkepos,</b>
hjältedikten i egentlig mening, som på ett naivt sätt skildrar en följd
af storartade tilldragelser från en öfver det vanliga upphöjd värld,
vanligtvis från folkens sagotid. Typiska för detta epos äro de
grekiska forndikterna <i>Iliaden</i> och <i>Odysséen</i> af den mytiske skalden
»Homerus», som så till sägandes utgöra »kanon» och den oupphinneliga 
urbilden för en hjältedikt; antagligen äro de alster af flera
släktleds diktning.

Andra folkliga hjältedikter äro de stora indiska epopéerna,
den tyska medeltidsdikten <i>Niebelungenlied</i> (fr. omkr. 1200),
hvilken behandlar samma ämneskrets som flertalet af den isländska
<i>Eddans</i> hjältesånger, den finska <i>Kalevala</i>-sången, den
angelsaxiska <i>Béowulfs</i>-dikten och de gamla gaeliska sånger, som legat
till grund för Macphersons <i>Ossian.</i>

Viktiga episka alster äro ock de nordfranska <b>riddardikterna,</b>
af hvilka sången om Roland är den äldsta och märkligaste.

Bland de olika slag af konstepos, som framträdt, märkes först
den <b>latinska epopéen</b>, hvars förnämsta alster är <i>Vergilius' Eneid,</i>
som är en reflekterad efterbildning efter det homeriska mönstret.
Flera författare (under 1500—1700-talen) ha behandlat historiska 
eller föregifvet historiska ämnen (gärna med öfvernaturliga
väsen såsom ingripande) i den »<b>klassiska epopéen</b>» (äfven kallad
pseudoklassisk) med Tasso (Befriade Jerusalem), Camoëns
(Lusiaderna), Voltaire (Henriaden) o. a.

Den <b>romantiska hjältedikten</b> upptager till behandling något
ämne ur riddarlifvet eller ur folksagan, gärna med kärleken
såsom hufvudmotiv. (Ariosto: Rasande Roland.) Hit kunna ock
närmast räknas Oehlenschlägers Helge, Tegnérs Fritiofs saga,
betraktade som ett helt.

Det <b>religiösa eposet</b> begagnar troslärans gestalter såsom
själfständiga hjältar. De berömdaste diktverken äro här: italienaren
Dantes (f. 1265, död 1321) Divina Commedia och engelsmannen
Miltons (död 1674) Det förlorade paradiset.

Det <b>borgerliga eposet</b> skildrar ämnen ur den borgerliga
sammanlefnaden, ofta med idyllisk (se härom sid. 9) anstrykning.
(Ex. Goethes »Hermann und Dorothea»; Tegnérs »Nattvardsbarnen»,
Runebergs »Älgskyttarne» och »Hanna».)

Ett egendomligt slag af epos är den <b>komiska hjältedikten,</b>
som tager sitt ämne på ett skämtsamt sätt, oftast genom ett
parodierande, förvändande, af den stora hjältedikten, i det man
tillämpar dess höga uttryck på hvardagslifvets små förhållanden. (Ex.
Holbergs »Peder Paars»; Rudbecks »Boråsiaden» och fosforisternas
satiriska hjältedikt »Markalls sömnlösa nätter».)

Utom dessa episka dikter märkas i synnerhet inom nyare tiders
litteratur ett stort antal versifierade <b>poetiska berättelser,</b> hvilka
behandla någon enskild episod ur den borgerliga sammanlefnaden,
ur landtlifvet, ur krigslifvet, ur äfventyrslifvet o. s. v.

—

Ex.: Byrons Poetiska berättelser (»Giaurn», »Bruden från Abydos»
m. fl.); Tegnérs »Axel»; Runebergs »Nadeschda» samt de flesta af Fänrik
Ståls sägner; Sturzen-Beckers berättande dikter och Snoilskys »Svenska
bilder».

Någon gång kan denna poetiska berättelse rent af utvidga sig
till en bred »roman i vers». (Ex.: Byrons »Don Juan»,
Paludan-Müllers »Adam Homo».)

2) <b>Epik i prosaform.</b>

<i>a)</i> <b>Prosaromanen</b> skildrar med bredd och utförlighet ett helt
lifs utveckling genom en sammanhängande följd af tilldragelser och
gifver därigenom också ofta en bild af samhällslifvet i dess helhet,
sedt från någon viss sida. Hufvudintresset i en roman beror
antingen på det spännande uti de omtalade händelserna eller — och
detta är ett högre slag af romaner — på det djupgående och
träffande i den psykologiska framställningen af personernas
karaktärer och dessa karaktärers utveckling. Romanen kan antingen
upptaga ett ämne ur samtidens lif eller ur förflutna tiders historia
(»historiska romaner»). För öfrigt har man äfven under äldre tider
(1300—1600-talet) med förkärlek odlat ett slags fantastiska
»riddarromaner», »heroiska romaner» och »herderomaner».

Den utmärkte spanske romanförfattaren Cervantes (död 1616) satiriserar
i sin »Don Quijote» tidens äfventyrliga riddarromaner men skapar därmed
samtidigt ett mästerverk af realistisk romandikt; en berömd
äfventyrsroman är engelsmannen De Foes »Robinson Crusoe» (början af 1700-talet),
som af eftervärlden begagnats såsom ungdomsläsning; bland engelska
romanförfattare hafva f. ö. särskildt Richardson (känslosamma romaner
under 1700-talet), Walter Scott (historiska romaner) och Dickens
(borgerliga tendensromaner) varit af grundläggande. betydelse för senare tiders
romandikt. Bland talrika svenska utöfvare af denna diktart märkas
Fredrika Bremer, friherrinnan v. Knorring, fru Carlén, Almqvist, Wetterbergh.
Blanche, Rydberg, Strindberg, Heidenstam, Selma Lagerlöf, Geijerstam.

<i>b)</i> <b>Noveller</b> kallas en prosaberättelse, som skildrar någon enskild
märkvärdig tilldragelse i en eller flera personers lif. Novellen
påkallar i allmänhet en trängre ram än den mera utförliga romanen.

Novellförfattare: Björnson; Almqvist, Blanche.

<i>c)</i> <b>Sagan</b> eller <b>sägnen</b> behandlar — vanligen i prosaform —
underbara tilldragelser, i hvilka ofta öfvernaturliga, af folkfantasien
skapade väsen spela en stor roll. De sägner, som framställa
underbara tilldragelser knutna till något helgon, kallas »legender».

Utmärkta sagoförfattare och sagosamlare: Jonathan Swift (»Gullivers
resor»); Charles Perrault; bröderna Grimm (samlare), H. C. Andersen,
Asbjörnsen och Moe (samlare).

—

III. <b>Dramatiken.</b> I dramatiken framställes en
handling såsom omedelbart försiggående, genom flera olika
talande och handlande personer, inför läsarens eller
åskådarens egna ögon. De flesta dramer äro afsedda att uppföras
(spelas) på en teater; andra åter äro endast »läsdramer».
Dramat innehåller både episka och lyriska element; det
skildrar en förfluten händelse men framställer den såsom
närvarande genom uttalanden af själfva de handlande
personerna. Formen kan vara såväl vers som prosa. Äfven
blandning af bunden och obunden stil finnes i vissa dramer
(t. ex. Shaksperes).

Motsatsen mellan det tragiska och komiska, som äfven
förekommer inom öfriga diktarter, framträder skarpast
inom dramat och har alltsedan antikens dagar orsakat
dettas indelning i <i>tragedi</i> och <i>komedi</i>, hvartill sedan slutit
sig en tredje förmedlande art, det allvarliga skådespelet
med lyckligt slut.

1) <b>Tragedien</b> eller <b>sorgespelet</b> behandlar ett allvarligt ämne
med sorglig utgång, i det att tragediens hjälte dukar under för
förhållandenas makt, antingen därför, att han förgripit sig på den
sedliga världsordningen eller att i hans bröst uppstått en konflikt
mellan tvenne berättigade sedliga makter och han ensidigt gjort sig
till målsman för endera.

Den forngrekiska tragediens yppersta namn äro Eschylus.
Sofokles och Euripides; bland senare tiders sorgespelsförfattare märkas:
Shakspere (f. 1564, d. 1616), Calderon, Corneille, Eacine; Schiller: Oehlenschläger,
Ibsen och Björnson.

2)  <b>Komedien</b>   eller   <b>lustspelet</b>   framställer   på ett skämtsamt
och roande sätt lifvets förvecklingar och komiska karaktärer samt
åsyftar alltid ett lyckligt slut. Med hänsyn till den sida, hvarifrån
ämnet uppfattas, indelas komedien i <i>situationskomedi</i> och
<i>karaktärskomedi,</i> allteftersom det komiska mera utvecklas ur ödets spel,
i hvilket slumpen och intrigen korsa hvarandra, eller ur de komiska
karaktärerna.

Inom komedien äro forntidens främsta namn greken Aristofanes
(fantastiskt satiriska lustspel) och romarne Plautus och Terentius.
Fransmannen Molière (1600-talet) samt den i Norge födde Ludvig Holberg
(1700-talet) räknas bland den nyare komediens främsta målsmän.

3)   <b>Det allvarliga skådespelet med lyckligt slut</b> (»dramen») är
en diktform, som arbetat sig fram vid sidan af tragedien och lustspelet.
Det behandlar gärna en allvarlig, till och med tragisk konflikt  
inom det borgerliga lifvet,  hvilken dock finner en lycklig lösning.
Åtskilliga estetici anse emellertid dessa skådespel höra antingen till
den ena eller andra af de förut nämnda arterna och räkna dem till
tragedien, ifall hufvudintrycket af dramat utgöres af
hufvudpersonens allvarliga kamp, hans skuld och lidande, äfven om lidandet
upphör och slutet blir lyckligt, men däremot till lustspelet, om
konflikten är mindre djup och det lyckliga slutet liksom kastar
sitt skimmer tillbaka öfver hela styckets grundstämning.

—

I en del stycken är <i>sång</i> inlagd. Tager denna ett mycket
stort utrymme, kallas dramat <i>»sångspel»</i> eller <b>»vådevill»</b> (ett
kortare sångspel). I dessa är dock det poetiska elementet afgjordt
öfverordnadt det musikaliska. Om åter dramat blott tjänar såsom
text för ett större musikverk, kallas det <b>opera,</b> en konstform som
emellertid endast i ringa mån kan räknas till poesien och
hufvudsakligen faller inom musikens område. I motsats till
operariktningen har Richard Wagner i <b>musikdramat</b> velat återinsätta
poesien i dess rätt och genom intim samverkan mellan olika
konstarter sökt åstadkomma hvad han kallat ett »Gesammtdrama».
—

IDYLL  OCH  SATIR.                                           9

Bland öfriga oftare använda namn på diktarter torde
böra märkas: idyll, satir och didaktik.

1.    Idyll.   Idyllisk säges en dikt (en visa, ett epos, ett drama)
vara, när den skildrar enkla, naturliga lifsförhållanden, hvilka äro
eller föregifvas vara fria från all förkonstling.   Idylliska dikter låta
gärna andens stora frågor slumra.   En sådan dikt måste hämta sitt
ämne   antingen   från   folkens   barndomstid   eller från folkklasser,
som lefva oberörda af det oroliga och bullrande kultur lif vet
(landt-bor, herdar).

Antika idyller äro t. ex. Teokritus' ocli Vergilius' i dialogisk form
skrifna »Ekloger»; bland moderna märkas de idyllisk-episka dikterna
Creutz' »Atis och Camilla», Goethes »Hermann und Dorothea» och
Runebergs »Älgskyttarne». I lyriken tager idyllen gärna form af herdekväde,
en under föregående århundraden mycket omtyckt form.

2.    Satir.   Satirisk kallas  en dikt, som i en skämtsam form
angriper   och   gisslar   samtidens   skefheter,   dårskaper och laster.
Satiren,  som   för   att   vara   fullgod   bör   hafva   sitt   ursprung ur
en   sedlig   förtrytelse,   begagnar   oftast   kvickhetens vapen för att
kasta   löje   öfver   den   uselhet,   som   bestraffas.    Någon   gång   är
satiren   ironisk,   d. v. s. gör narr af något genom att (skenbart)
berömma   det   för   egenskaper,   som   det saknar,  eller genom att
låtsa loforda ynkligheten.

Utom de gamles berömda satiriker - Horatius, Juvenalis, Persius -
märkas från nyare tid: Swift, Voltaire, Heine, Holberg, och i vårt land
Dalin, Kellgren, Leopold, fru Lenngren, Dahlgren, Sjöberg, Fahlcrantz,
Strindberg.

En egendomlig form af satir är epigrammet (i efter-grekisk
mening), en kort dikt, i hvilken det satiriska samlar sig i en punkt,
udden.

3.    Didaktik.  Didaktisk eller lärodiktande kallas en dikt, som
använder   den   poetiska formen för att inskärpa lefnadssanningar
eller rent af meddela kunskap.

Lärodikten kan framträda såväl i lyrisk, episk som dramatisk
form.

Lärodikten i lyrisk form står betraktelsens lyrik nära. I de
flesta folks äldsta litteratur men i all synnerhet i Österlandet
förekomma små korta sentensartade dikter, gnomer, moraliska
tänkespråk, som gifva poetisk bild åt en abstrakt tanke.

När dylika tänkespråk sammanfattas i längre kedja, får man
lärodikter sådana som den fornisländska Havamål (efterbildad i Fritiof s sagas
andra sång), Leopolds »Predikaren» och Fru Lenngrens skämtsamma »Några
ord till min dotter».

Den äldsta, mest poetiska formen af didaktisk epik är fabeln,
en berättelse i hvilken icke-mänskliga varelser (djur eller döda10                                            INLEDNING.

ting) uppträda såsom människor och genom sitt handlingssätt
åskådliggöra någon allmän moralisk sanning,   ofta med satirisk tillsats.

Fabeldikten blomstrade i Orienten (Indien, Arabien) och
Forngrek-land (Esopus1 fabler), senare spriddes fabeldikten under medeltiden i Europa
och fick sin klassiska bearbetning under 1600-talet i Frankrike af
Lafon-taine. I Flandern och Nordtyskland utvidgade sig fabeln till ett längre
djurepos om räfven, »Reineke Vos», hvilket i djurlifvets skrud gaf en
satirisk återspegling af mänskliga intriger och som spriddes såsom
folkbok äfven i vårt land.

Nära fabeln står parabeln, som gör någon af människans
alldagliga sysselsättningar till symbol för en högre andlig sanning
och som likaledes härstammar från Orienten.

Bibelns böcker innehålla talrika parabler: t. ex. den rike mannen,
som beröfvade den fattige mannen hans får (i Samuels andra boks 12:e
kap.); sden förlorade sonen» o. s. v.

Den allegoriskt lärodiktande berättelsen låter abstrakta begrepp
eller naturkrafter uppträda såsom personer för att inskärpa någon
sanning.

Exempel: Schillers »Jordens delning», Herders af Leopold öfversatta
dikt »Sorgens son».

Ett didaktiskt epos inom vår litteratur är Stiernhielms »Herkules».

Bland lärodiktande dramer märkes Lessings »Natan den vise»,
byggdt på en gammal parabel, som inskärper fördragsamhet mellan
olika otrosbekännelser.

Åtskillig didaktik är rent undervisande och faller då lätt utom
poesiens gränser.

Den forngrekiske Hesiodus' »Verk och dagar» innehåller visa lef
nåds-regler jämte undervisning i åkerbrukskonst; Vergilius ger i sin »G-eorgica»
en lärobok i landtbruk, hvilken dock adlas till poesi genom älskvärda idylliska
skildringar; Lucretius Carus skref ett filosofiskt system i versform;
Horatius gaf en versifierad poetik (senare efterbildad af Pope, Boileau,
Gyllenborg). I senare århundraden (under pseudoklassiska tiden)
behandlade man de mest opoetiska kunskapsämnen i versform, hvilken ock var
det enda, som skilde dikterna från rent vetenskaplig prosa.

I nära grannskap till den didaktiska poesien står den
beskrifvande dikten, som söker att genom versifierade skildringar
framkalla bilder af yttre föremål. Härvid kan dock poesien lätt gå in
dels på prosans, dels på måleriets område ocb blifva ett »måleri
i ord», hvilket mera tröttar än väcker poetisk åskådning.11

Fornnordisk odling.

Vår kännedom om de hedniska Svenskarnes skriftliga
idrotter är icke stor.

Den bokstafsskrift, som de brukade, var runskriften.
Denna skrift är icke af nordiskt ursprung utan har
uppkommit genom lån från och ombildning af något bland de
sydländska folkens alfabet. Man ristade runor på
allahanda föremål i olika syften - exempelvis för att angifva
ägaren eller för att genom den magiska kraft runorna
ansågos äga utöfva trolldom. De flesta till vår tid bevarade
runinskrifterna förekomma inhuggna på stenar, som rests
öfver hädangångna. På grund af det hårda material,
hvarpå de ristats, äro dessa runinskrifter vanligen mycket korta
och innehålla oftast blott några få uppgifter om den man
eller kvinna, till hvars minne stenen är rest, men lämna
dock stundom antydningar äfven om historiska tilldragelser.

Runstenar förekomma talrikast i Sverige. Endast
ett fåtal härrör från hednatiden, största antalet är rest
i början af det kristna tidehvarfvet.

Det språk, som användes å de svenska runstenarna
mot slutet af hednatiden, är på det allra närmaste
besläktadt med Norges och Danmarks samtida språk. De tre
ländernas tungomål utgjorde vid hednatidens utgång
egentligen endast olika brytningar af samma språk.12                                     FORNNORDISK  ODLING.

Runraden bestod i slutet af hednatiden och början af den
kristna tiden af 16 runtecken:

rhMfcKiJKtl-MitfchYA
/  u th o r k; h n i  a  s;   t  b   l m (slut-?* eller y)
Genom tillägg af en punkt fick en och annan runa en något
ändrad betydelse, t. ex.: h y, Y g, l e.

Talrika runinskrifter äro helt eller delvis affattade
på vers.

Den märkligaste svenska runinskriften finnes på
Rökstenen i Östergötland, hvilken inskrift är affattad dels på
vers, dels på prosa. Denna runsten, som antagligen är rest
på 900-talet, meddelar folkminnen om de bragder
forn-tidshöfdingar påstås hafva utfört.

Ett stycke af inskriften - en åttaradig strof - skulle
enligt en tolkning i våra dagars språk lyda:

Didrik den dristige                          På gotiske /ålen

sjöhjältars drott,                              märingars /urste

red öfver                                         nu sitter rustad -

.Keidhafvets kust.                             skölden i rem.*

Här, såsom fallet oftast är vid de i bunden form
affattade runinskrifterna, användes den för fornnordiska
skaldekonsten egendomliga vers, som kallas »fornyrÖeslag». Dess
välljud berodde dels på regelbundna tonhöjningar med
tillhörande sänkningar och dels på den så kallade
allitterationen eller stafrimmet, hvarmed förstås upprepandet af
samma eller liknande ljud i början af enskilda ord. (Jfr
de kursiverade bokstäfverna i strofen här ofvan.)

De kortfattade runurkunderna från Sveriges hednatid
äro emellertid af större intresse för språkvetenskapen och
fornkunskapen än för litteraturhistorien, hvilken för Sverige
egentligen icke kan anses börja förrän med medeltiden.
Vi skulle svårligen kunna göra oss ett begrepp om de

* Man märke likheten med en strof i Tegnérs Rings dräpa i Fritiofs
saga. Denna likhet var för Tegnér omedveten, eftersom Rökstenen först
blifvit tolkad efter hans död.EDDAN.                                                 13

hedniska Svenskarnes andliga odling, om vi icke kunde
draga slutsatser från samsläktadt håll, hufvudsakligen
från den norsk-islänåska litteraturen. Ehuru denna
upptecknats först i kristen tid (från och med 1100-talet),
innehåller den nämligen talrika, ytterst värdefulla lämningar
af hednisk diktning och hedniska myter samt skildringar
af forntida odling och sedvänjor, hvilka voro samnordiska.

På det fjärran liggande Island hade bildat sig ett fjärde
nordiskt rike. Då Harald Hårfagre grundlagt sin envåldsmakt i
Norge, utvandrade under åren 870-930 till Island dels norska
storbönder, som funno de nya förhållandena i hemmet olidliga,
dels vikingar, som kortare eller längre tid hade uppehållit sig på
Irland eller närliggande öar, och bildade på Island en fristat.
Här bevarades till sena tider de litterära minnena från forntidens
lif, under det ett ovist nit och olyckliga tillfälligheter utplånat
det mesta i Nordens öfriga länder.

Det märkligaste alstret af den norsk-isländska
forndikt-ningen är den samling af guda- och hjältesånger, som blifvit
kallad »Sämunds Edda» (efter en isländsk präst, hvilken
med orätt antogs hafva författat eller samlat dessa
sånger) men som nu för tiden vanligen benämnes den äldre
eller poetiska Eddan.

Redan den bekante författaren Snorre Sturleson (se
nedan) hade under början af 1200-talet sammanfört en flock
dylika sånger. Den samling, som nu bär namnet »den äldre
eller poetiska Eddan», torde hafva tillkommit vid 1200-talets
midt och blef år 1643 funnen på Island. Handskriften
(»Codex regius») förvaras nu i Köpenhamn.

De enskilda sångerna äro af olika ålder: enstaka
delar af Havamal torde vara från slutet af 800-talet; andra
delar af samma sång samt Volundarkvida och Voluspå
från förra hälften af 900-talet. Nästan alla de öfriga äro
från tiden 950 till 1050, om de också hvila på äldre
förebilder eller gå tillbaka till gamla myter, sagor och
sägner.14

FORNNORDISK  ODLING.

Man plägar indela dessa kvad en i gudasånger och
hjältesånger. Bland de förra märkas Havamal:- den
höges, det är Odens sång -, som egentligen är en sam-

wr (Ze/i fornisländska Eddasamlingen.
(»Codex regins»  i Köpenhamns k. bibliotek.)SVENSKA GUDASÅNGER, OCH SAGOR.                       15

manfattning af flera dikter; särskildt märklig är den del,
som omfattar en samling kärnspråk med sunda och
världskloka lefnadssanningar - samt Voluspå (Valans spådom),
i hvilken en forntida sierska täljer sina syner om världens
skapelse, utveckling, undergång och förnyelse.

Af hjältesångerna äro de, som handla om Sigurd
Faf-nesbane och Niflungarne, de märkligaste. De besjunga
episoder ur en sagokrets, som är af tyskt ursprung - den
bildades under folkvandringstiden - och som äfven
behandlats i tyska forndikter (»Niebelungenlied»). Innehållet
är djupt tragiskt.

Språkformen är den norröna (norsk-isländska)
dialekten. Versslaget är allittereradt och gifver dikten en
prägel af kraftig, manlig, ehuru något hård skönhet.

I Norge och på Island odlades äfven en mera konstlad
diktning, som utmärkte sig för talrika omskrifningar.

Den isländska prosalitteraturens viktigaste företeelse äro
sagorna, som dels behandla mytiska och heroiska ämnen (t. ex.
Volsungasagan, Hervararsagan), dels äro historiska, såsom
konungasagor, af hvilka många ingå i den s. k. »Heimskringla», som anses
vara redigerad af Snorre Sturleson (f 1241), och åtskilliga
släktsagor (t. ex. Nials saga).

En annan viktig isländsk prosaskrift är den väsentligen af
Snorre Sturleson författade s. k. prosaiska Eddan, äfven kallad
Snorres Edda. Den innehåller en redogörelse för de nordiska
myterna, sådana en senare tid uppfattade dem, samt afser äfven
för öfrigt att lämna handledning vid utöfvandet af norrön
diktkonst.

Det kan tagas för gifvet, att äfven i Sverige
förekommit numera försvunna gudasånger, likartade med
de isländska, särskildt om Tor och Frö samt
trollsånger m. m. Likaledes torde flera af de på Island
bearbetade hjältesagorna hafva behandlats i svenska
staf-rimmade kväden. Så hafva de sägner, som ligga till
grund för sångerna om Sigurd Fafnesbane, här varit väl16                                       FORNNOKDISK  ODLING.

kända, såsom framgår af bildristningar å Ramsundsberget
och. Gökstenen i Södermanland.

De germanska sägnerna om Didrik af Bern synas äfvenledes
hafva skildrats i svenska hjältekväden; likaså pekar en
angel-saxisk forndikt om Beowulf på tillvaron af svenska folkdikter
öfver vissa däri besjungna tilldragelser.

Under hednatiden tillkommo de första
landskapslagarna, hvilka - åtminstone delvis - varit författade på
stafrim efter samma metriska grunder som Rökstenens
versinskrift och Eddan. De nu kända landskapslagarna
äro dock från senare tid men bära spår af äldre former.<b>Katolska tiden</b>

<b>(1200—1521).</b>

<b>Öfversikt.</b>

Med kristendomens predikande trängdes de gamla
folkföreställningarna undan; de gamla gudarne nedsattes
till onda makter, och allt hvad med deras dyrkan hade
sammanhang, d. v. s. en god del af den hedna odlingen,
betraktades såsom trolldom. Fastän gammal sed och
gamla föreställningssätt icke lätt kunde utplånas, så var
dock sambandet mellan den forna, inhemska odlingen och
den nya, som de kristna lärarne införde, mycket ringa.
Det dröjde ock länge, innan någon ny, inhemsk litteratur
kunde uppspira. Under den första katolska tiden står
vår odling mera afskild i förhållande till det öfriga
Europa, men under folkungatiden, efter Skeninge möte,
1248, varder Sverige en länk med i den europeiska
kulturvärlden och knytes in i den påfliga hierarkiens system.
Vår medeltids odling var i det stora hela en återklang
från den sydeuropeiska riddartidens halft utblommade
kulturlif, endast mindre starkt återgifvande dess
grundtoner. Hvad bildningen vidkommer, leddes den hit genom
kyrkan. Hon — »alla folks gemensamma moder» — var
vårdarinnan af vetenskaper och konster. De hade sin
rot i henne och lefde genom henne. Icke blott den

bildande konsten fann hos kyrkan sitt främsta och
egentliga skydd, äfven musik och poesi trädde i hennes tjänst,
och från kyrka och kloster utgick den vetenskapliga
undervisning, som medeltiden lämnade, i det att
undervisningsanstalterna mestadels voro knutna vid katedralerna
(»domskolor») och klosterstiftelserna, särskildt dominikanernas.

Den bokliga bildningen var hos de utmärktare af
kyrkans män och jämväl hos en och annan af de högre
ädlingarne för den tiden jämförelsevis stor. Många af de
framstående männen i vårt land voro påverkade af tidens
allmänna kultursträfvanden. Vetgiriga män från Norden
uppsökte högskolorna i utlandet, såsom dominikanernas
skola i Köln samt universiteten i Paris och senare i Prag
och Nordtyskland. År 1477 grundlade ärkebiskop Jakob
Ulfsson Uppsala universitet, som dock snart råkade i
förfall. Af stor betydelse var den ursprungligen till
Vadstena knutna birgittinordens verksamhet.

Medeltidslitteraturen utgick här som annorstädes mest
från klostren. <i>Latinet</i> var de lärdas tungomål och
nyttjades för vetenskapliga skrifter, liksom det också delvis
användes såsom kyrkospråk. Den på svenskt språk skrifna
litteraturen är — om lagverken undantagas — jämförelsevis
torftig eller ter sig åtminstone så för vår tid. Ty då böcker
vid denna tid spriddes genom afskrift och många
handskrifter gingo förlorade vid den förstörelse, som under
reformationstidehvarfvet drabbade klostren, hvilka ägde
de förnämsta boksamlingarna, kan den svenska
medeltidskulturen anses endast ofullständigt återspeglad i den
litteratur, som finnes kvar.

Språket, som till en början stått det norröna
tungomålet helt nära, utvecklar sig under medeltiden så
småningom till ett mera säreget svenskt tungomål med
förenkling af böjningsformerna, införande af slutartikel,
 språkljudens omdaning (diftonger sammandragas till enkla
vokaler; långt a-ljud öfvergår till å, dock ännu ej återgifvet
med å-tecknet) o. s. v., hvarjämte språkförrådet riktas från
olika håll, bland annat genom inflytande från latinet
(förnämligast kyrkliga ord). Språkforskningen skiljer för
öfrigt för denna tid mellan »den klassiska fornsvenskans
period» (1200—1350), då ännu dialekterna äro starkt
framträdande i litteraturen, och »den yngre eller medelsvenska
perioden» (1350—1521), då dialekterna vika för ett
gemensamt litteraturspråk, som antagit en modernare karaktär.
Under denna senare tid framträder ock inflytande från
lågtyskan (särskildt i ord, som röra handel och
samhällslif), liksom äfven danskans vekare former tränga in.

<b>Litteratur.</b>

<b>d) Samhällelig  litteratur.</b>

<b>Landskapslagarna</b> äro i den form, hvari vi nu äga dem,
nedskrifna under 1200- och 1300-talen. De hade
emellertid länge muntligen fortplantats — antagligen för bättre
minnes skull affattade på vers (allitteration) —, innan
de upptecknades i skrift, och de nu kända uppteckningarna
äro ingalunda de äldsta. Landskapslagarna sträcka ju
rent af sina rötter in i hednatiden. De innehålla en mängd
ovärderliga upplysningar för kännedomen af
fornsvenskarnes skaplynne, seder och samhällsskick. De äro uttryck
för den germanska folkandans, särskildt den nordiskt
germanskas, uppfattning af lag och rätt och vittna om den
provinsiella själfständighet, som landskapen hade,
ehuruväl lagarna i sin nuvarande form just upptecknades vid
den tid, då <i>landskaps</i>begreppet var på väg att gifva vika
för <i>riks</i>begreppet. Deras språk är kraftigt och bär en
något mera ålderdomlig prägel, än som tillhör den tid,
då lagarna nedskrefvos.


<img>
<i>Ett blad ur äldre Västgötalagen.</i>
</img>

Den <i>äldre Västgötalagen</i> är den märkligaste och äldsta af
dem alla; den redigerades under förra hälften af 1200-talet af lagman
Eskil, Sturlesons samtida och gästvän. Vidare må nämnas
<i>Upplandslagen</i> (stadfäst 1296), <i>Östgötalagen</i> och <i>Gutalagen</i>. (Den
danska <i>Skånelagen</i> är från slutet af 1100.)
De öfriga landskapslagarna tillhöra 1300-talet.

<b>Magnus Eriksons landslag</b> (omkr. 1350) är uttryck
för riksenheten och konungamaktens utvidgade betydelse.

<b>Um styrilsi kununga ok höfþinga</b> (om konunga- och
höfdingastyrelse) utgör ett sammandrag af medeltidens
stats- och samhällslära och innehåller tillika en mängd
lefnadsregler och umgängesråd. Skriften är
hufvudsakligen en fri bearbetning af ett berömdt utländskt arbete
och utmärker sig för manlig världsåskådning och sundt
omdöme, hvartill kommer stilens osmyckade värdighet.
Den härrör från början af 1300-talet.

<i>b)</i> <b>Religiös litteratur.</b>

Den största och viktigaste delen af medeltidens
litteratur är af religiös art, och på detta område möta vi
världsbekanta namn.

<b>Petrus de Dacia,</b> en lärd gottländsk dominikanmunk
(född på 1230-talet, † 1289), är berömd för sin på ypperligt
medeltidslatin skrifna, svärmiska skildring af den unga
extatiska Kristinas från Stumbelen lif och syner samt för
sina bref till henne, alster af glödande mystik och
uttryck för ett renhjärtadt sinnelag.

<b>Magister Mattias,</b> som lefde i förra hälften af
1300-talet, den heliga Birgittas lärare, var en lärd skolastiker
men tillika en själfständig tänkare, som i sin framställning
röjer mystiska drag. Han författade bland annat en
religiös exempelsamling samt allegoriska utläggningar af
bibeln, åtföljande en ur Birgittas krets utgången
bibelöfversättning.

Den berömdaste svenske medeltidsförfattaren är
<b>Birgitta,</b> det första bildningens stornamn, som från Sverige
utgått öfver världen, en djärf, fantasirik sierska, hvilken
slutligen af kyrkan förklarats för helgon. Hennes
<i>»Uppenbarelser»</i> utgöra fromma, svärmiska utgjutelser, hvilka hon

antager vara dikterade af Gud men som helt igenom bära
prägeln af henne själf och hennes tid, uttala hennes af
mystiskt grubbel fyllda hopp, hennes längtan, sorg och glädje,
fördomar och villfarelser, hennes kärlek till Kristus, såsom
hvars brud hon betraktar sig, allt tolkadt i ett färgrikt
och lifligt språk, uppfylldt med talrika och kraftiga
bilder, ofta med uttryck af vidt gående naturalism. Såsom
de flesta liknande verk lida dessa »uppenbarelser» af oreda
och planlöshet. Ursprungligen nedskrifna på svenska,
öfversattes och omskrefvos de omedelbart på latin och
öfverflyttades senare ånyo till svenska i början af 1400-talet.

<b>Lefnad:</b> <i>Birgitta,</i> dotter till den utmärkte upplandslagmannen
Birger Pedersson och Ingeborg af Folkungasläkten, föddes på Finsta
gård i Uppland omkring 1303. Hon åtnjöt en för sin tid högst
utmärkt uppfostran och var ej heller främmande för praktiska värf,
ja hon deltog äfven med intresse i sin tids politiska sträfvanden.
Hon sysselsatte sig redan i barnaåren med religiösa betraktelser
och fick tidigt syner och uppenbarelser. Vid unga år blef hon gift
med den adertonårige lagman Ulf Gudmarsson. Efter att hafva
varit hofmästarinna vid sin frände Magnus Erikssons hof, mot hvars
yppighet hon ganska myndigt ifrade, företog hon med sin make och
ett stort följe en vallfärd till den helige Jakobs graf i Spanien.
Ulf afgaf löfte att vid hemkomsten ingå i kloster, som ock skedde,
då de båda togo sin bostad i Alvastra. Hon greps, i synnerhet efter
mannens död (1344), ofta af religiös hänryckning och beslöt att
stifta en egen klosterorden (birgittinorden), som skulle hafva sitt
säte på det ställe, där nu Vadstena är beläget. År 1349 vandrade
hon till Rom, som likväl icke då var påfvens residens (han bodde
den tiden i Avignon). Hon stannade här i mer än 20 år, ifrande
för påfvens återflyttning till Rom. Efter att hafva gjort en
pilgrimsfärd till Jerusalem, dog hon 1373 i Rom.

I synnerhet från birgittinorden (klostren i Vadstena
och Nådendal) utgick en viktig <i>öfversättningslitteratur af en
del af bibelns böcker</i> (Judits, Esters, Ruts och
Mackabéernas böcker, Josua bok, Johannes' uppenbarelse,
Apostlagärningarna) äfvensom <i>predikolitteratur.</i> Predikningarna äro
visserligen i allmänhet skrifna på latin men höllos för
folket på modersmålet. Den latinska affattningen var 
nämligen afsedd för prästerna. Predikanterna (i synnerhet
dominikanerna) använde i sina predikningar ofta populära
sagor och anekdoter hämtade ur utlandets berömda
<i>exempelsamlingar</i> och bidrogo härigenom väsentligen till
folksagornas spridning från land till land. Af betydelse är
ock <i>legendlitteraturen,</i> däribland det i slutet af 1200-talet
tillkomna <i>fornsvenska legendariet</i> samt en uppbygglig
novellsamling: <i>Själens tröst.</i>

<i>c)</i> <b>Historisk litteratur.</b> Den svenska medeltidens
historiska litteratur tål ingen jämförelse med den isländska
(Snorre Sturleson) eller den danska (Saxo). Den omfattar
egentligen <i>rimkrönikor</i> samt ett arbete, »Chronica Gothorum»,
af Ericus Olai, hvilken är den förste svensk, som för sin
häfdateckning anlitat samtidiga handlingar.

<b>Rimkrönikorna</b> äro historiska berättelser, skrifna på
knittelvers, en från Tyskland lånad versform med parvis
rimmade rader och tämligen fri meter (vanligen fyra
höjningar). <footnote>Exempel på knittel:

Tha böd konung Erik ouer alt sit rike
Bade riddare oc riddare like
Sva oc bönder oc tiänistomen
Sva som herra pläga oc än.</footnote> Deras poetiska värde är ringa, om man än här
och hvar påträffar friska och lifliga skildringar, hvaremot
de erbjuda historiskt intresse, såsom lämnande de första
utförliga framställningarna af vår medeltids historia;
oftast äro de dock starkt partifärgade och äga karaktären
af politiska pamfletter. Den viktigaste, <i>Gamla</i> eller
<i>Erikskrönikan,</i> handlar om folkungastriderna till 1319 och är
sannolikt skrifven vid denna tid. Författaren, som är en
varm beundrare af hertig Erik, Magnus Ladulås' son,
möjligen någon man i hans hof, skildrar entusiastiskt
dennes ridderliga tapperhet.
<i>d)</i> <b>Poetisk litteratur.</b>

»<b>Drottning Eufemias visor</b>» kallas tre längre episka
dikter på knittelvers, som behandla utländska riddarsagor
ur medeltidens mest omtyckta sagokretsar. Dessa
bearbetningar företogos (vid början af 1300-talet) på
föranstaltande af norska drottningen Eufemia, Håkan
Magnussons maka, och lämnades såsom gåfva till hennes måg,
den ofvannämnde hertig Erik Magnusson. (Den
handskrift vi äga kvar är emellertid från omkring 1400.)

De tre dikterna äro:

<i>Herr Ivan Lejonriddaren,</i> en kärleks- och äfventyrssaga,
knuten till den berömda medeltidsdikten om konung Artus och
riddarne af det runda bordet men hvilande på en ytterst gammal
österländsk folksägen om den underbara källan; den är med
mycken skicklighet öfversatt till svensk vers från en norsk
prosabearbetning af den utländska sagan;

<i>Hertig Fredrik af Normandie,</i> hvilken dikt numera endast
finnes kvar i den nordiska bearbetningen men som antagligen är
öfversatt från tyskan och liksom den förra upptager till behandling
riddarlifvets djärfva och käcka sida;

<i>Flores och Blanzeflor,</i> som behandlar kärleken mellan en
yngling och en flicka, hvilka ända från barnaåren älskat
hvarandra och som trots skilsmässa och olyckor troget bevarat sin
kärlek. Deras namn, Flores och Blanzeflor, blomma och
hvitblomma, ros och lilja, antyda allegoriskt kärlek och oskuld.

Äfven af andra medeltidens berömda sagor hafva
öfversättningar spridts i vårt land, fastän de flesta torde
hafva förkommit. Af sagan om <b>Konung Alexander</b>
föranstaltade Bo Jonsson (Grip) en bearbetning från latinsk
prosa till synnerligen god svensk knittelvers. I ett
manligt språk och med liflig stil återgifvas här de ohistoriska
sägner, som utspunnit sig om Alexanders af Macedonien
hjältedåd.

<b>Biskop Tomas' kväden.</b> <i>Tomas Simonsson</i> (biskop i
Strängnäs, rådsherre, deltagare i de politiska striderna och
rådslagen under Erik af Pommern och Karl Knutsson, †
1443) uppgifves såsom författare af trenne till vår tid
bibehållna skaldestycken i en från latinska kyrkohymner
lånad versform. De äro: <i>Sången om Engelbrekt,</i> hvari
skalden med varm fosterlandskänsla och trohjärtad
enkelhet besjunger denne det svenska folkets nationalhjälte
och riktar en storslagen uppmaning till svensken att med
mod och uthållighet strida för fosterjorden; vidare
<i>Friheten,</i> som besjunger frihet såsom »thet betsta ting» här
på jorden, ett poetiskt uttryck för unionstidens frigörelsesträfvanden, 
samt slutligen det allegoriska kvädet <i>Troheten</i>.

Biskop Tomas är den förste namngifne skald, som
diktat på svenska.

Utom de <i>latinska hymner</i>, som diktades i vårt land
— exempelvis den af biskop Nils Hermansson författade
»Rosa rorans» —, förekomma ock enstaka <i>svenska psalmer</i>,
bland dem den ursprungliga förebilden till n:r 424 i vår
psalmbok (Then signade dagh).

—

<b>»Folkvisor.»</b> En del af våra folkvisor leda sitt ursprung
från medeltiden, ehuru vi i allmänhet endast känna dem i
vida senare uppteckningar, vanligen i den form, hvari
de bevarats genom muntlig tradition hos folket (häraf
namnet). De äro dock icke, annat än i undantagsfall,
diktade af män ur folkets bredare lager utan af personer ur
mera bildade kretsar eller ock af vandrande sångare,
»lekare», som föredrogo dem vid riddersmannen fester eller
borgarnes gillen. Under tidernas lopp hafva de utbredt
sig allt vidare och slutligen stannat kvar hos allmogen.

Folkvisorna äro till sitt ursprung icke säreget svenska.
De nordiska folkvisorna, af hvilka de danska äro de
talrikaste, äro sinsemellan nära besläktade. Ofta äro de
samfälldt germanska; resande sångare förde dem från land till
land. Rörande folkvisornas tillkomsttid äro meningarna
delade. Man var förr benägen att förlägga dem för långt
tillbaka i tiden; numera anser man de äldsta svenska
visorna härröra från 1300-talets början eller 1200-talets
slut, hvarefter folkvisdiktandet pågått under medeltidens
två sista århundraden och reformationstiden, från hvilken
törhända de flesta folkvisor härröra. (En del såsom
urgamla ansedda visor äro tillkomna under vida senare tid
men hållna i afsiktligt ålderdomligt språk. Detta är
fallet t. ex. med Eriksvisan.)

Innehållet är ofta episkt — det är vanligen en
berättelse, som meddelas —, men formen är lyrisk, d. v. s.
visan är afdelad i strofer och ledsagas af melodi. (De
flesta folkvisorna tillhöra alltså ballad- och romansdikten.)
Framställningssättet är kraftfullt och gripande, berättelsen
får ofta lif af yttranden i samtalsform. Stilen är okonstlad
och enkel, skildringen gärna afbruten och språngartad;
beskrifningen sker i raska drag men utan djupare själsmålning.
Åtskilliga af visorna äro af gladare art, men genom
flertalet af de nordiska folkvisorna tonar en vemodig
stämning, som äfven återgifves af den musik, med hvilken de
vuxit samman. Versformen är byggd på accenten men
är ofta oregelbunden; versraderna förbindas med slutrim.
Nästan alla folkvisor hafva s. k. <i>»omkväde»</i>, en versrad
som återkommer i slutet och någon gång äfven i midten
af hvarje strof och som, utan egentlig förbindelse med
berättelsens utveckling, upprepar visans grundstämning.

Folkvisan var oftast förenad med en lugn och stillsam
<i>dans</i>, besläktad med vissa våra folklekar.

De ämnen, folkvisorna besjunga, äro ganska
omväxlande. Några visor äro <i>naturmytiska,</i> d. ä. röra sig kring
naturgudomligheter och deras förhållande till människan.
Sådana äro de sånger, i hvilka näcken, bergkonungen,
älfvor, skogsrån o. d. förekomma, t. ex. visan om <i>Grefvens</i>

<i>döttrar vid Elfvabolid</i> (»Där bodde en grefve vid
Elfvabolid») eller <i>Den bergtagna</i> (»Och jungfrun hon skulle sig
åt ottesången gå»). Andra visor (<i>»kämpavisorna»</i>) tälja om
det gamla kämpalifvet och beröra ämnen, som äro
besläktade med de gamla sagokretsarnas, t. ex. visorna om <i>Tor
af Hafsgård</i>, om <i>Didrik af Bern</i>, om <i>Olger Danskes strid
med Burman</i>, om <i>Habor och Signil</i>L Åter andra besjunga
riddarlifvet med dess hufvuddrag: kärleken, tapperheten
och fromheten. Hit höra exempelvis <i>Kung Vallemo,
Klosterrofvet, Hertig Fröjdenborg och fröken Adelin</i> (typisk för
besjungandet af troheten), <i>Sven i Rosengård</i>, o. a. I en
del visor spelar tonen öfver på legendens område (t. ex.
<i>Dufvans sång på liljekvist</i>). Af särskildt intresse äro de
visor, som hugfästa någon historisk tilldragelse eller
besjunga någon historiskt känd personlighet (t. ex. <i>Tord
Bondes mord</i>). Man får dock vara försiktig med att på
grund af historiska namn bestämma en visas tillkomsttid,
ty visan kan hafva öfver förts på någon historisk personlighet
med samma eller liknande namn som visans hjälte. Genom
folkvisornas förebild hafva en del ålderdomliga språkformer
och uttryckssätt bevarats äfven i nyare tiders skaldespråk.

Äfven en del <i>folksagor</i> och <i>folksägner</i> torde leda sitt
ursprung från medeltiden. Många bland dem behandla
ämnen, som äro samfälldt europeiska men som hos oss
iklädt sig en folkegen dräkt, andra äro knutna vid någon
viss, känd person eller vid något bestämdt ställe.

Sverige har tvifvelsutan haft ett kyrkligt <i>drama</i> under
medeltiden, af hvilket dock alla spår äro så godt som bortsopade.

*
<h1>Reformationstidehvarfvet</h1>

<h2>(1521—1611).</h2>

<h2>Öfversikt.</h2>

Det är olika strömningar, som med reformationstiden
bryta in i Sveriges kultur, dels, och framför allt, den
religiösa reformationen, dels också vida svagare böljslag från
renässansens och humanismens rörelser på vetenskapens
och konstens områden. Med <i>renässansen</i>, som alltifrån
1300-talet blomstrat i Italien, förstår man den
världsåskådning, som väckts till lif genom studiet af antikens konst
och vetenskap. Renässansen betecknar en <i>pånyttfödelse</i>
af det mänskliga och individuella, som kufvats under
medeltiden, den betecknar afkastande af skolastikens
bojor och andlig frigörelse inom samhällslif, samhällssed,
konst och vetenskap. <i>Humanismen,</i> som utgår ur
renässansen och närmast betecknar den sida af denna, som var
riktad på de klassiska studiernas återupplifvande, fann
utmärkta målsmän såväl i Italien som i Tyskland,
Holland och England. Den erhöll icke blott vetenskaplig
utan ock samhällelig betydelse genom de människovänliga
idéer, för hvilka, den gjorde sig till tolk.

I vissa afseenden voro den lärda humanismen och den
folkliga reformationen besläktade — Luther tillämpar
ju individualitetsgrundsatsen på det religiösa lifvet — i
andra afseenden åtskilda. I Sverige löpa båda
strömningarna jämsides, men reformationens inflytande är vida
öfvervägande och behärskar hos oss 1500-talet och förra
hälften af 1600-talet.

Till en början verkade icke Gustaf Vasas
reformationsrörelse främjande för bildningen. Tvärtom; i sitt arbete
ÖFVERSIKT.                                               29

för att krossa kyrkans makt och indraga dess rikedomar
förstörde konungen äfven många af de bildningshärdar,
som lefde i dess skydd, och sörjde icke för deras ersättande
med nya. De åtgärder, som under hans regeringstid
vidtogos till undervisningens höjande, skedde hufvudsakligen
på bröderna Petris initiativ. Under Grustafs tre söner, som
alla voro bildade renässanspersonligheter,
uppmärksammades den lärda odlingen vida mera. Redan under Erik
och Johan återupptogs arbetet för en inhemsk högskola,
och 1595 - två år efter Uppsala möte -
återupprättades Uppsala universitet såsom en protestantisk högskola.
Af betydelse äro 1571 och 1595 års skolordningar. Såsom
framstående främjare af undervisningsväsendet i slutet af
1500- och början af 1600-talet märkas Laurentius Paulinus
(professor i Uppsala, biskop i Strängnäs, ärkebiskop, f
1646) och Johannes Rudbeckius (professor i Uppsala, biskop
i Västerås, f 1646), som båda verkade äfven under Gustaf
Adolfs tidehvarf, hvilket utgör den svenska
reformationstidens fullbordan.

Märkas må i öfrigt, hurusom religionsförändringen
väsentligen bidrog att förbereda en svensk odling, genom
frigörelsen från påfvedömet, genom gudstjänstens hållande
på modersmålet, genom arbete för folkundervisningen;
härtill medverkade ock boktryckerikonstens utbredande
i Sverige. (Ar 1483 trycktes den första boken i vårt
land.)

Under detta tidsskede är inflytandet från Tyskland
bestämmande för hela vårt andliga lif, ej blott det
religiösa. Äfven renässansens och humanismens idéer nådde
hit öfver Tyskland. Tidens lyrik bestod af psalmer samt
»folkvisor» och andra världsliga visor; de berättande
dikterna utgöras af några andefattiga rimkrönikor samt
öfversättningar från Tysklands folkböcker; dessutom före-30                               REFORMATIONSTIDEHV ARFVET.

komma flera rent didaktiska poem; dramat var ett
»skoldrama», d. v. s. utgjorde medel för skolundervisningen; till
en början behandlade det endast bibliska ämnen men
upptog sedan äfven ämnen ur sägnen och historien. Latinsk
poesi odlades såsom språköfning.

Den vetenskapliga litteraturen var öfvervägande
teologisk, i synnerhet under 1500-talets strider på detta
område (Olaus Petri, »reformationens grundläggare»;
Laurentius Petri, »ortodoxiens grundläggare»; Laurentius Andrese;
Laurentius Petri Gothus; Abraham Angermannus, Olaus
Martini); dessutom historisk: Olaus Petri, Peder Svart,
Erik Göransson Tegel, hvilka skrefvo på svenska, samt
bröderna Johannes och Olaus Magnus och Johannes Messenius,
som begagnade latinet; vidare statsvetenskapligt politisk
(Erik Sparre; Laurentius Paulinus).

I språket visar sig å ena sidan - företrädesvis i
kanslispråket - fasthållande och befordrande af »unionssvenskan»,
d. v. s. det af danskan starkt påverkade språk, som
användes i en stor del af unionstidens litteratur; å andra
sidan, i bibelöfversättningen med flera skrifter, utrensning
af danska ord och försök att återupplifva fornsvenska
uttryck och böjningsformer. Por öfrigt vinna nu
högtyska och romanska ord alltmera insteg i språket.
Bibelöfversättningen, såväl som reformatorernas öfriga skrifter,
äger förtjänsten af stor reda och själfständighet i språkets
behandling. Bruket af flera nu gällande skriftecken (t. ex. å)
stadgas under denna tid, men rättstafningen företer under
detta och nästa tidehvarf alltjämt stor regellöshet.<b>Skriftställare.</b>

<b>Olaus Petri</b> -- »Mäster Olof» -- (född 1493, † 1552),
Sveriges egentlige reformator, en af de ädlaste och mest
storslagna personligheterna i vår odlings historia, är
tidehvarfvets mest betydande skriftställare och representerar
i sin person reformationstidens alla litterära strömningar,
i det att han är teologisk författare, bibelöfversättare,
andlig skald, historieskrifvare och bibeldramatiker, på
en gång en <i>lärd</i> man och en <i>folklig</i> författare. Rastlöst och
oförfäradt arbetade han på alla områden för sitt stora mål:
att blifva sitt folks andlige frigörare. Han författade
en mängd folkliga <b>ströskrifter</b> för reformationen, i hvilka
han -- besjälad af Luthers ande -- med öfvertygelsens
kraft, med glödande nit och i en ypperlig stil angrep
den gamla läran, och detta på ett, oaktadt stridens
häftighet, värdigt och hofsamt, sällan bittert sätt.
Särskildt märkes skriften <i>»Om Guds ord och människors bud»</i>,
som kanske är den ädlaste och djupsinnigaste af hans
skrifter; vidare en <i>postilla</i> »till rättelse för enfaldiga
klerker och kyrkopräster», utmärkt för en sträng,
allvarlig bibelförklaring med kort tillämpning, fri såväl från
exempelpredikans anekdoter som från skolastiska
spetsfundigheter. Han utgaf <i>handböcker</i> för
gudstjänstordningen samt <i>psalmer</i> (original och öfversättningar),
hvaribland flera bibehållits i svenska kyrkans nuvarande
psalmbok, t. ex. n:r 21 och 49 samt öfversättningen »Vår
Gud är oss en väldig borg». Han tog ock en viktig del
i <b>bibelöfversättningen;</b> huruvida han är upphofsman till
1526 års öfversättning af <i>Nya testamentet</i> är omstridt,
däremot har han säkert medverkat vid 1540--41 års
fullständiga öfversättning af <i>Den heliga skrift,</i> som med skäl
kallats den viktigaste tilldragelsen inom vår
litteraturhistoria.

Olaus Petri är vidare vår förste, mera kritiske
häfdatecknare genom sin berömda <b>svenska krönika</b> (Sveriges
historia till Gustaf Vasa), hvilken är utmärkt för
fördomsfri och sanningskär undersökning af källorna samt
sträfvande att utfinna historiens lärdomar. Krönikan, som af
politiska skäl förbjöds af Gustaf Vasa, spreds emellertid i
talrika handskrifter.

Af <i>Olaus Petri</i> äro ock de kärnsunda, äkta humana
domareregler, som läsas framför den svenska lagboken.

Olaus Petris stil är enkel, kraftig, klar och flärdlös
och har en personlig prägel.

<b>Lefnad:</b> <i>Olaus Petri</i> var smedson från Örebro och mottog sin
första undervisning där och i Uppsala. År 1516 kom han till
Wittenberg och rycktes med i den luterska rörelsen, som uppstod
under hans studenttid därstädes. Hemkommen till Sverige, blef
»Mäster Olof» den nya lärans apostel. Efter någon tids tjänstgöring
i Strängnäs kallades han genom Gustaf Vasas försorg till
Stockholm som stadens sekreterare (1524) och predikade tillika i dess
kyrkor, dock utan att vara prästvigd. Nu började han
reformationsverket med full kraft, på sätt som af historien är kändt.
Åren 1531--33 var han Gustafs kansler, en syssla hvartill han
enligt konungens senare uttalande -- då brytning dem emellan
inträdt -- var lika skicklig »som en frisisk ko till att spinna silke».
Ovänskap uppstod nämligen mellan Gustaf och Olaus Petri,
föranledd af frimodigheten i Olaus' predikningar, af för konungen
obehagliga yttranden i krönikan samt framför allt af
meningsskiljaktigheter om reformationens innebörd, hvilken för Gustaf var af mera
världslig än andlig art. Olaus Petri åtalades slutligen och blef
verkligen på grund af en i juridiskt afseende bristfällig anklagelseskrift
dömd till döden (för det han skulle uraktlåtit yppa ett i bikten
honom anförtrodt anslag mot konungens lif) men benådades och blef
1543 kyrkoherde i Stockholm. Han dog 1552.

<b>Laurentius Petri</b> (född 1499, † 1573, Sveriges förste
luterske ärkebiskop) var broderns medhjälpare och skref,
liksom denne, en mängd arbeten i religiösa ämnen. Den
stora <b>bibelöfversättningen</b> (1540--41) företogs under hans
LAURENTIUS  PETRI.

33

Faksimile af titelbladet till bibelöfversättningen 1541.

ledning,   liksom   han   senare   ånyo   tolkade   flera   bibelns
böcker.   Han öfversatte tillika psalmer samt utgaf predik-

W ar b ur g. Sv.  litteraturh.     III. uppl.                                                334                             REFORMATIONSTIDEHVARFVET.

ningar och religiösa småskrifter. Laurentius var en nitisk
ifrare för språkets renhet, i syfte att man icke måtte
»for-bistra de enfaldige, som icke främmande ord förstå kunna».

Laurentius Andreas (ärkedjäkne i Strängnäs, en tid Gustaf
Vasas sekreterare och ledare af den fosterländska kyrkopolitiken,
1539 i onåd och åtalad, f 1552) blef af Olaus Petri vunnen för
reformationen, främjade kraftigt reformationsarbetet och verkade
äfven för bibelns öfversättande.

Gustaf Yasa var en framstående talare. Äfven hans bref
utmärka sig för ett kraftigt, träffande framställningssätt, ofta kryddadt
af humor.

Såsom dramatiker och historiker verkade på gränsen
mellan detta och nästa tidehvarf:

Johannes Messenius (född 1579, professor i Uppsala,
hofrättsassessor, från 1616 i fängelse, f 1636).

Hans afsikt var att i 50 »komedier» och »tragedier» framställa
Sveriges historia: han medhann likväl endast sex, bland hvilka må
nämnas Disa, som uppfördes af studenter vid J%-tingsmarknaden
i Uppsala 1611, samt Signill (skildrande Hagbarts och Signes
kärleksöde och uppförd af uppsalastudenter vid hertig Johans
bröllop 1612). Trots brister i karaktärsteckning och dramatisk
hållning äga hans dramer intresse på grund af det fosterländska
ämnesvalet. Anmärkningsvärda äro folklifsskildringarna samt en
del inlagda visor.

Ojämförligt mera betydande var Messenius som
historiker, på hvilket område hans lärdom var synnerligen
omfattande. Utom en mängd smärre historiska skrifter, författade
under professorstiden, utarbetade han under sina tjugu
fängelseår ett stort verk på latin: Scandia Illustr ata, hvari han
utförligt och med stor kärlek tecknade Sveriges
häfder. I synnerhet framställningen af de tider, som lågo
Messenius närmast, är af mycket värde och har varit
till stort gagn för senare forskare. Det vidlyftiga, om
oförtröttadt forskningsnit, stor beläsenhet och
opartiskhet (kanske framtvungen af politisk försiktighet)
vittnande arbetet utgafs först mera än ett halft sekel efter
Messenius' död.MESSENIUS.

35

Lefnad: Johannes Messenius var mjölnarson, född i
Östergötland, ej långt från det nuvarande Motala. Efter förberedelse
i Vadstena skola sändes han vid 16 års ålder (1595) till en polsk
jesuitskola, där han erhöll en grundlig vetenskaplig bildning,
hvarefter han promoverades till filosofie doktor vid ett tyskt universitet.
Efter att år 1608 hafva kommit till Sverige, afsvor han katoli-

Johannes Messenius

Målning å Gripsholm.

cismen och anställdes af Karl IX, som i den 30-årige
vetenskaps-idkaren såg en dugande man, såsom juris professor vid det
ny-uppväckta universitetet i Uppsala. Messenius utvecklade här en idog
och mångsidig lärar- och skriftställarverksamhet. Studenterna
flockade sig omkring den nye läraren. Emellertid råkade
Messenius, som var en härsklysten man, i strid med den utmärkte36                             REFORMATIONSTIDEHVARFVET.

professor Johannes Rudbeckius och dennes parti vid universitetet.
Det var just denna strid, som framkallade Messenius' svenska
skådespel, genom hvilka han täflade med Rudbeckius, som uppförde latinska.
Då trätorna blefvo alltför svåra, så att de till och med urartade
till slagsmål mellan hvarderas anhängare bland studenterna,
förflyttades båda lärarne till andra platser. Messenius anställdes
först såsom arkivarie samt erhöll 1614 plats såsom assessor i den
nyinrättade Svea hofrätt. Snart fick han äfven i Stockholm
vedersakare och angafs våren 1616 för att förehafva stämplingar till
förmån för polska grenen af Vasaätten. Messenius hade i hvarje
fall, trots sin ed, åter trädt i förbindelse med katolikerna. Han
insattes - vid 37 års ålder - i fängelse på obestämd tid och
fördes till Ka janeborg, där han rönte en grym behandling, som
först mot slutet af hans lif mildrades. Sin fängelsetid använde
han till oafbrutna vetenskapliga studier.

Magnus Olai Asteropherus (rektor i Arboga, sedan kyrkoherde,
f 1647) författade efter utländska mönster En lustigh Comcedia
vid namn Thisbe, det bäst byggda dramat inom vår äldre litteratur,
hvari han på ett verkligt dramatiskt sätt, med en för tiden ovanlig
formfulländning, behandlade den antika sagan om Pyramus och
Tisbe. Stycket är på sina ställen äkta komiskt men mer än
lofligt plumpt.

Äfven ett antal andra dramer finnas kvar från denna tid.

Folkvisdiktningen fortsattes äfven under detta skede,
och åtskilliga forskare äro benägna att anse flertalet
folkvisor härröra från reformationstiden, då bl. a. en stor del
ballader inkommo från Danmark. Bland senare folkvisor
äro de långa s. k. »romanvisorna», t. ex. kärleksromanserna
om Axel och Valborg och Torkel Trundeson; vidare
en dikt om Liten Karin, som ursprungligen var en
legend, hvilken omdiktades till riddarvisa; herr Karl och
nunnorna, en humoristisk visa, som skämtar med
klosterlifvet, o. a. Utom de episk-lyriska balladerna förekomma
en mängd rent lyriska visor med erotisk färg, ofta något
fadda och entoniga i sin klagan öfver de »klaffare», som
lägga sig emellan de älskande. I en del af tidens visor
uppenbarar sig en viss frisk renässansanda.STORMAKTSTIDEHVARFVET.     ÖFVERSIKT.                   37

Utlandets folkböcker, behandlande gamla sagor och
novellämnen, börja under denna tid spridas i vårt land
såsom förströelselitteratur och äfven öfversättas.
Anmärkningsvärdt är särskildt det berömda djureposet om Reineke
Vos, som var kändt här redan under Gustaf Vasas tid; det
äldsta tryck man har kvar af den skickligt utförda svenska
versifierade öfversättningen härrör dock först från 1621.

En särskild litteratur under denna tid bilda samlingarna
af ordspråk, bordrim, bordseder och sentenser.

En sammanfattning af sådana visdomsord är Martin Aschaneus'

förträffliga dikt -»En liten husreglar, utmärkt för kärnsund kraft
och bred humor.

Stormaktstidehvarfvet

(1611-1718).

Öfversikt.

Detta tidehvarf bildar i flera afseenden fortsättningen
och fullbordandet af den föregående nydaningstiden;
särskildt utgöra Gustaf Adolfs tid och Kristinas
förmyndarregering i kulturellt afseende ett öfvergångsskede.
Men efter trettioåriga krigets slut bryter en ny
europeisk kulturström in och blir härskande under Kristinas
egen regering och det karolinska tidehvarfvet, tack vare
den beröring med utländska förhållanden, som krigen
hade i sitt följe och som skönjes i samhällssed, litteratur
och konst. Reformationstidens andliga intressen hade
varit nästan uteslutande religiösa; nu göra sig vid sidan
häraf äfven andra gällande, och renässansen, som förut
icke lämnat synnerligen djupa spår i svensk odling,
behärskar i sitt sista skede - senrenässansen - sjuttonde
århundradets kultur.38                                STORMAKTSTIDEHVARFVET.

Gustaf Adolf förde icke blott fosterlandets yttre välde
till en oväntad storhet, äfven den svenska bildningen tog
under hans tid stolta steg framåt. Den grund, som lagts
af Paulinus och Rudbeckius i skolbildningen, satte frukt,
och konungen själf uppfattade med samma säkerhet
kulturens kraf som statslifvets och krigskonstens. Han var den
högre undervisningens egentlige nyskapare. Under detta
tidehvarf befästes och utvecklades Uppsala universitet, och
nya högskolor upprättades i Dorpat (1632), Åbo (1640) och
Lund (1668), liksom gymnasier nyinrättades och förbättrades,
i det de reala vetenskaperna började tillkämpa sig ett rum
vid sidan af de för prästbildningen afsedda läroämnena.

Äfven folkbildningen höjdes, enkannerligen under
Karl XI:s tid; från medlet af 1600-talet uppstodo
flerstädes sockenskolor. Allmogens egentliga lärare och
undervisare voro emellertid prästerna genom sina predikningar,
hvilkas verkan - vid sidan af den religiösa
uppbyggeisen - torde motsvarat den folkliga läsningens i våra
dagar. Man hade för öfrigt mycken vidskepelse och
okunnighet att utrota. Att vantron äfven var spridd bland
de högre klasserna, därom vittna häxprocesserna, denna
sorgliga fläck på tidehvarfvets kultur, en andlig farsot
som rasade öfver Europa. I skarp motsats till denna
vantro stod den omfattande men stundom urartade
bildning, som under den konst- och vetenskapsälskande Kristina
funnit inträde vid hofvet. Utom en del mindre betydande
personligheter vistades här under hennes tid också sådana
den tidens stormän som den nyare filosofiens grundläggare,
fransmannen Cartesius (Descartes) och den store
holländske rättsläraren Hugo Grotius. På den svenska
bildningen i dess helhet utöfvade väl icke dessa
vetenskapsmäns blotta härvaro något egentligt inflytande, men andra
utlänningar, hvilka längre tid stannade i landet, ingrepoÖFVERSIKT.                                                39

icke oväsentligt i den svenska odlingen. Äfven Karl XI
och Karl XII intresserade sig för vetenskapens främjande.

Konst och vetenskap funno ock uppmuntran från
aristokratien, hvars intresse härför ökats under beröringen
med utlandets furstar och herrar; såsom oförgätliga
beskyddare af vetenskap, vitterhet och sköna konster stå
män som Axel Oxenstierna, Johan Skytte, Per Brahe,
Magnus Gabriel de la Gardie, Erik Lindschiöld (den
sistnämnde själf en skicklig Vitterhetsidkare).

Enväldet satte naturligtvis sin prägel på stats- och
kyrkolära och lade i flera afseenden band på ordets frihet.
Den religiösa ifvern, som under reformationstiden varit så
brinnande, hade nu stelnat, och de maktägande
intresserade sig mera för enhet i bekännelsen, hvarifrån
afvikelser strängt straffades, än för religiöst lif, hvadan ock
mot slutet af tidehvarfvet en pietistisk rörelse framträdde
såsom ett bakslag.

Tidehvarfvets vetenskapliga litteratur stod mycket i
beroende af andra länders och begagnade öfvervägande
latinet såsom uttrycksmedel. Dock skönjes en afgjordt
fosterländsk riktning inom flera vetenskapsgrenar,
framför allt f örn- och språkforskning.

Inom hafdateckningen kan man anteckna två riktningar.
Den ena är den officiella rikshistoriegrafien för nyare tider,
som förnämligast odlas af hitkallade utlänningar, bland
hvilka den berömde rättsfilosofen Pufendorf. Den andra
sysselsatte sig mest med skildringen af äldre tider och med
fornkunskap. Här lät man sig dock ofta ledas af irrbloss
och af åtrån att gifva fäderneslandet så höga anor som
möjligt. Mycket i och för sig aktningsbjudande arbete ägnades
åt denna patriotiska dröm, men för det fantastiska
åsidosattes icke helt och hållet det faktiska. Johan Bure gaf
stöten till den ifriga verksamheten och följdes af Verelius,40                                STORMAKTSTIDEHVARFVET.

Schefferus, Peringskiöld samt den mera nyktert forskande
Hadorph, genom hvilkas nit bland annat isländska sagor
öfversattes, runminnesmärken upptecknades, gamla
urkunder utgåfvos. Olof Rudbeck den äldre nedlade ock stor
lärdom på detta område och framställde de djärfvaste
hugskott om vår urgamla odling i sin »Atlantika».

Inom lagfarenheten gåfvos ytterst värdefulla bidrag
till kännedomen om vår gamla rättshistoria af tidens
största vetenskapliga förmåga, Johan Stiernhöök, »den
svenska laghistoriens fader», som tillika framhållit de
verkligt säkra källorna till svensk fornhistoria och
utmönstrat de osäkra. Viktiga förarbeten gjordes till
nästa tidsskedes stora lagverk, och under denna tid
utarbetades och stadfästes den ännu gällande kyrkolagen
(1686).

Studiet af de klassiska språken drefs med mycken flit.

Vid sidan af det teologiska studiet tager äfven det
filosofiska mera fart vid universiteten, framkalladt af den
store Cartesius' epokgörande skriftställeri. Icke utan strid
fann denna filosofi inträde hos oss, och från Uppsala
universitet hördes klagomål, då ett par professorer började
lära densamma. Saken vardt slutligen föremål för ett
kungligt beslut af år 1689, hvari, med förbehållande af
helgd för statskyrkans lära, »efterlåtes filosofiens fria bruk
och öfning, sanningen med goda skäl och experimenter att
utleta och styrka, samt alla lofliga vetenskaper att
föröka», ett uttalande af tankefrihet åtminstone i grundsats.

Naturvetenskaperna började nu äfven odlas. Bland
de mera framstående namnen äro Olof Rudbeck och hans
inom zoologien arbetande, likanämnde son, läkaren Urban
Hjärne samt mekanikern Kristoffer Polhem.

Inom poesien beteckna de första årtiondena en
öfvergångstid, under hvilken dels de gamla strömningarna fort-ÖFVERSIKT.                                               41

fara, dels väg brytes för de nya poetiska riktningar, som
från Kristinas dagar och under den karolinska tiden
blifva härskande. Den främste mannen på detta område
är Georg Stiernhielm, som genomför nya metriska
grundsatser, i det han bland annat söker lämpa det antika
formgrundlaget för svenskt språk och lär - såsom
han själf sagt - »sånggudinnorna dikta och spela på
svenska». Det är, kan man säga, konstpoesiens gensaga
mot enbär naturdikt, som nu gör sig gällande, en reaktion
mot den forna formlösheten, som dock stundom urartade på
inspirationens bekostnad. Poesien odlas flitigt för
världsliga och andliga syften under brottning med det språkliga
materialet. I rent poetiskt afseende lider tidens diktning
i allmänhet af brist på originalitet, och under denna eljest så
ursvenska tid står skaldekonsten i det mest afgjorda beroende
af utlandets litterära alstring, närmast Tysklands och
Hollands men äfven Italiens och Frankrikes. Det sistnämnda
landets klassicism börjar mot tidehvarfvets slut göra sig
gällande för att under nästa skede blifva härskande.

Dramatiken leddes under denna tid i skilda spår; dels
fortsattes skoldramat, dels uppfördes vid hofvet s. k.
»&a-letter», ett slags dramatiska upptåg (rimmade sångspel
med dans, musik och präktiga dekorationer), hvilka nu
voro mycket på modet. I uppsalastudenters dramatik mot
slutet af 1600-talet märkas spår af den franska tragedien.

Äfven under denna tid sprides alltjämt såsom
folkböcker en stor del af den utländska förströelselitteraturen
(sagor, noveller o. d.), däribland »Griselda», »Amor och
Psyke», »Jungfrun i glasberget» o. a., som förblifvit en
kär folkläsning ända till våra dagar.

Hvad språket vidkommer, led det under hela denna
period af den barbariska oseden att inblanda ord ur latinet
och franskan, så att - som Rudbeck skref - »när somligahafva lärt åtskilliga språk och skola skrifva några svenska
rader, så lappa de där in ord ur alla dessa, så att det
rätt ser ut som en pickelhärings (narrs) dräkt eller
tiggares, hvilken hafver sammanlappat sina kläder af alla
de slags lappar han funnit på gatorna». <i>Stiernhielm</i> och
andra af de mera framstående skriftställarne ifrade för
språkets rensning och för införande af ord ur fornspråket
och allmogemålen, ja, Stiernhielm vågade till och med
dana nya ord af förutvarande friska stammar; men deras
bemödanden kröntes endast delvis med framgång. På
språklärans och ordbokens områden utfördes flera arbeten.
I rättstafningsfrågan fördes ifriga strider. Skriftspråkets
böjning och stafningssätt undergingo förändring, syftande
till större enhet och motsvarighet med talspråket. Den
å nyo öfversedda bibelöfversättningen (»Karl XII:s bibel»
af 1703) är äfven i språkligt afseende af betydelse. Den
är »fornspråkets sista gränsmärke».

—

<h1>Skriftställare.</h1>

<b>Gustaf Adolf</b> visar sig såsom stilist i sina <i>bref</i>
(däribland brefven till Ebba Brahe) och i inledningen till
den påbörjade historien om sin egen regementstid, hvari
han skildrar faderns styrelse och söker försvara dennes
rätt till kronan. Såsom <i>talare</i> var han framstående.
Huruvida han författat en del honom tillskrifna dikter samt en
tysk psalm (originalet till »Förfäras ej, du lilla hop»), är
omtvistadt.

<b>Axel Oxenstierna</b> började en skildring af Gustaf Adolfs
historia, som dock förblef fragment; han har äfven författat
andra historiska och politiska uppsatser samt tal och har
efterlämnat talrika bref.

—
<b>Lars Wivallius</b> (född 1605, † 1669) är den bäste
representanten för den äldre visdiktningen och var en mycket
framstående poet. Hans skaldskap visar en frisk och
originell uppfattning af lifvet och naturen. Med alla sina laster
är han en egendomlig typ för det af alla skrankor obundna
renässanslynnet, en skepnad sådan som förekommer i flera
länders litterära häfder. Hans skaldskap står i formellt
afseende kvar på den gamla bottnen, men hans
strofbildning är rikare och rimmen ledigare än hos öfriga skalder
från den för-stiernhielmska tiden. Han besjunger med
poetisk uppfattning naturens skönheter, frihetens
välsignelse, skrifver religiösa sånger med känsla för bibelns poesi
och äfven erotiska dikter af dels glad, dels vemodsfull
stämning. Genom dessa dikter blef han en mycket populär
skald, hvars visor trängde djupt ner, hvilket särskildt var
fallet med den berömda sång han diktade, när han fördes
i fängelset: <i>Varer nu glad, mine fiender all!</i> Nämnas må
ock: <i>Klagovisa öfver en lång kall vår.</i>

<b>Lefnad:</b> <i>Lars Wivallius</i> var fogdeson från örebrotrakten
(Vivalla), reste såsom student till utlandet under trettioåriga krigets
tid och förde en tid ett högeligen äfventyrligt lif, dragande sig
fram från land till land genom mångahanda talanger och
mångahanda skälmstycken, hvarom en del ulspegelsanekdoter voro gängse.
Vid hemkomsten kulminerade hans äfventyrliga bedrifter, då han
under falskt namn — baron Erich Gyldenstierne — lyckades vinna en
skånsk adelsmans, herr Wulff Grijps dotter och ingick gifte med
henne. Detta framkallade en skilsmässeprocess, hvarunder Wivallius
i sina mästerligt skrifna inlagor lade å daga glödande vältalighet
och stor fyndighet. (Ett exempel på hans galghumor är försvaret
för det falska namnet: Jeg Eriche Gyldenstierne = Jeg er ikke
Gyldenstierne.) Emellertid dömdes han 1634 till fångenskap å
Kajaneborg, där han satt i sju år. Efter frigifvandet blef han
advokat i hufvudstaden samt flyttade slutligen till sin födelsebygd.

—

<b>Georg Stiernhielm</b> (född 1598, † 1672) är den svenska
vitterhetens främsta namn under storhetstiden. Hans

<img><i>Georg Stiernhielm.</i>

Målning af Ehrenstrahl 1663. Gripsholm.</img>

verksamhet inskränkte sig för öfrigt icke till poesien;
han var tvärtom (såsom flertalet af denna tids dugande
personligheter) en mångfrestare, som splittrade sina
krafter åt olika håll och som med brinnande nitälskan ägnade
sig åt olika vetenskapliga sysslor (naturvetenskap, juridik,
språkvetenskap — »Gamba Svea och Götha måles fatebur»
—, fornkunskap o. s. v.). Främst må han dock
hågkommas såsom omdanare af vår diktkonst, i det att han
genomförde en omhvälfning i vår versifikation, införde
antika metra och blef »vår skalde-<i>konsts</i> fader». Han var

<img><i>Faksimile af titelbladet till Stiernhielms diktsamling.</i></img>

ingalunda någon ung man, då han grep sig an med att
reformera den svenska poesien; han räknade redan 40 år, när
han skref sina första dikter, och det synes, säger Geijer, som
om han gripit verket an i patriotisk vrede öfver de hinder
språkets barbari lade i vägen för uttrycket af hans tankar.
»Med medfödd bergsmannaskicklighet dref han svenskans

rena klingande metall ut ur de rostade ämnen, hvaraf denna
kärna omhöljdes.» Stiernhielms förtjänst inskränker sig
emellertid icke till att hafva odlat för det svenska språket
nya versslag; man möter också i hans diktning en kraftig,
kärnfull, poetisk anda och ett äkta svenskt sinnelag.

Stiernhielms mest betydande skaldestycke är hans
allegoriska dikt <i>Herkules</i>, hvari den gamla sägnen om
Herkules' »vägeval» mellan rättrådigheten (Fru Dygd) och
den sinnliga njutningen (Fru Lusta) tjänar såsom
omklädnad för en skildring af skaldens samtid. I Herkules
har han sinnebildligt framställt en representant för dåtidens
svenska ungdom, stående i valet mellan flärd och dugande
id. Å ena sidan satiriserar Stiernhielm träffande
svagheten och ytligheten i dåtidens hoflif, å den andra
framställer han såsom motbild därtill de höga uppgifter, som
då ställde sig för en svensk yngling. Dikten andas ädel
harm och sedligt allvar och äger äfven humoristiska
punkter. Slutet med dess skildring af förgängelsens
makt är gripande poetiskt. »Herkules» är epokgörande i
afseende på versformen: <i>hexametern</i>, hvilken här för första
gången får medborgarrätt i vårt språk och som af
Stiernhielm behandlas med ovanlig kraft och skicklighet. Han
vet att träffa hexameterns rätta ton. <footnote>Äfven <i>alexandrinen</i>, användes af Stiernhielm, som också diktat
några sonetter samt öfverfört sapfiska och anakreontiska versslag till
vårt språk.</footnote>

I <i>Bröllopsbesvärsihägkommelse</i> har skalden med
godmodig humor och en kraftig realism skildrat den möda
och det stök, som voro förbundna med ett bröllop i en
svensk landsbygd.

Under vistelsen vid Kristinas hof biträdde Stiernhielm
vid anordnandet af <i>»baletterna»</i>, till hvilka han skref flera
texter på svensk vers. I dem förekomma lyriska poem på


omväxlande rimmade och orimmade versmått. De
vackraste dikterna innehållas i <i>Den fångne Cupido</i> (hvari bl. a.
drottning Kristina själf uppträdde).

<b>Lefnad:</b> <i>Göran</i> (Georg) <i>Stiernhielm</i> var son af bergsmannen
Olof Marquardsson och antog först ett gammalt släktnamn <i>Lilja</i>.
Han föddes i Svartskärs by i Dalarne, erhöll en god uppfostran
och fick företaga vidsträckta resor i utlandet, efter hvilka han
användes i en mängd olikartade värf. Han blef 1630 assessor vid
hofrätten i Dorpat, adlades af Gustaf II Adolf och antog namnet
<i>Stiernhielm.</i> År 1642 hemkallades han från Livland till Stockholm
för att deltaga i lagkommissionens arbete. Under, de år, som nu
följa, hvilka utgöra hans mest lysande och gladaste tid, började han
pröfva sitt snilles krafter i <i>»sånggudinnans lek»</i>. Han lär emellertid
senare råkat i onåd hos drottning Kristina och återflyttade till
Livland, hvarifrån han dock efter några år hemvände, sedan hans gods
utplundrats af ryssarne. Då han därtill miste återstoden af sin
förmögenhet genom skeppsbrott, befann han sig med maka och
barn i stort armod. Efter ett par år fick han dock nya
ämbetsmannauppdrag, bland dem presidentskapet i det nyinrättade
antikvitetskollegiet. Ännu på sena ålderdomen arbetade han med
oförminskade krafter i vetenskapliga ämnen och vederkvickte sig med
skaldskap. Många af hans arbeten förblefvo styckeverk, men som
personlighet var han en hel man. Han dog 1672 — 74 år
gammal —, vårdad på sin dödssäng af sin vän och lärjunge, skalden
Columbus. Stiernhielm var en mycket lärd man med fria åsikter
i en del ämnen och utsattes med anledning häraf för flera illvilliga
beskyllningar af okunnigt och vidskepligt folk. I Livland, där
naturkunnighetens nyaste upptäckter voro okända, ville prästerna
sålunda lysa honom i bann för trolldom, emedan han genom ett
solglas tändt eld på en bondes skägg och under mikroskopet visat
allbekanta småkryp i förstorad skepnad. — Af denna jordens goda
hade han icke mycket, men hans lust var, såsom han svarade en
person, hvilken sporde efter vinsten af hans idkeliga studerande och
skrifvande, »att veta sitt namn nämnas med berömmelse, när han
ej mera var till». På sin grafsten ville han hafva ristadt: »Vixit,
dum vixit, laetus» (Han lefde glad, så länge han lefde).

<b>Gustaf Rosenhane</b> (född 1619, död 1684, någon tid president i
Dorpat, framstående jurist) uppgifves vara författare till några på
1650-talet (samtidigt med Stiernhielms framträdande) diktade
smärre erotiska visor samt den första svenska sonettsamling, <i>Venerid</i>
(100 sonetter), med den franske sonettskalden Ronsard såsom
förebild. Hans författarskap till dessa under pseudonymen <i>Skogekär
Bergbo</i> utgifna dikter har likväl dragits i tvifvel.
<b>Lasse Johansson</b> (född 1638, student, språklärare, †
1674), kallad efter sin signatur <b>»Lucidor den olycklige»</b>
(af Lucis-twpov »ljusets gåfva»), förföll visserligen ofta
till blott rimmeri och vårdade sig föga om formen, men
hans diktning röjer en skaldenatur af äkta
renässanslynne, som bland mycket andefattigt och ovårdadt
tillfällighetskram äfven diktat åtskilliga visor af värde, t. ex.
dryckesvisan <i>Skulle jag sörja, då vore jag tokot,</i> som
uttrycker en spotsk likgiltighet för ödets växlingar,
äfvensom <i>psalmer,</i> i hvilka botkänslan ger sig ett sublimt,
ehuru något vildt uttryck (omskrifna såsom n:r 465 och
467 i vår nuvarande psalmbok). Lucidors dikter utgåfvos
efter hans död under titeln <i>Helikons blomster.</i>

Rörande <i>Lasse Johanssons</i> lefnadsomständigheter hafva länge
sanning och dikt varit hopväfda, och man har också genom förblandning
med en helt annan person utspunnit en romantisk kärlekshistoria om
honom och en viss Magdalena Sjöblad. Den verklige Lucidor var son af
en kapten Johan Ericsson. Efter studier i Uppsala och utrikes resor slog
han sig ned i Stockholm. Han anlitades mycket som tillfällighetsrimmare;
i ett brudkväde hade han emellertid en gång råkat att stöta en hög
ädling för hufvudet; han blef anklagad och förvisades på ett år från
Stockholm. Återkommen dit, dödades han år 1674 af en löjtnant Storm
efter en ordväxling på källaren Fimmelstången. Lucidor var en
mångbeläst och bildad man, hvars obundna lefverne dock gjorde honom
olämplig för allvarligare sysslor.

<b>Samuel Columbus</b> (född 1642, Stiernhielms närmaste lärjunge
och personlige vän, kanslist i antikvitetskollegiet, † 1679) var en
fin och ädel skaldenatur af mildt skaplynne. Han skref välljudande
och känsliga lyriska poem och en större religiös dikt samt är tillika
en af de första, som gaf den svenska psalmsången en verkligt
poetisk form. Hans diktning utmärkes af en musikalisk grundton.
Nämnas må särskildt »Lustvins gavott med de fem sinnena», inlagd
i hans dramatisering af Herkules. Columbus har ock författat ett
språkvetenskapligt arbete af värde.

<b>Peter Lagerlöf</b> (född 1648, professor i »poeteri», d. v. s. latinsk
skaldekonst, rikshistoriegraf, † 1699), utmärkt såsom latinsk skald
och vältalare, skref äfven på svenska flera vackra kväden,
däribland den berömda <i>sången till Elisandra,</i> hvilken under många
årtionden utgjorde älskande hjärtans förtjusning, äfvensom <i>psalmer</i>
(»Hit, o Jesu, samloms vi» och »Såleds är vår kyrkogång»). Såsom
lärare i skaldekonst uppträdde han emot de orimmade antika metras

tillämpande i svenskan
och förordade tämligen
ensidigt endast
jambiska och trokaiska
versmått, hvarigenom han
gaf anledning till en
nog stel behandling af
versen.

<img r>
<i>Urban Hjärne.</i>
Kopparstick. Själfporträtt utfördt i Paris 1670.
</img>

<b>Urban Hjärne</b> (född
1641, arkiater,
upptäckare af Medevi
hälsobrunn, † 1724), den
berömde läkaren samt
frejdade kämpen mot
häxprocesserna, skref
(omkring 1660) såsom
student en rätt
märklig, efter franska
mönster författad tragedi,
<i>Rosimunda,</i> som
uppfördes af hans kamrater
i Uppsala. Den
behandlar den gamla
longobardiska hjältesagan
om Rosamunda, som
dräper sin make,
konung Alboin, hvilken,
efter att hafva dödat
hennes fader, tvungit henne att dricka ur en bägare, gjord af hans
hufvudskål. Man äger äfven i handskrift bevarad en liten roman
af hans hand, i hvilken han under diktade namn skildrat sin egen
kärlekshistoria.

<b>Håkan Spegel</b> (född 1645, biskop i Skara och Linköping,
ärkebiskop i Uppsala, Karl XI:s rådgifvare i kyrkliga och
undervisningsärenden, † 1714) har på skaldekonstens
område förvärfvat sig ett aktadt namn såsom framstående
<i>psalmist;</i> af hans hand finnas 18 originalpsalmer och ett
tiotal öfversättningar intagna i den nuvarande psalmboken.
Dessutom författade Spegel efter utländska mönster ett
epos om skapelsehistorien, <i>Gudz wärck och hwila.</i> Spegel
var ock andlig vältalare och har verkat mycket för 

utbredande af
folkbildning; »han ville, att
hvar bonde skulle
kunna läsa i bok».

<img >
<i>Håkan Spegel.</i>
Gravyr af El. Brenner 1715.
</img>





<b>Jesper Svedberg</b>
(född i Dalarne 1653,
död såsom biskop i
Skara år 1735)
ägnade sitt lif åt
kyrkans tjänst och
svenska språkets rykt
men rönte i båda
afseenden motstånd.
Hans arbete i förra
afseendet har i
litteraturen bl. a. tagit
uttryck i den
förbättring af <i>svenska
psalmboken,</i> som han
under loppet af 1690-talet genomdref med stor ekonomisk
förlust. Hans psalmboksupplaga indrogs nämligen på
yrkande af ett biskopsmöte, men hans förslag lades till grund
för 1695 års numera s. k. »gamla psalmbok». Bland hans
egna psalmer må framhållas barnapsalmen »O Gud, som
ej de spädas röst föraktar» (n:r 342 i den nuv. psalmboken).
Svedberg deltog äfven i arbetet för en förbättrad
<i>bibelöfversättning</i> (»Karl XII:s bibel»), därvid han dock icke
lyckades vinna framgång åt sin önskan om ett mera troget
återgifvande af originalet än i den gamla öfversättningen.
Sina reformförslag i språkets rättskrifning utvecklade han
i »Schibboleth» gentemot Urban Hjärne. Striden mellan
dessa gamla vänner var utomordentligt bitter. (Svedberg
önskade återupplifva de gamla böjningsformerna, något

som ej lyckades, hvaremot han genomdref bl. a.
vokalförenkling i stafsättet.)


<b>Jakob Arrhenius</b> (född 1642, räntmästare och professor i
Uppsala, † 1725) var en framstående psalmsångare, mera elegisk,
mild och vek än hans samtida. Ur hans 1689 utgifna
»psalmeprofver» äro flera psalmer bibehållna i den nuv. psalmboken
(däribland 213 och 215).


<img r>
<i>Faksimile af 1695 års psalmbok.</i>
</img>


<b>Johan Runius</b> (född 1679, sekreterare och informator
i ett högadligt hus, † 1713)
lyckades vid början af
1700-talet i hög grad vinna
samtidens bifall och var
otvifvelaktigt den mest
omtyckte diktaren i
skalderaden mellan
Stiernhielm och Dalin; han
kallades ock sin tids
»skaldefurste». Väl förefaller
denna titel eftervärlden något
hög, men säkert är, att
Runius, jämte sin
ovanliga rimmartalang, som
frestade honom att rimma
på alla tänkbara ställen,
besatt en sällsynt
realistisk skildringsgåfva,
därtill friskhet, hurtighet,
älskvärd gladlynthet, ett
lifligt natursinne och en
oneklig kvickhet, som
gärna yttrade sig i ordlekar.
Bland hans dikter märkas
<i>»Rimdanz i fastlagen»</i> och



<i>»Friskens och Runii resa till Dalarön»;</i> därjämte flera
sällskapskväden.

<img>
<i>Johan Runius.</i>
Gravyr efter teckning af Brenner.
</img>

Trots sin fattigdom och svaga hälsa var <i>Runius</i> städse munter och
gladlynt. Betecknande för hans lif och skaldelynne är hvad som täljes
om hans sista stunder. Kort före sin död, som inträffade på hans
födelsedag, den 1 juni 1713, begärde han en bägare och drack så tre skålar: en

till erkänsla för lifvets ingång, en till tack för dess framgång, en till
välönskan för dess utgång. Dagen förut, den sista maj, hade han rimmat:

<poem>
Har majus varit svår och bitter tid för Runius,
så ger väl honom Gud en ljuf och rolig Junius.
</poem>


<b>Israel Holmström</b> (född omkring 1660, krigsråd,
generalauditör, † 1708) var, liksom Runius, en af de lyckligaste bärarne af den
karolinska tidens muntra sällskapspoesi och röjer i sina kväden
ett frimodigt och gladt sinne samt var utomordentligt populär.
Bland hans mest omtyckta stycken äro visorna <i>Elin älskar jag
rätt mycke</i> samt <i>En suputs försvar</i> äfvensom epigrammet öfver
Karl XII:s hund, <i>Pompe</i>. Dessutom är han en af de första
odlarne af den satiriska sedeskildringen efter franskt mönster.


<b>Sofia Elisabet Brenner</b> (född Weber 1659, död 1730) var
likaledes mycket omtyckt på sin tid men är en mera allvarsam
skaldinna. Hennes alsterrika skaldskap — till god del en nog
torr lärodikt — utmärker sig för en ren <i>form;</i> hon tillhör dem
bland tidehvarfvets skalder, som allra bäst lyckats upparbeta det
svenska diktspråket; man har flera täcka smådikter af hennes
hand.

*

En annan riktning inom tidens skaldskap
representeras af en del författare, som i anslutning till en
allmänt europeisk strömning, närsläktad med barocken inom
den bildande konsten, och i motsats till de
moraliserande eller realistiskt skildrande skalderna, företrädesvis
odlade en bildrik, ömsom svulstig, ömsom sirlig poesi. Den
förnämste målsmannen för denna riktning är:

<b>Gunno Dahlstierna</b> (född 1661, före adlandet Eurelius,
son till en präst i Dalsland, död som landtmäteridirektör
1709). Hans märkligaste arbete är en sorgesång vid Karl
XI:s död, <i>Kungaskald,</i> i hvilken han på den romanska
epikens versform »ottave rime» (likvisst med användande
af alexandrinen) besjunger det svenska storhetsväldet och
härvid använder storståtliga bilder, i hvilka det sublima
stundom berör det löjligas gräns (»ögats pärledike»,
»himlens silfvervårta»). Den yppiga sydländska grannlåten
passar ej alltid den svenska sångmön, men med allt sitt

54                                STORMAKTSTIDEHVARFVET.

ordprål är Dahlstierna dock värmd af en fosterländsk
stämning, af en hänförelse för Sveriges stordåd, som
visserligen stundom svallar öfver.

Jakob Frese (född omkring 1691 i Finland, kanslist, f
1729) står på öfvergången till nästa tidehvarf. Börjande med
bröllopskväden och kärleksdikter i tidens vanliga stil, blef
han dels under intrycket af fäderneslandets olyckor, dels
till följd af en svår sjukdom allt allvarligare och anslog
i sin diktning en mera elegisk sträng. I Vårbetraktelser
under en sjukdom ger han uttryck åt en ädel andes
svärmiska trängtan från jordelifvets kval till ett högre lif
(»sorg i himmelsblått»); i sina Passionstankar (betraktelser
öfver Kristi lidande) röjer hans släktskap med den
samtidigt sig utbredande »lagpietistiska» rörelsen och angriper
skenheligheten. Med sin milda, elegiskt känsliga diktning
intager Frese ett fristående rum bland tidens skalder, och
särskildt i hans »vårbetraktelser» visar - har det sagts -
den finska diktaranden för första gången sina
egendomliga drag.

Samuel Trievald (född 1688, tjänsteman i holsteinsk tjänst,
lämnade Sverige 1728, f 1743) är en representant för
fransk-klassicitetens begynnande inflytande på vår diktning; han
efterbildar i sina dikter den franske satirikern Boileau samt
skämtdiktaren Lafontaine. Genom sin Satir mot våra dumma poeter
o. a. angrep han såväl de andefattiga rimmerier som de svulstiga
öfverdrifver, hvartill Stiernhielms efterföljare gjort sig skyldiga,
och röjde sålunda marken för den smak, som blef härskande
under nästa tidehvarf. Man har äfven af hans hand kvicka
epigram och skämtberättelser på vers.

Olof Rudbeck den äldre (född 1630, medicinsk
professor, f 1702) var en storslagen målsman för tidens
mångfrestande lärdom och utgjorde Uppsala universitets i dubbelKUDBECK.

55

HO MIN E

Olof Rudbeck d. ä. förklarar Atlantikan för jordens vise.

Samtida kopparstick af Padt Brugge.

mening mäktigaste personlighet under slutet af 1600-talet.
Han utförde ett nästan omätligt arbete i vetenskapens
och det allmännas tjänst. Samtiden beundrade mest hans
väldiga verk Atland eller Manheim (»Atlantikan»), som56                                 STORMAKTSTIDEI1VARFVET.

utgör höjdpunkten af tidens djärfva patriotiska drömmar
på fornforskningens område men tillika är frukten af
mycket betydande lärdom. Här söker han bl. a. med
hjälp af en godtycklig etymologi (t. ex. Herakles =
hära-klädde; hyperboré - yfverboren) och med samgjutning af
saga och historia bevisa, att Sverige var det först odlade
landet på jorden, Platos sagoland, Atlantis - den
västerländska, jafetiska kulturens vagga. Det hela var ett
snillrikt jättehugskott, på en gång ett lärdt arbete och en dikt,
framlagdt i ett rättframt, omedelbart, hänfördt språk.

Lefnad: Olof Rudbeck var född i Västerås, son af den
utmärkte biskopen och bildningsfrämjaren Johannes Rudbeckius,
Messenius' gamle motståndare. Till Uppsala kom han vid unga år,
och efter utländska resor, som han företog på drottning Kristinas
bekostnad, fick han också där hela sitt lifs verksamhet. Han gjorde
vid 22 års ålder en märklig anatomisk upptäckt (af de s. k.
lym-fatiska kärlen), höjde medicinens och botanikens studium, byggde
en anatomisk lärosal, planterade och vårdade med stora
uppoffringar universitetets botaniska trädgård, inrättade en teknisk skola
i förening med ett manufakturverk vid Fyrisån, där studenter, som
ville ägna sig åt praktiska sysslor, fingo undervisning, ledde
ungdomens musikaliska öfningar, utgaf landskapslagar och sagor och
deltog tillika i stadens offentliga värf på ett sätt, som vid hans
död framkallade det trohjärtade erkännandet: i>Allt, som skulle
göras, gjorde lian i stoln». I allt lade han i dagen en eldig,
duglig och vaken om också mycket själfrådig natur. - Vid den
stora branden i Uppsala i maj 1702 uppbrunno hans dyrbara
samlingar, den outgifna fortsättningen af Atlantikan, äfvensom en del
af hans stora botaniska planschverk (Gampi Elysii) jämte en mängd
i trä skurna figurer till detta verk. Med själsstyrka såg den gamle
frukterna af trettio års mödor gå till spillo och glömde sina egna
förluster för den allmänna olyckan. Ett halft år senare skattade
han själf åt förgängelsen.FRIHETSTIDEN.     ÖFVERSIKT.                               57

Frihetstiden

(1719-1772).

Öfversikt.

Efter Karl den tolftes död och stormaktstidens slut
började ett nytt skede i Sveriges historia, och detta både
i politiskt och kulturhistoriskt afseende. Om i förra fallet
detta tidehvarf, på samma gång det ägde obestridliga
förtjänster (ej minst i fråga om det representativa
statsskickets utveckling), äfven led af lyten, så är det i fråga
om den andliga odlingen i visst fall Sveriges mest
glänsande period.

Det är vår nysvenska litteraturs, vår konsts och vår
vetenskaps vårliga blomstringtid, det är särskildt vår
naturvetenskaps storhetstid. Hvarken förr eller senare
har vår lärdomshistoria - och icke månget annat lands
heller - haft att nppvisa en sådan rad af lysande namn.
Det såg ut, som om Sverige vore på väg att i andliga
idrotter återeröfra hvad det genom Karl XII:s krig förlorat
i yttre makt.

Blomstringen kom dock icke genast. Koden och
lidandena under krigsåren måste låta sina efterverkningar
försvinna. Den tjuguåriga fredstid, som rådde under Arvid
Horns styrelse, bidrog väsentligen till främjandet af den
vetenskapliga utvecklingen, och friheten, ehuru ofta
missförstådd och missbrukad, visade sig i hög grad gynnsam
för odlingens framsteg. Lade än partilidelsen ej sällan
hämmande band på den fria yttranderätten, så berörde
detta dock mindre den egentliga vetenskapen och
skönlitteraturen än det politiska skriftställeriet.58

FRIHETSTIDEN.

I hög mån
välgörande för
vetenskap, vitterhet och
skön konst var det
intresse, som
ådagalades för den högre
odlingen från de
ledande männens sida.
Uttryck för detta
deltagande voro
bland annat de
akademier och lärda
sällskap, som efter
dåtidens utländska
föredömen stiftades
under detta
tidehvarf. Redan kort
efter Poltavaslaget
hade Erik Benzelius den yngre (f som ärkebiskop 1743),
en af frihetstidens yppersta kulturpersonligheter, med
några få lika sinnade vänner stiftat en vetenskaplig
förening i Uppsala, ur hvilken under frihetstiden
»Vetenskapssocieteten» utgick. Ar 1739 stiftade Linné, Höpken, Johan
Alströmer i förening med ett par andra vetenskapsidkare
Vetenskapsakademien, hvilken i synnerhet ägnat sin
omvårdnad åt naturvetenskaperna; år 1753 grundlade
drottning Lovisa Ulrika Vitterhetsakademien för den i skön
form klädda häfdateckningen samt skaldekonst och
vältalighet. Denna akademis verksamhet afbröts emellertid
efter revolutionsförsöket 1756 för att först 1773 i annan
form återupptagas. Dessutom uppstodo under denna tid
flera enskilda vittra samfund.

Erik Benzelius.

Samtida målning.   Gripsholm.ÖFVERSIKT.

59

Ur den år 1735 af den store konstvännen Karl Gustaf
Tessin bildade ritarskolan utvecklade sig en målar- och
bildhuggarakademi (nu Fria konsternas akademi), och i
frihetstidens sista år stiftade Gustaf III Musikaliska
åka-Remien. Äfven må erinras om den 1737 inrättade kungliga
svenska skadeplatsen, där under adliga stormäns skydd icke
få originalstycken uppfördes; den svenska teatern
undanträngdes dock på 1750-talet af franska teatersällskap, som
omhuldades af det nya hofvet.

Af vetenskaper gynnades särskildt de, som ägde
praktiskt syfte, hvilket stod i samband med hela tidehvarfvets
rikning mot det nyttiga, en riktning som präglar ej blott
vetenskapen utan ock skönlitteraturen. Särskildt stod
Sverige på naturvetenskapens område snart nog
jämnbör-digt med hvilken
kulturstat som helst
och räknade under
frihetstiden inom
djur- och
växtkunskapen stormän
sådana som
tidehvarfvets ypperste
naturforskare Karl
Lin-nseus, adlad von
Linné, och hans
många efterföljare,
inom mineralogien
och kemien A. F.
Cronstedt, Torbern
Bergman och Karl
Vilhelm Scheele,

hvilken sistnämnde

Emanuel Svedenborg.

dOCk      törst      Under                 Målning af Per Kraft d. ä.   Gripsholm.

60

FRIHETSTIDEN.

nästa tidehvarf utförde sina märkligaste upptäckter, inom
fysiken Anders Celsius, samt den på olika områden
verksamme Emanuel Svedenborg.

Äfven inom häfdaforskningen, som nu bedrefs mera
kritiskt och nyktert, utfördes ett framgångsrikt arbete af
Olof Dalin, Sven Lagerbring - århundradets förnämste
historiske forskare - samt af biskop Olof Celsius d. y. och
Anders Botin.

Språkforskningen frigjorde sig från de egendomliga
griller, hvilka under förra tidsskedet framkallat så många
underliga kombinationer, och fann i Johan Ihre en
mästare. Äfven Abraham Sahlstedt arbetade på detta fält
såsom grammatiker och ordboksförfattare.

På lagstiftningens område har ifrågavarande tid satt
sig ett minnesmärke i den ännu till god del
gällande, under Gustaf Cronhielms presidium utarbetade 1734
års lag, till hvilken dock föregående tidehvarf i
betydlig måift medverkat genom förarbeten. Inom
rättsvetenskapen arbetade bl. a. David Nehrman (Ehrensträle), som
förklarade lagverket ur vetenskaplig synpunkt. Bland
de mån^a politisJc-ekonomisJca skriftställarne märkas den
nitiske men vidlyftige och oredige Nordencrante, hans
lärjunge, den snillrike, framsynte och stilistiskt förträfflige
finske prästmannen Anders Chydenius samt utgifvaren af
hattpartiets organ vid 1756 års riksdag Nils Oelreich.

Inom filosofien är Anders Eydelius (professor och biskop
i Lund) det mest betydande namnet; hans på kartesianismen
byggda filosofiska verksamhet hade pågått redan under
föregående tidehvarfs senare årtionden, men i början af
frihetstiden utgaf han sina Nödiga förnuft so f ning ar för
allt slags studerande ungdom, i hvilka han lät vetenskapen
tala svenskt tungomål, en för sin tid epokgörande gärning;
han var ock lärofader för en del af tidens berömdaste mänÖFVERSIKT.                                                61

(Dalin, Lagerbring o. fl.). - Nya tankesystem såsom det
leibniz-wolfFska och det lockeska funno under detta
tidehvarf förkämpar å svensk botten. Af dessa fick särskildt
engelsmannen LocTces erfarenhetsfilosofi en genomgripande
betydelse för detta och följande tidehvarfs bildning. Den

Anders Rydelius.

Samtida kopparstick.

harmonierade med tidens sinne för naturvetenskap och
praktiskt tillämplig dikt: lärodikt. Det är ock nu, som
»upplysningstidens» idéer, hvarom mera längre fram, börja
göra sig gällande i vårt land, till en början i en mildare
form, sedan med mera utprägladt fritänkeri.62                                         FRIHETSTIDEN.

På det religiösa författarskapets område äro att
nämna den åt pietismen lutande predikanten Erik
Tollstadius, vidare författaren af Sveriges mest spridda
predikosamling Anders Nolirborg samt tänkaren och andeskådaren
Emanuel Svedenborg, hvilken vunnit världsrykte.

Inom vitterheten visa sig nya riktningar, burna af rikt
begåfvade målsmän. Under slutet af förra tidehvarfvet
hade inom vår poetiska litteratur märkts spår af inflytande
från den franska smaken, hvilken under denna tid var så
godt som ensamt rådande i hela Europa och som slog allt
djupare rötter äfven hos oss. År 1635 hade Richelieu
grundat Franska akademien och därmed stadgat den
»fransJc-Massislca» stilen såsom en envåldsmakt inom
litteraturen, och. för poesien hade, i synnerhet genom Boileau
(hvars skrifter öfversattes till svenskan omkring 1720),
med Horatius såsom förebild, uppställts en mängd lagar
och regler, af hvilka många voro sunda och riktiga, andra
åter onödigtvis klafbundo fantasien. Skaldekonsten blef
öfvervägande förståndssak; »korrekthet» och »finhet»
fordrades framför allt. Därtill kom, att poesien alltjämt
uppfattades hufvudsakligen ur synpunkten af det nyttiga.
»Hon borde på ett behagligt sätt framställa sanna och
träffande tankar, hvilka kunde vara till nytta.» - Hela
skaldekonsten fick en prägel af hofstämning. Man
skildrade mest de högsta klassernas lif - ifall man icke iklädde
de höga herrarne och damerna, liksom för rö skull, en
herdekostym, hvilken det brast all sanning men som
skulle gälla såsom »menlös» -; man använde i större
dikter så godt som uteslutande en viss bestämd meter: den
ståtliga alexandrinen, som var synnerligen passande för
det franska språkets metrik men som för germanska
tungomål föll sig tung och släpande; man pålade inom
dramatiken författaren en del onaturliga band, under det man iÖFVERSIKT.                                            63

epiken i stället för de antika gudaskepnaderna använde ett
slags personifierade egenskaper såsom allegoriska
personligheter, och man älskade att omdana lyriken, som för
öfrigt ofta tog skepnad af lärodikt, till ett slags
versifierad vältalighet.

Denna smak hade - under så utmärkta bärare som
bl. a. de stora tragöderna Corneille och Racine och
lustspelsförfattaren Moliére samt till följd af den öfvermakt,
som Frankrike både i politiskt och kulturhistoriskt
afseende vid denna tid innehade i Europa - spridt sig öfver
hela den bildade världen. Den hade nu så småningom
äfven kommit hit och verkade mycket välgörande för
hyfsande och regelbindande af vårt skaldespråk äfvensom till
smakens utbildning och förädling i allmänhet. Mycket
barbariskt och rått behöfde bortrensas, ögat måste öppnas
för det enklas, klaras och genomskinligas skönhet - i
motsats till den föregående tidens kaotiska tillstånd -,
och om man också både nu och senare slog öfver till en
något stel formalism, så har likväl den fransk-klassiska
smakriktningen i vår litteratur verkat i hög grad
välgörande genom att rensa och ordna, genom att binda
och sammanhålla, och under inflytande af denna smak
har åtskilligt af det skönaste på svenskt tungomål
diktats.

Vid sidan af denna franska riktning - delvis
sammanflytande därmed - gör sig gällande en engelsk
strömning, hvilken här fann desto bättre jordmån, som
Englands samhällsskick i flera afseenden harmonierade med
vår frihetstids. Denna riktning skiljer sig icke i det
poetiska framställningssättet från den franska, ty äfven i
England hyllade man under denna tid fransk-klassisk smak,
men den ger sig förnämligast uttryck i den allmänna
andan, den moraliskt satiriska hållningen i prosalittera-64                                         FRIHETSTIDEN.

turen. De engelska »moraliska veckoskrifterna» funno sin
förnämsta efterföljare i den skrift, som grundlägger vår
nyare prosastil, Dalins Argus, och det var till god del
under påverkan från detta håll, som vax prosa vann sin
egentliga utveckling.

Äfven från Danmarks litteratur röner Sverige under
denna period inflytande, i det att den store
komediförfattaren och moralsatirikern Holbergs verk vunno stor
spridning i landet, öfversattes och efterbildades.

Den gamla visdiktningen odlas fortfarande - vid sidan
af den högre allvarligare poesien - af mera framstående
skalder som Dalin och Bellman, delvis under påverkan
från den lätta franska chansonen. Politiska visor
förekomma talrikt.

Omkring år 1763 upphöra flera af de författare, hvilka
företrädesvis gifva frihetstiden dess prägel, med sitt
skriftställeri. Detta år utslockna nämligen trenne för den
svenska vitterheten betydelsefulla lif: Dalin, fru Nordenflycht
och romanförfattaren Mörk; Creutz reser ut och byter
skaldekonsten mot diplomatien, och äfven G. F. Gyllenborg
låter för någon tid sin lyra hvila. Men å andra sidan
framträder just vid denna tid den själfständige Karl
Mikael Bellman, som nu diktar flera af sina yppersta
sånger, liksom äfven andra författare af betydenhet göra
sig gällande.

Språket utbildas nu med omsorg, och såsom ofvan är
nämndt, finner språkforskningen god omvårdnad. Det är
under detta tidsskede, som nysvenskan fullt stadgas.
Skriftställarne, enkannerligen Dalin, lägga mycken vikt vid en
god och ren språkbehandling, om också franska glosor
allt fortfarande vinna inträde i språkets ordförråd. Af
språkliga minnesmärken är för öfrigt - jämte Dalins
»Argus» - 1734 års lag att framhålla såsom det störstaDALIN.

65

konststycke i stilistisk väg, som svenska språket på flera
sekel har att uppvisa, utmärkt för korthet, kraft och
bestämdhet i uttrycken. Dess ton är visserligen fornartad,
men den upptager de nya böjningsformerna.

Skriftställare.

Olof Dalin (adlad von Dalin, född 1708, ämbetsman,
f 1763) är mer än någon annan typisk för
frihetstidens vittra
verksamhet, målsman
för
upplysningstidens äldre skede,
populärvetenskaplig
framställare, skald,
moralsatiriker och
särskildt förtjänt
att hågkommas
såsom den nysvenska
prosans
grundläggare och mästare.
I sin veckoskrift,
»Then Swänska
Argus*, 1733-1734, *
gisslade han efter
engelska mönster
(Addison och Steele)
tidens dårskaper i
en skämtsam stil
och på ett rent och

Olof von Dalin

Samtida porträtt.    Gripsholm.

* Be första numren utkommo i december 1732.
Warburg,  Sv. Utteraturh.    HL uppl.(36

FRIHETSTIDEN.

ien

ARGUS,

N:o L

Omne tuJit punåum qui mifcuit |
Utile dulci.                          Horatius.

(joé Söcnjamin

Faksimile af >Then Swänska Argus>DALIN.                                                    67

kraftigt språk, som gjorde fullkomlig epok. Före denna
tidskrift hade - enstaka företeelser oräknade - tidnings- och
tidskriftspressen endast bestått i meddelandet af en och
annan krigsnyhet o. d. Här åter röjer sig en själfständig,
kvick och lekande behandling af en mängd olika frågor inom
moralen, samhällslifvet o. s. v. Allvaret är ofta iklädt en
skämtsam form, och nära nog alla samhällsklasser äro
föremål för Argus' satir. Icke sällan förekomma små
berättelser, dikter, dramatiserade stycken o. d. Storartadt var
det uppseende, som Argus på sin tid väckte; hvarje
torsdag, »argusdagen», motsågs med längtan, och en samtida
författare skrifver, att man gick till läsningen af denna
tidning, »såsom då man går till bords med hungrig mage»,
och att när Argus upphörde »blef det liksom tomt, och
man sörjde öfver hela riket liksom öfver ett besynnerligt
dödsfall». Till och med 1734 års riksens ständer uttalade
i ett riksdagsbeslut sitt förord för den då ännu ej
namnkände författaren. (Dalin lyckades nämligen under hela
utgifningstiden bevara sin anonymitet.)

Redan i Argus framstår Dalin såsom en utmärkt
satiriker på prosa, och äfven i senare arbeten har man
dråpliga prof på hans skämt i obunden stil, af hvilka
några drabbade det öfverdrifna, ovetenskapliga svärmeriet
för fornsaker, andra det onödiga inblandandet af
främmande ord i svenska språket o. s. v. I sin bekanta Saga
om hästen berättade Dalin under bilden af en häst och
hans olika ryttare svenska folkets och dess regenters öden
från Gustaf Vasa till Karl XII:s död. Denna saga, som
utmynnar i ett politiskt slutstycke, var tillkommen efter
engelskt mönster (Swift) och framkallade talrika
efterbildningar, i synnerhet af politiskt innehåll.

Bland Dalins större poetiska alster är hans epos
Svenska friheten (1742) mest berömdt. I denna dikt låter68                                            FRIHETSTIDEN.

Dalin Friheten inför den nyligen aflidna drottning Ulrika
Eleonora tälja sina öden i vårt land och drottningen
sedan hos Svea inskärpa dess bevarande, medan hon tillika
varnar för partisplitet. Stycket är skrifvet på alexandriner
och gjorde ett likartadt intryck på tiden efter det
olyckliga kriget 1741-43 som Tegnérs »Svea» sju årtionden
senare. - På dramatikens område, där från år 1737 en
rätt liflig verksamhet yppade sig, framkallad af den nya
»kungliga svenska skådeplatsen», författade Dalin dels en
tragedi, <i>Brynhilda eller den olyckliga kärleken</i>, hvari han
på ett nog torrt sätt i enlighet med den fransk-klassiska
tragediens regler behandlade ett tragiskt ämne ur den
fornnordiska Sigurdssagan; dels en komedi, <i>Den afundsjuke</i>,
som är skrifven efter den utmärkte dansken Ludvig
Holbergs mönster och som äger mycken förtjänst i
behandlingen af dialogen.

Bland Dalins smärre skaldestycken, som äro njutbarare
för vår tid än hans »stora poesi», finnes, jämte en massa
obetydliga sällskaps- och hofpoem, ett antal värdefulla
lyriska dikter, däribland några hållna i folkvisans
tonart, såsom <i>Ängsövisan</i>. I en del sånger anslår han en
skämtsam ton, såsom i <i>Skatan sitter på kyrketorn</i> m. fl.
I dessa visor är Dalin föregångare till Bellman och
Franzén. - Bland hans satirer i bunden form framstår
<i>Aprilverk om vår härliga tid</i>.

Såsom häfdatecknare är Dalin ryktbar för sin <i>Svea
rikes historia</i>, hvilken med sannfärdighet och klart
förstånd skildrar Sveriges öden till Karl IX:s död och som
i synnerhet genom stilistiska förtjänster intager ett
framstående rum i den svenska häfdateckningen;
framställningssättet är nämligen allmänfattligt. Det är sagdt om
Dalin, att han »flyttade historien från väggarnas
bokhyllor ned i svenskarnes hjärtan».
DALIN.     TESSIN.                                           69

Lefnad: Olof Dalin föddes i Halland, där fadern var präst.
Redan som mycket ung kom han till Lund, hvarest han åtnjöt
ledning af den framstående filosofen Anders Rydelius, hvilken äfven
utöfvade ett välgörande inflytande på ynglingens skaldeanlag. På
dennes förord erhöll Dalin plats såsom lärare i ett förnämt hus i
Stockholm, från hvilket han snart infördes i flera af hufvudstadens
finaste och mest ansedda kretsar. I dessa, liksom i det 1732
stiftade riddarsamfundet »Awazu och Wallasis», en orden som för
öfrigt bestod af unga ädlingar (mest af hattpartiet), hvilka särskildt
med värme vårdade Karl XII:s minne, lät han ofta sin
skaldeådra flöda. Sedan han blifvit känd såsom författare till Argus,
vardt han föremål för flera ynnestbevis och utnämndes 1737 till
kunglig bibliotekarie. Åren 1739--1740 företog han en utrikes
resa; i synnerhet dröjde han i Paris. Efter Sin hemkomst
inkallades han i Vetenskapsakademien och fick - efter
offentliggörandet af »Svenska friheten» - i uppdrag af ständerna att
författa en svensk rikshistoria. I politiskt afseende drog han sig
alltmera ifrån hattpartiet, med hvilket han förut sympatiserat.
Ar 1751 blef han anställd som lärare för kronprins Gustaf och
slöt sig härefter helt och hållet till Lovisa Ulrika, förströende
hofkretsarna med en mängd små tillfällighetspoem, oftast obetydliga
men ej sällan täcka uttryck för en harmlös glädje. Han
adlades, blef kansliråd, sekreterare i den nystiftade
Vitterhetsakademien och rikshistoriegraf. Men hans förbindelser med hofvet
invecklade honom i olagliga politiska stämplingar till
konungamaktens utvidgande, och en del andra oförsiktigheter i litterär väg
vållade ett åtal, som slöt med att Dalin år 1756 genom domstols
utslag förvisades från hofvet. Endast genom skydd af mäktiga
vänner lär han ha räddats från dödsstraff. Nu vistades han någon
tid hos ett par högadliga gynnare, bl. a. på det af honom så
vackert besjungna Ängsö, och använde sin lediga tid till sitt
historiska verk, intill dess han kallades tillbaka till ämbetsverksamheten
såsom kansliråd. År 1761 upphäfdes förvisningsdomen från hofvet,
och 1763 utnämndes Dalin till hofkansler. Han afled samma år.

Tidehvarfvets flesta öfriga författare äro målsmän för
samma smak som Dalin, och särskildt verkade på den
vittra prosans område flera utmärkta skriftställare.

Karl Gustaf Tessin (f. 1695, öfverintendent, riksråd,
kanslipresident, f 1770) är en af frihetstidens märkligaste
kulturpersonligheter, i främsta rummet genom sin
verksamhet för den bildande konsten. Men äfven såsom skrift-70

FRIHETSTIDEN.

Karl Gustaf Tessin.

Kopparstick af Akrel efter målning af G-. Lundberg.

stallare har han utmärkt sig, och han utgaf bl. a. En gammal
mans bref till en ung prins (kronprins Gustaf), hvilka
behandla en mängd olika ämnen i undervisande syfte och
hvari man återfinner tidens jämlikhetsidéer,
lefnadsvisdom och pedagogiska grundsatser samt nitälskan för
människosläktets uppfostran. Såsom framstående vältalare
i politiska och vittra ämnen är han en af de första måls-HÖPKEN.     MÖRK.     WALLENBERG.                           71

männen   för den glänsande, ordrika, cirklade stilen i
vältaligheten.

Anders Johan YOn Höpken (född 1712, riksråd,
kanslipresident, f 1789) är likaledes en representant för tidens
vältalighet; hans tal (såsom talet om yppighetens nytta
samt äreminnena öfver Ekeblad och Tessin) kännetecknas
af styrka i tanken, kraft i uttrycket och renhet i språket
och utmärka sig fördelaktigt i ett slag af författarskap,
hvilket eljest lätt nog frestas att urarta till skal utan
kärna. Tacitus var hans förebild. Bland hans arbeten
äro ock märkliga politiska aktstycken.

Jakoto Henrik Mörk (född 1714, kyrkoherde, f 1763)
är tidens mest representative romanförfattare. Hans
romaner - de först utgifna på svenskt språk - äro af
moraliserande art, skrifna i en afmätt, högtidlig stil med
korta satser. Den första, Ådalrik och Götilda - författad
gemensamt af Mörk och A. Törngren - utgör en
framställning af tvenne älskandes öden under den skandinaviska
forntiden men innehåller bakom den fornnordiska dräkten
mer eller mindre förtäckta anspelningar på samtidens
personer och tilldragelser, något icke ovanligt i tidens
skönlitteratur (t. ex. i de talrika allegoriska sagorna).
Författarnes närmaste förebild var Fénelons berömda
»Télé-maque». Mörks andra roman, Tekla, skildrar en kristen
trosmartyrs öden under Neros tid.

Jakob Wallenberg (född 1746, skeppspräst, f såsom
kyrkoherde 1778) läses - i motsats till Mörk - ännu i
vår tid med nöje. Af honom är den i humoristisk stil
hållna reseskildringen Min son på galejan,
dagboksanteckningar från en färd till Ostindien åren 1769-1771. Denna72                                           FRIHETSTIDEN.

skrift - som först utgafs efter Wallenbergs död - röjer
Dalin s skola, på samma gång som inflytande från den
engelske humoristen Swift och från dansken Holberg. Stilen
är frisk, naturlig och enkel, och boken genomströmmas af
ett gladt och kvickt lynne samt yppar en intelligent och
käck författarpersonlighet, som har öppet öga för hvad
som möter honom här i världen.

Karl Gyllenborg- (född 1679, hattarnes bekante chef,
kanslipresident, f 1746) var en af stödjepelarna för den år 1737
inrättade svenska teatern och riktade den med det första svenska
originalstycke, som där uppfördes: komedien Svenska sprätt köken,
som förlöjligade de unga sprättarnes lust att efterapa franska seder.

Reinhold Gustaf Modée (född 1698, hofrättsassessor, bekant
lagsamlare, f 1752) var tidehvarfvets bäste lustspelsförfattare och
skref efter Moliéres och Holbergs mönster komedierna Fru
Rangsjuk och Håkan Smulgråt.

Anders Odel (född 1718, ämbetsman, f 1773) författade såsom
ung student år 1739 den ryktbara Malcolm Sinclairs visa, som
i så hög mån bidrog att göra det då påtänkta kriget mot Ryssland
populärt. Dikten skildrar, hurusom den mördade Sinclair kommer
till de Elyseiska fälten och där träffar Sveriges hjältar, särskildt
Karl XII. Visan - 90 strofer lång - sjöngs ännu i början af
1800-talet öfver hela landet. - Han skref ock politiskt allegoriska sagor.

Hedvig Charlotta Nordenflycht (född 1718, f 1763)
var medelpunkt för en vitter krets, till hvilken bl. a.
Creutz och G. F. Gyllenborg hörde och som utgaf
diktsamlingen »Våra försök» (sedermera utkommen i ny,
omarbetad upplaga under titeln »Vitterhetsarbeten»). Denna
krets betecknar i förhållande till den dalinska riktningen
en vida mera framskriden »upplysningsståndpunkt» och
sympatiserade lifligt med den franska upplysningstidens förkäm-GYLLENBORG.

73

Karl Gyllenborg.

Samtida kopparstick.74

FRIHETSTIDEN.

par; i poetiskt afseende lägga i synnerhet dess yngre
medlemmar an på en mera elegant, smakren form och en mera
förfinad och aristokratisk hållning än Dalins folkligare
författarskap. Den åtgör en direkt föregångare till den

gustavianska tiden.

Hedvig Charlotta Nordenflycht.

Målning af J. H. Scheffer.   Uppsala universitets museum.

Fru Nordenflycht, som kallar sig »£Terdinnan i
borden» (anspelning på hennes initialer), företer i sin lyriska
skaldeverksamhet tvenne skeden. Under hennes första
nt-vecklingstid, som torde kunna anses omfatta 1740-talet ochFRU  NORDENFLYCHT.                                       75

ett par år in på nästa årtionde, offentliggör hon
diktsamlingarna Den sörjande turtur du f v an och Kvinnligt tankespel,
den senare en poetisk årsbok; de däri inrymda dikterna äro
ömsom idylliska, ömsom känslosamma, alltid innerliga
uttryck för ett lidelsefullt hjärta. - Från år 1753, då omkring
henne samlades en krets af yngre vitterlekare, ägnade
hon större omsorg åt diktens formella sida, liksom hon
med allvar hängaf sig åt studiet af tidens
upplysningsfilosofi. Hennes senare diktning röjer ock mera
formfulländning, men då hon griper sig an med större ämnen,
rör hon sig på ett för henne mera främmande område, än
då det gäller att tolka det egna hjärtats rörelser. Af
särskild betydelse är fru Nordenflychts uppträdande för
kvinnans rätt att deltaga i tidehvarfvets andliga arbete.

Lefnad: Hedvig Charlotta Nordenflycht, dotter till
kamreraren i kammarkollegium And. Nordenflycht, visade redan som
barn sa stor vetgirighet, att den ingaf föräldrarne farhåga för att
hon skulle blifva en »lärd i stubb», hvilket stred mot den tidens
»goda ton». Förbud mot läsning hjälpte dock föga; i smyg skaffade
hon sig medel att tillfredsställa sin läslust. Af sin döende fader
öfvertalades hon att vid sexton års ålder trolofva sig med mekanikern
Joh. Tideman, som dock efter tre års förlofning afled. Kort
därefter blef hon bekant med en prästman, Jakob Fabricius, själf en
förtjänstfull skriftställare. De förälskade sig i hvarandra, men
genom en släktings motstånd uppsköts giftermålet i fyra år.
Ändtligen firades bröllopet 1741, men deras förening blef af kort
varaktighet, ty redan samma år afled Fabricius. Hennes sorg var
gränslös; hon flyttade till ett torp på landet utanför Stockholm,
hvarest hon gaf uttryck åt sin sorgsna stämning i den ofvannämnda
samlingen elegier »Den sörjande turturdufvan». Ar 1744
återflyttade hon till Stockholm och knöt där längre fram, som nämndt
är, bekantskap med flera af tidens unga vitterlekare samt höll
i sitt hem en »litterär salong». Bland de vittra vännerna, som
omgåfvo henne, fanns ock en urig man vid namn Johan
Fischerström. I honom förälskade sig den fyrtiotreåriga skaldinnan med
den svärmiska häftighet, som var henne egen, men väckte icke
hans genkärlek. Man har påstått, att hon af sorg och svartsjuka
kastat sig i Mälaren, i grannskapet af Skokloster, hvarest hon på
ett litet torp »Lugnet» hade tillbragt sin sista tid, och att hon76

FRIHETSTIDEN.

visserligen räddats men aflidit ett par dagar senare. Åt tillnamnet
»den svenska Sapfo» gafs sålunda äfven den bimening, att hon
liksom den grekiska skaldinnan af detta namn skulle hafva sökt
döden i vågorna.

Bland skalderna i den nordenflychtska kretsen märkas
tvenne, som tillsammans utgöra ett i vår litteraturhistoria
ensamt stående fostbrödrapar: Creutz och G. F. Gyllenborg.

G. F. Creutz.

Målning af P. Krafft d. ä.   Uppsala universitetshus. 1785.

Gustaf Filip Creutz (född i Finland 1731, flyttade
1763 till utlandet såsom svenskt sändebud, hvarvid hans
diktning afbröts, hemkom 1783, kanslipresident, f 1785) är
utan gensägelse af dessa båda den mest betydande skalden,
om än hans diktarverksamhet blott omfattar ett årtionde.
Hans herdeidyll Atis ocli Camilla gjorde på sin tid ettCREUTZ.

77

Titelblad till Atis och Camilla.uppseende motsvarande det, som i vårt århundrade
Tegnérs Fritiofs Saga och Runebergs Fänrik Stål väckt,
och den var älsklingsboken synnerligast hos det kvinnliga
släktet.  Den skildrar ett oskuldsfullt kärleksförhållande
mellan en ung lejonjägare, Atis, och Dianas prästinna,

<img>
<i>G. F. Gyllenborg som ung.</i>
<small>Samtida målning i Frescati.</small></img>

Camilla, deras pröfningar och lidanden samt slutliga
förening.  Dikten är författad på välljudande alexandriner.  
Att poemet numera på oss icke gör ett lika mäktigt
intryck, beror därpå, att språkets utmärkta skönhet icke är
så öfverraskande för dem, hvilka äro förtrogna med senare
tiders skalder, som den var för Creutz’ samtid, och jämväl 
därpå, att handlingen är obetydlig i förhållande till de
nog vidlyftiga målningarna af natur och personer.  Man
har äfven från Creutz’ hand andra värdefulla dikter, bland
dem <i>Dafne</i>.

<b>Gustaf Fredrik Gyllenborg,</b> Karl Gyllenborgs brorson 
(född 1731, sammanträffade 1751 med Creutz, kansliråd,
† 1808), var utgången ur en släkt, som före honom räknat
fyra skalder.  Hans diktning är »romarvulen», sträng, ofta
ett uttryck för missnöje och världsförakt, för öfrigt mycket
formfulländad.  Bland hans dikter äro att märka de
beskrifvande naturmålningarna <i>Årstiderna</i> - tillhörande en
på denna tid i Europa synnerligen omtyckt afart af
skaldekonsten, den beskrifvande diktningen (»måleri i ord»),
-- samt en del lärodikter, hållna i en manlig och ädel
ton.  Dessutom var Gyllenborg en god satiriker, imiterande
de romerska satirikerna, t. ex. i <i>Världsföraktaren</i>.  Af ett
satiriskt lärodiktande skaplynne äro äfven hans <i>Fabler</i>
(ett hundratal), hvilka tillhöra det bästa, som af detta
slag finnes skrifvet på svenska.  Svagare är hans något
långtrådiga epos <i>Tåget öfver Bält</i>, om hvilket Tegnér
skref att »äfven dikten har sin frusna våg», liksom de
dramatiska skrifter, som han författade under nästa skede.
-- Af den gustavianska tidens skalder betraktas Gyllenborg 
såsom en »fader».

<b>Olof Bergklint</b> (född 1733, lektor, kyrkoherde, † 1805,
var en af tidens mera betydande lyriska skalder, företrädesvis 
inom »reflexionsdikten»; att märka äro <i>Ode öfver
motgången</i> samt <i>Den blinde</i>.  Han är därjämte en
framstående <i>smakdomare</i> -- i vissa fall den förste estetiske
kritikern i vårt land --, liksom han författat några af
denna tids bästa <i>minnestal</i>.

------------

80                                         FRIHETSTIDEN.

Karl Mikael Bellman (född 1740, hofsekreterare, f
1795) står på öfvergången mellan detta och nästa
tidehvarf men hade redan före 1772 års statshvälfning fullt
utvecklat sin helt och hållet egendomliga skaldenatur.
Hans första förebild var ock Dalin, sådan denne
framträdde i sina muntrare visor och satirer. Under
frihetstiden diktade Bellman till god del de originella sånger,
som gjort honom så ryktbar, och var redan då mycket
populär. Hans visor sjöngos öfver hela landet, och då Gustaf
III kommit på tronen, tog han den »vilda sångfågeln» i
sitt hägn. Från 1780 inträder en afmattning i hans vittra
alstring.

Olika har väl domen fallit öfver Bellmans
skaldeverksamhet, särskildt med hänsyn till de ämnen, som han
valde att besjunga, men alla äro dock ense om hans
öfverlägsna snille, och för det bildade omdömet står han äfven
såsom en känslig och varm målsman för glädjen i vår
litteratur, ty det klappar ett hjärta bakom hans ystra
sånger, om hvilka Tegnér yttrat, att

»det finns ej tid, som dessa toner sofver,
det finns ej land, som deras like har».

Hans skaldskap spritter af lif och sanning, däri röra sig
lefvande gestalter från det glada hufvudstadslifvet inom
vissa kretsar under 1760- och 1770-talen-, gestalter hvilka
i sig själfva bära vittnesbörd om sin naturtrohet och
sanning och som faktiskt voro gripna ur lifvet.

Bellmans bästa sånger äro samlade i tvenne serier,
Fredmans epistlar och Fredmans sånger, till största delen
diktade åren 1766-1777 och redan då kända i vida kretsar
men samlade utkomna från trycket först på 1790-talet.
I dessa framträda egenheterna i hans skaldelynne mest
bestämdt och utprägladt. Bellman är humorist, glädje
och sorg tona förenade i hans sång; bakom de mångskif-BELLMAN.

81

Bellman.

Porträtt af Per Krafft d. ä.   Gripsholm.

Warburg, Sv. Utter aturllist.    III. uppl.82                                         FRIHETSTIDEN.

tände, ytterst komiska, ja, till och med groft burleska
figurer, som han med sådan målande sanning och kraft
framtrollar, en Fredman, en Mollberg, en Movitz, en Ulla
Vinblad, skall en uppmärksam iakttagare stundom finna
uttryckt en vemodstull tanke på jordelifvets ringhet
och förgänglighet, och i den glädjebägare, som skalden
kredensat, finnes nog mer än en droppe sorg och
bekymmer. Tegnér har ock påpekat detta »vemodsdrag» i
Bellmans skaldskap, »en sorg i rosenrödt». Men man får
ej göra det till hufvudsak; glädjen öfver lifvets och
naturens skönhet och fröjder är dock det afgjordt
öfvervägande draget i hans diktning och det, som gjort honom
populär inom de mest olika kretsar.

Bellmans humor är icke blott ett uttryck för hans
eget hjärtas känslor, utan - såsom redan är antydt -
den framträder förkroppsligad i en mängd natursanna
och åskådligt skapade figurer. Han är en öfverlägsen
skildrare med sinne för det konkreta. I nära samband
härmed står, att oaktadt Bellmans sånger till sitt
skaplynne äro lyriska, ett berättande element gärna är i dem
inlagdt.

Man märke vidare den idylliska ton, som genomgår
många af hans sånger, i synnerhet då naturens
skönheter besjungas; ingen svensk skald har haft ögat så
öppet för landskapets fägring som han; framhållas må
i detta afseende sånger som Opp Amaryllis, Hvila vid denna
källa, Fjäriln vingad syns på Haga och mångfaldiga andra,
i hvilka han liffullt skildrar stockholmstraktens sköna
nejder.

I Bellmans diktning är musiken på det närmaste
förenad med poesien, och äfven om han lånade snart sagdt
alla sina melodier från andra håll, förstod han att välja
dem och lämpa dem så väl till sina sånger, att melodiernaBELLMAN.                                              83

nu nästan blott lefva i samband med dessa och för det
allmänna medvetandet stå såsom fullt bellmanska.

Lefnad: Karl Mikael Bellman föddes i Stockholm, den
äldste af 21 syskon. Han fick i föräldrahemmet en vårdad uppfostran,
och hans undervisning erhöll en vitter riktning, liksom också ett
i familjen ärftligt musikaliskt sinne hos honom utvecklade sig,
Han bestämdes emellertid af sin fader, som var ämbetsman, till
samma bana, för hvilken dock hans sorglösa och något lättsinniga
lynne icke passade, så att han på denna väg misslyckades för att
dess mera vinna framgång på en annan. Efter att hafva
tjänstgjort till mycket liten båtnad i riksbanken (där han för
oordent-lighet måste lämna sin tjänst) och tullverket, utnämndes han år
1776 - genom Gustaf III:s bemedling - till sekreterare i
nummerlotteriet, där han dock föga eller obetydligt tjänstgjorde, blef tillika
hofsekreterare med någon pension och ingick vid denna tid giftermål.

Bellmans luta.

Svenska statens historiska museum.

De sista åren af hans lefnad klappade nöden ofta på hans
dörr. Den 11 februari 1795 afled han i en svår bröstsjukdom, ännu
mot slutet af sitt lif sjungande vid cittran de sånger, med hvilka
han så ofta gladt sina vänner.

Liksom om hans skaldskap hafva äfven olika omdömen fällts
om Bellmans person, i hvilken en och annan - med anledning
af den sfär, hvari hans personer röra sig - företrädesvis velat
se en lättsinnig rumlare och intet annat. Att Bellman icke
föraktade glasets njutningar är säkert, men han synes icke hafva
varit någon länkbanden slaf under den last han i sina sånger så
ofta beskrifver. Hela hans lif var en inspirerad sångares, och för
världens praktiska kraf hade han föga sinne. Han var en klen
hushållare och skral ämbetsman, men han var ock en godhjärtad
människa och vän.84

FRIHETSTIDEN.

Bland de
talrika vetenskapliga
författare, hvilka
utgöra detta
tidehvarfs stolthet,
vände sig rätt många,
efter Eydelius'
föredöme, äfven till en
större allmänhet
och gjorde denna
förtrolig med de
resultat, hvartill
de genom sin
forskning kommit, något
som låg i hela
tidehvarfvets anda och
äfven påkallades af
förändrade
förhållanden.
Vid sidan af Olof Dalin, hvars verksamhet på detta

område ofvan är skildrad, äro här företrädesvis att nämna

följande:

Sven Lagerbring (född 1707, professor i Lund, adlad,
hette förut Bring, f 1787) är den märkligaste af tidens
häfdaforskare. Man äger från hans hand en Svea rikes
historia (från äldsta tider in på 1400-talet), ett verk
af grundlig lärdom och stort skarpsinne, samt ett mindre
sammandrag af våra häfder ända till år 1772, som var sin
tids mest använda lärobok. Hans styrka låg i den
vetenskapliga forskningens grundlighet och i kritisk skärpa.
Härutinnan öfverträffade han vida Dalin; däremot var
han underlägsen denne i framställningens behag; men om

Johan Ihre.

Målning af Hallman.    Gripsholm.ock hans stil saknar högre lyftning, utmärker den sig för
en viss trygg och treflig realism.


<b>Johan Ihre</b> (född 1707, professor i Uppsala, död 1780)
var en snillrik och skarpsinnig språkforskare, som spred
ljus öfver vårt
modersmåls art och
utveckling. Han
kan anses vara
grundläggaren af
det verkligt
vetenskapliga studiet af
vårt språk, och hans
forskningar
skaffade honom anseende
öfver hela Europa.
Ihres mest berömda
arbete är en stor
historisk ordbok
öfver svenska
språket, <i>Glossarium
Sviogothicum</i>. Äfven
på andra
områden — historiens, fornkunskapens, statsvetenskapens — utmärkte
han sig och häfdade bl. a. varmt lämpligheten att använda
modersmålet i vetenskapliga skrifter.

<img r><i>Karl von Linné.</i>
Målning af Roslin. Vetenskapsakademien.</img>

<b>Karl von Linné</b> (född 1707, samma år som Lagerbring
och Ihre, professor i Uppsala, död 1778) har mer än någon
annan svensk vetenskapsman samkat ära öfver sitt
fosterland, i det han på ett epokgörande sätt gripit in i
naturvetenskapernas utveckling. Men Linné skref icke
blott för vetenskapsmännen; också inom den populära

framställningens område tillkommer honom ett högt rum.
Enkelt, okonstladt, stundom barnsligt, stundom med
lyrisk stämningsfullhet har han skildrat naturens
företeelser, och hans <i>resebeskrifningar</i> (Västgötaresa m. fl.) från
olika delar af vårt land tillhöra det bättre, som i denna
väg finnes skrifvet på svenska. Naturföremålen upptogo
härvidlag icke uteslutande hans intresse; äfven af folket,
dess seder och bruk, lefnadssätt, handel och näringar, har
han lämnat värdefulla skildringar.

<b>Lefnad:</b> <i>Linné</i> föddes på Råshult i Småland. Redan i hans
föräldrahem var växtvärlden älskad, och det berättas, att fadern,
kyrkoherden Nils Linnæus, plägade smycka den lilles vagga med
blommor samt ofta föra honom ut i trädgården, där gossen, liggande
i gräset, fick leka med örter såsom andra barn med leksaker. —
Bestämd till präst, sändes Karl Linnæus vid tio års ålder till Växjö
skola, där han stannade ända till sitt nittonde år, utan synnerligt
stora framsteg i andra ämnen än de naturvetenskapliga, hvilka då
icke sattes mycket högt på lärdomsskalan. De flesta lärarne
tillrådde också kyrkoherden Linnæus att sätta pilten i något
handtverk, men lyckligtvis lät fadern honom fortsätta studierna vid
akademien, ehuru icke med prästämbetet utan med läkarsysslan till
framtidsmål. Först i Lund, sedan i Uppsala arbetade nu Linné
i naturvetenskaperna, kämpande mot fattigdomens börda. Han
utmärkte sig emellertid så mycket, att han snart fick i uppdrag
att föreläsa vid Uppsala universitet, hvilket emellertid väckte afund
på grund af hans ungdom. Linné företog då en färd till Holland,
där han ernådde medicine doktorsgraden. Genom sitt därstädes
utgifna verk <i>»Systema Naturæ»</i> vann han ryktbarhet i den
vetenskapliga världen. Han fick nu de fördelaktigaste anbud att
kvarstanna i Holland, men längtan till fosterlandet och till hans
trolofvade förde hans steg åter mot Norden (1738). Icke genast stod
honom här någon plats till buds, men tack vare Tessin öppnade
sig snart för honom en verksamhetskrets i Stockholm (han deltog,
som ofvan nämnts i stiftandet af Vetenskapsakademien), och år
1741 anställdes han såsom professor i Uppsala, dit vetgiriga
lärjungar inom kort strömmade från alla länder för att lyssna till
»blomsterkonungens» lärdomar.

—


<h2>Gustavianska tiden</h2>

(1772—1809).

<b>Öfversikt.</b>

Den gustavianska tiden fortsätter den riktning, som
inslagits under det föregående skedet.

Redan under frihetstidens senare skede hade, såsom
ofvan är nämndt, »upplysningstidehvarfvets» läror vunnit
insteg i Sverige, men först under Gustaf III:s tid och
särskildt genom Kellgrens organ Stockholmsposten kunna
de nya åsikterna sägas hafva slagit rot hos en större
allmänhet.

Utmärkande för upplysningstidehvarfvets
hufvudriktning, hvilken utgick från England men hvars förnämste
målsman blef den franske författaren <i>Voltaire</i>, är en
hänsynslös granskning af alla häfdvunna åsikter med det
mänskliga förståndet såsom norm. Fritänkeriet i dess många
olika skepnader var under detta tidehvarf mycket allmänt
bland de bildade klasserna. Trots sina fel — däribland
den ytlighet och ensidighet, hvarmed man sökte göra
förståndsupplysningen gällande, och det misskännande, som
man från sin abstrakta ståndpunkt visade förgångna tider
och deras utveckling — har upplysningstidehvarfvet
åstadkommit mycket godt genom att skingra vidskepelse och
villfarelser, genom att predika fördragsamhet och
samvetsfrihet, genom att låta rättvisare och mänskligare åsikter
göra sig gällande i lagstiftningen och i förhållandet
människor emellan. — En särskild riktning inom
tidehvarfvet betecknas af den franske skriftställaren <i>Rousseau;</i> i
motsats till förståndsupplysningens män häfdade han och

hans lärjungar — ofta med öfverdrift — känslans
oinskränkta rätt och predikade naturtillståndets idealitet
gentemot kulturens öfverförfining.

Gustaf III:s regering betecknar upplysningsidéernas
seger i vårt land och utmärkes af flera reformer i
människovänlig anda.

Den rent vetenskapliga odlingen i Sverige står under
gustavianska tidehvarfvet icke så högt som under det
föregående, om än en del af frihetstidens stormän lefde
in i den gustavianska tiden (Linné, Lagerbring och
Ihre) och om än det företrädesvis var under detta, som
Scheele utförde sina mest betydande arbeten. Bland
namn på det lärda området må i öfrigt framhållas de båda
finnarne <i>Henrik Gabriel Porthan</i>, historiker och
språkforskare, åbouniversitetets medelpunkt, och <i>Mattias
Calonius</i>, framstående rättslärd, samt historikerna <i>Jonas
Hallenberg</i> och <i>Anders Schönberg</i>. Från detta skede föreligga
ock ett antal memoarer af framstående personer.

I vittert afseende är detta tidehvarf ett af de mest
lysande i våra häfder. Väl betecknar det icke i rent
litterärt afseende något skarpt afbrott mot det föregående;
tvärtom hade redan under frihetstiden till en god del den
vittra smak i olika riktningar utvecklats, som präglar
äfven detta tidehvarf, af hvilkas författare flera under
frihetstiden mottagit sin bildning. I Gustaf fingo
emellertid vitterhet, vältalighet och skön konst en skyddsherre,
på samma gång de blefvo alltmera folkkära. Själf
hyllande den rådande franska smaken och de regler, som i
denna smaks hemland gjort sig gällande, ådagalade
konungen dock en stor fördomsfrihet mot de författare, som
afveko härifrån, och visade dem en välvilja, som utgör
ett af de vackraste dragen i hans karaktär. Värd all
aktning är också den fosterländska riktning, som han 
ville gifva åt litteratur och. konst. Den inskränkte sig
visserligen mest till valet af ämnen, men tiden hade en
alltför kosmopolitisk anstrykning för att tillåta någon i
djupare mening nationell litteratur att uppspira. Härtill
kom också, att de högre klassernas språk var öfver höfvan
uppblandadt med franska ord och vändningar, som man
likväl i vittra skrifter sökte undvika.

Såsom frukter af denna Gustafs fosterländska sträfvan
torde återupprättandet af <i>Svenska teatern</i> och stiftandet
af <i>Svenska akademien</i> böra betraktas. Det var i början
af år 1773, som Gustaf åter öppnade en kunglig svensk
teater, på hvilken till att börja med öfvervägande operor
uppfördes (skrifna delvis efter hans egna planer); senare (på
1780-talet) inrättades en särskild skådeplats för dramatiska
stycken; mera folkliga lustspel uppfördes på en enskild
»komisk teater». Svenska akademien inrättades år 1786
efter mönstret af den af Richelieu stiftade franska och
fick i uppdrag att uppodla <i>språket,</i> befordra <i>vältalighet</i> och
<i>skaldekonst</i> samt ära minnet af stora svenska män.
Ledamöterna skulle vara 18 till antalet. Själf utnämnde
konungen 13 medlemmar, som utsago de öfriga 5. Bland dessa
akademiens första ledamöter voro <i>v. Höpken, Kellgren,
Oxenstierna, Adlerbeth, von Bosenstein, Gustaf Fredrik
Gyllenborg</i> och <i>Leopold</i>. Samtidigt med stiftandet af Svenska
akademien ombildade Gustaf Lovisa Ulrikas
vitterhetsakademi till en »vitterhets-, historie- och
antikvitetsakademi», med hufvudsakligen historiskt och arkeologiskt
syfte.

De skalder, som tillhörde Svenska akademien eller
slöto sig nära till dess krets, odlade företrädesvis
odediktningen, lärodikten, den kvicka satiren och den lätta
skämtdikten, hvarjämte inom prosan det praktfulla men
föga sakrika »äreminnet» stod högt i kurs.


Emot den riktning, som representerades af de
svenskakademiska skriftställarne (främst af Kellgren), uppträdde
<i>Thorild</i>, som närmast är förkämpe för rousseauianismen,
hvilken äfven fick en poetisk målsman i <i>Lidner.</i>

Fortfarande diktade ock <i>Bellman</i>.

<i>Efter Gustaf III:s död</i> inträffa i vissa afseenden
förändringar. En del af de mest framstående författarne,
Lidner, Bellman, Kellgren, följde konungen inom kort i
grafven. Däremot utvecklar en författarinna, som stod
den akademiska kretsen nära, fru <i>Lenngren</i>, först nu till
fullo sin utmärkta skaldebegåfning.

Stämningen i Europa var i allmänhet nedtryckt och
modlös till följd af franska revolutionens öfverdrifter, hvilka
utgjorde ett sorgligt svar på de ljusa förhoppningar om
en välgörande omdaning af samhällets brister, som tidens
största män knutit vid denna omhvälfning. En känsla
af resignation, föga gynnsam för litteraturen, utbredde
sig öfver allt. Under Reuterholms välde (till 1796) visade
man sig särskildt onådig mot Svenska akademien, där de
gamla gustavianerna innehade väldet. Reuterholm — en
underlig blandning af despot och frihetsvän, af aristokrat
och jakobin, af upplyst och vidskeplig — lät genast
utfärda en tryckfrihetsförordning, som upphäfde all censur,
men han inskränkte snart åter tryckfriheten, och sedan
franska revolutionen börjat urarta, blef han allt mer och
mer skuggrädd äfven för de oskyldigaste meningsyttringar.
Harmsen öfver att ej hafva invalts i Svenska akademien,
tog han sig anledning af några uttalanden i ett
minnestal öfver Fersen att suspendera akademiens verksamhet.

Med Gustaf Adolfs eget tillträde till regeringen vardt
visserligen riktningen till en början något friare. Bl. a.
tilläts Svenska akademien att åter upptaga sina arbeten.
Men snart skulle det visa sig, att Gustaf Adolfs styrelse
GUSTAF  III.                                           91

var ännu mera afvogt "stämd emot tankefriheten. Han
sökte på allt sätt utestänga de moderna frihetsidéerna
samt, där de inträngt, kväfva dem; han visade sig böjd för
inskränkningar i läro- och tankefrihet, och i synnerhet var
han skygg för nyheter på filosofiens område, hvadan han
bland annat hindrade den utmärkte tänkaren Benjamin
Höijer från att erhålla den filosofiska professorsstol, som
han 1799 sökte, emedan han ansågs vara alltför
frihetsvänlig och gynna de »filosofiska nyheterna». Ja, då Höijer
1806 begärde tillstånd att få utgifva en vetenskaplig
tidskrift, vägrades detta, »emedan konungen ej ville ha flera
än en tidskrift i sitt rike». - Hos den stora allmänheten
fanns emellertid mycket intresse kvar för den sköna
litteraturen. Och vid sidan af de gamla författarne från
Gustaf III:s dagar, hvilka fortsatte sitt skriftställarskap,
framträdde också åtskilliga yngre krafter, Franzén, Wallin
med flera. Därjämte lades ock sådd till en ny tid genom
tidskriftslitteraturen (särskildt de af Gust. Abr.
Silverstolpe under 1790-talet utgifna litteraturtidningarna).

Märkas må den vänliga beröringen mellan dansk-norsk
och svensk vitterhet under 1790-talet; den förra var icke
utan inflytande på den svenska (Kellgren, fru Lenngren
och Franzén).

Skriftställare.

a)   Den akademiska kretsen.

Gustaf III var själf verksam såsom författare på
dramats och äreminnets områden. Icke få af de operor, hvilka
under denna tid uppfördes, äro af honom planlagda, mer eller
mindre utförligt. Så är bl. a. fallet med den af Kellgren92

GUSTAVIANSKA  TIDEN.

versifierade populära operan Gustaf Vasa. Han skref äfven
ett antal historiska skådespel och komedier, däribland
Gustaf Adolf och Ebba Brahe, skildrande den bekanta
kärleksförbindelsen dem emellan, hvilket skådespel sedan af

Kellgren omskrefs
till opera; samt
framför allt det
berömda stycket Siri
Brahe och Johan
Gyllenstierna, i
hvilket Gustaf på
ett lyckligt sätt och
med god blick för
scenens kraf
sammanfört motiv,
hämtade från olika
håll, till ett
verkningsrikt lustspel
med liflig handling,
som han låter spela
på historisk mark.
Stundom har
Gustaf III nöjt sig med
att lokalisera
utländska stycken
genom att lämpa dem
efter svenska
förhållanden. Gustaf III författade också ett af akademien
prisbelönt äreminne öfver Torstensson och var en
framstående vältalare.

Johan Henrik Kellgren (född 1751, publicist, konungens
sekreterare, f 1795), af sin motståndare Thorild kallad »beha-

Gustaf III.

Kopparstick af Floding efter porträtt af L. Pasch
utfördt 1772.
KELLGREN.

93

gens skald», är en betydande målsman för
upplysningstidens idéer och. den akademiska skolans mest framstående
skald. Mer än någon annan af dess ledamöter genomgick
han en utveckling till friare vyer och djupare känsla.

Kellgren.

Gravyr af J. F. Martin efter Sergels 1781
modellerade medaljong.

Kellgrens betydelse är flerfaldig. Han var sin tids mest
ansedde smakdomare, en framstående satiriker, en utmärkt
lyriker, en ypperlig prosaförfattare. Genom tidningen
Stockholmsposten, hvari han från år 1778 var medarbetare94                                              GUSTAVIANSKA  TIDEN.

Faksimile af Stockholmspostens första nummer.

och hvars ägare och ledare han blef ett årtionde senare,
»var och verkade han» - såsom Tegnér yttrat - »som
nationalvett» och »slog de stora slagen, de blixtrande, för
sanning, rätt och vett». I detta dagblad uttalade han
politiskt frisinnade åsikter, slöt sig i filosofiskt afseende tillKELLGREN.                                             95

Voltaire, bekämpade med förnuftets vapen vidskepelsen och
vantron i deras många olika yttringar (bl. a.
andeskåderiet och det därmed förenade mystiska ordensvurmeriet)
samt utöfvade en vitter kritik, som för hyfsning och smak
var af välgörande inflytande. Med Thorild utkämpade
Kellgren en bitter strid, hvarom mera nedan. Under och
efter denna strid vidgades emellertid alltmera hans blick
både såsom tänkare, smakdomare och skald, och han ägnade
uppmärksamhet äfven åt andra länders litteratur än
Frankrikes, särskildt åt den nyvaknande danska.

Kellgrens skaldeverksamhet omfattar hufvudsakligast
satir och lärodikt, men han har också författat rent lyriska
stycken af stort värde. Bland de dikter af Kellgren, som
alltid skola lefva, må nämnas de satiriska poemen Mina
löjen, där författaren beler svagheterna hos olika
samhällsklasser och slutar med de orden: »Då jag högt åt
andra skrattar, jag åt mig själf i tysthet ler»; Man äger
ej snille för det man är galen, ett mästerstycke af
kraftigt näpsande satir, ett ord i sinom tid mot det än
vidskepliga, än enfaldiga nitet för fördolda kunskaper och
hemliga ordnar, hvilket då var på modet just i de högsta
samhällslagren, i hvilken dikt skalden bland annat gjorde
gällande, att därför att de stora andarne i ett eller
annat afseende låtit komma sig dårskaper till last och
snafvat något fjät, borde icke vanligt folk inbilla sig blifva
deras likar genom att härma deras svagheter; Ljusets fiender
(efterbildning från tyskan), ett af de kvickaste styckena
till förmån för »upplysningen», däri dennas ovänner visa sig
vara just sådana, som af en eller annan anledning hafva
skäl att sky ljuset och älska den slöja mörkret kastar öfver
deras svagheter, samt den allmänt bekanta dikten Dumboms
lefverne, en löjligt godmodig framställning af
snusförnuftigheten, med motiv hämtade ur en gammal fransk visa.
96                                    GUSTAVIANSKA  TIDEN.

Af Kellgrens rent lyriska dikter, som utmärka sig för
välljud och fin poetisk uppfattning, stå de högst, som
härröra från skaldens senaste år, framför alla Den nya
skapelsen, hvilket poem liksom bebådar en kommande mera
känslorik diktning. Kellgren besjunger här det nya ljus, som
den nyfödda kärleken kastar öfver hela skapelsen, hvilken
i detta ljus synes som en fullkomligt ny värld, i alla
sina mångfaldiga former återspeglande den älskades bild.
En annan ädel sång från hans senare år är poemet Till
Kristina, skrifvet på orimmade jamber, i hvilket han
framställer sig under skepnaden af en trött lefnadsvis, som
dragit sig undan världens åsyn och finner tröst i naturen
och glädje vid att se, huru kärleken med oupplösliga band
binder två makars hjärtan.

Kellgrens poetiska förmåga användes, som nämndt
är, äfven af konungen för utförandet af flera dramatiska
utkast (t. ex. operorna Gustaf Vasa och Gustaf Adolf och
Ebba Brahe). Bland många enskildheter af bestående värde,
som i dessa operor förekomma, må exempelvis påpekas
kören »Ädla skuggor, vördade fäder» i »Gustaf Vasa».

Äfven såsom prosaförfattare har Kellgren anspråk på
att räknas bland de mera framstående i vår litteratur.
Hans artiklar i Stockholmsposten samt hans företal till
Bellmans skrifter tillhöra det bästa, som under
upplysningstiden författades i Norden; de prosaiska noterna till »Man
äger ej snille för det man är galen» samt hans Strödda
reflexioner innehålla en mängd kvicka och tankedigra
satser.

Lefnad: Johan Henrik Kellgren var född i Floby prästgård i
Västergötland, son af kyrkoherden Jonas Kjellgren, som själf var
bondson. Fadern hade förut varit präst i Finland, där han genomlefvat
ett ödesdigert lif, i det att han blifvit skild från sin första maka
och åtalad, ehuru såsom oskyldig frikänd, för dråp å hennes fader.
Sedan Johan Henrik besökt Skara gymnasium, sändes han med sin
LEOPOLD.                                                97

äldre broder till Åbo, där han efter några års studier år 1774
anställdes såsom docent i vitterheten. Länge stannade han dock
icke i Finland, ty tre år senare, vid 26 års ålder, flyttade han
till Stockholm såsom lärare i en enskild, högadlig familj. Han var
genom sina bidrag till Åbo tidningar m. fl. blad föregången af
ett godt skalderykte, och detta befästes ytterligare genom »Mina
löjen» samt ett par poem, som vunnit pris i Vitterhetsakademien.
I det vittra sällskapet »Utile dulci» kallades han till ledamot
och sekreterare och var från år 1778, som ofvan nämndes,
medarbetare i tidningen Stockholmsposten. År 1780 utnämndes
Kellgren till konungens bibliotekarie och fick snart uppdraget att
samarbeta med honom i dramatik, hvilket egentligen icke riktigt
öfverensstämde med Kellgrens skaldelynne; han arbetade helst på
egen hand och älskade ej skrifva »efter förelagd plan på förelagd
tid». Kellgren upphörde aldrig att såsom publicist bibehålla sitt
fulla oberoende af konungen, och han kom icke till honom i ett så
förtroligt förhållande som t. ex. Leopold, liksom han föga deltog i
hoflifvet. - Såsom förut nämnts, inträder så småningom en
förändring i Kellgrens författarlynne, han blir mera mångsidig, mera
allvarlig. Man plägar räkna denna förändring från tiden närmast
före 1790. (Samtidigt utvecklas ock hans politiska åskådning till
ett utprägladt frisinne, som stod franska revolutionstidens idéer
nära.) Redan år 1795 afled han efter en lång och plågsam
sjukdom. Han var vid sin död blott 44 år - men om hans tid varit
kort, hade den varit desto innehållsrikare. Han var en fin och
ädel man, icke lätt tillgänglig, men för dem, som kände honom,
öppnade han ett människovänligt och varmt hjärta. För vitterheten
hyste han - såsom han själf sade - en verklig passion.

Karl Gustaf af Leopold (född Leopoldt 1756, adlad,
statssekreterare, f 1829) var den lärdaste af
gustavianerna. På grund af att han lefde långt in på 1800-talet
kom han att för den nya skola, som i dess början
framträdde (fosforisterna), stå såsom det »gamlas» främste
målsman och vardt därför mer än någon annan föremål
för denna skolas angrepp. Leopold deltog såväl i den
kellgren-thorildska striden, i det han under Kellgrens sjukdom
å hans och egna vägnar fortsatte kampen, som ock i
försvaret af de gamla grundsatserna mot »nya skolan».
Historien om Leopolds långa lefnad är på visst sätt
historien om upplysningslitteraturen i Sverige, ty han inver-

Warburg, Sv. litteraturh.    III. uppl.                                                 7
98

GUSTAVIANSKA  TIDEN.

kade på den gestalt densamma hos oss fick, han bidrog
kraftigt att göra den härskande, han öfverlefde dess fall.
Leopolds första skaldskap (under Gustaf III:s tid)
utgjordes af eleganta erotiska sånger, som skatta åt tidens
smak och ej bäras af djupare känsla, oden i praktfull stil

K G. Leopold.

Kopparstick af A. U. Berndes.

samt fint och behagfullt utförda, ömsom kvicka, ömsom
högtidliga skaldebref (däribland flera skrifna till Gustaf III
under kriget). - Efter Gustafs död antog Leopolds lyriska
poesi en mera lärodiktande och moraliserande prägel. En
känd lärodikt af Leopold är skaldestycket Predikaren, somLEOPOLD.                                                 99

af samtiden mottogs med mycken förtjusning, Här har
Leopold i en vältalig form framlagt sin »vishetslära»,
som präglades af tidens deism och uppställde »dygden»
såsom lifvets a och o, på samma gång den pessimistiskt
skildrade den dygdiges lott i världen. Högst bland
Leopolds allvarsamma dikter står det sköna stycket Försynen.
- Leopold anslog äfven i flera dikter en skämtsam ton,
och utom satiriska poem (t. ex. sången till Per Enebom,
'Byxorna, Mina nya rum) äger man äfven från hans hand
några sällsynt lediga skämtsamma berättelser på vers.
En sådan är Eglé och Annette, där det enkla, landtliga
hemmets stilla lycka framställes i motsats till den stora
världens ofta tomma och fördärfliga förströelser.

Leopold har äfven uppträdt såsom dramatisk
skriftställare, härtill särskildt uppmuntrad af Gustaf III. Hans
Oden - en framställning af orsaken till åsarnes förmenta
utvandring hit till Norden - med lätt dolda anspelningar
på samtidens tilldragelser (anjalaförbundet) - samt
Virginia (som behandlar den bekanta tragiska händelsen ur
Roms äldre historia under decemvirerna) tillhöra båda helt
och hållet den pseudoklassiska smaken och lida af poetisk
torka. Han medverkade också vid Gustafs dramatiska
arbeten. Leopold har äfven skrifvit en hel del kvicka
små uppsatser på prosa, något af det yppersta vi äga af
detta slag. Han är en spetsig och öfverlägsen polemiker.

Såsom tänkare och smakdomare har Leopold utvecklat
en omfattande verksamhet och i ett klart och
allmänfattligt språk framlagt sina åsikter. Särskildt är att
märka hans afhandling om smaken. Leopold ifrade också
för stadgande och reformerande af svenska språkets
rätt-stafning.

Lefnad: Karl Gustaf Leopoldt föddes i Stockholm 1756, son
af en tullförvaltare, och flyttade i barnaåren med sina föräldrar till100                                  GUSTAVIANSKA  TIDEN.

Norrköping. Vid unga år röjde sig hans skaldegåfva, och år 1778
offentliggjorde han ett ode vid kronprinsens födelse, hvilket
framkallade en ganska hvass strid mellan honom och Kellgren. Efter
denna strid offentliggjorde han icke på flera år någon dikt. Sedan
han i Greifswald tagit magistergraden, erhöll han 1785 i Uppsala
en bibliotekstjänst. Några utgifna dikter och kritiker fäste åter
uppmärksamheten vid honom, och då han sökte bättre
lefnadsvilkor, lyckades det flera af tidens vittra män (bl. a. den med
honom nu försonade Kellgren) att skaffa honom tillträde till
Gustaf III, hvilken han genast intog till sin fördel. Leopold
blef snart konungens handsekreterare och vän, vistades till och
med någon tid med honom i fält och stod i högsta gunst. Efter
Gustafs död medverkade Leopold vid utgifvandet af tidningen
Extraposten samt fortsatte sin skaldeverksamhet. I motsats till
de öfriga gustavianerna stod han väl hos de nya maktägarne och
uppvaktade äfven Reuterholm med hyllningsdikter. Efter
statshvälfningen 1809 adlades han till af Leopold. Han deltog i
sträfvandet för att skaffa Sverige en tryckfrihetsförordning. Under
1800-talet ägnade Leopold sig för öfrigt alltmera åt filosofiska
och språkliga studier, mindre åt skaldekonst. Han var från år
1810 föremål för »den nya skolans» skarpa anfall. Mot slutet
af sitt lif blef Leopold blind och lefde - i öfrigt frisk till själen
- de återstående åren såsom en vitterhetens patriark, »den blinde
siaren Tiresias-Leopold».

Johan Gabriel Oxenstierna (född 1750, Gustaf Fredrik
Gyllenborgs systerson, Bergklints lärjunge, riksråd och
riksmarskalk, f 1818) var en framstående målsman för den
vid denna tid mycket omtyckta 'beskrifvande poesien,
hvarvid han dels följde inhemska förebilder (Creutz, Gyllenborg),
dels utländska mönster. Han förstod att åt sin diktning
förläna en egendomlig prägel af behag och prakt. Dock
äro icke alltid tanke och känsla jämngoda med uttryckets
glans. Hans mest bekanta skaldeverk äro den
naturbe-skrifvande lärodikten Skördarna, en serie poetiska
betraktelser öfver skördelifvet och naturen, förhärligande i nio
sånger åkerbrukarens lif, i tydlig afsikt att gifva poetisk
omklädnad åt de s. k. fysiokraternas (åkerbruksvännernas)
ekonomiska läror, hvilka Gustaf III och Karl Fr. Scheffer
hyllade, samt Dagens stunder, en dikt som i fyra sångerOXENSTIERNA.                                       101

beskrifver dygnets olika tider i deras egendomlighet och
skönhet. Vackrast är i detta poem målningen af
soluppgången, af mörkrets inbrott samt framför allt af natten
i allt dess djupa allvar. Ett skämtsamt poem af mycket

J. Gr. Oxenstierna.

Kopparstick af A. U. Berndes efter målning af K. F. von Breda.

behag är Disa, hvari lekfullt (i Voltaires och "Wielands
stil) behandlas sagan om den forntida ungmön, som genom
sina kloka råd räddade landet från en hungersnöd.

Oxenstierna  öfversatte   mot slutet af sitt lif
engelsmannen Miltons stora skaldeverk »Det förlorade paradiset»,102

GUSTAVIANSKA  TIDEN,

liksom man äfven från hans hand äger läsvärda
Dagboks-anteckningar.

Gudmund Jöran Adlerbeth (född 1751, riksantikvarie,
statsråd, f 1818) har sin största betydelse för vår litteratur
såsom en förträfflig öfversättare af de stora latinska
författarne Vergilius,
Ovidius och Horatius,
hvilka han under senare
delen af sitt lif troget
tolkade i urskriftens
versmått, därmed
tilllika gifvande den första
säkra framställningen
af grunderna för den
svenska metriken.
Därförinnan hade
Adlerbeth, som
tidigt vann
Gustaf IILs nåd,
gjort sig känd
såsom författare
för scenen
(o-peran Cora ocli
Alonzo,
hvarmed år 1782 det kungliga operahuset invigdes, samt
sorgespelet Ingiald Illråda). - Han har ock efterlämnat
märkliga Historiska anteckningar om sin samtids händelser
samt en skildring från den resa i Italien han företog med
konungen.

Mer än någon annan af de gamla »gustavianerna»
följde Adlerbeth med utvecklingen under det följande
tidsskedet.

Nils von Rosenstein.

Samtida gravyr.ROSENSTEIN.     LEHNBERG.     FRU  LENNGREN.               103

Nils von Rosenstein (född 1752, kronprins Gustaf Adolfs lärare,
titulär landshöfding, statssekreterare, f 1824), Kellgrens
medhjälpare och förtrogne i striden för upplysningen, var en för sin
tid utmärkt prosastilist. Han utöfvade såsom Svenska akademiens
sekreterare, såsom främjare af upplysningsfilosofien samt äfven
genom sitt personligt välvilliga förhållande till de flesta af tidens
författare icke ringa inflytande på litteraturen. Tegnér kallade
honom »bandet uti sångens krans». Rosensteins för sin tid viktiga
populärfilosofiska arbete om Upplysningen utkom under Gustaf
Adolfs förmyndarregering och väckte då betänkligheter hos de
makthafvande.

Magnus Lehnberg (född 1758, f såsom biskop i Linköping
1808) är den förnämste målsmannen för tidens akademiska
vältalighet. Hans äreminnen utmärka sig mera för oratorisk prakt än
för historiskt värde, liksom hans predikningar, som utgåfvos först
efter hans död, mera äga förtjänsterna af klarhet och ädelhet i
formen än något synnerligt djup i framställningen af religionens
läror. Ett fromt och fördragsamt hjärta lyser dock öfverallt
igenom.

Till den akademiska kretsen kan ock räknas
»akademiens osynliga ledamot»

Anna Maria Lenngren (född Malmstedt 1755, gift
1780, f 1817). Fru Lenngren torde jämte Bellman vara
den bland våra äldre skalder, som bäst lyckats bevara sin
popularitet. Härtill bidrager såväl arten af de ämnen
hon behandlar, hvilka i allmänhet ligga inom det
hvardagliga lifvets område, som framför allt hennes
mästerliga och i hög grad originella framställningsgåfva. I
en invokation till skaldeguden bönfaller hon, att han måtte
skänka henne:

tonen egentlig för koja och slott,
klarhet och sanning,

och hon har därmed kännetecknat arten af sin diktning.
Hon representerar upplysningstidens bästa sidor: klarhet
och vett, parade med ett gladt lynne och ett godt
hjärtelag. Man finner i hennes skaldskap det goda hemmets
104                                  GUSTAVIANSKA  TIDEN.

och familjelifvets betydelse häfdad, dels indirekt genom
dråpliga satirer öfver de flärdfulla och ytliga hemmen,
dels omedelbart genom idylliska skildringar af lyckan.
I allmänhet äro idyllen och satiren de områden, inom
hvilka hennes skaldskap rör sig, och ej sällan förenas de

Anna Maria Lenngren.

Kopparstick af A. U. Berndes.

i samma dikt. En ovanlig kvickhet kryddar på det allra
behagfullaste hennes poesi. Hennes poetiska stil är enkel
och konstlös samt utmärker sig för förmågan att i få,
träffande ord teckna en situation eller en figur. Det korta,
knappa men slående i uttryckssättet har gjort, att många
hennes verser citeras såsom »bevingade ord».
ANNA  MARIA  LENNGREN.                               105

Det ofvan sagda gäller dock företrädesvis fru
Lenngren, sådan hon framträdde i sin fulla mognad, åren
närmast efter Gustafs död. Den ogifta Anna Maria Malmstedt
odlade olika vitterhetens grenar, öfversatte bland annat
en del operatexter, skref tillfällighetsdikter och ett episkt
poem i Creutz' stil samt äfven flera satirer, hvilka antydde
hennes rätta område, t. ex. den märkliga Tekonseljen, däri
hon lifligt och kraftigt satiriserar öfver fruarnas
småskvaller och hushållsgnat. Hon försvarade under denna
tid tappert »kvinnokönets rätt till vittra öfningar och till
större utrymme för själens förmögenheter». Efter sitt
giftermål (1780) med dåvarande sekreteraren Lenngren,
medarbetare i Stockholmsposten, upphörde hon att skrifva
under namn men fortfor dock med sin diktning och
offentliggjorde en skara epigram, smärre satirer, lättare skämt
och sällskapsvisor, dels original, dels öfversättningar från
franska författare.

Så småningom - delvis under påverkan från den
samtida dansk-norska vitterheten och från mannens
umgängesvän Kellgren - utvecklar hon sig till den utmärkta
satiriska och idylliska skaldinna, som så högt beundrades.
Under de sista åtta åren af 1700-talet bringar
Stockholmsposten en efter annan af de förträffliga dikter, som skapat
hennes odödlighet, och fastän de meddelades utan namn,
blef det snart en offentlig hemlighet, att de härrörde
från fru Lenngren, »den forna mamsell Malmstedt», och den
gamle Gyllenborg bragte på Svenska akademiens
högtidsdag år 1797 en versifierad hyllning åt »näktergalen, som
fåfängt dolde sig i skuggan».

Bland hennes poem från denna tid märkas följande
med idyllisk tonklang: Pojkarne, Källan, Eklog, Slottet
och kojan, som skildrar lyckan i dalen i motsats till
stormen på höjderna, samt Den glada festen, i hvilken lämnas
106                                  GUSTAVIANSKA   TIDEN.

en idyll af oförliknelig fägring från en prästgård på
landet.

Af satiriskt skaplynne äro bland annat följande:
Grefvinnans besök, som riktar sin udd mot kryperiet för de
förnäma och mot nedlåtenheten, Fröken Juliana, Porträtterna,
som satiriserar bördsstoltheten, samt de ypperliga komiska
skildringarna Biografi, Min salig man. En travesterande
framställning af den olympiska gudaskaran äga vi i
Kärleken och dårskapen.

En lärodikt, åt hvilken man gifvit nog stor betydelse,
är »Några ord till min kära dotter», hvari hon, måhända
på grund af egen bitter erfarenhet, meddelar en följd
halft satiriska klokhetsregler åt sitt kön.

Efter år 1800 skref fru Lenngren endast enstaka
dikter.

Lefnad: Anna Maria Malmstedt var dotter af docenten,
sedermera titulärprofessorn M. Malmstedt i Uppsala och föddes,
medan föräldrahemmet led stor nöd, i det fadern såsom misstänkt
för herrnhutism vid denna tid var förbjuden att utöfva sitt
lärarkall och därmed afstängd från möjligheten att förtjäna sitt
uppehälle. Senare ljusnade det dock för honom; dottern uppväxte i
ett lyckligt, om än torftigt hem och erhöll af sin fader en lärd
uppfostran. Genom de öfversättningar af operor, som hon utförde
på högt uppdrag, kom hon i beröring med Stockholms litterära
kretsar samt med hofkretsarna. Dock torde hon ha fått lida
åtskillig smälek från håll, där man ogillade, att kvinnor ägnade sig
åt lärdom och vitterlek, och detta var måhända anledningen till att
hon efter sitt giftermål skref anonymt, att hon »gömde lyran under
sitt sybord» och särskildt lade an på att synas prosaisk. Hon
var såsom husmor ett »mönster för sitt kön», skötte sina husliga
plikter ej blott med trohet utan med nöje. Utmärkt och
älskvärd värdinna, samlade hon kring sitt tebord de akademiska
författarnes krets. Hennes enskilda lif var ädelt. Hennes senare år
förbittrades af svåra kroppsliga lidanden, som hon bar med tålamod
och stor själsstyrka. »Det är visst», skrifver Choræus, »att fru
Lenngren i sitt hus väcker lika mycken vördnad som hennes
skaldestycken beundran. Man måste bli kär i detta enkla,
anspråkslösa och goda väsende.»
RUDBECK.     HALLMAN.     KEXÉL.     ENVALLSSON.     PAYKULL.    107

»G-itarrn är stum på" Bellmans fattiggraf,
den sprungna bågen läggs på Kellgrens kista,
då är det hon, som fängslar land och stad
med några verser i ett tidningsblad.»

(Snoilsky.)

b) Komiska diktare.

Utanför den akademiska kretsen, icke uppträdande i
direkt opposition mot akademien men sjungande fritt och
utan regeltvång, fortfor Bellman äfven under detta
tidehvarfs första skede att dikta.

Olof Rudbeck (född 1750, sonsons son till Atlantikans
författare, död såsom ung kanslist 1777) skref bland annat den komiskt
parodiska hjältedikten Boråsiaden, som skämtsamt skildrar ett
bondupplopp i Västergötland.

Karl Israel Hallman (född 1732, någon tid tjänsteman, död
1800) författade flera parodiska lustspel, bland dem Kasper och
Dorotea, samt (sannolikt efter plan af G. M. Armfelt) det täcka
sångstycket Tillfälle gör tjufven, den första svenska vådevill, en
behaglig dramatisk bild af landtligt folklif.

Olof Kexél (född 1748, teatersekreterare, f 1796) författade
och öfversatte flera lustspel, bland hvilka, efter en fransk förebild,
den kvicka, ytterst populära karaktärskomedien Kapten Puff eller
storprataren, i hvilken han lyckligt satiriserade det onyttiga
politiska kannstöperiet och pratsjukan.

Karl Envallsson (född 1756, notarie, f 1806) riktade svenska
teatern med inemot ett hundratal lustspel och sångstycken, af hvilka
dock den öfvervägande delen var öfversättningar och bearbetningar.
Mest kändt är bland dessa det muntra sångspelet Kronofogdarne
eller slåtter öl et, som ännu i våra dagar uppföres.

Gustaf von Paykull (född 1757, kansliråd, f 1826) författade
år 1785, såsom ung hofjunkare, i Moliéres stil den kvicka
sedekomedien Ordensvurmen, riktad mot de mystiska ordnarna; dess
uppförande förbjöds på anstiftan af hertig Karl.108                                   GUSTAVIANSKA  TIDEN.

c) Oppositionen mot förståndsbildningen:
Känslosvärmeri och naturdyrkan.

Om den akademiska kretsen närmast representerade
förståndsupplysningen, den voltaireska tankeriktningen och
den franska smaken, så fick känslosvärmeriet, den
rous-seauska strömningen och den därmed sammanhängande
mindre »regelbundna» smaken sina målsmän i Thorild och
Lidner.

Tomas Thorild (född 1759, juris kandidat,
landsför-visad 1793, f såsom professor och bibliotekarie vid
universitetet i Greifswald 1808), uppträdde såsom fiende mot
allt regeltvång och gjorde - visserligen ensidigt - kraf
på en friare och tillika mera sublim riktning i diktkonsten
än den, som fransk-klassiciteten medgaf, hänvisande till
Rousseau, Ossiansdikten samt tyskarne Klopstock och
Goethe.

Såsom skald är Thorild af jämförelsevis mindre
betydelse, hans diktning är föga formskön och lider af
oklarhet samt svulst. Företrädesvis är det såsom tänkare,
kritiker och prosastilist Thorild utöfvat en både
betydelsefull och förtjänstfull verksamhet. Hans lynne var
på alla håll reformatoriskt, han var son af den tid,
hvarunder franska revolutionen mognade. Känslans och
naturens rätt ville Thorild göra gällande på alla områden:
i religion, moral, politik och vitterhet; och med glödande
ifver, en djärf het, som trotsade allt, och en hög
uppskattning af sin egen förmåga gick han i striden mot det
bestående. Han sade sig hafva blott en tanke: »att förklara
hela naturen och att vilja omskapa hela världen».

Det var emellertid ett poetiskt försök, som gaf
anledning till den thorild-kellgrenska striden, oaktadt
skaldekonsten för Thorild var något underordnadt i förhållande
till filosofien. Thorild, som år 1781 flyttat till Stock-TOMAS  THORILD.                                        109

holm, täflade detta år i sällskapet Utile Dulci (hvars
ledande själ Kellgren då var) bland annat med ett större,
i metriskt afseende underhaltigt, orimmadt skaldestycke,
Passionerna, som likväl erhöll blott ett mindre pris,
hvarvid uppgafs såsom medverkande orsak till att det icke
belönats med första priset, att det var författadt i ett
»orimmadt daktyliskt versslag, stridande mot den i
vitterheten godkända smaken». Mot detta något inskränkta
underkännande af den orimmade versen - en åsikt som
Kellgren snart öfvergaf - inlade Thorild en berättigad
gensaga och afsade sig det tilldömda priset, hvarvid han äfven
kritiserade regeltvånget i allmänhet. Kellgren svarade
dels med allvarliga, dels med skämtsamma uppsatser, i
det han bemötte Thorilds förakt för alla smaklagar och
på ett lyckadt sätt dref gäck med hans egendomliga,
afbrutna skrifsätt. Striden, som nog mycket urartade till
småaktigheter, fortfor nu dels i Stockholmsposten och -
från Thorilds sida - i den af honom år 1784 utgifna
politiska tidskriften Nya Granskaren. Denna tidskrift, hvars
hufvudsyfte var att utveckla idéerna om en obegränsad
folkfrihet samt öfriga den gryende revolutionstidens tankar,
innehöll nämligen också flera mer eller mindre skarpa
utfall mot Kellgren, som emellertid icke besvarade dem.
Samma år utgaf Thorild en mycket grof kornig Straffsång
mot Kellgren.

Striden afstannade nu i sju år, och Thorild vistades
någon tid dels i Uppsala, där han studerade juridik, dels
i England, sysselsatt med dristiga planer på
statsreformernas område. Då han, efter att dessa planer gått i kvaf,
återkom till Stockholm år 1790, flammade stridslågan ånyo
upp. Det var i sin Kritik öfver kritiker, med utkast till en
lagstiftning i snillets värld (1791), som Thorild gjorde det
nya anfallet. Nämnda skrift, som röjer stor genialitetHO                                   GUSTAVIANSKA  TIDEN.

och är rik på nya, djärfva och djupsinniga sanningar,
blandade med en mängd vågade satser och hugskott,
uttalade i en glänsande och gnistrande stil, kan betraktas
som Thorilds viktigaste arbete på prosa. Kellgren an-

Thorilcl

Samtida kopparstick.

malde med långt mera beröm än klander första häftet
men blef emellertid föremål för nya beskyllningar för
»orättfärdig kritik» i de följande häftena. Då Kellgren
var sjuk, utkämpade Leopold - som förut stått i vänligt
förhållande till Thorild - striden i hans ställe. En mängd
skrifter, flera af ganska stort värde, växlades dem emellanTOMAS  THORILD.                                           111

äfven i andra ämnen än vittra, och striden fortfor, till
dess Thorild - med anledning af en till hertig Karl
dedicerad skrift, »Ärligheten», som ansågs innehålla politiska
irrläror - landsfor visades på fyra år och för alltid utflyttade
till Tyskland. Här fortsatte han till en början sitt svenska
författarskap. I sin skrift Eätt etter Alla samhällens eviga
lag utvecklade han emellertid åskådningssätt vidt skilda
från hans förra och angrep republikanismen och läran
om massans herravälde. I Greifswald, där Thorild nu
slutligen bosatte sig, ägnade han sig mera uteslutande
åt filosofien och författade i detta ämne arbeten på latin
och tyska.

Lefnad: Tomas Thorild^ hvars lefnadshändelser i det
föregående redan blifvit antydda, var född i Svarteborg i Bohuslän,
son till en länsman. Han hette egentligen Thorén och antog först
1785 det namn, som han sedan gjort ryktbart. Genom välvilliga
människors hjälp sattes han i tillfälle att studera, först vid
Göteborgs gymnasium, sedan vid Lunds akademi, där han bland andra
kom i beröring med sin »landsman» Lidner. Vid 22 års ålder
flyttade han med djärfva framtidsplaner till Stockholm, där han
under några år deltog i den ofvan skildrade striden. Efter att
åren 1787-1788 hafva vistats i Uppsala, hvarest han bl. a.
disputerade i konungens närvaro på ett sätt, som väckte dennes
synnerliga intresse, begaf han sig till England för att söka
åstadkomma »världsreformen», men hans skrifter väckte där ingen
vidare uppmärksamhet, han själf råkade slutligen i by
sättningshäkte, hvarifrån en svensk filantrop utlöste honom; missnöjd
återvände han till Sverige för att ånyo kasta sig in i litterära fejder.
Hans oförsiktiga skriftställeri råkade väcka hertig Karls skuggrädsla,
och själfve Reuterholm, som var Thorild välbevågen (båda
sympatiserade med Rousseau), mäktade icke afvärja hans åtalande.
Den landsflykt, hvartill han år 1793 dömdes, kom honom
emellertid icke illa till pass; den åtföljdes efter någon tid af en fast
anställning vid det svenska universitetet i Greifswald, hvilken
Reuterholm utverkade åt honom, och han erhöll nu en jämförelsevis
angenäm och lugn ställning. Från Sverige följdes han af sin
käresta, som något år senare blef hans brud. Han afled 1808.

Thorild var full af lågande nit för släktets lycksalighet, med
ett klart förstånd förenande en stark och lättrörd känsla. Men
han hade tillika en naiv mening om sin egen omätliga storhet och
förblandade ofta sig själf med de sublima mål, för hvilka han112                                   GUSTAVIANSKA  TIDEN.

stred. Detta bidrog i sin mån till att han kom att sakna
själfbe-härskning och själfkritik.

Benkt Lidner (född 1757, f 1793), »de ömma känslornas
skald», är den förnämste representanten för denna tids
känslodikt i vårt land; han är målsman och i visst afseende
offer för den strömning, som med Rousseau (och Goethes
Werther) oinskränkt afgudade den naturliga känslan och
satte den såsom enda ledstjärnan för allt mänskligt görande
och låtande. I lif och diktning var han emellertid utan
styrsel och sans; hans rika begåfning fick icke sin rätta
växt. Grunddraget i hans diktning är elegiskt, men han
rent af frossar i sin sorg. Redan under studieåren
uppställde han satsen: »I tårar vällust», och denna tanke
besjälar såväl hans diktning som hans lif. Han sjöng:

»Ej efter namnet skald jag ärelysten far,
min enda stolthet är, att jag ett hjärta har.»

Lidner förenade med detta sitt otyglade känslosvärmeri en
rik fantasi. I praktfulla verser lämnar han ömsom djupt
rörande, ömsom häftigt uppskakande skildringar, hvilka
emellertid icke sällan sakna plan och ordning. I Lidners
skaldskap såväl som i hans lif låg det något brutet och
halft. Man har träffande liknat honom själf och hans
diktning vid eolsharpan, som än förnimmes i de ljufvaste
toner, än i de mest hjärtslitande klagoljud, men som
osj älfständigt drifves till båda af vindarnas tillfälliga
ankomst, styrka och växling.

Hans bästa, mest kända alster, på sina ställen något
af det sublimaste i svensk poesi, är Grefvinnan Spastaras
död. Detta poem skildrar i en dystert präktig lyrik en
sann händelse, som inträffat i Messina år 1783: en skön,
tjugutvåårig grefvinna, hvilken själf nyss räddats urBENKT  LIDNER.

113

Lågorna, störtar sig åter in i dem för att frälsa sitt barn
och omkommer därvid.

Af hans öfriga arbeten förtjäna nämnas Året 1783,
ett pärlband skildringar af minnesvärda händelser under
det tilländalupna året,
samt hans till
operatext afsedda drama
Medea, där han
behandlar det bekanta
euripideiska ämnet om
Medeas hämnd på sin
trolöse make och hennes
mord på deras barn. (I
denna opera
förekommer den bekanta
krigssången »O, yngling, om
du hjärta har!») Hans
sista mera betydande
arbete är den
episklyriska dikten Yttersta
dornen, som emellertid
är mycket ojämn och
hvars fortsättning ej motsvarar dess stolta början,

Lefnad: Benkt Lidner föddes i Göteborg, där fadern, som
tidigt dog, var organist. Han väckte redan som gymnasist
uppmärksamhet för sin skaldegåfva. (Historien om den »lidnerska
knäppen» är apokryfisk.) Ett par år studerade han i Lund, där
hans begåfning väckte uppmärksamhet. Dock måste han -
tvifvelsutan på grund af mindre ordentligt lefverne eller någon
förseelse - lämna Lund, just då han stod i begrepp att disputera
öfver en juridisk afhandling; han sändes nu (1776) såsom
jung-man till Ostindien men rymde från skeppet i Kap och vände
genast åter till hemorten. Han begaf sig därefter till tyska
universitet (närmast Greifswald) och återkom 1779 till Stockholm,
där han utgaf en samling fabler och väckte uppmärksamhet vid
hofvet. Hans lefnadssätt var dock mindre ordentligt, och konungen

Benkt Lidner.

Samtida kopparstick.

Warburg, Sv. Utter ät urh.    III. uppl.

8114                                   GUSTAVIANSKA  TIDEN.

beslöt då låta honom företaga en utländsk resa för att stadga sig
och utbilda sin skaldegåfva. Han sändes först till universitetet i
Göttingen, där han torde tagit intryck af den rådande »Sturm und
Drang»-stämningen, och kom därifrån till Paris, hvarest han
ställdes under uppsikt af den svenske ministern, skalden Creutz.
Emellertid ådagalade han äfven här karaktärslöshet och lättsinne (det
påstås, att han tillägnade sig sin ministers både klädespersedlar
och verser), och han måste åter färdas hem (1782). Under de
närmast följande åren, då han lefde dels i hufvudstaden dels som
informator på landet, utgaf han sina mest kända arbeten, som
gjorde lycka men icke kunde skaffa honom någon fast
anställning. Hans lefnadssätt förblef nämligen otygladt, och han
förföll till dryckenskap. Förgäfves sökte han en
sekreterarbefattning hos konungen. Sjunken i elände, skyllde han motgångarna
på yttre omständigheter och önskade sig bort. Han reste till
Finland, där han förde ett trubadurlif som snyltgäst på olika
herrgårdar. Under denna tid utbröt kriget (1788); han funderade
något på att deltaga däri men nöjde sig med att besjunga den
finske soldaten. Detta år gifte han sig med en fyra år äldre
finsk fröken Jaquette Hastfehr, som öfverflyttade sitt svärmeri för
poeten Lidner på den mindre angenäma personen. Hösten 1789
for han öfver till Stockholm, där han tillbragte sina sista år i
nöd och elände. Bland andra var nu Rosenstein honom en ädel
och hjälpsam beskyddare. Kort före sin död fick han af hertig
Karl den efterlängtade titeln af »k. sekreterare».

De båda vänner, som till det sista mäktade uthärda hans
besynnerligheter, voro Thorild och Bellman. Den senare hopsjöng
betalningen för hans begrafning med en improviserad dikt.

Karl August Ehrensvärd (född 1745, öfveramiral i
första slaget vid Svensksund, generalamiral, framstående
tecknare, f 1800) var en mångsidigt verksam, snillrik
personlighet, som äfven inskrifvit sitt namn i vår
litteraturs häfder genom tvenne arbeten på konstlärans
område, Resa till Italien och De fria konsters filosofi. I dessa
skrifter, affattade i en kort, träffande, om än något
orakelmässig stil, har Ehrensvärd utvecklat sina originella,
tankerika åsikter, därvid han ådagalägger en djup och
framsynt uppfattning af skönheten och en brinnande
entusiasm för antikens konst i anslutning till den riktning,FRANZÉN.

115

som på kontinenten
äger sin förnämste
målsman i
Winckelmann. Han har
också kallats en
»efterboren hellen»,
men det ligger
o-nekligen, trots
snilleblixtarna, de
träffande slagorden, af
hvilka flera blifvit
»bevingade», och
kvickheten, något
ofullgånget i hans
framställning.

K. A. Ehrensvärd.

Samtida porträtt af J. Juel(?).   På Tosterup.

d) De yngre
»gustavianerna».

Bland de
skalder, som framträdde
kort efter Gustaf
IILs död, var

Frans Mikael Franzén (finne, född 1772, f såsom
biskop i Hernösand 1847) den, som lade i dagen största
ursprungligheten. Aret efter Gustafs död, just då Kellgrens
sol var i nedgång, framträdde i Stockholmsposten Franzéns
första dikter, hvilka väckte uppmärksamhet för en ren,
oskuldsfull och mild ton. En bland de första, den senare
omarbetade Människans anlete, ett inlägg mot den
materialistiska världsuppfattningen, erhöll det varmaste loford
af Kellgren. Franzéns stil skilde sig i flera afseenden
från den svensk-akademiska, men han rönte dock från
detta håll uppmuntran, särskildt för sin Sång öfver116

GUSTAVIANSKA  TIDEN.

Creutz, oaktadt just i denna dikt Franzéns poesi visar
sig djärf och oberoende af »alla fastställda regler» i
tanke och uttryck. Från Franzéns yngre år härrör
äfven en stor del af de fagra lyriska k vaden, i hvilka
en egendomlig, rent idyllisk, fridsam världsåskådning af-

F. M. Franzén.

Samtida kopparstick.

speglar sig, sådana som Till Selma (inledningssången till
diktcykeln »Selma och Fanny», som fullbordades och
sammanfattades till ett helt först på 1820-talet), vidare
Den gamle knekten (sedermera omarbetad), en poetisk
teckning af en gammal krigare som täljer sina minnen
från Karols tid och senare dagar, ett par af hans
Tids-bilder och flera andra. I de sånger, i hvilka han
besjunger den jordiska glädjen, t. ex. hans dryckesvisorFRANZÉN.                                                117

Champagnevinet, Till en yngling, (»Goda gosse, glaset töm»)
och Glädjens Ögonblick (»Sörj ej den gryende dagen förut»),
parar sig skälmsk glädje med oskuldsfullt behag.

Franzéns vittra sympatier voro ursprungligen
snarare hos den nyvaknande tyska skaldekonsten och hos
Englands klassiska diktning (hans första dramatiska
försök voro påverkade af Shakspere) än hos de häfdvunna
franska mönstren. Men om han än ägde vissa
förutsättningar att varda nydanare i vår vitterhet, var han å
andra sidan ej kallad till stridsman. Han fortfor icke
på den stråt, som han inslagit, utan blef alltmer
akademisk i sin alstring. Vid sekelskiftet antager hans poesi
en lärodiktande prägel.

Under sin senare verksamhet - långt in i nästa skede
- fortsatte Franzén sin lyriska diktning (de religiöst
stämda »Fannysångerna» samt utmärkta psalmer, af hvilka
23 intagits i 1819 års psalmbok). Hans större episka och
dramatiska skaldeverk äro föga lyckade. Det är såsom
den enkla visans målsman han företrädesvis skall lefva.

I sin egenskap af sekreterare i Svenska akademien
författade han ett antal välskrifna minnesteckningar.

Lefnad: Frans Mikael Franzén var son af en handelsman i
Uleåborg och född 1772. Sjuklig och svag som barn, utvecklade
han ovanliga själsgåfvor och röjde tillika en sällsynt oskuldsfull
karaktär. Först bestämd för studier, vistades Franzén hos den
store finske vetenskapsmannen Porthan. Då fadern afled, måste
emellertid den unge Franzén biträda sin moder i handeln. Midt
ibland tjärtunnor och andra handelsvaror spirade dock hos honom
ett öppet sinne för poesi, närdt af hemmets och familjelifvets fridfulla
behag och af kärleken till hans moder. Snart lämnade emellertid
Franzén åter handeln för studierna, blef en af Porthans bästa
lärjungar och promoverades 1789 i Åbo, hvarest han kort
därefter blef docent. År 1793 väckte han uppmärksamhet genom
sina dikter i Stockholmsposten; efter en utländsk resa, bl. a. till
Paris, anställdes han som bibliotekarie och professor vid det finska
universitetet. Sedan Finland afträdts till Ryssland, öfverflyttade
Franzén (som valts till ledamot af Svenska akademien efter Gyllen-118                                   GUSTAVIANSKA  TIDEN.

borg och kallats till kyrkoherde i Kumla i Närke) år 1811 till
Sverige. Sedan blef han kyrkoherde i Stockholm samt tjänstgjorde
under ett årtionde såsom Svenska akademiens sekreterare, intill
dess han år 1834 tillträdde biskopssysslan öfver Härnösands stift,
som han innehade till sin död, 1847.

Johan Dayid Valerius (född 1776, ämbetsman, f 1852)
vann pris för lärodikter och oden i den akademiska smaken
(t. ex. Tålamodet). Dessa hans dikter, rika på slående
antiteser, vunno på sin tid mycket erkännande men äro nu
mindre lästa. Dessutom är Valerius en af målsmännen
för den glada, torroliga »sällskapsvisan», ett diktslag som
på denna tid var mycket omtyckt och som särskildt i de
yngre gustavianernas krets hade flitiga odlare. Bland
hans »Visor och sångstycken», som till stor del äro
efterbildningar, förekomma några, som varit och äro högst
populära, t. ex. Vårvisa (»Kom, sköna Maj och blicka»),
Skeppsfarten (»Jag hälsar dig, fredliga flagga»), m. fl.

Mikael Choraeus (finne, född 1774, präst, f 1806) erhöll
pris af Svenska akademien för retoriskt hållna dikter men lefver
i eftervärldens hågkomst förnämligast genom några elegiskt stämda
poem: Änkans visa, En tanke på min egen graf m. fl. I vissa
dikter visar han släktskap med sin landsman Franzén.

Axel Gabriel Silverstolpe (född 1762, riddarhussekreterare,
f 1816, utmärkt för sin redbara och rättrådiga karaktär såsom
politiker och enskild man) är författare till några ädelt tänkta
lärodikter och en del lyckliga skämtsamma sagor och satirer,
besläktade med Leopolds och fru Lenngrens, samt förträffliga
sällskapsvisor (t. ex. »Menar du min bror, att den är säll»). Han
var ock verksam som skriftställare på det populär-filosofiska
området i upplysningstidens riktning och som politisk skribent samt
deltog i författandet af 1809 års grundlagar.

Karl Lindegren (född 1770, sekreterare vid teatern, död på
gäldstugan 1815), i lif och diktning representant för den
sentimentala hållningslösheten, skref bl. a. några mycket väl mottagna
dramer i den då så populäre tysken Kotzebues stil; särskildt blef
Den försonade fadern ett af sin tids mest omtyckta
repertoarstycken.Till de yngre gustavianerna kan äfven <b>Johan Olof
Wallin</b> räknas i sitt världsliga skaldskap; hans mest
betydande verksamhet, såsom psalmist, faller emellertid under
nästa skede.

*

e)   Såsom <i>prosatörer</i> verkade, utom förut omnämnda,
förnämligast följande:

<img>
Benjamin Höijer.

Samtida litografi. (1840)

<b>Benjamin Höijer</b> (född 1767, död såsom professor i
filosofi i Uppsala 1812), en af Sveriges skarpsinnigaste
tänkare, var den mest
framstående
målsmannen för de nya
idéer, som nu började
tränga fram.
Slutande sig i sin
filosofiska ståndpunkt
närmast till tyskarne
Kant och Fichte --
ehuru fullt
själfständig --, framlade han
sina tankar i ett
klart, flärdlöst och
bestämdt språk, ett
mönster af
vetenskaplig stil. Särskildt att
beakta äro hans kritiker i dåtida tidskrifter och hans
uppsatser om ett pragmatiskt afhandlingssätt i historien. Såsom
ofvan är antydt, förföljdes han af regeringen på grund af
sina frisinnade åsikter i filosofi och politik (han var bland
annat medlem af den s. k. »juntan», en politisk litterär
krets i Uppsala, som sågs med oblida ögon af de 


maktägande) och förbigicks vid befordringar, till dess han efter
statshvälfningen 1809 erhöll den lärostol, hvartill han
såsom landets mest betydande tänkare länge ansetts
själfskrifven. Endast ett par år fick han emellertid verka på
denna plats, i det han afled redan vid 45 års ålder. Han
utöfvade mäktigt inflytande på en del af ungdomen i
Uppsala (Geijer, Hammarsköld o. fl.).

<b>Jonas Hallenberg</b> (född 1748, rikshistoriegraf, riksantikvarie,
d. 1834) var tidens märkligaste historiske skriftställare men rönte
hvarken af de styrande eller allmänheten tillbörligt erkännande.
Hans <i>Gustaf II Adolfs historia</i>, byggd på gedigna forskningar,
afbröts på grund af bristande uppmuntran med femte bandet (1796).

<b>Karl Kristoffer Gjörwell</b> (född 1731, bibliotekarie,
bokförläggare, d. 1811) hade redan under frihetstiden börjat sin flitiga
verksamhet såsom utgifvare af tidskrifter och samlare af historiska
urkunder samt fortsatte denna verksamhet med oförminskadt nit,
om än icke alltid med skarp kritik, till sin död.

<b>Georg Adlersparre</b> (född 1760, den bekante statsmannen och
krigaren, statsråd, d. 1835) var utgifvare af tidskriften <i>Läsning
i blandade ämnen</i> (1797--1801), i hvilken tidens mest frisinnade
skriftställare funno ett organ för sina uppsatser i litterära, politiska
och ekonomiska frågor. (Tidskriften kallades vid hofvet »Läsning
i brännbara ämnen».)

<b>Gustaf Abraham Silverstolpe</b> (broder till skalden Ax. Gabriel
Silverstolpe, född 1772, docent och bokhandlare, förvisad från
Uppsala på grund af »musikprocessen» 1800, sedan lektor och
kyrkoherde, d. 1824), Höijers och Hans Järtas vän, medlem af
»juntan», utvecklade likaledes under 1790-talet en betydelsefull
verksamhet genom sina tidskrifter <i>Litteraturtidning</i> och <i>Journal
för svensk litteratur</i>, i hvilka nya åsikter i vetenskap och konst
framträdde, och utöfvade härigenom inflytande på sin samtid.
TIDÉN   1809-1830.     ÖFVERSIKT.                       121

Det nya statsskickets tid.

Tidén 1809-1830.

Öfversikt.

Efter det olyckliga kriget mot Ryssland, som slöt
med Finlands förlust och följdes af 1809 års statshvälfning
och föreningen med Norge, börjar ett nytt skede ej blott
i vår politiska historia utan ock i vår odlings häfder.
Under välsignelsen af en lång fredstid - dittills utan
motsvarighet i Sveriges historia - uppblomstrar en ny
lysande kulturepok.

De rörelser, som framträdde i hela Europa efter det
napoleonska väldets fall, kastade sina böljor äfven hit.
Upplysningstidens läror trängdes tillbaka; inom statslif,
vetenskap och litteratur inträdde en reaktion mot den
föregående tiden; nya åskådningssätt gjorde sig gällande.

Nationalitetskänslan väcktes till lif i alla länder såsom
en gensaga mot den franska revolutionens lära om alla
människors allmänna brödraskap och framför allt dess
frukt: det napoleonska försöket att bilda ett världsvälde.
Det politiska återgångssträfvandet, som i utlandet
företrädesvis framträdde under »den heliga alliansens» tecken,
erhöll äfven här en viss motsvarighet i en reaktionär och
ljusskygg politik hos en del af de makthafvande och fann
målsmän inom vetenskap och litteratur (»den historiska
skolan», »ultraismen»), ehuru gensagor riktades däremot
från flera vägande håll.

Tidens kultur, som står i starkt beroende af den
tyska nyromantiken, visar framför allt ett bakslag mot
förståndsupplysningen; inom det religiösa lifvet
framträder en varmare och innerligare uppfattning, inom veten-122                                TIDÉN 1809 - 1830.

skaperna odlas med särskild förkärlek filosofien (i
idealistisk riktning) och historien med dess bigrenar, och
inom vitterheten blir nyromantikens häfdande af
fantasiens och känslans rätt härskande, i motsats till det
föregående tidsskedets förståndsdiktning.

Striden mot den äldre smaken, som ägde sina
målsmän i de akademiska kretsarna, blef hos oss rätt
långvarig. Den ägde sin utgångspunkt i en mera förtrolig
bekantskap med den tyska litteraturen, hvilken nu
alltmer aflöste den franska såsom mönster för våra skalder.

Redan vid 1700-talets midt hade i Tyskland tänkaren
och skalden Lessing (f 1781) fört en strid mot
fransk-klassiciteten, utredt skillnaden mellan de olika
konstarterna och uppställt - jämte antikens skalder - den
store engelske dramatikern Shakspere såsom mönster. Han
hade sålunda beredt jordmånen för Schiller (f 1805) och
Goethe (f 1832), hvilka nppdrefvo den tyska poesien till
en dittills oupphunnen höjd.

Vid början af det nya århundradet hade emellertid
i Tyskland uppstått en ny skaldeskola, de s. k.
nyromantikerna (Tieck, bröderna Schlegel, »Novalis» m. fl.) Såsom
ideal uppställde de dels de sydromanska folkens vitterhet
(Dante, Ariosto, Camöens, Calderon, Cervantes), dels
Shaksperes och framför allt den tyska medeltidens diktning.
På samma gång de sålunda vidgade den litterärhistoriska
synkretsen, spridde nytt ljus öfver medeltiden och
främjade studiet af sitt eget fosterlands äldre skaldekonst, kom
flertalet af dem att lifligt sympatisera med medeltidens
despotism inom stat och kyrka liksom öfver hufvud med
förgångna tiders inrättningar. Deras filosofiska
åskådningssätt fann sitt uttryck i Schellings system om
skönheten såsom gudomens högsta uppenbarelseform. De sågo
i det konstnärliga snillet en gud i sitt slag, som ickeÖFVERSIKT.                                          123

vore bunden af hvardagsmänniskornas moral. Med dessa
nyromantiker såsom förebilder uppträdde redan vid
tidehvarfvets början de uppsalastudenter, som med ungdomlig
djärfhet och hänsynslöshet gjorde bräschen i den gamla
skolans murar. Dessa den »nya skolans», de s. k.
fosforisternas, främsta män voro Atterbom, Hammarsköld och
Palmblad. Dem nära stod Geijer. Af stor betydelse voro
de kalendrar och tidskrifter, som fosforisterna utgåfvo.

Andra af tidens ledande män, såsom Tegnér, Wallin,
intogo en mera »neutral» ställning; stundom skiftade de
skarpa hugg med fosforisterna, men i sin egen alstring
förete de i många afseenden frändskap med dem och
röja blick för svagheterna i den äldre tidens skaldskap
och bildning. Tegnér (liksom ock Ling) visar sig
sålunda påverkad af den danska nyromantikens främste
man, Oehlenschlceger; den ursprungligen akademiske Wallin
närmar sig i sin psalmverksamhet den nya tidens
åskådning. (Såsom typiskt för de s. k. »neutrernas»
åskådningssätt kan framhållas Tegnérs juleltal 1817 med dess åt
båda hållen riktade anfall.)

Flera skalder, som senare framträdde, såsom Stagnelius,
Erik Sjöberg (Vitalis), Nicander, visa sig vara utpräglade
nyromantici, ehuru de icke inmönstrats i fosforisternas
led. Så ock i eminent grad Almqvist, hvilken emellertid
först under nästa skede utvecklar sin fulla egendomlighet.

En företeelse, som utan att ursprungligen vara af
litterär art, dock fick litterär betydelse, var det s. k.
Götiska förbundet, hvilket är en yttring af tidens sträfvan
för häfdande af det folkegna. Det stiftades i Stockholm
af några unga män, mest värmlänningar, hvilka ställde
sig som uppgift att väcka en fosterländsk anda i
samhällslif, forskning, litteratur och konst. Sin egentliga
märklighet fick denna, ursprungligen som ett slags skämt-124                               TIDÉN 1809-1830.

orden bildade förening, genom årsskriften Iduna, hvilken
började som antikvarisk tidskrift men sedan utvidgade
sin verksamhet till historiens, filosofiens och poesiens
områden. Det kunde dock i längden icke visa sig
verkställ-bart att lägga forntidens tänkesätt och seder, om hvilka
man för öfrigt delvis hade en mycket oklar och skef
föreställning, till grund för modern svensk bildning.

Bland detta förbunds ledamöter, som intogo mycket
olika ställning till tidens litterära stridsfrågor, märkas
Geijer, Tegnér, Ling - hvilken dref göticismen till
öfverdrift - samt folkvisesamlarne Eääf och Afzelius.

För den historiska forskningen var tidsriktningen
särdeles gynnsam. Geijer, hans samtida och efterföljare
utveckla här en betydelsefull verksamhet. Lärdomshistorien
och den svenska poesiens historia börja nu ock
bearbetas.

På statslärans och det politiska författarskapets
område märkas Hans Järta, hvars namn jämte Gr. J.
Adlerbeths och Axel G-abr. Silverstolpes är oupplösligt
förbundet med 1809 års grundlagsarbeten men som senare
blef den konservativa sidans man. Inom rättsvetenskapen
verkade i liberal anda den lärde och skarpsinnige J. G.
Eichert, själen i det lagarbete, som nu pågick och som
satte frukt i nästa tidsskedes nya lagar.

På det teologiska området framträdde, utom psalmisten
och vältalaren J. O. Wallin, bl. a. Samuel Ödmann och
den strängt ortodoxe Henrik Schartau.

De nyare rikningarna inom filosofien företrädas, utom
af den vid tidehvarfvets början bortgångne Benjamin
Höijer, af N. F. Biberg, Samuel Grubbe och Geijer.

Äfven inom naturvetenskaperna är en märklig lyftning
att anteckna. Till frihetstidens stolta namn på naturforsk-ÖFVERSIKT.

125

J".  J. Berzelius.

Efter daguerrotypi.

ningens område slöto sig nu bland annat Jöns Jakob
Berzelius (f 1848), kemiens store omskapare och
systematiker; den mångsidigt verksamme Karl Adolf Agardh,
berömd botaniker, samt mot periodens slut botanikern Elias
Fries (f 1878) och anatomen och etnologen. Anders Retzius
(f 1860).126                                TIDÉN   1809 - 1830.

Skriftställare.

Johan Olof Wallin (född 1779, f 1839), Sveriges
störste psalmsångare, representerar liksom Tegnér i viss
mån öfvergången från den äldre riktningen till den nya
tiden. Under sin första tid skref han mest i den
akademiska stilen, prisbelöntes för sin stora lärodikt
Uppfostraren och för sina omskrifningar af Horatius samt led
såsom akademiens »gullgosse» mycken smälek af
fosforis-terna. Från denna tid är äfven ett så ståtligt och
klangfullt poem som hans Dityramb vid Gustaf III:s statys
aftäckning liksom flera sällskapsvisor. I sina psalmer
framstår Wallin som en målsman för den nyare tiden.
Redan på 1760-talet hade en omarbetning af den »gamla
psalmboken» påtänkts, och flera försök hade sedan gjorts
till åstadkommande af en ny. Ar 1811 nedsattes en
psalmbokskommitté, i hvilken Wallin blef den ledande själen
och den, på hvilken det hufvudsakliga arbetet föll. I
början böjd för att o m skrif va de gamla psalmerna i
upplysningstidens anda, blef han under arbetet alltmera
varsam mot de äldre hymnerna, liksom hans egna färgades
af en allt djupare och varmare stämning. Ar 1819
sanktionerades den psalmbok, som i första rummet har Wallin
att tacka för sin tillkomst och hvari - utom bearbetningar
och omskrifningar - 126 psalmer äro författade af honom.

Storslagen är hans svanesång, Dödens ängel, i hvilken
han kort före sin död, liksom anande sin snara bortgång,
i gripande strofer påminner mänskligheten om dödens makt
men tillika framställer dödens ängel såsom den, hvilken
öppnar odödlighetens portar.

Som predikant har ingen svensk af sin samtid varit
högre uppburen än Johan Olof Wallin. Äfven i dettaJOHAN  OLOF  WALLIN.

127

afseende liksom i så mycket annat genomgick han en
hälsosam utveckling. I företalet till psalmboksförslaget
1816, liksom i ett samtida tal i bibelsällskapet, ställde han

J. O. Wallin.

Gravyr af Ruckman efter målning af Sandberg.

sig, oaktadt bristande öfverensstämmelse i andra
afseenden, på den »nya skolans» sida emot upplysningstidens
teologiska ståndpunkt.

Lefnad: Johan Olof Wallin var född i Dalarne, son af en
fältväbel. Sjuklig alltifrån barndomsåren, måste han vid skolan
och gymnasiet kämpa en hård strid mot nöd och brist, användande
mesta tiden på andras undervisning. Sedan kom han till Uppsala,
aflade examen för graden men lyckades ej få plats vid akademien128                               TIDÉN 1809-1830.

utan måste fortfarande ägna sig åt informatorskallet.
Skaldekonsten, kär Jör honom från barndomen, idkade han emellertid
fortfarande. År 1805 vann han icke mindre än tre pris i Svenska
akademien. Kort därefter klarnade hans framtid. Efter att hafva
blifvit prästvigd erhöll han 1809 lärarplats vid krigsakademien å
Karlberg. Ett olyckligt missförstånd framkallade vid denna tid
en brytning mellan Wallin och den unga flicka, med hvilken han var
trolofvad och som han högt älskade. Denna brytning fördystrade
hans lynne och kastade en slagskugga öfver hans följande lif. Men
ur sorgen och smärtan framkvällde hans nya, rikare verksamhet
som andlig skald. Wallin, som något år senare ingick giftermål
med ett förmöget fruntimmer, steg så småningom från det ena
ärestället till det andra, blef kyrkoherde i Adolf Fredriks
församling i Stockholm, domprost i Västerås, pastor primarius i
Stockholm (1818) och mottog slutligen - likvisst först efter mycken
tvekan - två år före sin död ärkebiskopsplatsen. Själf sade han
om sitt lif efter 1810: »Lyckans tid kom, men glädjens var förbi»;
samvetsgrant skötte han emellertid alla de bestyr, för hvilka
samhälle och enskilda anlitade honom.

Esaias Tegnér (född 1782, professor i Lund, sedan
biskop i Växjö, f 1846), Sveriges ryktbaraste skald och
den som inom världslitteraturen företrädesvis representerar
svensk diktning, var ock den mest omtyckte af tidehvarfvets
sångare och detta icke minst därför, att han förenade så
mycket af de gamla traditionerna med den nya
smakriktningen. I hans skaldskap förenades så till sägandes de
klassiska och romantiska riktningarna på nationell grund.

Långsamt utvecklade Tegnér sig såsom skald. Sina
lärospån gjorde han i den gamla skolans smak (Kellgren,
Leopold men äfven Lidner), han var »född gustavian».
Sedan mottog han intryck från skilda håll; hans djupa
insikt i den grekiska forntidens skaldskap vardt af
betydelse för formskönheten och klarheten i hans diktning;
utlandets stora skalder, t. ex. Schiller, G-oethe, samt framför
allt Byron och Oehlenschläger, inverkade på honom;
slutligen lärde han mycket af den nordiska forndikten.
Grundtonen i hans sång var alltid fosterländsk, så ock valetESAIAS  TEGNÉR.

129

Esaias Tegnér.   1829.

Teckning af Maria Röhl.

Warburg, Sv. litteraturh.    III. uppl.130                               TIDÉN  1809-1830.

af ämnen; och om behandlingssättet var mera vekt och
smekande än den nordiska forndiktens eget skaplynne, så
blefvo kanske just därför hans sångmös skapelser mera
allmänfattliga och omfattade med desto större sympati.

Början af Tegnérs manuskript till Svea.

Tegnérs poesi, som till att börja med varit
öfvervägande retorisk och lärodiktande, fann sitt målbrott
omkring 1806-1808 i hans vackra »tidsdikter», af hvilka
särskildt är att märka Sången för det sMnska landtvärnet
(1808), som, har det sagts, »ljöd som en stormklocka genom
alla fosterländska bröst». Toner, på en gång så trotsiga
och sköna, hade man förr ej hört från svenska lyran.

Efter kriget gaf han genom sin ryktbara dikt Svea
(1811), belönt med akademiens stora pris, uttryck för den
fosterländska tidsstämningen och utvecklade ett »götiskt»
program. Med bjudande allvar vänder han sig här mot
den svaga tiden, håller för svenska folket förfädernas
seder såsom spegel, uppmanar i eldiga ord att träda i de
gamlas fotspår och utlofvar med hänförelse en härlig
framtid. Det långa, ljungande strafftalet är i börjanESAIAS  TEGNÉR.                                      131

affattadt på alexandriner, som emellertid mot slutet -
liksom under inflytande af tankeströmmen - lämna plats
för en friare rytm: korta, dityrambiska verser, som måla
en framtidshägring i hoppets färg, på samma gång
antydande Tegnérs frigörelse från den akademiska stilen. Från
år 1814 intager Tegnér en mera fientlig ställning mot
»Nya skolan», och i sin dikt öfver sin aflidne broder 1815
samt i sin beundransvärdt sköna Epilog vid
magisterpro-motionen 1820 utvecklar han - liksom ock i det
märkliga talet vid jubelfesten 1817 - sin ståndpunkt i
förhållande till tidens olika idéströmningar; särskildt kräfver
han klarhet och uttalar med tydlig syftning på
fosfo-risterna: »Det dunkelt sagda är det dunkelt tänkta»,
liksom han äfven bekämpar de återgångssträfvanden, för
hvilka flera af nya skolans ledande män gjorde sig till
förkämpar. Men han ställde sig tillika på afgjordt afstånd från
den gamla akademiska skolan och dess bildningsideal. Hans
diktning visar för öfrigt alltmera påverkan från romantiken.
Jämte ett antal praktfulla smärre poem, t. ex. »Elden»,
»Flyttfåglarna», »Nore» (1814), den flera gånger omarbetade
upplysnings- och fördragsamhetsdikten »Fridsröster», »Det
eviga», »Jätten», »Sången» - en dikt full af jublande hälsa
- och andra, skänkte han nationen tre större dikter:
Nattvardsbarnen (1820), en på hexameter skrifven religiös
lärodikt med en idyllisk skildring af fridsstämningen vid den
första nattvardsgången i en landtkyrka såsom ram (icke utan
inflytande från Goethes »Hermann und Dorothea»); Axel
(1822), ett episkt kväde, skildrande en ridderlig kärleks
historia från »den gamla karolinska tiden» i stil med Byrons
smärre berättelser; samt framför allt Fritiof s saga, det verk
som betecknar höjdpunkten af Tegnérs skaldeverksamhet.
Af denna romanscykel hade redan 1820 några sånger
offentliggjorts i Iduna, och 1825 förelåg skaldedikten full-132                               TIDÉN  1809-1830.

färdig i 24 romanser. Författaren hade i denna sin fria
behandling af en gammal saga velat visa, huru ett
fornnordiskt ämne kunde behandlas utan att på något sätt
stöta den moderna smaken. Han hade tagit
romansformen i Oehlenschlägers Helge till föredöme och lyckades
skapa ett diktverk, som af alla svenska poetiska alster
gått vidast ut i världen. Dikten var icke en poetisk
omskrifning af den fornisländska fritiofssagan, utan
Tegnér hade omdanat denna efter sin tids ideal och därmed
skapat väl icke en historiskt trogen men en poetiskt
anslående bild af nordiskt hjältelif, sådant tiden uppfattade
det; den ungdomligt sköna fritiofsgestalten stod med sin
ridderliga hållning, sin blandning af mannamod, kraft,
trots och vemod inför den dåtida svenska allmänheten
såsom en idealfigur och kom tillika att representera detta
svenska folk inför världen mer än någon annan poetisk
skepnad. En fjärde större dikt, Gerda, som likaledes
sysselsatte Tegnér i början af 1820-talet och som skulle
skildrat medeltidssägner om jätten Finn och om biskop
Absalon, blef aldrig fullbordad.

Från och med år 1825 aftager Tegnérs produktivitet
som skald, beroende dels på tilltagande dysterhet i lynnet,
dels på hans nya verksamhet såsom biskop.

Han ägnade sig nu endast mera tillfälligt åt poesiens
utöfning men fogade likväl ytterligare mången ny länk
till sin härliga kedja af smärre dikter, bland dem
Minnessängen vid Svenska akademiens femtiåra Jiögtid, ett sant
praktverk af poetisk stil i den ädlaste vältalighets tjänst,
dikten vid promotionen 1829, den gripande kärleksdikten
Den döde, kanske det mest innerliga stycke lyrik han
alstrat, samt författade idyllen Kronbruden, som skildrar
ett bröllop i Skatelöfstrakten och i hvilken dikt är inväfd
en hyllning åt Kellgrens minne.ESAIAS  TEGNÉR.

133

af



STOCKHOLM.

Tryckt   Ihos "Direct  H.A.-Nordström.

Titelblad till Fritiofs saga.134                              TIDÉN 1809-1830.

Äfven såsom vältalare var Tegnér en af våra främsta.
I sitt berömda, både af fosforister och akademister hårdt
kritiserade Tal vid jubelfesten 1817 betonar han särskildt
reformationens egenskap af frigörande för tanken och
angriper visserligen det adertonde århundradets ytlighet och
flackhet men skonar än mindre den nya skolans dunkelhet,
svärmeri och frihetsskygghet. Senare uppträdde Tegnér,
som i grunden var en boren snillearistokrat, med oerhörd
skärpa emot 1830-talets frihetsidéer eller egentligen mot
det sätt, hvarpå de å vissa håll gjordes gällande, och
ställde sig här vid sina forna motståndares sida. Vidare
märkas hans tankedigra sJcoltal. Såsom en ovanlig
prosastilist och en fängslande och rik personlighet framstår han
i sina ypperliga bref, de bäst skrifna på svenskt språk, lika
rika på klara tankar i mänsklighetens lifsfrågor som på
fyndigt kvicka omdömen om dagens händelser och personer.

Lefnad: Esaias Tegnér var född på Kyrkerud i Värmland,
son till en prästman, som själf var bondson från Småland. Tidigt
faderlös och i små villkor, skulle han till en början icke studera
utan togs som skrifbiträde på ett fogdekontor, men hans förman,
kronofogden Branting, märkte snart hans stora anlag för läsning,
och så fick han vid tretton års ålder på allvar ägna sig åt studier.
Tack vare orubblig flit och ett utomordentligt minne hade han
inom kort dels på egen hand, dels under en broders ledning
genomgått en mängd romerska och grekiska författare och lärt sig de
moderna språken. Det berättas, att hans flit var så stor, att han
sällan unnade sig mer än några få timmars nattro och att de ljus
sällan ville förslå, som utlämnades af den ordentliga matmodern
på Ramens bruk, hvarest han vistades tillsammans med sin äldre
bror, som där var informator hos brukspatron Myhrman. Nyttiga
lekar, brottningar, skridskofärder och kägelspel, till hvilka han
drogs af sina jämnåriga, höllo hans kropp vid hälsa och spänstighet,
så att han ej dukade under för ansträngningarna under studierna.
Sjutton år gammal, kom han till Lund och promoverades efter tre
år till filosofie magister samt fästes snart vid universitetet såsom
docent i estetik. Några år senare - år 1806 - fann han vid
Ramens bruk sin maka i leksystern från barnaåren, Anna Myhrman.
Hans lynne, förut mera allvarligt och grubblande, fick nu en ljusare
och gladare riktning, och snart började hans skaldeådra att flöda.FOSFORISTERNAS  STRID.                               135

Ar 1812 utnämnd till professor i grekiska språket i Lund, tillbragte
Tegnér i detta ämbete tolf lyckliga år, aktad såsom
universitetslärare, beundrad såsom skald, älskad såsom enskild person. Under
denna tid stod hans diktning i sin rikaste blomma. Lycklig lefde
ban bär i sitt boningshus vid hörnet af Gråbrödragatan och
Klostergatan och bland sina vänner i »Härberget». I sitt rymliga
arbetsrum (som nu vårdas som ett Tegnérmuseum) skapade han
smågno-lande och spatserande fram och åter sin »Axel», sin »Fritiof» och
många andra dikter.

Till denna boning kom år 1818 kallelsen till ledamotskap i
Svenska akademien efter Oxenstierna och år 1824 utnämningen
till Växjö biskopsstol. Biskopsbefattningen passade mindre för hans
lynne än professoratet. Han ägnade emellertid stor omsorg åt
skolväsendet och var älskad i stiftet; däremot var det själfskrifna
rikdagsmannakallet honom en plåga, och prästerskapets
okunnighet vållade honom mycken harm. Svårmod, ärftligt i hans släkt,
började lägga sin tunga hand på hans hjässa och slog slutligen
(1840) ut i full sinnessjukdom. Tegnér vistades någon tid för
botande af denna olyckliga sjukdom utomlands och kunde redan
året efter återtaga sin verksamhet, men kraften var bruten,
nya nervslag förlamade honom, och den 2 november 1846 bröt
skaldens ande sina jordiska bojor. I hans sista stunder, medan
han fantiserade i feberdrömmar, voro ljus och vatten - klarhetens
symboler - hans längtan och vederkvickelse. Och som ljusets,
klarhetens målsman står Esaias Tegnér i vår svenska diktning.

Fosforisterna och deras strid mot Akademien.

Fosforismen - så kallad efter tidskriften Phosphoros -
utgick från en krets uppsalastudenter, nästan samtliga
östgötar. Redan 1803 hade Lorenzo Hammarsköld i Uppsala
stiftat ett litet vitterhetssällskap (Vitterhetens vänner).
Sedan detta upphört, bildade år 1807 den rikt begåfvade
nyromantikern P. D. A. Atterbom - då en sjuttonårig
student - Auroraförbundet, som blef barometern, hvilken
förebådade stormens annalkande. Här uttalade nämligen
den ungdomliga kretsen sina åsikter, hvilka offentligen
och såsom uttryck för ett parti dock först framträdde
i fosforisternas tidskrifter Polyfem, som utkom i Stock-136                               TIDÉN 1809-1830.

holm åren 1809-1812, redigerad af J. K. Askelöf (fil.
magister från Lund, f 1848) med biträde af Hammarsköld,
Livijn m. fl., mera en skämttidning, som genom löjets
vapen skulle angripa den gamla skolan - Polyfem, den
enögde cyklopen kallades tidningen, emedan den såsom
enögd skulle skåda rätt fram -, samt Phosphoros,
ljusbäraren, som utgafs i Uppsala 1810-1813 och som var ett
teoretiskt och poetiskt organ för den nya skolans idéer.
Medarbetare häri voro Atterbom, Palmblad, Hedborn,
Sondén m. fl. Sina skaldestycken meddelade fosforisterna
sedan företrädesvis i Poetisk kalender, som utgafs af
Atterbom (1812-1822), under det att deras samtidiga kritiska
organ åren 1813-1824 var Svensk Litteraturtidning.

Akademisternas försvar fördes skickligt och ihärdigt
men utan djupare poetisk uppfattning af Per Adam
Wallmark (kunglig bibliotekarie, f 1858) i Journal för litteratur
och teater och senare i Allmänna journalen.

Bland andra bistod honom Leopold i denna strid med
ett af de kvickaste inläggen: Silfvertonen, liksom äfven
"Wallin, Valerius och Järta deltogo i striden. Bistånd
fingo dessa äfven af flera yngre, bland dem Tegnér,
som ju i vissa punkter ogillade nya skolans åskådning.

Fosforisterna utgåfvo 1820-31 ett stort komiskt
satiriskt epos i två delar kalladt Märkalls sömnlösa nätter.
Med användande dels af den grekiska, dels af den
sydeuropeiska hjältediktens former förlöjligade de här på ett
synnerligen roligt sätt sina motståndare (Wallmark var
åsyftad med »den hjärneberöfvade Markall») men skämtade
äfven med sig själfva. De viktigaste medarbetarne i denna
dikt voro Hammarsköld, Dahlgren och Livijn.

I början af 1820-talet afstannade den egentliga striden,
och de nyromantiska synpunkterna blefvo alltmera
gällande, ehuru efterdyningar alltjämt förspordes i spriddaFOSFORISTERNAS  STRID.

137

tios

18JO.

Titelblad till tidskriften Phosphoros.138                               TIDÉN  1809-1830.

skärmytslingar. Motståndet mot fosforismen öfvertogs nu
af den liberala pressen (Johan Johansson i Argus och den
akademiskt-liberale Anders Lindeberg i Stockholmsposten).

I sin kamp mot akademien och den akademiska smakens
epigoner togo fosforisterna vid, där Thorild slutat,
påyrkande, såsom ofvan är antydt, känslans och fantasiens
rätt gentemot en snäft förståndsmässig uppfattning af
poesien. De öppnade härvid nya poetiska rymder samt
nyttjade nya poetiska former.

Emellertid gjorde de sig skyldiga till förlöpningar
och öfverdrifter, som vände opinionen mot dem. Deras
poesi led ock stundom af dunkelhet (framkallad af
förkärleken för allegorier och en tillgjord djupsinnighet)
och ordprål. I sitt språk påverkades de af sina tyska
förebilder och använde stundom tyska vändningar.
Kontrasten emot den föregående tidens förfranskade språk
framträdde härigenom desto starkare.

Bristerna till trots, skall det dock alltid räknas
fosforisterna till ära, att de ställde sig främst i bräschen
såsom målsmän för en friare och varmare skalderiktning,
att de väckte sinnet för den gamla sagovärldens poesi
och kraftigt bidrogo till kännedomen om utlandets -
särskildt Tysklands och de sydeuropeiska folkens - skaldskap.
De bröto härigenom mark för den nyare vitterheten i
Sverige och verkade dessutom för våra litterära häfders och
vår lärdomshistorias bearbetande, hvarjämte de i sina
tidskrifter nedlade en omfattande litterärkritisk verksamhet.

I politiskt afseende intogo de flesta fosforisterna, liksom
meningsfränderna i Tyskland, en reaktionär ståndpunkt,
hvilket bidrog att hos ett yngre släkte af liberaler göra
dem impopulära.

Lorenzo Hammarsköld (född 1785, bibliotekarie, f
1827) förblef till sin död den nya skolans oförskräcktasteHAMMARSKÖLD.                                         139

kämpe. Han var en man af utomordentlig arbetsförmåga
och brinnande nit och har på flera områden gifvit
värderika uppslag. Han kan anses vara grundläggare af vår

Lorenzo Hammarsköld.

Samtida litografi.

nyare svenska litteraturhistoria genom sin rikhaltiga, om
än mycket ensidiga framställning af Svenska vitterheten
(hvilken sedan omarbetades med värdefulla rättelser af
P. A. Sondén). Det var ock han, som (1806) fäste
allmänhetens uppmärksamhet på de nyromantiska idéerna140                              TIDÉN 1809-1830.

i Tyskland och genom sin visserligen hänsynslösa kritik
banade vägen för den nya uppfattningen hos oss, dels
genom uppsatser i tidskrifter, dels genom sina britiska
bref» om Leopolds skrifter. Som skald är Hammarsköld
utan större betydelse. Däremot har han under striden
lämnat flera goda satirer, såsom Kapten 'Baggfots papper,
liksom han författat hela stommen till första delen af den
ofvan nämnda dikten Markalls sömnlösa nätter.
Hammarsköld har ock författat en värdefull framställning af den
svenska filosofiens historia.

Främst både som skald och prosatör bland »nya skolans
män» stod

Per Daniel Amadeus Atterbom (född 1790, f 1855);
vid sidan af Tegnér tidens främste diktare, ehuru han
icke blef så populär som denne. Redan hans
ungdomsdiktning äger stora förtjänster; i motsats till föregående
tiders förståndsdiktning åsyftar den framför allt
innerlighet i känslan* och musikalisk välklang i uttrycket. Men
den led tillika af svårbegriplighet och svulst samt nog
starkt beroende af de tyska förebilderna. Märkligast af
hans poetiska alster från denna tid är den berömda
diktcykeln Blommorna (senare omarbetad och tillökad), som
utgör en samling poetiska allegorier, i hvilka skalden,
seende i hvarje blomma symbolen för en viss idé, söker gifva
ett poetiskt uttryck åt den schellingska filosofiens åsikt
om andens och naturens öfverensstämmelse. I formellt
afseende vittna dessa dikter om den lyckligaste förmåga
att musikaliskt behärska och dana språket.

Bland hans tidigare dikter är ock det första
fragmentet af sagospelet Fågel Må (en natursymbolisk
om-diktning af sagan om den till blå fågel förvandlade
prinsen, som slutligen återfår sin mänskliga skepnad) ettATTERBOM.

141

ämne, som han flera gånger återupptog utan att dock
tyvärr föra dikten till slut. Det innehåller djupsinniga
enskildheter och äfven en poetisk Själfkarakteristik.

P. D. A. Atterbom.

Samtida litografi.

Atterboms största dikt - ett af vår litteraturs
mästerstycken - är hans allegoriska sagospel Lycksalighetens
ö, som utkom i tvenne delar 1824-27 och senare (på
1850-talet) i omarbetad och förbättrad form.

I detta drama har Atterbom omdiktat och fördjupat
den gamla fesagan om en ung furste Astolf, som råkat
på villovägar och till slut plötsligen kommer till vindar-142                             TIDÉN 1809-1830.

nas tjäll samt därifrån föres till Lycksalighetens ö, där
han lefver i lycka och kärlek med prinsessan Felicia; här
förgäter han tiden; tre århundraden ha synts honom som
tre månader. Då han vaknar till besinning från sin
dådlöshet, vill han återvända till sitt hemland och där ånyo
verka; men Tiden, som han undgått, kräfver nu hans lif.

Väl lider detta sagospel, som af samtiden knappast
uppskattades efter förtjänst, af obestridliga brister,
framför allt af en omåttlig bredd och någon oklarhet i
symboliken, liksom den poetiska stämningen stundom brytes
genom satiriska utfall af mera tillfällig innebörd. Men
det är som helhet buret af en akt-romantisk stämning, de
uppträdande personerna äro lefvande och älskvärdt
skildrade, och verket innehåller lyriska poem af sällsynt fägring.
Här finna vi, om någonsin i vår svenska poesi,
»romantikens blå blomma», dess längtan till »diktens evigt
sommargröna ö».

I den upplaga af sina samlade lyriska dikter, som
Atterbom utgaf i slutet af 1830-talet, offentliggjorde han
talrika nya skaldestycken, och hans diktning firade en ny
vår, men mottagandet blef kyligt (bland annat sårade
honom Geijers »björnsmekningar»), han uppgaf de poetiska
planer han ärnat utföra och upptog sin poetiska alstring
först mot slutet af sitt lif, då han åter sysslade med sina
sagospel.

Atterbom var en af de tidigaste ifrarne för det
folkegna och stod här sida om sida med »göterna», liksom han
deltog i samlandet och offentliggörandet af folkvisor.

Såsom litterär kritiker var Atterbom verksam
alltifrån sin ungdom och till sena år. De sista femton åren
af sitt lif sysslade han med sitt litteraturhistoriska verk
Svenska siare och skalder - en samling biografier och
karakteristiker af svenska författare - utmärkta af finPALMBLAD.                                            143

uppfattning, kärleksfull pietet och förträfflig framställning
men äfven af en viss benägenhet att se vissa litterära
personligheter i nog ljus dager.

Lefnad: P. D. A. Atterbom var född år 1790 i Östergötland, i
en romantisk nejd, son af en komminister. Tidigt kom han som student
till Uppsala, var redan vid femton års ålder »en lärd på egen
hand» och uppträdde nittonårig såsom reformator i Svenska
vitterheten. Med icke ringa själf medvetenhet drog han i fejd mot den
gamla skolans mästare och lärlingar och utvecklade tillika en rik
poetisk verksamhet, som var föremål för hans närmaste omgifnings
okritiska beundran. Tidtals befann sig den unge Atterbom i en
djupt nedtryckt sinnesstämning, befarande död eller blindhet, osäker
om sin framtid och sitt lefnadsmål. År 1815 - efter det han
tagit filosofiska graden - gjorde han bekantskap med den
begåfvade tyska författarinnan Amalia v. Helvig, en bekantskap som
för honom (liksom än mer för Geijer) blef af stor betydelse och
som bland annat föranledde den resa till Tyskland och Italien,
som han tack vare vänners hjälp blef i tillfälle företaga åren
1817-18. Han knöt då bekantskap med flera af tidehvarfvets
främsta tänkare och skalder. Hemkommen såsom en andligt mognad
man blef han utnämnd till docent vid Uppsala universitet och
anställd som kronprinsens lärare i tyska språket. I ett »Fridsrop»
bjöd han 1821 forna motståndare försoning. År 1828 blef han
professor i filosofi; senare i estetik och litteratur. Under
1830-talet var han utsatt för den liberala pressens angrepp på grund
af sin politiska åskådning men väckte å andra sidan mycken harm
inom akademiska kretsar genom en anmälan af Leopolds skrifter
(1833), i hvilken han ref upp gamla stridsfrågor. Ändtligen - under
1830-talets sista år - invaldes han i Svenska akademien,
hvarigenom det yttre inseglet gafs åt den gamla skolans försoning
med den nya. Tegnér mottog honom med orden:

Att här du sitter, att jag hälsar dig

välkommen bland oss visar tidens välde,

ombildarens, som länge ställde

inunder skilda fanor dig och mig

och ej blott mig men äfven mången annan

af sångarätten från kung Gustafs dar.

Atterbom afled 1855, sedan så godt som alla hans medkämpar
och motståndare gått före honom i grafven.

Yilhelm Fredrik Palmblad (född 1788, professor i
Uppsala, boktryckare, tidningsutgifvare, f 1852) intog i
flera afseenden en framstående ställning inom den nya144                               TIDÉN 1809-1830.

skolan - såsom vitter författare, kritiker och praktisk
hjälpreda. Han offentliggjorde i Poetisk kalender (1813
-1818) ett antal noveller, starkt romantiska i anläggning
och karaktärsteckning, utmärkande sig för frisk stil och
liffulla skildringar; tre årtionden senare omarbetades de
af författaren till en roman, Familjen Falkensvärd.
Dessutom verkade Palmblad ihärdigt såsom kritiker och
polemiker i nya skolans organ, öfversatte grekiska tragedier,
författade geografiska arbeten och var flitig medarbetare
i det stora verket Biografiskt lexikon (där jämte honom
Per Wieselgren var den verksammaste kraften) samt
uppträdde äfven såsom stridbar politisk publicist i den
konservativa pressen.

Karl Fredrik Dahlgren (född 1791, komminister i
Stockholm, f 1844) var den mest begåfvade humoristen
inom nya skolans krets. Han deltog, som ofvan nämndt,
i utarbetandet af den satiriska hjältedikten Markalls
sömnlösa nätter (andra delen). Senare skilde han sig från
fosforismen, hvars grundåskådning föga öfverensstämde med
hans lekande skaldelynne. Till förebild för sina friska och
målande naturskildringar och idyller tog han stundom
Bellman, särskildt i samlingen Mollbergs epistlar (1819, 1820),
där bl. a. förekommer den lyckliga skildringen af en
djurgårdsdag första maj. I flera bland sina mest kända
smådikter har han besjungit våren med yrande fröjd, t. ex. i
»Våren är kommen», Vårbäcken, Den 24 april, Den första
lärkan; i andra ger han uttryck åt en beklämmande
höststämning. Han skref äfven noveller och romaner af
humoristiskt innehåll, bland hvilka må framhållas den
dråpliga Nahum Bergströms krönika. Hans förtjänster äro ett
fint och vaket natursinne, en lätt, älskvärd ton, en käck
och munter satir; hans fel en viss ytlighet och vårdslöshet,DAHLGREN.     LIVIJN.

145

som särskildt framträdde i hans senaste författarskap.
Dahlgren verkade under 1820-talet tillika som publicist
(»Kometen»).

Karl Fredrik Dahlgren.

Samtida litografi.

Dahlgren var en praktisk duglig man, hedrad med flera
medborgerliga uppdrag, bland andra riksdagsmannakallet. Hans
hem var mot slutet af hans lif en samlingsplats för vitterhetens
och konstens idkare i hufvudstaden.

Klas Livijn (född 1781, generaldirektör i fångvårdsstyrelsen,
f 1844) deltog med satiriska bidrag i nya skolans strider och
författade genialiska berättelser, såsom Spader dame, hvari en
egendomlig, bisarr humor gör sig gällande. Han var äfven politisk författare.

Warburg, Sv. litteraturh.    III. uppl.

10146                                TIDÉN   1809 - 1830.

Samuel Johan Hedborn (född 1783, kyrkoherde, f 1849)
var en god psalmist och en lyriker med en from, naiv. folklig
ton. Utom hans psalmer märkes bl. a. hans klassiska vaggvisa
»Ute blåser sommarvind», som ger ett täckt uttryck åt
barnasinnets poesi.

Julia Nyberg född Svärdström (född 1785, förut fru Asping,
f 1854), skref frän 1816 under skaldenamnet Euphrosyne lyriska
dikter, som röja liflig känsla och rik fantasi samt en viss
vemods-full naturdyrkan, besläktad med Atterboms. Hjärtats poesi, det
elegiskt ljufva, känsligt svärmiska uppenbarar sig i hennes
diktning. Bland hennes vackraste poem äro Jungfrun i det gröna
och Tiggargossen.

Anders Abraham Grafström (född 1790, kyrkoherde, Franzéns
måg, f 1870) skref åtskilliga dikter i fosforisternas kalendrar
men stod eljest utom deras krets; hans milda, lyriska skaldskap
röjer frändskap med svärfaderns. Mest kända bland hans poem
äro den praktfulla växelsången Norrland, som skildrar denna
landsdels skönhet, samt kärleksdikten Välkommen ocli farväl (»Säg
mig ej välkommen, då jag kommer!»), imitation från tyskan.

Närmast fosforisterna stod tidens främste
prosaskriftställare

Erik Gustaf Geijer (född 1783, f 1847). Han äger sin
största betydelse såsom häfdatecknare men intager äfven
såsom skald, tänkare, publicist och tondiktare ett
framstående rum i vår odlings häfder. Han är en af den svenska
litteraturens största gestalter, och hans storhet skadas
icke däraf, att hans karaktär och åsikter voro stadda i en
utveckling, som mot slutet af hans bana (1838) föranledde
ett omslag i hans politiska uppfattning.

Som skald har Geijer alstrat endast ett mindre antal
dikter, däribland de första i Iduna (1811) meddelade
bilderna från nordens forntid: Manhem, som ännu företer
afgjord släktskap med den äldre tidens lärodikt, Vikingen,
som framställer den nordiske ynglingens trängtan ut
från hemmet efter bragder och äfventyr och förträffligtGEIJER.                                             147

målar det trotsiga vikingalynnet, Den siste kämpen, Den
siste skalden, Odalbonden. Andra hans skaldestycken
(exempelvis Bergsmannen) äro utprägladt nyromantiska. Geijer
skref sedan endast mera sällan dikter, vanligen som ord
till någon af honom komponerad melodi, såsom Kolargossen,
i hvilken en viss folkviseklang framtonar. Med all sin
romantiska läggning bevarar hans diktning en egendomlig
klarhet och verklighetstrohet. Hans form är ofta
otillfredsställande, och skaldskapet var för honom aldrig någon
lifsuppgift.

Sin största betydelse äger Geijer såsom häfdatecknare.
Svea rikes häfder (1825) är egentligen blott en inledning
till vår historia, skildrande svenskt folklynne, svensk
natur och svensk forntid; i Svenska folkets historia har
han med öfverlägsen förmåga i stora drag tecknat
Sveriges öden till Karl X Gustaf. Geijer har gått till verket
iéke blott med den vetenskaplige forskarens allvar, han
har äfven skådat sammanhanget med tänkarens skarpa
blick och utfört skildringen med skaldens konst. Hans
stil är manlig och kärnfull, han älskar korta,
karakteristiska satser; öfverallt röjer sig snillets förmåga att i få
ord säga mycket, ehuru visserligen uttrycket stundom
blir något dunkelt och orakelmässigt.

Geijer, som vid sidan af sitt historiska och filosofiska
författarskap äfven skrifvit ett antal uppsatser i
samhälleliga ämnen i starkt konservativ, delvis reaktionär anda
(»den historiska skolans ultraism»), ägnade sig från slutet
af 1830-talet mera öfvervägande åt politisk
författarverksamhet och nu i liberal riktning, förklarande, att han
»genom historiska studier drifvits från den historiska
skolan». I Litteraturbladet (1838-39) behandlade han
särskildt läroverksfrågan, representationsfrågan och
fattig-Tårdsfrågan.148

TIDÉN 1809-1830.

E. G. Geijer.

Samtida litografi.

Geijers mångsidiga intressen vållade i viss mån en
splittring, som orsakade, att flera af hans verk förblefvo
ofullbordade.

Lefnad: Erik Gustaf Geijer var född å Ransäter i Värmland
af en gammal bruksägarsläkt. Efter en lycklig barndom, delad
mellan studier och manliga idrotter i de vildsköna Ransätersbergen,
anlände han 1799 till Uppsala universitet, hvars största prydnad
han en gång skulle blifva. Han kom här i beröring med B. Höijer
och blef dennes omhuldade lärjunge.

Med ett äreminne öfver Sten Sture vann han vid tjugu års
ålder Svenska akademiens stora pris och fäste därmed vid sig stora
förhoppningar. Han svek dem icke, ehuru det dröjde, innan hannådde fram. Under en resa till England, som var af stor
betydelse för hans utveckling, utnämndes han till docent i historia (år
1810) och ingick följande året i Götiska förbundet, i hvars
verksamhet han ifrigt deltog. I början af 1815 höll han föreläsningar
öfver svenska historien, som besöktes af ett för den tiden oerhördt
antal åhörare, bland dem den tyska författarinnan Amalia v. Helvig
som då vistades i Uppsala och dit förde en fläkt från den stora
kulturvärlden. Hon gjorde på honom ett djupt intryck och bidrog
väsentligen till hans andes genombrott; väckte ej minst hans sinne
för konstens skönhet. År 1817 blef Geijer professor i historia
och ansågs såsom universitetets främste man på sin tid.
Professorsstol och häfdatecknarkall höll han ock så kära, att han för
dem afböjde anbud af biskopsstol och statsrådstaburett.

År 1821 blef Geijer med anledning af den filosofiska skriften
<i>»Thorild»</i> utsatt för en tryckfrihetsprocess, som kunnat medföra
landsförvisning, i det att vissa åsikter, som han uttalat om
dogmerna, ansågos innebära förnekelse af den rena evangeliska läran.
Till allmän glädje i hela landet — men främst i Uppsala —
frikändes emellertid Geijer.

Geijers politiska »affall» — 1838 — från de åsikter han förut
häfdat väckte naturligtvis det största uppseende och var af betydelse för
vår inre utveckling. Mycket fick han af forna meningsfränder lida
för sin öppet uttalade öfvertygelse. Också sjöng han samtidigt:

<poem>
»Ensam i bräcklig farkost vågar
seglaren sig på det vida haf.
Stjärnhvalfvet öfver honom lågar,
nedanför brusar hemskt hans graf.
Framåt! så är hans ödes bud,
och i djupet bor, som uti himmeln, Gud.»
</poem>

År 1846 tog Geijer afsked och flyttade till Stockholm, där
han följande året afled. Själfständig manlighet var det utmärkande
draget i Geijers personlighet, hvars kärna var en varm, djup och
på samma gång fördragsam religiositet.

—


<b>Per Henrik Ling</b> (född 1776 i Småland, den svenska
gymnastikens grundläggare, föreståndare för Gymnastiska centralinstitutet
i Stockholm, död 1839) var en väldig natur men — såsom ofta
fallet är med styrkan — ensidig. Med verklig hänförelse och
själfuppoffring sträfvade han att göra de moderna svenskarne till
de gamla nordbornas värdiga ättlingar både i kroppslig idrott och
poetisk hug, delande sin verksamhet mellan gymnastiken och
poesien. Ling, hvilken påverkats af den danska nyromantiken,
hade afgjorda lyriska anlag, i synnerhet då det gällde att skildra
det storvulna, kraftiga i den nordiska naturen. Hans episka och
dramatiska dikter, med ämnen ur den nordiska sagan och historien,
<img><i>P. H. Ling.</i>

Samtida litografi.
</img>


äro emellertid såsom helhet misslyckade, ehuru de hafva att bjuda
på vackra enskildheter. Nämnas må dikten <i>Asarne,</i> i hvilken
han velat lämna ett epos öfver nordens forntid. I herdeidyllen
<i>Kärleken</i> anslog han mildare toner, som blefvo allmänt omtyckta.


<b>Arvid August Afzelius</b> (född 1785, kyrkoherde i Enköping, död
1871) fäste den bildade allmänhetens uppmärksamhet på den
skatt af poetisk fägring, som gömdes i folkets visor, och arbetade
tillika för att göra den nordiska forntidens sånger och sagor
bekanta för allmänheten. Sålunda var det han, som på svenska
tolkade den<i> poetiska Eddan</i> och tillsammans med <i>Geijer</i> utgaf
den första större samlingen svenska folkvisor. Själf har han till
en af honom funnen, underbart skön folkmelodi, <i>Näckens polska</i>,
skrifvit de allmänt sjungna orden »Djupt i hafvet på
demantehällen». Hans <i>Svenska folkets sagohäfder</i> utgör en grufva af
historiska sägner.
<b>Gustaf Vilhelm Gumaelius</b> (född 1789, kyrkoherde i Örebro, död
1877) sökte med den engelske författaren Walter Scott som
förebild gifva Sverige dess första fosterländsk-historiska roman <i>Tord
Bonde</i> (med ämne från fataliebrödernes dagar), hvars första del
mycket beundrades men som aldrig afslöts. Han stod fosforisterna
nära och utgaf en följd af år tidsskriften <i>Svea</i>, hvari de flesta
uppsalakrafterna samverkade.

—


Omkring 1820 framträdde flera skalder, som togo
intryck af de nya riktningarna:

<b>Erik Johan Stagnelius</b> (född 1793, död 1823) var till
sina anlag och sin åskådning utpräglad nyromantiker,
förenande med sin romantiska färgglöd klassisk
formskönhet. Han är en af de märkligaste företeelserna
bland vårt lands skalder; sjuklig och olycklig, föga känd
och skattad under lifstiden samt död vid helt unga år,
har han ändock lämnat efter sig en mängd i hög grad
ursprungliga och formfulländade dikter, som ställa honom
bland våra yppersta skaldesnillen. Hans skaldskap var
uttryck för en mystiskt filosofisk åskådning, fylld af
världssmärta och världsförakt. Jorden var för honom ett fängelse
för fallna andar, och vindens sus, källans sorl, fågelns
kvitter — allt detta en längtan hän emot ett öfverjordiskt,
en sorgeklagan öfver ett affall.

Det är hufvudsakligast i den lyriska diktkransen<i> Liljor
i Saron,</i> som skaldens trängtan att bryta jordelifvets bojor
uppenbarar sig, t. ex. i »Fången», »Suckarnas mystär»,
»Kreaturens suckan». Bland hans öfriga vemodsfulla
lyriska kväden må nämnas romansen <i>Näcken</i> (»Kvällens
guldmoln fästet kransa»). I dessa dikter är hans
skaldskap med rätta högt beundradt. Såsom epiker skref
Stagnelius bl. a. <i>Vladimir den store</i> (utgifvet anonymt 1817),
ett på hexametrar affattadt skaldestycke om den mäktige
ryske hednafurstens kärlek till den fångna grekiska
kejsardottern Anna och hans öfvergång till kristendomen.

<img>
<i>E. J. Stagnelius.</i>
Medaljong skuren i trä af L. G. Malmberg.
</img>

Äfven i dramatisk form har Stagnelius författat
åtskilliga dikter, som dock ej voro afsedda för scenen. Af
Lings diktning inspirerades han till dramer med
fornnordiska ämnen, bland hvilka <i>Visbur</i> är det bästa, i
dramatisk kraft och lyrisk fägring öfverträffande hans öfriga
dramer och vida öfverlägset Lings egna alster;
<i>Backanterna</i> behandlar ett antikt ämne: skalden Orfevs jagad
af backanterna (motsatsen mellan inspirerad hänförelse och
uppjagadt sinnesrus); i <i>Martyrerna</i> har han dramatiserat
en följd rörande scener från tiden för de kristnas förföljelse

i Kartago. Många af Stagnelius' arbeten äro öfversatta
till främmande språk.

<b>Lefnad:</b> <i>Erik Johan Stagnelius</i> var född på Öland, son till
en kyrkoherde, som sedan blef biskop öfver Kalmar stift. Redan
som barn var han sjuklig, i lekamlig måtto vanlottad men i
andligt afseende tidigt utvecklad. Efter ett par års uppehåll vid
universiteten i Lund och Uppsala inskref han sig såsom kanslist i
ett ämbetsverk, där han tjänstgjorde i åtta år till sin död vid
knappt 30 års ålder. Han sökte föga bekantskaper och lefde mest
för sig själf, lidande af en svår sjukdom, i kampen mot hvilken
han grep till onaturligt döfvande medel. Sången var honom
tvifvelsutan en tröst i hans stora lidanden; offentligheten brydde
han sig föga om; de af hans skrifter, som han själf lät trycka,
utgåfvos anonymt. Först efter hans död blef hans
skaldeverksamhet mera allmänt känd och rättvist beundrad. Den 3 april
1823 fanns han död i sin säng; ett länge sjukt skaldehjärta hade
brustit.

<b>Erik Sjöberg</b> (född 1794, arbetarson från
Södermanland, filosofie magister, † 1828), känd under skaldenamnet
<b>Vitalis,</b> var visserligen starkt påverkad af de nya
riktningarna men uppträdde emot både fosforisternas och
göternas öfverdrifter i poesi och fornforskning. Jordelifvet
bjöd honom föga glädje, och många af hans dikter tolka
en sorgbunden stämning, såsom i den varmt religiösa
dikten <i>Försakelse</i> och i <i>Enslingens sång i den stora öknen;</i>
i andra poem anslår han satiriska strängar, exempelvis i
<i>Komiska fantasier</i> och i <i>Magisterpromotionen</i> 1824, hvilka
röja skarp blick för människornas svagare sidor, dem han
gisslar med kvickt och godlynt skämt. Stämningen i
hans dikter är äkta; formen något kärf och stundom
vanvårdad.

<b>Karl August Nicander</b> (född 1799, kopist, † 1839) var
en skald med rika anlag, särskildt en stor formtalang.
Redan vid tjuguett års ålder väckte han genom sitt drama
<i>Runesvärdet och den förste riddaren,</i> med ämne från
striden mellan hedendom och kristendom i Norden,
förhoppningar såsom dramatiker. Dessa inlöste han dock
icke, hvaremot han skänkte vår litteratur åtskilliga
lyriska och episka dikter, som utmärka sig för mycken
fägring, framför allt en tjusande, glänsande form. 

<img>
<i>Karl August Nicander.</i>
Målning af O. J. Södermark. 1827. Gripsholm.
</img>

Sydländska ämnen behandlade han i <i>Tassos död</i> och <i>Konung
Enzio,</i> en följd af romanser, som teckna »den siste
Hohenstaufens» dystra saga, samt vidare i <i>Hesperider,</i> en rad
noveller och skaldestycken, som utgjorde frukten af en
italiensk resa och bland hvilka funnos flera af Nicanders
bästa skapelser. Den nordiska sagan och historien
besjälade åter hans <i>Runor,</i> af hvilka »Erik Vasas runa» är
mest känd. Bland hans lyriska dikter märkes i öfrigt
<i>Vågen</i> (»Mitt lif är en våg»).

<b>Bernhard von Beskow</b> (född 1796, adlad och
baroniserad, öfverstekammarjunkare, † 1868) var närmast en den
akademiska skolans epigon: »en efterboren gustavian». Med
Tegnér och Leopold som förebilder besjöng han fosterlandets
stora minnen i praktfulla, kanske blott alltför praktfulla
verser. Sina första <i>Vitterhetsförsök</i> utgaf han redan 1818.
Han förhärligade äfven dessa minnen i flera dramer, skrifna
på 1820- och 1830-talen med den tyske skalden Schiller till
mönster utan att dock kunna närma sig honom i dramatisk
spänning. Bland dessa hans skådespel må nämnas <i>Torkel
Knutsson</i> samt <i>Erik XIV.</i> Såsom prosatör har han skrifvit
vältaliga men nog mycket förskönande historiska och
litterära <i>minnesteckningar.</i> Beskow deltog ifrigt, ehuru
anonymt, i de politiska striderna, å den ytterligt
konservativa sidan.

Ända från 1834 till sin död, således under ett
tredjedels århundrade, var v. Beskow Svenska akademiens
sekreterare och utgjorde -- så till sägandes -- personifikationen
af akademien, tillika verkande såsom frikostig gynnare af
vitterhet och skön konst.

<b>Kristian Erik Fahlcrantz</b> (född 1790, död 1866 såsom biskop
i Västerås, förut teologie professor i Uppsala) är en märklig
satiriker, enkanneligen uti sin allegoriska skapelse <i>Noaks ark</i>
(1826), i hvilken skalden bl. a. låter syndaflodens personer
uppträda och parodiera de olika riktningarna inom samtidens litteratur;
detta poem vimlar af ett stort antal kvicka men för vår tid
svårfattliga anspelningar på personliga och lokala tidsförhållanden.
Han har äfven senare skrifvit ett af högtidligt allvar genomträngdt
men mycket ojämnt epos i 14 sånger, <i>Ansgarius,</i> utfördt i växlande
versformer. Bland öfriga dikter af honom märkes den ståtliga
festhymnen vid Gustaf-Adolfs-festen 1832, <i>Låt dina portar upp,</i> samt
dalavisan »Om ära och lycka vi hörde en gång». Dessutom har
Fahlcrantz författat predikningar och teologiska stridsskrifter.

<b>Karl Gustaf v. Brinckman</b> (född 1764, svenskt sändebud i
utlandet, hemkom 1810, † 1847), Tegnérs vän och intime
korrespondent, hade under en mångårig vistelse i Tyskland helt och
hållet uppgått i tysk bildning och stått i förbindelse med tyska
vitterhetens främsta män samt själf skrifvit i metriskt afseende
ypperliga reflexionsdikter på tyska. Efter sin hemkomst blef han
svensk författare och utmärkte sig för sina metriskt fulländade
»Tankebilder» (epigram) samt såsom brefstilist.

Brinckman var en finbildad kännare af litteratur och stod i
nära förhållande till skriftställare af olika grupper.

<b>Johan Anders Wadman</b> (född 1777, sjukhuskommissarie under
1813--1814 årens krig, sedermera litteratör i Göteborg, † 1837)
har författat ett icke ringa antal glada sånger, hvilka röja
ursprunglighet och kvickhet; några äro emellertid ur anständighetens
synpunkt stötande. Ett obegränsadt förakt för världens grannlåt och
flärd är ett grunddrag i hans skaldelynne liksom i hans lif;
däremot besjunger han vinets glädje och naturens behag, liksom han
prisar lyckan i ett tillbakadraget lif. Bland hans mest omtyckta
dikter äro <i>Bålen,</i> den täcka idyllen <i>Min lilla vrå bland bergen</i>
samt <i>Kungen och skomakaren,</i> i hvilken skalden framställt lyckan
i samhällets dalar i motsats till oron och bekymren på dess höjder.
Hans skaldskap är i vissa afseenden besläktadt med den
gustavianska tidens skämtdiktares.

<b>Fredrik Cederborgh</b> (född 1784, först protokollssekreterare,
senare boktryckare, bruksidkare, † 1835) har inlagt förtjänst
om vår vitterhet genom ett par komiska sedeskildringar <i>Uno
von Trasenberg</i> samt <i>Ottar Tralling</i> (1809, 1810), med hvilka
han grundlade en svensk romandikt på verklighetens botten och
där han ådagalägger en bred, humoristisk skildringsgåfva af äkta
svenskt tycke.

*

Bland tidehvarfvets vetenskapliga och
populärvetenskapliga skriftställare äro redan nämnda <i>Geijer, Tegnér,
Wallin, Atterbom, Palmblad</i> m. fl. Jämte dem verkade
såsom framstående prosatörer åtskilliga andra.
<b>Hans Järta</b> (född friherre Hierta 1774, afsade sig
adelskapet vid Norrköpings riksdag 1800; statssekreterare
och landshöfding, sedan någon tid privatman, till sist
riksarkivarie, död 1847) sympatiserade under sin ungdomstid med
den höijer-silverstolpeska riktningen och var en varm
frihetsvän samt diktade »jakobinska visor». I den ypperliga
skriften <i>Några tankar om sättet att upprätta och befästa den
urgamla franska monarkien,</i> som utkom 1799, gisslade han
absolutismens svaghetssynder men under en så fint ironisk
mask, att skriften i förstone gäckade Gustaf Adolfs
regering, som till en början tog den för rena allvaret. Järta
deltog, i egenskap af konstitutionsutskottets sekreterare,
i utarbetandet af den nya <i>regeringsformen</i>, till hvilken
han skref en förträfflig motivering. — Efter
statshvälfningen (i synnerhet under 1820-1840-talen) blef Järta
målsman för den ultra-konservativa politiken och försvarade
sina åsikter bland annat i tidskriften <i>Odalmannen.</i> Han
var tillika häfdaforskare och juridisk skriftställare samt
vältalare i den akademiska smaken.



<b>Samuel Ödmann</b> (född 1750, död 1829) hade under Gustaf
III:s tid, då han var kapellpräst och skollärare på Värmdö,
utmärkt sig såsom naturforskare samt resebeskrifvare. Sedan han
år 1790 kallats till lärare i teologi vid Uppsala universitet, öfvade
han stort inflytande på prästbildningen därstädes, deltog i arbetet
för <i>kyrkohandbok, bibelöfversättning</i> och ny <i>psalmbok</i> samt
författade flera teologiska skrifter. Först efter hans död utgåfvos
hans ypperliga skildringar af småländskt hemlif i 18:e
århundradet, <i>Hågkomster från hembygden och skolan</i>.

<i>Ödmanns</i> nitiska verksamhet är så mycket mer
beundransvärd, som han i fyrtio år låg till sängs till följd af en under en
jaktfärd ådragen sjukdom och sålunda var »lefvande begrafven
inom ett rum, som på en gång var sängkammare, arbetsrum,
matsal, bibliotek, föreläsningssal och mottagningsrum». Men han
bibehöll i trots af allt själskrafterna oförminskade.

<b>Karl Adolf Agardh</b> (född 1785, professor i Lund, sedermera
biskop i Karlstad, död 1859) var verksam på många olika områden.
158

TIDÉN  EFTER   1830.

Samuel Ödmann.

Målning af J. G. Sandberg.    Smålands nation.   Uppsala

Han har författat viktiga botaniska skrifter och har äfven såsom
teolog gjort sig bemärkt. Agardhs utmärkta framställningsförmåga
röjer sig emellertid främst uti hans statsekonomiska
skriftställarskap. Hans båda hufvudverk i denna gren äro Granskning af
statsekonomiens läror samt Stats ekonomisk statistik öfver Sverige,
i hvilka ofta, trots ämnets praktiska halt, en rik fantasi gör sig
gällande, visserligen icke alltid till innehållets fromma. Allt hvad
som flutit ur Agardhs penna har snillets prägel och äger en
klassisk form.

Anders Magnus Strinnholm (född 1786, sekreterare,
boktryckare, f 1862) beskref enkelt och troget, med samvetsgrann
forskning och i en ymnigt flödande stil svenska folkets historia
under äldre tider. Hans första verk började behandla Gustaf Vasas
historia. I ett större arbete, Svenska folkets historia, som endast
hann till 1319, har han närmare utfört den svenska medeltidens
häfder, än Geijer haft tillfälle till; i ett kortare sammandrag har
han tecknat Sveriges häfder till och med Gustaf Vasa.TIDEN  EFTER   1830.     ÖFVERSIKT                       159

Tidén efter 1830.

Öfversikt.

Adertonhundratalets första årtionde hade, som vi sett,
varit en litteraturens järnålder; det årtionde, som följde
efter 1809 års statshvälfning och fosforismens genombrott,
hade varit vårlossningens och stridens tid; omkring 1820
är den hetaste striden utkämpad, och det årtionde, som
därpå kom och som skänkte Sverige sådana alster som
Tegnérs Fritiof s saga, Geijers Svea rikes häfder,
Atterboms Lycksalighetens ö, Stagnelius' Liljor i Saron och
många andra märkliga arbeten, kan med allt fog
kännetecknas såsom vår vitterhets guldålder. Allteftersom tiden
gått och den gamla skolans m<än försvunnit från
skådeplatsen, blefvo nyromantikens idéer på skilda områden
förhärskande. Det sades, att »den nya skolan flyttat i den
gamla», men faktiskt lämpade sig flera af dem, som
ursprungligen intagit en afvog eller neutral ställning, efter
nyromantikens åskådningssätt. Forna motståndare enade
sig till gemensam kamp mot en ny rörelse, som bröt fram.

Denna var närmast af politisk innebörd. Det var den
alltifrån 1830-talets början i hela Europa framträdande
borgerliga liberalismen, som stäckte den heliga alliansens
reaktion och som satte sin prägel på den unga tidens idélif.
Äfven inom den litterära världen sker delningen - i stället
för som förut efter estetiska och filosofiska synpunkter -
i ej ringa mån efter politiska. Motsatsen mellan
akademister och fosforister aflöses af motsatsen mellan
»ultra-ister» och »rabulister». Som alltid stå många utanför eller
mellan grupperna.160                                TIDÉN  EFTER   1830.

Detta starkt framträdande politiska intresse verkade
omedelbart på tidningspressen, hvars utveckling till en
makt hos oss kan räknas från 1830-talets början, då ett
nytt skede inleddes i vår tidningspress' historia genom
Aftonbladet (hvars utgifvare var Lars Hierta). Denne
öppnade en häftig strid mot de styrande, och bredvid
Aftonbladet kämpade äfven andra liberala blad. Dess
konservativa motståndare fylkade sig likaledes kring
talangfulla skriftställare (bland andra de båda fosforisterna
Askelöf och Palmblad). Tidningspressen vann tillika
medverkan af framstående vittra krafter och kom att omfatta
allt vidsträcktare områden, liksom dess alster spriddes i
allt vidare kretsar.

Inom den vittra litteraturen inträdde likaledes med
1830-talet betydelsefulla nydaningar. Af det föregående
tidsskedets stormän, hvilka lefde långt in i denna
tidrymd, voro företrädesvis Geijer och Atterbom flitigt
verksamma, och Geijers s. k. »affall» till de liberala idéerna
(1838) är en af den nya tidens viktigaste händelser; men
äfven de öfriga skänkte litteraturen nya bidrag. Wallin
och Ling kallas bort 1839; och vid seklets midt komma
dödsposterna i tät följd: Dahlgren aflider 1844, Tegnér
1846, Järta, Geijer och Franzén 1847, Palmblad 1852; 1855
afslutar Atterbom raden.

Under tiden hade nya personligheter gjort sig gällande
i vår vittra värld. I främsta rummet den geniale,
fantasirike Almqvist, som först med 1830-talet framträder i
främsta ledet, till en början såsom nyromantikens
äkt-borne son och dess största framtidsförhoppning men mot
årtiondets slut, ungefär samtidigt med Geijers affall, allt
tydligare sällande sig till de liberala idéernas bärare, på
samma gång han i sin diktning väljer en realistisk
framställningsform. Vidare Runeberg, den finske skalden, som iÖFVERSIKT.                                                161

sin estetiska uppfattning var motståndare till »Sveriges då
gällande litteratur» och i en 1832 offentliggjord artikel
angrep Tegnér och tegnérismen såväl som fosforismen,
hvaremot han framträdde som almqvistbeundrare. I sitt
eget skaldskap representerar han en af klassicism och
folkdikt inspirerad verklighetspoesi. - Såsom det tredje
betydande namnet från denna tid må framhållas Fredrika
Bremer, som i anslutning till det föregående seklets
engelska berättelselitteratur skapade en ny, borgerlig
romandikt i vårt land, hvilken vann europeiskt rykte och fick
talrika efterföljare.

Hade den politiska oppositionen mot nyromantikens
idéer sin härd i stockholmspressen (alltifrån Johanssons
»Argus»), så utgick det vittra angreppet -h vad det egentliga
Sverige angick - från samma ort, där en gång fosforismen
föddes. Den estetiska oppositionens tidigaste målsman är
den unge Karl August Hagberg, som 1835, närmast med
anledning af Almqvists skrifter och Atterboms lofordande
granskning af dessa, drager i fejd mot nyromantikens idéer,
framför allt dess snilleförgudning och öfverskattande af
det estetiska på andra makters bekostnad. De angripna
svarade. Senare följdes Hagberg af sin vän Bernhard
Elis Malmström, som både filosofiskt - han var liksom
denne hegelian - och i sin vittra alstring ställde sig
emot fosforismen, och af K. F. Bergstedt, som i
tidskriftspressen yrkade på en medborgerlig, praktisk bildning
gentemot esteticismen.

Inom poesien är för öfrigt inflytandet från Tegnér och
nyromantiken alltjämt framträdande, hos smärre andar
såsom matt efterbildning. Men vid sidan häraf klinga
själfständiga och egendomliga toner; utom Malmström
äro här att nämna: Karl Vilh. Aug. Strandberg (Talis
Qualis) - den mest betydande kraften; O. P. Sturzen-

Warburg, Sv. litteraturh.    III. uppl.                                          11162                                  TIDÉN  EFTER   1830.

Becker (hvars skaldskap dock först senare gör sig fullt
gällande) och Gunnar Wennerberg. Därjämte på dramats
och berättelsens område August Blanche.

Ännu under 1850- och 1860-talen skönjes dock i vår
poesi en tydlig efterklang från tegnérism och fosforism.

Af senare årtiondens skriftställare intager Viktor
Eyd-l)erg en förhärskande och egendomlig ställning. I hans
vittra författarskap, som bäres af en ideal åskådning, ena
sig romantiska och antika element.

Vid sidan af honom märkes en grupp lyriska skalder,
utgångna från Uppsala under 1860-talet, hvilkas främsta
namn är Karl Snoilsky.

Adertonhundratalets båda sista årtionden hafva företett
en sällsynt rik och mångsidig alstring inom vår diktning.
Under 1880-talet är en utprägladt realistisk, stundom starkt
naturalistisk riktning förhärskande, som ställer
sannings-krafvet i främsta rummet; - den följes under 1890-talet
dels af en fantasirik, skönhetsdyrkande »renässans», ej utan
släkt med nyromantiken, dels af en folkligt stämd lyrik
och berättelsekonst, som inslagit nya banor.

Inom vetenskaperna, humanistiska såväl som
natur-forskande, fortgår ett framgångsrikt arbete.

På filosofiens område är Kristoffer Jakob Boström (född
1797, f 1866) det främsta namnet. Han grundlade på
1840-talet en filosofisk skola, hvilken räknat talrika lärjungar.

Den historiska vetenskapen såg under 1830-40-talen
alltjämt i Geijer sin främste man. Utarbetandet af hans
Svenska folkets historia faller nämligen vid ingången till
detta tidsskede. Jämte honom och efter honom verkade
Anders Fryxell (hvars betydelsefulla strid med Geijer äger
rum under 1840-talet) samt flera andra utmärkta forskareÖFVERSIKT.

163

ur Geijers skola. Fornforskningen fick, efter det uppsving
denna vetenskap tagit i Danmark, äfven hos oss en ny
lyftning.

K. J. Boström.

Samtida litografi.

Den fosterländska litteraturhistorien börjar under
ifrågavarande tid, sedan Hammarsköld utkastat grunddragen,
att alltmera odlas. Atterboms redan omtalade verksamhet
på detta område faller under denna tid, och till honom
sälla sig andra krafter.

Språk forskning en företer, särskildt hvad modersmålet
vidkommer, en mycket fruktbärande verksamhet. Under
inflytande från Danmark äfvensom från tyska lärde fick164                                   TIDÉN EFTER   1830.

man alltmera blicken öppen för vikten af modersmålets
historiska studium såväl som af dess jämförande med
sam-släktade språk. Johan Erik Rydqvist gjorde svenska
språkets lagar till föremål för sin undersökning. Grenom
mönstergilla upplagor af de gamla landskapslagarna
främjades ej blott rättshistorien utan ock språkvetenskapen.
På sista tiden har den nordiska språkforskningen skjutit
ny växt; bland annat hafva de svenska allmogemålen
vetenskapligt bearbetats, och ett stort ordboksarbete har
satts i gång af Svenska akademien.

Ett stort, sedan ett århundrade pågående arbete närmar
sig nu sin afslutning; det är Bibelkommissionens
öfversättning af bibeln; den af Gamla testamentets böcker är
slutgiltigt utförd, och Nya testamentet undergår den sista
of ver arbetningen.

Inom naturvetenskaperna verkade, utom de förut
nämnda Fries och And. Retzius, bland annat fysikern
Anders Johan Ångström (f 1874) samt polarfararen och
upptäcktsresanden Adolf Erik Nordenskiöld (f 1901).

En särskild uppmärksamhet förtjänar detta tidsskedes
vackra arbete för att popularisera vetenskaperna. Detta
sammanhänger med det rika folkbildningsarbete, som
fortgått alltsedan tillkomsten af 1842 års folkskolestadga -
genomdrifven trots motstånd från den äldre tidens män,
som ansågo folkupplysning innebära en fara (»drick djupt,
men läppja icke!»)

Allt flera fält af facklitteraturen hafva under detta
skede vunnits åt nationallitteraturen, och den vetenskapliga
forskningens frukter hafva erbjudits en allt större allmänhet.

Mycket hafva härtill tidskrifter och tidningar
medverkat.ALMQVIST.                                            165

Skriftställare.

Karl Jonas Love Almqvist (född 1793, rektor,
regementspastor, lämnade Sverige 1851, f 1866) är en af den
svenska litteraturens snillrikaste och egendomligaste
företeelser. I sin diktning och hela sin andliga läggning står
han i beroende af nyromantiken; både hans skaldskap
och hans lif vittna om den nyromantiska uppfattningen af
snillet såsom en världens allhärskare, såsom obundet af
alla regler och lagar, som gälla för hvardagsmänniskorna;
han är nyromantiker i sin ironiska lek med lifvets alla
spörsmål och sin förkärlek för bjärta färger. Främst är
han nyromantiker i sin aldrig hvilande inbillnings kr af t.

Men han ägde å andra sidan ett skarpt utprägladt
drag af rationalism, »ett det mest särskiljande, skarpt
logiska omdöme», för att begagna hans egna ord, och detta
dref honom, alltsom tiden gick, alltmera i opposition mot
nyromantikens reaktionära åskådningssätt; han blef
förkämpe för frisinnade, att icke säga revolutionära idéer.
Själf klagar han öfver att han slets mellan tvenne olika
skaplynnen, något som i viss mån ställde honom ensam
mellan tidens båda riktningar.

Dessa båda motsatta drag i hans lynne - det
svärmiska och det revolutionära - peka emellertid båda
tillbaka på den från Rousseau utgående »Sturm und
JDrang»-riktningen såsom urkälla. Motsägelserna i hans
författarskap bero för öfrigt naturligtvis i ej ringa mån på
den utveckling han genomgick men som icke är så lätt
att iakttaga, därför att flera arbeten först offentliggjordes
många år efter sin tillkomst.

Från Almqvists tidigare författarperiod (åren
omkring 1820), då bl. a. svedenborgianismen utöfvade starkt166                                   TIDÉN  EFTER   1830.

inflytande på hans sinnesriktning, härröra - utom hans
egendomliga förslag till Manhemsförbundets stadgar,
innehållande ett pedagogiskt system - bland annat en af
svedenborgianismen påverkad skildring af de
hädangångnas kärlekslif (Murnis, först långt senare tryckt under
namnet De dödas sagor} samt den år 1821 fullbordade
men då outgifna Amorina, en i dramatisk form skrifven
dikt, åsyftande en individens gensaga mot samhället, »det
stora dårhuset»; det är ett arbete, som jäser af de mest
olika stämningar och intryck, ett Sturm un d Drangtidens
senfödda barn, i hvilket de vildaste skräckscener växla
med ljufligare partier och med bisarrt humoristiska stycken.
Själf kallade Almqvist denna dikt »en värjsudd ställd pä
mänsklighetens ömtåligaste nerv», därmed antydande
särskildt dess förnekande af viljans frihet och människans
ansvar. Genom en frändes inskridande blef tryckningen af
Amorina afbruten, och först 1839 blef dikten utgifven.

Almqvists håg vände sig nu alltmera åt romantiska
skildringar, och under en nybyggarvistelse i Värmland,
några år vid-1820 talets midt, skref han en stor del af
de arbeten, som han från och med år 1833 började
offentliggöra under titeln »Törnrosens bok eller fria fantasier,
berättade på jaktslottet hos herr Hugo Löwenstierna».
Detta verk omfattar inom en väl funnen berättelseram
en hel följd af dikter på vers och prosa - lyriska, episka,
dramatiska - samt afhandlingar i olika ämnen. Bland de i
Törnrosens bok intagna skrifterna, hvilka för öfrigt icke
på långt när äro desamma i bokens olika upplagor
(egentligen ville nog Almqvist inrymma hela sin produktion
under detta namn), märkas företrädesvis: inledningsnovellen
Jaktslottet, romanen Drottningens jiivelsmycke med ämne
från Gustaf IILs dagar (ej utan påverkan från Victor
Hugo), dramerna Samido Marin esco, Signor a Luna och Fer-ALMQVIST.                                              167

rando Bruno i hvilka byroniskt inflytande är märkbart)
äfvensom den i ossiansk ton hållna episka dikten Arturs jet Jet.

Omkring midten af 1830-talet mottager Almqvist
starka intryck dels af realistisk skildringskonst, dels af
samtida revolutionära och demokratiska rörelser, som
mötte besläktade strängar i hans eget inre. Han skrifver
nu förträffliga verklighetsskildringar, såsom bref n o velien
Araminta May och den förtjusande folklifsbilden Kapellet.
De öfverträffas dock i berättarkonst af Det går an (1839),
som under sin lugna yta dolde ett revolutionärt syfte.
Den framkallade en häftig strid med anledning af det
angrepp på äktenskapet och det äktenskapliga sainlifvet, som
måste anses utgöra dess innebörd.

Bland Almqvists afhandlingar äro särskildt den
ypperliga skriften Om svenska fattigdomens betydelse samt
Europeiska missnöjets grunder anmärkningsvärda så till
innehåll som framställningssätt.

Under 1840-talet delar Almqvist sin verksamhet
mellan publicistiskt skriftställeri och romanförfattarskap,
det senare dock företeende en afmattning.

Almqvists verksamhetsdrift var underbart splittrad.
Begåfvad med rika intressen för allt stort och skönt i lif,
natur och konst, blef han en mångfrestare; han strödde
omkring sig lyriska, episka och dramatiska dikter,
romaner, noveller och sagor, historiska, filosofiska, estetiska och
språkliga uppsatser, omväxlande med afhandlingar i
undervisningsväsende, uppbyggelseskrifter, läroböcker i skilda
ämnen samt en mängd tidningsartiklar.

I sin diktning vill han gifva en totalbild af alla
människolifvets faser, men trots hans sträfvan att vara
allsidig bära dock hans alster en starkt subjektiv prägel.
Almqvists snillrikhet, fantasirikedom och herravälde öfver
olika poetiska rymder och stilar äro obestridliga, ej mindre168

TIDÉN  EFTER   1830.

K. J. L. Almqvist.

Målning af Mazer.   Nordiska museet.

hans bisarreri och effektsökeri. Tankedjupet är knappast så
starkt, som det vid första påseendet förefaller; han bjuder
ofta mera bländande paradoxer än genomtänkta sanningar.
I Almqvist kan den egentliga nyromantiken anses
hafva utmynnat och på samma gång söndersplittrat sig
själf genom de djärfva problem han uppställer och i hvilka
en idévärld af fullt modernt skaplynne uppenbarar sig.ALMQVIST.                                              169

Lefnad: Almqvists lefnadsöden äro ytterst märkliga. Han
föddes i Stockholm, son till en landtbrukare; hans mor
varGjör-wells dotter. Såsom barn visade han ett allvarligt och drömmande
lynne; hos morfadern-, älskade han att lyssna till dennes historiska
visdom. Efter studier i Uppsala (han promoverades till filosofie
magister samtidigt med Atterbom, Palmblad, Gumaelius, Fahlcrantz
m. fl.) inskrefs han 1815 i ett ämbetsverk, från hvilket han
emellertid 1823 tog afsked. Tillsammans med Dahlgren, Afzelius och
några andra unga män blef Almqvist medlem af Manhemsförbundet
(ett slags efterbildning af det götiska), för hvilket han uppgjort
ett högst egendomligt och fantastiskt förslag till stadgar. Ar
1824 flyttade Almqvist jämte ett par vänner till Värmland för
att lefva som bonde. Han gifte sig med en bondflicka^ vid hvilken
han alltsedan ungdomen fäst sig, och kallade sig dannemannen Love
Carlsson. Han försörjde sig delvis med kartritning. Emellertid
ledsnade han snart vid det afstängda lifvet i en från hufvudstaden
fjärrbelägen landsbygd, hvarför han återflyttade till Stockholm 1826.
Efter någon tid af arbetslöshet fick han anställning som lärare och
blef 1829 rektor vid Nya elementarskolan, där han gjorde
försök med nya pedagogiska metoder. Han var en utmärkt lärare
och berömd läroboksförfattare, men efter någon tid drog hans
vittra skriftställeri hans intresse från lärarkallet. Hans vänner
önskade nu skaffa honom en plats vid universitetet i Lund. Då
detta misslyckades, ref han upp broarna bakom sig, utgaf 1839
de djärfva skrifterna »Det går an» och den i 17 år gömda »Amorina»,
tog afsked från lärarsysslan, som han på senare tiden vanskött,
och ägnade sig uteslutande åt vittert och publicistiskt skriftställeri
samt blef medarbetare i det liberala Aftonbladet. Almqvist, som
var prästvigd, inkallades till förhör inför Uppsala domkapitel med
anledning af några yttranden i hans skrifter, som ansågos oförenliga
med trosläran. Emellertid utnämndes han till regementspastor,
hvaremot försök till annan befordran misslyckades. Hans ekonomi
var rubbad, hans husliga lif icke lyckligt. Invecklad i smutsiga
affärer med en bekant ockrare,A rymde han från Sverige 1851. Man
misstänkte honom icke blott för att vara »bedräglig gäldenär» utan
också att hafva företagit förgiftningsförsök mot den nämnde ockraren,
men dessa senare misstankar saknade antagligen all grund.
Häpnaden var emellertid allmän, och smädelsen fick fritt lopp.
Tvifvelsutan var han dock, som han själf skref, »bättre än sitt rykte».

Almqvist styrde först kosan till Amerika, där han som
språklärare och tidningsreferent förtjänade ett knappt bröd men där han
för öfrigt synes hafva lefvat ett lugnt lif. Hösten 1865 återvände
han från Amerika till Bremen, drifven af längtan mot hembygden;
och i Bremen, där han lefvat under namnet »professor Westermann»,
slöt han 1866, sjuttiotre år gammal, sin skickelsedigra lefnad.170                                  TIDÉN   EFTER   1830.

Karl Yilhelm Böttiger (född 1807, professor i Uppsala,
Tegnérs måg, f 1878) är närmast att räkna till ny
romantikens epigoner, om han än i sin poesis sinnrikhet och
klarhet är besläktad med gustavianerna. Hans på 1830-talet
utgifna diktsamlingar utmärka sig genom välljudande form
samt en mild och öm grundton, men det känslosamma, vekt
elegiska draget i ungdomsdikterna föreföll icke fullt
naturligt. Bland hans bästa lyriska poem märkas diktcykeln
Fåglarna, Italia, Fantasi (»Jord och himmel jag»), Kväll
och frid äfvensom en mängd tillfällighetsdikter och
poetiska öfversättningar. Han har tillika författat litterära
minnesteckningar af värde och påbörjat utmärkt väl skrifna
lefnadsminnen.

Johan Börjesson (född 1790, kyrkoherde, »den siste
fosforisten» f 1866) hade i sin ungdom under den litterära
stridstiden gjort sig känd såsom lyriker i fosforisternas
kalendrar. På 1840-talet framträdde den redan till åren
komne skalden såsom dramatiker och lyckades vinna
mycket bifall med ett par af sina i Shaksperes stil skrifna
historiska sorgespel; att särskildt nämna Erik XIV, som
skildrar händelserna före Eriks fängslande och som är
utmärkt för sann poetisk glöd samt gifver en särdeles
intressant karakteristik af Gröran Persson, och Solen sjunker,
som skildrar Gustaf Vasas sista dagar och oron inom hans
hem, särskildt Cecilia Yasas sorgliga kärlekssaga, m. fl.
Han skref på äldre dagar elegisk lyrik.

Johan Ludvig Runeberg (född 1804, lektor i Finland,
f 1877) står i främsta ledet bland de skalder, som diktat
på svenskt språk.RUNEBERG.                                              171

År 1830, just då striden mellan gamla och nya
skolorna var utkämpad och dels nyromantikens idéer, dels
tegnérismen härskade i vår vittra värld, framträdde
Runeberg med sina första dikter.

Han hade, utom af sin landsman Franzéns diktning,
inspirerats af antikens formklara dikt, af ett slaviskt
folks egendomliga lyrik, af sin egen folkstams karga lif
och rika minnen. Hans egen diktning, som försmådde
bildprakt och dunkel, tog sig till uppgift att klart och
troget, enkelt och måttfullt men dock med vissa drag af
antik stilisering skänka en poetisk bild af verklighetens
värld, sådan han funnit den i hemmet, i naturen, i historien.

Runeberg har samlat åtskilliga af sina bästa lyriska
dikter i den täcka diktcykeln Idyll och epigram, små
konstnärligt utmejslade poem, hvilka i tonen påverkats af
några serbiska dikter, af egendomligt vemodsfullt kynne.
Andra lyriska poem sluta sig närmast till de franzénska
visorna. Bland Runebergs episka dikter märkas först
trenne på hexameter: Algsliyttarne (1832), en dikt i nio
sånger, påverkad af Homer as; skalden skildrar här den
finska allmogens vinterlif, dess hemseder och jägarlynne
med utomordentlig trohet och sällsynt gestaltbildande
kraft; framställningen utmärker sig för stor åskådlighet
men är stundom nog bred. Hanna (1836) är ett idylliskt epos
- en sommarbild från en prästgård pålandet -, där skalden
låter oss vara vittne till huru den första kärleken
vaknar hos en älsklig ungmö (det var denna dikt, som först
vann i större mån den svenska allmänhetens bifall åt
Runeberg). Julkvällen (1841) är en anslående berättelse
om en officers hemkomst från kriget på julafton, af
innerlig fägring; märk bl. a. den gamle invaliden Pistol, som
är befryndad med .Fänrik Ståls-figurerna. I Nadeschda
(1841) har Runeberg åter i mera romantisk stil, icke utan172                                   TIDÉN  EFTER   1830.

inflytande från Byron och Almqvist, behandlat ett ryskt
ämne från kejsarinnan Katarinas dagar: sägnen om den
fagra Nadeschda, slafvinnan, »dufvan», som är mål för
tvenne »furstefalkars» kärlek och täflan och som efter att
hafva genomgått växlande öden ändtligen blir den ene
broderns brud. Kung Fjolår (1844) är en dyster saga
om den nordiske drotten Fjalar, som trotsade själfva
gudarne och straffades med att före sin död få upplefva
sin son Hjalmars och sin dotter Oihonnas undergång; här
förmäla sig inflytanden från nordisk forndikt och Ossian
med en antikt tragisk uppfattning af människan och
hennes förhållande till de makter, som styra lifvets gång.
Denna dikt torde vara Runebergs yppersta konstverk.
Mest känd har han emellertid blifvit genom sin odödliga
samling Fänriks Ståls sägner, i hvilka lyrik och epik
ingått en skön förening. Första samlingen utkom 1848 (de
äldsta dikterna i samlingen voro från 1830-talet) och
den andra 1860; båda väckte den största beundran och
glädje. Dikterna tillkommo på en tid, då det säreget
finska stats- och nationalitetsbegreppet alltmer arbetade
sig fram, och dessa dikter bära icke minst vittne
härom; hoppet om återförening med Sverige var nu
visserligen på väg att utslockna, men i de gamla ärofulla
krigsminnena ägde svenskar och finnar ett gemensamt
förflutet, hvilket ingen tolkat skönare än den store
finske skalden. Det är växlande bilder från krigets värld
han här upprullar: djupt rörande, innerligt varma scener
som Molnets broder, Vilhelm von Schwerin, Torpflickan
och N:r 15 Stolt] andra dikter, i hvilka allvaret kryddats
med en tillsats af humor: Sven Dufva - med dess ädla,
sorgfyllda upplösning efter den komiska skildringen -,
Lotta Svärd o. a.; glada bivuackanekdoter som Sandels, von
Törne och von Konow och hans korpral; sånger, i hvilkaRUNEBERG.

173

J. L. Runeberg.

Efter en fotografi från 1862.174                                   TIDÉN  EFTER   1830.

skalden rent lyriskt utsjungit sin fosterlandskärlek, som
Soldatgossen och Vårt land; dikter, i hvilka föraktet och
harmen sjuder, som Fältmarskalken och Sveaborg; storslagna,
vemodsfulla minnesbilder som Döbeln vid Julas, Den femte
juli och Fänrikens marknadsminne o. s. v. Det är ett helt
galleri lefvande skepnader af egendomligt finskt kynne
- bland dem ej minst -»Fänrik Stål» själf -, som
Runeberg skänkt de båda folken.

Fänrik Ståls sägner förena karaktärsfull
verklighetstrohet i detaljskildringen med idealitet i uppfattningen;
en stark fosterlandskänsla fyller dikterna men slår aldrig
öfver i sin vrångbild: det bullrande skrytet eller den råa
hätskheten; sanning och äkthet känneteckna dessa dikters
känsla och uttryck.

Af Runebergs dramatiska stycken är sorgespelet
Kungarne på Salamis det enda betydande. Det behandlar ett
antikt ämne, återgifvet i antikens anda. Runeberg har äfven
författat en del berättelser, kritiska uppsatser och
afhandlingar äfvensom psalmer och har haft den väsentliga
andelen i tillkomsten af den finsk-svenska kyrkans psalmbok.

Lefnad: Runeberg föddes i Jakobstad, son af en sjökapten
af svensk släkt. Tidigt röjde han känsligt sinne och poetiska
anlag. Hans äldsta barndomsminnen äro knutna vid 1808-9 årens
krig, minnen som senare togo sig uttryck i hans yppersta dikter.
Vid åtta års ålder kom han till Uleåborgs skola, senareotill Vasa och
blef år 1822 med goda förkunskaper student vid Åbo akademi,
där han till att börja med lefde i ytterst knappa förhållanden;
han mottog ock snart en kondition uppe i Saarijärvi skogar midt
bland den urfinska befolkningen kring sjön Päjäne. Denna vistelse
blef af största betydelse för Runeberg, här kom hans ande till
genombrott, här lärde han under ströfvande på jakter och
fiskarfärder rätt lära känna det finska folk, hvars störste sångare han
skulle blifva; här fann han modellerna för skepnaderna i
Älgskyt-tarne, och här gjorde han bekantskap med den gamle underofficeren
Palander, som i vissa afseenden blef urbilden för Fänrik Stål
och som meddelade Runeberg åtskilliga krigsminnen, liksom ock
kapten af Enehjelm, i hvars hem Runeberg undervisade, förtäljdeRUNEBERG.    HAGBERG.                                   175

honom anekdoter från krigsåren. Sedan han återvändt till Åbo,
fortsatte han flitigt sina studier och utvecklade sin personlighet
under vistelsen i ärkebiskop Tengströms hem. Han tog år 1827
magistergraden. Kort förut hade han debuterat som skald, men
det var först efter ytterligare några år af tyst väntan och rastlöst
inre arbete, som han utgaf första delen af sina dikter (1830),
hvilka tillägnades Franzén, som hälsade dem med stort bifall och
förklarade, »att Finland hölle på att frambringa en stor skald».
Runeberg blef samma år (1830) docent vid universitetet, som efter
Åbo brand förlagts till Helsingfors, och gifte sig kort därefter med
Fredrika Tengström, en ovanlig och betydande personlighet, själf
poetiskt begåfvad, som öfvat ej ringa inflytande på sin makes
utveckling. Sin utkomst fann Runeberg dels såsom lärare, företrädesvis vid
en enskild skola, dels såsom tidningsredaktör. Af särskild betydelse
för hans utveckling var det s. k. »Lördagssällskapet», i hvilket
flera framstående finska vetenskapsmän och Vitterhetsidkare såsom
Nervänder, J. V. Snellman, J. J. Nordström, Cygnseus o. a.
sammanträffade.

Då Runeberg icke hade några utsikter till befordran vid
akademien, flyttade han år 1837 till Borgå, vid hvars gymnasium han
erhöll ett lektorat. Undanryckt det umgängesrika hufvudstadslifvet,
fick han i en stillsam landsort en fast praktisk sysselsättning, och
om än fruktbarheten i hans skaldeverksamhet minskades, yppade
sig dock den skapande kraften alltmera mäktig, mogen och
storartad^ Under 1840-talet faller hans högsta kraftutveckling.

År 1851 besökte Runeberg Sverige och mottogs där med stor
uppmärksamhet och hänförelse. Hoppet att få göra bekantskap
med den af honom högt beundrade Almqvist blef emellertid
gäc-kadt -- denne hade kort förut lämnat landet.

År 1863 - strax efter utgifvandet af »Kungarne på
Salamis» - drabbades Runeberg af ett slaganfall, som band honom
vid sjukrummet och förlamade hans verksamhet under de sista
fjorton åren af hans lif. Vårdad af en trogen maka och föremål
för Finlands och Sveriges aktning och kärlek, tillbragte han
emellertid med friska själskrafter sin långa sjukdomstid. Den 6 maj
1877 skattade han åt förgängelsen. Finlands ständer deltogo i
hans jordfästning, och på hans graf sades hans egna ord:

»Ej med klagan skall ditt minne firas,

ej likt dens, som går och snart skall glömmas.»

Karl  August Hagberg (född 1810, professor i Lund,
f 1864) påverkade genom  sitt angrepp mot den nyroman-176

TIDÉN EFTER   1830.

tiska världsåskådningen ett yngre uppsalasläkte. Han
- »ungdomens djärfve korag» - hade ock som ung
uppsalaakademiker gifvit löften om sig såsom originalskald.
Ar 1840 flyttade han såsom professor till Lund (efter en
strid om professuren med den sjutton år äldre Almqvist).
Här kom han att utveckla en betydande verksamhet såsom

B. E. Malmström.

Samtida litografi.

litterär kritiker och språkforskare och framför allt som
öfversättare af Shaksperes samlade dramatiska verk - en
af de största insatserna i tidens svenska odling.

Bernhard Elis Malmström (född 1816, professor i
Uppsala, f 1865) tillhörde samma krets som Hagberg och
stod från början och hela sitt lif igenom i afgjord oppo-MALMSTRÖM.     NYBOM,     STRANDBERG.                    177

sition mot den fosforistiska skolan, mot hvilken han äfven
i sina, efter hans död nog okritiskt utgifna föreläsningar
Grunddragen af svenska vitterketens historia drog i fejd.

Såsom originalskald framträdde han omkring 1840
med dikter, hvilka i innehållets okonstlade manlighet
och renhet stå vid sidan af Runebergs och Geijers. Hans
alstring afstannade dock tidigt. Bland hans dikter märkas
särskildt den berömda fyrväpplingen af elegier: Angelika,
mönster af smältande distika; bilder ur lifvet som
Staf-karlen och Brudsmycket; den innerliga lärodikten
Öd-mjuker er. I den härliga romansen Hvi suckar det sä
tungt uti skogen? anslår han en afgjordt romantisk ton.

Hans ofvannämnda litteraturhistoriska verk äger
visserligen brister i afseende å källforskning och oväld,
men Malmström dömer dock ofta skarpsinnigt och träffande
om de litterära företeelserna, och arbetet innehåller många
förträffliga estetiska utredningar.

Johan Nybom (född 1815, litteratör, f 1889) var
Malmströms samtida under ungdomsåren i Uppsala. Hans
skaldskap utmärker sig genom versens välljud och glans samt
känslans häftiga strömning och en stundom dyster poetisk
glöd. Han torde kunna anses såsom en af Tegnérs
lyckligaste efterträdare i det formella af skaldekonsten.
Åtskilliga af Nyboms dikter äro verkliga praktstycken,
såsom Sista natten i Alhambra. Hans Säng pä julafton
utmärker sig för stor innerlighet; uti andra däremot är
hans känsla icke utan svulst och bålstora öfverdrifter,
särskildt i vissa fosterlandsdikter. Bland hans mest
sjungna sånger är Stå stark, du ljusets riddarvakt!

Karl Vilhelm August Strandberg (född 1818,
publicist, pseudonymen Talis Qvalis, f 1877) var en fullblodig

Warburg, Sv, Utteraturli.    HL uppl.                .                           12178

TIDÉN  EFTER   1830.

skaldenatur och intager otvifvelaktigt främsta rummet
bland skalderna inom Sveriges landamären under
efterromantikens tid.

K. V. A. Strandberg.

Samtida litografi.

Hans första diktning bär politisk prägel och var
påverkad af »det unga Tysklands» politiska poesi. Det var
som student i Lund han med djärfva kväden gaf ett
stormande uttryck åt ungdomens frihetsträngtan och åt
den sympati för de förtryckta folken, som under
1840-talet klappade i så många svenska hjärtan, äfvensom åtSTURZEN-BECKER.                                       179

det då gängse hatet mot Ryssland. Han fann så
småningom sin egen ärligt svenska ton, och i likhet med
Runeberg lyckades han att därför skapa ett verklighetstroget,
klangfullt, stundom drastiskt uttryck i en form, som
utmärker sig för käck ursprunglighet och en viss manlig
knapphet. Hans första originaldikter, som utgåfvos under
den krigiska titeln Sånger i pansar (1845), omfattade en
mängd glödande, hänsynslösa dikter, bland dem det djärfva
stycket Vaticmium (»Finland, så jag ville ropa»), som, i
likhet med flera andra, utmanar till krig mot »världens
Groliat», den ryske grannen. Till denna samling hör också
den länge såsom folksång sjungna »Ur svenska hjärtans
djup en gång*. Efter denna diktsamling följde Vilda
rosor m. fl. Strandbergs diktning utvecklade sig senare
till mera mognad; det lidelsefulla, ohejdade gaf vika för
det mera formbehärskade; hans skaldskap företer nu
släktskap med den måttfulla realismen hos Runeberg. Bland
hans senare dikter märkas sådana kärnfulla, innerliga,
fint formade stycken som Mitt döda barn, Fanny och
De små nattvardsbarnen. En mästare i att till svenskt
språk öfverflytta utländsk poesi, har han bland annat
med vår litteratur införlifvat Byrons berättande dikter.

Oscar Patrick Sturzen-Becker (född 1811, fil. doktor,
publicist, ifrig skandinav, någon tid bosatt i Danmark,
pseudonymen Orvar Odd, f 1869) tillhörde »det unga Sverige» från
1830-talet, slöt sig med hänförelse till de liberala idéerna och
ställde sin fint skurna penna i pressens tjänst, bland annat
som kvick »följetonist» i dåtida mening (motsvarande hvad
nu menas med »kåsör») och som spirituell och mångsidig
litteraturkritiker. I sina senare utgifna »Grupper och
personnager», uddiga om än stundom lösliga skildringar
ur samtidens litteraturhistoria, förenar han kåsörens och180

TIDÉN  EFTER   1830.

litteraturgranskarens egenskaper. Han är en prosastilist
med stort herravälde öfver språket.

Men fullt så stor betydelse äger Orvar Odd som skald;
han intager en i många afseenden egendomlig ställning
såsom lyriker med starkt känslodjup och verklighetssinne
(»Jag, tidens barn af all min själ, jag blir på jorden
kvar») och såsom en poetisk berättare af rang. Redan

på 1840-talet hade
Sturzen-Becker
framträdt som skald (Min
fattiga sångmö),
därvid han i dikten gaf
uttryck åt sina
politiska och sociala
idéer; men hans mest
betydande skaldskap
härrör från
1860-talet, då han med
fördjupad
lifserfa-renhet och rikare
litterär bildning utgaf
lyriska samlingar
(Stycken i små
ramar, Brunt och
rosenrödt) samt poetiska
berättelser, ej utan
släktskap med
Byrons, sådana som

Grefvinnan Grufficikin, Förborgadt, John Faa och andra,
hållna i en form, hvars ledighet och elegans inom vår
litteratur är ganska enastående.

Vilhelm Ton Braun (född 1813, löjtnant, f 1860) var
en skald af humoristiskt satiriskt skaplynne, som med

O. P. Sturzen-Becker.

Litografi från 1840-talet.mycken grofkornighet och kvickhet uppträdde mot
konventionalism, tillgjordhet och känslosamhet i lif och dikt,
liksom han äfven skref politiska dikter. Hans ystra skämt
öfverskrider ej sällan anständighetens gräns. Äfven
allvarligare stämningar uppenbara sig dock bakom hans
bittra löje. Bland sådana dikter märkas <i>Mitt konterfej</i>,
<i>Hjälten</i>, <i>Kvinnoögat</i>. Han har äfven författat ett antal
berättelser af godt lynne.
</chapter>

<chapter name="Elias Sehlstedt">
<b>Elias Sehlstedt</b> (född 1808, tullinspektor, † 1874) är
en mycket populär diktare af älskvärda, godmodigt
humoristiska <i>Sånger och visor</i>, i hvilka ett friskt natursinne
och en oförarglig kvickhet uppenbara sig.
</chapter>

<chapter name="Gunnar Wennerberg">
<b>Gunnar Wennerberg</b> (född 1817, lektor, landshöfding,
statsråd † 1901) äger sin hufvudsakliga berömmelse såsom
diktare och tonsättare af den humoristiska sångcykeln
<i>Gluntarne</i>. Wennerberg, som under sina studentår stod
nära den nyromantiska kretsen i Uppsala, hade från den
tvifvelsutan hämtat djupa intryck, och en tråd af
romantisk sorglöshet och romantiskt natursvärmeri tvinnar sig
ock igenom hans ofta drastiskt verklighetstrogna
skildringar af 1840-talets studentlif med dess glada estetiska
epikureism. De utmärka sig tillika för sällsynt
åskådlighet, dramatisk liffullhet och kraft samt musikalisk
stämningsrikedom, på samma gång det naturliga talet är
ypperligt träffadt; stundom framklingar för öfrigt en
med Bellmans befryndad ton. Wennerberg har
dessutom förvärfvat sig ett äradt namn genom sina
<i>fosterländska hymner</i> (såsom: »Hör oss Svea», »Frihet bor i
Norden», »O Gud, som styrer folkens öden»),
</chapter>

<chapter name="Fredrik August Dahlgren">
<b>Fredrik August Dahlgren</b> (född 1816, kansliråd, †
1895) utöfvade en mångsidig författarverksamhet.
Särskildt intaga hans på värmländskt landsmål diktade
182

TIDÉN  EFTER   1830.

Gunnar Wennerberg.

Litografi från omkring 1850.

ypperliga skämtvisor (t. ex.: Jänta och jag, Bremsen for till
Persmess, Nils Annerses visa och andra) med sin folkliga
realism ett alldeles säreget rum i sin tids litteratur och
förebåda i viss mån en senare tids lyrik. Närsläktadt
härmed är hans sångspel Värmländingarne (1846), som är
vårt mest uppförda teaterstycke och hvars skildringar
ur folklifvet äga förtjänster särskildt i de komiska scenerna,
mindre i de rörande.

Zakarias Topelius (född 1818, professor i Helsingfors,
död 1898) var till lynnet nyromantiker med starkt religiös
STENBÄCK.     SOMMELIUS.

183

läggning och tog lifliga intryck af Almqvist. Genom sina
musikaliskt välljudande dikter i samlingarna Ljungblommor, Nya blad m. fl.
(t. ex. Vintergatan, Sången, Sylvias visor) har han vunnit främsta rummet
bland finska skalder näst Runeberg.
Han har ock verkat såsom dramatisk
författare (t. ex. Regina von Emmeritz)
och i en följd, historiska noveller,
Fältskärns berättelser, förstått att på
det lyckligaste sätt sammanknyta
historiska skildringar med fantasifull dikt
samt härigenom särskildt skänkt
ungdomen en kär läsning. 
Dessutom har Topelius genom den serie berättelser,
visor och dramer, som tillkommit under titeln Läsning för
barn, blifvit barnkammarens mest afhållne skald.

Lars Jakob Stenbäck (född 1811, finsk präst, död 1870) var en
mäktig skaldenatur, gripen af djupt religiöst allvar, som i hans
diktning standom tar en dystert asketisk färg. Han har skrifvit
gripande lyriska dikter (Till sorgen, Mitt finska fosterland) samt
psalmer.

Gustaf Lorents Sommelius (född 1811, löjtnant, död i dansk-tyska
kriget 1848) var en begåfvad lyrisk skald af ett häftigt, lidelsefullt

Z. Topelius.

Efter fotografi.
184                                 TIDÉN EFTER   1830.

skaplynne,   en  »byronian»,   som   gärna   behandlade disharmoniska
ämnen i en något vårdslösad form (Vallmoknoppar).

Herman Sätherberg (född 1812, läkare och gymnast, f 1897)
är känd för sina täcka naturdikter, däribland de allmänt sjungna
"»Vintern rasat ut bland våra fjällar» och »Glad såsom fågeln
i morgonstunden^.

Inom romans~kriftställeriet inträdde under 1830- och
1840-talen en ovanlig blomstring. Af förut nämnda
skriftställare bidrogo bland annat Almqvist och Palmblad till
denna litteratur, men det grundläggande namnet på detta
område är:

Fredrika Bremer (född 1801 i Finland, f 1865). Hon
utgaf sina romaner och noveller under den gemensamma titeln
Teckningar ur livar dag slifvet (från och med 1828) och gaf
därmed vid handen, att hon i motsats till det föregående,
delvis ock samtida romanförfattarskapet ville skildra
förhållanden och tilldragelser ur den närmare omgifningen.
Detta skedde dock med ett skarpt sinne för de ideala
dragen i lifvet och gärna med utpräglad tendens.
Skildringen är påverkad af 1700-talets engelska realistiskt
borgerliga romandikt, dock med romantiska inslag. I sina
bästa arbeten - Familjen H., Presidentens döttrar,
Grannarne, en brefroman som skildrar förhållandet mellan
föräldrar och barn med utmärkt karaktärsteckning,
Hemmet - har Fredrika Bremer förmått aflocka hemlifvet i
svenska bygder dess både poetiska och komiska drag,
skildrat svensk trefnad och svensk otrefnad, tolkat
familje-lifvets sorger och fröjder i skiftande färgnyanser, oftast
på ett hjärtetilltalande sätt och med skarp blick för de
humoristiska smådragen. Med början af 1840-talet har
hennes skriftställarskap kulminerat. I senare alster, bland
annat i romanen Herta (riktad emot kvinnans omyndighet),lät Fredrika
Bremer (som var en
varmhjärtad
förkämpe för en mängd
reformer, framför
allt för nedbrytande
af de skrankor, som
hämmade kvinnans
verksamhet) det
skarpt
tendensartade träda alltför
ohöljdt fram och göra
sig ofördelaktigt
gällande på den
lefvande poesiens
bekostnad, men de
idéer hon här
kämpade för hafva förts
till seger. Hon
utgaf ock
innehållsrika <i>reseskildringar</i> från färder i nya och gamla världen.

<img r><i>Fredrika Bremer.</i>

Målning af Södermark 1843. Högre lärarinneseminariet
i Stockholm.</img>

Hennes romaner äro öfversatta till främmande språk.

<b>Lefnad:</b> <i>Fredrika Bremer</i> var född i Finland men flyttade
redan som litet barn öfver till Sverige. Hon växte upp i ett burget
hem men åtnjöt dock icke någon lycklig barndom utan lefde i
vissa afseenden under förtryckta och kufvade förhållanden. Det
dröjde ock länge, innan man såg, att det inom »den fula ankungen»
bodde en diktarsvan. Den unga, uppväxande flickan hade en liflig
verksamhetslust och skulle önskat att få verka ute i världen såsom
sjuksköterska eller dylikt, men konvenansen trädde hindrande i
vägen. Giftermålsanbud afböjde hon. År 1828 utgaf hon i största
anonymitet första delen af Teckningar ur hvardagslifvet, som
mottogs synnerligen välvilligt och snart följdes af andra, hvilka
likaledes rönte starkt bifall. Omkring år 1830 var anonymiteten
röjd; de vittra män, som först uppmärksammade henne, voro
Franzén och Brinckman, och snart utmärkte äfven Svenska 
akademien hennes författarskap. Efter att hafva genomgått en religiös
kris, som medförde en andlig luttring, framträdde hon i början af
1830-talet (då hon mest vistades i stillhet hos en väninna i Norge)
såsom en mera mognad författarinna. Från medlet af 1840-talet
ägnade hon sig mest åt tendensförfattarskap samt åt studiet af
tidens samhällsfrågor, bland annat under mångåriga resor i Amerika
och Orienten. Fredrika Bremer var en handlingskraftig kvinna,
som med ädel gärning likaväl som med ord verkade i
människoälskande syfte.

<b>Sofia von Knorring</b> (friherrinna, född Zelow 1797, †
1848) vann vid sidan af Fredrika Bremer under 1830-talet
en ansedd ställning i vår litteratur under märket
»Författarinnan till <i>Kusinerna</i>» (1834), såsom namnet var på
hennes första roman. Hon röjer i sitt författarskap en
stor världserfarenhet och människokännedom, mycken
kvickhet, skarp blick och esprit. Särskildt skildrar hon
lifvet i de förnämas salonger, under det Fredrika Bremer
mest dväljes i borgerliga kretsar. Mer än sina samtida
är hon fri från romantisk påverkan och synes i åtskilligt
stå den gustavianska tonen nära.

<b>Emelie Flygare-Carlén</b> (född <i>Smith</i> 1807, gift först
med <i>A. Flygare</i>, sedan trolofvad med J. E. Dalén, som på
hennes utveckling utöfvade ett viktigt inflytande men
som afled före bröllopet, slutligen gift med skalden <i>J. G.
Carlén</i>, † 1892) har liksom Fredrika Bremer vunnit ett
världsberömdt namn genom sina många fantasifulla, gärna
lästa romaner, de där öfversatts till olika språk. Hennes
författarskap, som blomstrade rikast åren 1838-51,
utmärker sig för stor uppfinningsrikedom och en sällsynt
liffull skildringsgåfva, om hon än är underlägsen Fredrika
Bremer i den ideala läggningen och äfven i den
humoristiska framställningen af hvardagslifvet. Sina största
triumfer har hon firat såsom skildrare af västra
skärgårdens folktyper; hon har i kraftiga drag tecknat denna
CRUSENSTOLPE.                                         187

befolknings faror, lidanden, försakelser, dess vilda strider
och glada hvilostunder. Bland hennes bästa alster äro
den mörka, spännande brottmålsromanen Rosen på Tistelön,
vidare Skjutsgossen - historien om den fattige
adelsmannens öden -, Pål Varning, den enkla kärlekshistorien från
skärgårdsvärdshuset med dess bilder nr det lägre folk-

Emelie Flygare-Carlén.

Samtida litografi.

lifvet, samt den stora kustromanen Ett köpmanshus i
skärgården. En nog bitter och bjärt tendensroman är En
natt vid 'Bullarsjön, riktad mot hyckleriet och det
religiösa svärmeriet.

Magnus  Jakob   Crusenstolpe  (född  1795, assessor i
Svea hofrätt, tog afsked 1834, sedan uteslutande littera-188

TIDÉN EFTER   1830.

tör, f 1865, ryktbar som hänsynslös oppositionsman under
Karl XIV Johan) har kraf på ett rum i våra litterära
häfder egentligen såsom prosastilist. Såsom politisk
publicist stod han en tid i regeringens sold men blef sedan
regeringssystemets och dynastiens hätske vedersakare; han
författade äfven ett slags historiska romaner, i hvilka

M. J. Crusenstolpe.

Samtida litografi.

han på förvillande sätt sammanblandade dikt och sanning,
liksom han gjorde i sina politiska skrifter. Dessa
romaner äro mycket bristfälligt komponerade, och
karaktärsteckningen är ytlig, men stilen är elegant, och
framställningen kryddas af pikanta anekdoter. Bland dem må
nämnas Morianen eller Holstein-G ött orpska huset i Sverige.WETTERBERGH.                                       189

Karl Anton Wetterbergh (född 1804, f. d. fältläkare,
f 1839) skref under märket Onkel Adam från början af
1840-talet många berättelser, af hvilka hans små
humoristiska Genremålningar äro högst skattade. I sina större
romaner, Penningar och arbete m. fl., gör han sig gärna till

Karl Anton Wetterbergh.

Samtida litografi.

tolk för en bestämd socialpolitisk tendens och för härvid de
»smås», de betrycktas talan. T dessa skrifter röja sig en
varm känsla och en ofta i det humoristiska spelande
kvickhet, som lockar ömsom till löjen och tårar. Hans
stil är enkel och okonstlad; han söker verka med små190

TIDÉN  EFTER   1830.

August Blanche.

Efter samtida litografi.

medel.    Äfven flera utmärkta barnskrifter (»Linnea,
tidning för barn») härröra från hans penna.

August Blanche (född 1811, liberal politiker och
publicist, f 1868) vann sin första berömmelse såsom
dramatiker. Han återupplifvade nämligen på 1840-talet den
alltsedan Gustaf IILs tid så godt som afdomnade komedienBLANCHE.     PALMAER.     DE  GEER.     SPARRE.     MELLIN.      191

och författade - visserligen nästan alltid med utländska
arbeten såsom förebilder - en serie folkliga lustspel och
skådespel, som, tack vare i främsta rummet en kvick
dialog, ypperliga kupletter och en underström af humor,
bevara en framstående plats i vår litteratur, ehuru de
endast äro att betrakta som förträffliga bearbetningar.
Nämnas må den äktkomiska farsen Ett resande
teatersällskap och lustspelet Hittebarnet. Blanche skref
likaledes några allvarliga dramer (Läkaren samt det
historiska skådespelet Engelbrekt och hans dalkarlar). Han
har äfven författat spännande romaner i fransk smak,
bland dem Sonen af Söder och Nord, en skildring från 1848
års parisrevolution. Men sin största berömmelse vann
han genom sina smärre skisser ur Stockholmslif vet: Bilder
ur verkligheten, burna af känslig humor, en mindre vanlig
berättartalang, som förmår inom en trång ram inlägga
rikt innehåll, samt en noggrann förtrogenhet med
stockholmska minnen och stockholmsk atmosfär.

Blanche var ock en framstående politisk talare.

Henrik Bernhard Palmaer (född 1801, adjunkt i kemi, sedan
publicist, f 1854), som redan framträdt på 1820-talet som diktare,
var en icke mycket produktiv, bitande kvick satiriker, hvars
följetongsuppsatser tillhöra det uddigaste, som flutit ur en svensk penna.

Louis de Geer (född 1818, statsminister, upphofsman till
den nu gällande riksdagsordningen, f 1896) gjorde sig såsom ung
man känd som författare af romaner och af elegant skrifna skisser,
samlade under titeln S. ff. T., hvilka vittna om den finaste
observationsförmåga. På sin ålderdom utgaf De Geer sina Minnen,
som vid sidan af sitt historiska intresse äga högt värde såsom
ett stilistiskt konstverk, hvars form motsvarar dess ädla innehåll.

Per Sparre (född 1790, öfverste, f 1871) författade historiska
romaner, utmärkta för trogen tidsskildring, t. ex. Den siste
friseglaren.

Gustaf Henrik Mellin (född i Finland 1803, prästman i
Stockholm, kyrkoherde i Skåne, f 1876), en flitig författare på   192                TIDEN EFTER 1830.

olika fält, är i synnerhet skattad för sina tilltalande <i>svenska
historiska noveller</i> och har äfven diktat vackra lyriska poem, bland
dem den kända grafdikten »Snabba äro lifvets stunder». Under
en följd af år spelade han en stor roll i hufvudstadens litterära
umgängeslif.

<b>Julius Axel Kiellman-Göranson</b> (född 1811, märket »Nepomuk», 
kyrkoherde, † 1869) har bland annat författat <i>Svenska
lynnen och småäfventyr</i>.

<b>Karl Fredrik Ridderstad</b> (född 1807, f. d. löjtnant,
tidningsredaktör, † 1886) har efter franska förebilder skrifvit en mängd
mycket lästa »spännande» romaner, af hvilka en del historiska
(<i>Fursten</i>, <i>Drabanten</i>, <i>Lovisa Ulrikas hof</i>), andra med ämnen
ur stockholmslifvet. Ridderstad har äfven utgifvit lyriska dikter.

<b>Karl af Kullberg</b> (född 1813, kammarjunkare, † 1857) har
författat historiska och samtidsromaner samt små noveller,
befryndade med Blanches.

<b>Per Thomasson</b> (född 1818, † 1883), själf utgången ur
allmogens krets, har genom sina folkliga berättelser och dikter vunnit
mycken popularitet.

<b>Maria Sofia Schwartz</b> (född Birath 1819, † 1895) har
författat ett större antal mycket spridda, fantasirika romaner med
tendentiös läggning, bland dem <i>Mannen af börd och kvinnan af
folket</i> samt <i>Positivspelarens son</i>.

*

<b>Johan Jolin</b> (född 1818, skådespelare vid kungliga teatern,
† 1884) följde Blanche såsom komediförfattare och skref flera lustspel 
(t. ex. <i>En komedi</i>) samt borgerliga skådespel med utprägladt
demokratisk tendens (<i>Mäster Smith</i>).

<b>Egron Lundgren</b> (född 1815, berömd akvarellmålare, † 1875)
har utmärkt sig äfven på det litterära området genom sina
välskrifna <i>reseskildringar</i> från Italien, Spanien och Indien: <i>En
målares anteckningar</i>.

*

Populärvetenskapliga skriftställare.

Bland författare, som vid sidan af sitt vittra författarskap 
under detta tidsskede äfven verkat på det 
        FRYXELL.          193

populärvetenskapliga och medborgerliga skriftställeriets område,
hafva i det föregående nämnts flera.

Åtskilliga andra arbetare på detta fält återstå att
omtala. Inom <i>historieskrifningen</i> märkes, utom <b>Geijer</b>,

<img>
<i>A. Fryxell.</i>
Bronsbyst af Valter Runeberg.  Nationalmuseum.

<b>Anders Fryxell</b> (född 1795, kyrkoherde, titulär
professor, † 1881), som utan tvifvel är Sveriges mest läste
historieskrifvare.

Hans <i>Berättelser ur svenska historien</i> skildra i fyrtiosex 
volymer svenska folkets historia intill år 1772. De 
194                                   TIDÉN  EFTER   1830.

äldre delarna (till och med Gustaf Adolf), som*mera voro
ämnade att utgöra en ungdoms- och folkläsning, hafva rönt
allmänt och enhälligt erkännande för den liffulla
skildrings-gåfvan och den präktiga planen. I de senare delarna,
som äro anlagda efter en bredare och mera själfständigt
vetenskaplig måttstock, har Fryxell med orädd håg
uppträdt mot vissa häfdvunna meningar om en del historiska
personer och förhållanden och har sålunda helt naturligt
äfven rönt mycken motsägelse. Fryxells läggning är
helt och hållet den nyktre rationalistens och moralistens;
han blir stundom så ifrig i sitt försvar eller sitt angrepp,
att han mer gör intryck af sakförare än domare, men
man har alltid klart för sig, att sakföraren tror på den
saks sanning han förfäktar. Fryxell förde på 1840-talet
en kraftig strid med Geijer »om aristokratfördömandet i
svenska historien», därvid han försvarade adelsväldets
målsmän.

Bland den geijerska skolans historieskrifvare märkas Fredrik
Ferdinand Carlson (född 1811, professor, statsråd, f 1887), som
tecknade Sveriges historia under konungarne af Pfalziska huset
i en framställning, som med skarp blick för händelsernas inre
sammanhang förenar en fint mejslad form; Yilhelm Erik Svedelius
(född 1816, professor, f 1889), som författat minnesteckningar
och statsvetenskapliga arbeten och som var en känd vältalare; Carl
Gustaf Malmström (född 1822, f. d. riksarkivarie; f. d. statsråd)
som skildrat Sveriges politiska historia från Karl XII:s död
till 1772, i hvilket arbete han på grundvalen af den gedignaste
forskning klart och uttömmande tecknat frihetstidens inre och
yttre politik. Johan Jakob Nordström (född 1801 i Finland,
rättslärd, riksarkivarie, f 1874) skref Svenska samhällsförfattningens
historia.

Johan Erik Rydqvist (född 1800, kungl, bibliotekarie,
f 1878) har i det epokgörande arbetet Svenska språkets
lagar lämnat en historisk öfversikt af svenska språkets
utveckling förenad med en kritisk granskning. Hans
åsikter om riksspråkets former äro ännu gällande förSCHLYTER.   THOMANDER.  REUTERDAHL.   WIESELGREN. M. FL.      195

normalprosan. Rydqvist verkade på 1830-talet såsom en
utmärkt litteraturkritiker, bland annat i tidskriften Heimdall.

Karl Johan Schlyter (född 1795, professor, f 1888) utgaf i
mönstergilla upplagor Sveriges gamla lagar med språkliga och
juridiska inledningar.

Johan Henrik Thomander (född 1798, biskop i Lund, f
1865) är en af sin tids intressantaste företeelser. Han författade
lärda teologiska afhandlingar och gjorde sig känd såsom en af
svenska kyrkans snillrikaste talare men har också på det vittra
området skapat sig ett namn. Bland annat utförde han på 1820-talet
ypperliga öfversättningar från Aristofanes och Shakspere, ehuru
alsterrikedomen, på grund af bristande yttre uppmuntran, härvidlag
icke kom att motsvara hans afsikter.

Henrik Reuterdahl (född 1795, ärkebiskop, f 1870) har utom
sina af Schleiermacher påverkade teologiska skrifter (bland annat
offentliggjorda i den af honom och Thomander utgifna Teologisk
Kvartalsskrift) utgifvit ett lärdt arbete om Svenska kyrkans
historia (till 1533), som äfven utgör en kulturhistoria för de äldre
perioderna af vårt lands häfder.

Per Wieselgren (född 1800, domprost i Göteborg, f 1877),
den store nykterhetsfrämjaren, har äfven inlagt förtjänster såsom
litteraturhistoriker genom sitt sakrika arbete Sveriges sköna
litteratur, hvilket dock lider af ojämnhet och en stundom nog ensidig
uppfattning, och såsom lefnadstecknare i Biografiskt lexikon.

Gustaf Ljunggren (född 1823, f. d. professor i Lund) har
spridt nytt ljus öfver olika tidehvarf i vår litteraturhistoria genom
flera värdefulla arbeten, såsom Svenska dramat till slutet af 17:e
århundradet samt Svenska vitterhetens häfder från Gustaf
lILs död.

Alhert Lysander (född 1822, professor, f 1890) har utgifvit
ett antal litteraturhistoriska och litteraturpsykologiska arbeten (bl.
a. om Almqvist och om Faust).

Bland filosofiska skriftställare, utgångna ur Boströms skola,
märkas: Axel Nyblaeus (född 1821, professor i Lund, f 1899), som
jämte andra arbeten författat ett större verk om Den filosofiska
forskningen i Sverige, hvilket skildrar det svenska tänkandets
utveckling från upplysningstiden fram till våra dagar, och Kristian
Claeson (född 1827, docent, f 1859), som författat skarpsinniga
filosofiska och kritiska essayer.196

TIDÉN EFTER  1830.

Pressen.

På detta område är, som ofvan nämndes,
Lars Hierta (född 1801, publicist, grosshandlare,
bokförläggare,   f 1872) det grundläggande namnet, äfven om

Lars Hierta.

Efter litografi.

fore honom andra skriftställare - att särskildt nämna den
alltifrån 1820-talet verksamme Johan Johansson (»Argus»
f 1860) - arbetat för skapande af en fri press. Genom
en förening af sällsynta egenskaper - skriftställarens
såväl som den praktiske mannens - lyckades det Hierta att
göra »Aftonbladet», som han utgaf 1830-51, till det ledande
liberala organet.SNELLMAN.     RYDBERG.                                    197

Konservatismens talan fördes bland annat af J. Kr. Askelöf
(»Svenska Minerva» 1830-48), Y. F. Palmblad (»Tiden»), liksom
Beskow flitigt men anonymt deltog i den politiska striden.

Bland Hiertas samtida å den liberala sidan äro Y. F. Dalman
(f 1881), J. P. Theorell (f 1861), Anders Lindeberg (f 1849)
samt den tvetydige men talangfulle M. J. Crusenstolpe att nämna.

Ett något yngre släkte representeras af K. F. Bergstedt (född
1817, f 1903), hvilken på 1840-talet uppträdde som
medborgerlighetens och realismens man i uppsaliensiska tidskrifter och sedan
några år redigerade Aftonbladet; Karl Adam Lindström (f 1885),
August Sohlman (f 1874) och Sven Adolf Hedlund (f 1900).

Johan Yilhelm Snellman (född 1806, rektor, professor,
slutligen senator, f 1881) utöfvade i Finland såsom filosof
(af hegelska skolan) men än mera såsom publicist ett
mycket stort inflytande och blef sin tids mest framstående
representant för de nationella finskhetssträfvandena.
Snellman vistades i Sverige omkring 1840 och deltog då i
»Det-går-an»-striden.

TILLÄGG.

De senaste årtiondenas yittra författare.

Bland dessa märkes främst:

Viktor Rydberg (född 1828, publicist, professor, f
1895), hvars skriftställarverksamhet är den mest
omfattande någon svensk under 19:e seklets senare hälft utöfvat.

Såsom romanförfattare framträdde Rydberg redan
under 1850-talet. I Fribytaren på Östersjön (1857)
upprullar han brokiga bilder ur 1600-talets lif, skildrar med
halft historiskt motiv ömsom blodiga sjöröfvarbragder,
ömsom häxprocessernas grymma förföljelser; i Singoalla
(1858) ger han en novell från digerdödens dagar, hvars
hufvudperson är en ung zigenerska. Denna novell är198                                                 TILLÄGG.

det yppersta uttrycket för det mystiskt romantiska draget
i Rydbergs diktarlynne, »en blå blomma vuxen på
fantasiens mark», som han själf kallade den, under det att
däremot Den siste atenaren (1859), Rydbergs mest berömda
prosadikt, återger det tankeklara, formplastiska, helleniska
draget i hans skaplynne och tillika är en tendensroman,
ett spjut .slungadt äfven mot samtiden - »i krigarens
lof-liga uppsåt att såra och döda». Romanen framställer på
ett fängslande sätt striden mellan den döende antikens
(neoplatonismens) ädlaste representanter och målsmän för
sinsemellan tvistande kyrkliga sekter, därvid författarens
sympatier öfvervägande följa den förra sidan, som för »den
helleniskt västerländska världsåskådningens», d. v. s.
samvetsfrihetens och utvecklingens, sak gentemot yttre tvång
och ofördragsamhet, ehuru äfven den andra sidan har en
så sympatisk representant som den fromme och modige
Teodoros, en »sökande kristen».

Dessa prosadikter väckte vid sitt första
offentliggörande föga uppmärksamhet, liksom äfven fallet var
med Rydbergs tidigaste, anonymt utgifna poem, men blefvo
senare dess mera beaktade och uppskattade.

Rydberg afbröt emellertid snart sin poetiska
produktion och ägnade sig under 1860-talet vid sidan af sin
publicistiska verksamhet förnämligast åt
religionsveten-skapligt och kulturhistoriskt författarskap. Märkligast äro
från denna tid den uppseendeväckande, mot kyrkoläran
riktade undersökningen Bibelns lära om Kristus (1862), som
vållade en häftig och för författaren pröfvande strid, och
dess tilläggsskrifter samt den kulturhistoriska skildringen
Medeltidens magi.

På 1870-talet företog Rydberg en färd till Italien.
Nu vaknade ånyo hans estetiska intressen. Han
offentliggjorde nu såsom frukter af denna resa en följd form-VIKTOR RYDBERG.

199

Viktor Rydberg.

Efter fotografi från 1870-talet.

sköna uppsatser, Bomersha dagar, i hvilka särskildt de
konsthistoriskt psykologiska karaktärsmålningarna af Roms
kejsare äro af betydelse. Hans poetiska skaparlust gaf
sig samtidigt luft dels i den mästerliga tolkningen af
Goethes Faust (första delen jämte redogörelse för den
andra), dels i en följd skaldestycken, som med ens gjorde200                                               TILLÄGG.

det klart, att den berömde tänkaren och
prosaskriftställaren tillika och kanske främst af allt var en utmärkt
skald. Hans dikter (utgifna i två samlingar) äro
tankedigra och formsköna; de förena idealitet och frisinne.
Bland i första samlingen intagna skaldestycken märkas
Dexippos - dikten om ungdomshänförelse och
ungdomsbragd; den djuptänkta och undersköna Kantaten vid
Uppsala universitets jubelfest 1877; Snöfrid, Ahasverus och
Prometeus, Klockorna. I den. andra samlingen framstår
främst den sociala dikten Den nya Grottesången med dess
ljungande strafftal mot industrialismens utnyttjande af
barnakraft; Barndomspoesien med dess gensaga mot
fantasilösheten samt Grubblaren. Mot slutet af sitt lif
återvände .Rydberg till prosadikten: i Vapensmeden (1891)
upptog han ett med Den siste atenaren befryndadt ämne
och skildrade i »hägringar», d. v. s. i fantasirik
omdikt-ning och med tydlig blick på samtiden, reformationstidens
tankebrytningar; gentemot sympatiska representanter för
den ädla humanismen uppställas typer för trångsinthet
och auktoritetsträldom.

Rydberg sysslade under den senare tiden af sin lefnad
dels med vidsträckta mytologiska forskningar, dels med
filosofiska och kulturhistoriska studier.

Såsom skald är Rydberg företrädesvis
reflexionsdiktare; äfven om han skapat omedelbart lyriska poem af
stor fägring, så är dock hufvuduppgiften för honom att
gifva poetisk form åt sitt tankearbete; det ligger ett
siardrag öfver hans skaldskap. Hans prosadikt är ock
med undantag för »ungdomshägringen» Singoalla präglad
af tendens i den frisinnadt ideala åskådnings tjänst han
hyllade.

Rydbergs hela skriftställarskap - poetiskt,
publicistiskt, vetenskapligt - är för öfrigt prägladt af upphöjdRYDBERG.  STARBÄCK.  HEDBERG.                      201

trängtan mot det eviga, medkänsla för samhällets små,
innerlig kärlek till sanning, frihet och humanitet. Den form
han valde i vers såväl som prosa svarar häremot; den
kännetecknas af höghet och renhet. I språkligt afseende ifrade
Rydberg särskildt nnder 1870-talet, ej utan öfverdrift, för
språkets rensning från främmande tillsatser, och han
upptog gamla, ofta goda ord och skapade själf till
ersättning för de utmönstrade utländska många lyckliga nya.

Lefnad. Viktor Rydberg föddes den 18 december 1828 i
Jönköping, hvars fagra omnejd han så tjusande skildrat bl. a. i
Vapensmeden. Tidigt fick han umbära föräldrahemmets omvårdnad;
hans barndom och ungdom var en kamp mot nöden, men genom
försakelser af mångahanda slag tillkämpade han sig bildning och
utkomst. Efter en kort publicistisk verksamhet blef han 1851
student i Lund men måste snart nog afbryta sina studier af brist
på medel och gripa till informatorskallet; tankar på ingeniörsbanan
lekte honom nu i hågen, och han hyste äfven funderingar på att
utvandra till Amerika, då han år 1855 af S. A. Hedlund, som
fick en stor betydelse för hans utveckling, emottog anbud att inträda
i Göteborgs Handels- och Sjöfartstidnings redaktion och därigenom
räddades åt litteraturen och fosterlandet. Under mer än två
årtionden verkade han såsom publicist i politiska, litterära och
kyrkliga ämnen och idkade vid sidan häraf skönlitterärt och
vetenskapligt författarskap. Han var äfven en kortare tid riksdagsman.
Sedan han 1876 anställts som föreläsare i filosofiska och
kulturhistoriska ämnen i Göteborg, ägnade han sig mera odeladt åt
vetenskapliga studier och åt diktning. År 1884 kallades han till
professor vid Stockholms högskola. Han afled den 21 september
1895.

Karl Georg Starbäck (född 1828, lektor, f 1885) odlade
med framgång den historiska romanen efter Walter Scotts och
Ingemanns mönster och behandlade härvid fängslande episoder ur
Sveriges medeltidshistoria i Engelbrekt Engelbrektsson och Nils
Bosson Sture; han har därjämte gjort sig känd som populär
häfdatecknare i sina af P. O. Bäckström fortsatta Berättelser ur
svenska historien.

Frans Hedberg (född 1828, f. d. teaterintendent) har
författat en mängd skådespel, dels med borgerliga ämnen, dels
historiska, af hvilka Bröllopet på Ulfåsa, tack vare verk-202                                                  TILLÄGG.

ningsfulla scener, väckt mest bifall och äfven gått utom vårt
lands gränser; bland hans öfriga med dramatisk talang och blick
för teaterns kraf författade arbeten må nämnas lustspelen
Blommor i drifbänk, Det skadar inte och Majorens döttrar.
Hedberg har äfven verkat såsom alsterrik novellist och författat lyriska
dikter {Den tysta kraften).

Oskar II (född 1829) författade under 1850-talet den
prisbelönta fosterländska diktsamlingen Ur svenska flottans minnen
och har äfven senare idkat lyrisk diktning, liksom han till svenskan
öfverflyttat skaldeverk af Goethe (»Tasso») och Herder (»Cid»).
Han är ock, såsom allbekant, en mycket framstående vältalare;
hans Tal å svenska och norska språken äro utgifna i en större
samling.

Carl Rupert Nyblom (född 1832, f. d. professor i estetik) har
utgifvit flera samlingar dikter, utmärkta för konstnärlighet i formen
och en frisk, sund stämning; många bland dem skildra minnen från
södern; icke få tolka med varm känsla hemlifvets poesi; bland
festdikterna märkes Sången vid Stiernliielms tvahundraårsfest.
Därjämte har han framträdt som poetisk öfversättare af stor
förtjänst (Moore, Shaksperes sonetter). I Bilder från Italien har
Nyblom lämnat en förträfflig reseskildring, bureri af frisk och
insiktsfull syn på lif och konst och utmärkt af ett intagande
framställningssätt. Han utgaf under 1860-talet Svensk
litteraturtidskrift och har däri och annorstädes offentliggjort litterära och
konsthistoriska essayer, samlade under titeln Estetiska studier.

Emil YOII Qyanten (född 1827 i Finland, Karl XV:s
bibliotekarie, f 1903) har bland andra lyriska dikter författat Suomis
sång.

K. A. Kullberg (född 1815, f 1897) öfversatte med stor
skicklighet Tassos och Ariostos episka verk.

Theodor Hagberg- (född 1825, professor, f 1893) tolkade
dramer af Calderon och Petrarcas sonetter.

Nils Fredrik Sander (född 1828, kansliråd, f 1900), som
äfven verkat som originallyriker, har tolkat nygrekisk poesi och
den poetiska Eddan.

Yiktor Emanuel Öman (född 1833, redaktör, f 1904) har
utmärkt sig som fin lyriker och som talangfull öfversättare af
Milton, Euripides och slaviska skalder. Dessutom har han skrifvit
en skildring af sin ungdom i en frisk, underhållande stil.HOLMGREN.    GELLERSTEDT.    WETTERGRUND.    SNOILSKY.     203

Fritiof Holmgren (född 1831, professor, f 1897) har författat
fosterländska sånger och tidsdikter.

Albert Teodor Gellerstedt (född 1836, öfverintendent) är
upphofsman till flera samlingar äktlyriska dikter, i hvilka ett fint
natursinne kommer till uttryck, liksom han ock gifvit diktens form
åt kärnfulla tänkespråk.

Josefina Wettergrund, signaturen Lea (född 1830, f 1903),
har författat skämtsamma Småbitar på vers ocli prosa, som vunnit
stor popularitet.

Ur ett uppsalasamfund, hvilket på 1860-talet odlade
diktkonsten och utgaf två kalendrar »Sånger och
berättelser» af »Nio signaturer» och »Sju signaturer», har utgått
ett antal författare, som intagit ett framstående rum i
de följande årtiondenas vittra alstring. Den bland dessa,
som genast lyckades vinna öra för sin egendomliga,
ursprungliga diktning, var

Karl Snoilsky (född 1841, grefve, diplomat,
Öfverbibliotekarie, t 1903). Hans under 1860-talet offentliggjorda,
1869 samlade Dikter uppenbarade en skald, hvars
ungdomliga glöd och friska hänförelse vunno honom talrika
vänner, framför allt hos ungdomen; bland dessa hans dikter
märkas Inledningssången (»Jag bringar drufvor»), Neros
gyllene hus, Jultankar i Bom samt flera italienska och
spanska bilder äfvensom tidsdikter för Polens och
Danmarks sak. Hvad som i dessa dikter framför allt gaf sig
uttryck var jublande lifsglädje, en optimistisk
frihetsentusiasm, parad med varm medkänsla för underkufvade och
förtryckta folk, och en skönhetsträngtande kärlek till
söderns natur och folklif.

Under 1870-talet var Snoilsky icke längre den
stormande, lidelsefulle sångare, som slog sin tamburin på alla<img>
<i>Karl Snoilsky.</i>
Efter fotografi från 1890-talet.
</img>

stigar och kosor; hans diktning öppnade icke längre
famnen så vidöppet utan intog en mera förnämt tillbakadragen
hållning; i konstfullt mejslade <i>sonetter</i> — de yppersta på
svenskt språk — behandlar han smärre ämnen i elegant
kabinettsstil, hans skaldemö proklamerar under denna
tid ett »Noli me tangere» (»Jag torgför ej mitt hjärtas lust

SNOILSKY.                                              205

och kval att skrynklas ned af obekanta händer»). Under
detta skede sysslar han ock med att tolka Goethes ballader.
Från 1879, samtidigt med att skalden, efter en inre
kris, uppgifvit den diplomatiska banan och bosatt sig i
utlandet för en följd af år, springer en ny källa upp i
hans diktning, som, på samma gång den flödar rikligare,
återfår sin förra värme men tillika röjer en mognare,
fördjupad lifserfarenhet. Under 1880-talet utkommo trenne nya
samlingar; vid sidan af personliga känslobikter, lyriska
stämningspoem och reflexionsdikter (Svarta svanor, Edelweiss,
Telegrafen och fåglarna) träffar man här varma tidsdikter,
som tolka medkänsla för de kroppsarbetande klassernas
sträfvan till ökadt ljus och frihet (exempelvis Den tjänande
brodern, Rebell, Afrodite och sliparen), samt en följd Svenska
bilder, i hvilka Snoilsky på ett med Runeberg befryndadt
och dock egenartadt sätt upptagit till besjungande
fosterländska minnen (t. ex. Gamle Kung Gösta, Stenbocks kurir,
Hvita frun, En afton hos fru Lenngren). Genom dessa
diktsamlingar befäste skalden sitt rykte såsom en af den
svenska lyrikens största mästare. Den stämning, ur hvilken
dessa på främmande mark diktade kväden sprungit, var
fri från all förhäfvelse men dess mera äkta fosterländsk.
Och med dessa dikter har Snoilsky ock, såsom han själf
sjunger om Sveriges karta,

»präglat lefvande och varm
en Sveriges bild i barnets barm,
som mannen skall bevara».

Ar 1890 återflyttade Snoilsky till hemlandet. Hans
sista diktsamling (1897) innehåller vid sidan af nya »svenska
bilder» ett antal festdikter, i hvilka Snoilsky gjort sig till
tolk för en allmän fosterländsk stämning; så var ock
fallet med hans innerliga, gripande minnesdikt vid
underrättelsen om Viktor Rydbergs död.206                                              TILLÄGG.

I sin form är Snoilsky en mästare af hög rang.

Carl David af Wirsén (född 1842, Svenska akademiens
sekreterare) förklarade i motsats till Snoilsky, att han icke
hade »röda rosor», men »hvita» ville han bringa, »bundna i en
vallmokrans»; dessa ord antyda den wirsénska diktens stämning.
I sina båda första, år 1876 och 1880 utgifna samlingar Dikter
uppenbarar han redan de drag af dels idyll, dels vemodsfull,
ideal betraktelse, som behärska hans diktning, hvilken framträder
i en källklar form. Utom de båda första diktsamlingarna (i hvilka
exempelvis förekomma skaldestycken sådana som Herr Olof,
Träd-gårdsmuren) må nämnas hans båda senaste samlingar: Toner och
sägner samt Under furor ocli cypresser (med dikter som Spinoza,
Septemberdag vid Bellmans byst o. a.), Wirsén har äfven med
förkärlek odlat den kristligt religiösa diktningen (Från Betlehem
till Golgata, Vid juletid, psalmer), hvarjämte festdikter fiutit ur
hans penna. Wirsén har länge varit verksam såsom litterär
kritiker och polemiker i strängt konservativ anda (ett urval af hans
Kritiker har utkommit i bokform); han har tillika offentliggjort
flera litterärhistoriska Lefnadsteckningar.

Karl Pontus Wikner (född 1837, docent och lektor i
Uppsala, professor i filosofi i Kristiania, f 1888) var en tänkarer
hvilken, utgången ur Boströms skola, gjorde en egen själfständig
åskådning gällande dels i lärda skrifter, dels äfven i mera
populära, sällsynt väl skrifna arbeten. Bland dessa senare märkas en
följd filosofiska och religiösa föredrag, t. ex. Kulturens offerväsen,
Narcissussagan, samt vidare några tvifvelsutan af Rydbergs
stilkonst påverkade noveller, utmärkta för tankerikedom, formskönhet
och en varmt religiös anda: Mm moders testamente, Mantegnas
ånej el. Wikners författarskap, som haft ett vidsträckt och djupt
inflytande, uppenbarar en rik och ädel personlighet; ett
vemods-fullt men i sin evighetslängtan förtröstansfullt »veronika»-drag
präglar hans flesta skrifter.

Ernst Daniel Björck (född 1838, komminister, f 1868) hade
genom sina Naturbilder och smärre berättande dikter knutit rika
förhoppningar till sin skaldegåfva, då han vid unga år kallades
hädan.

Edvard Bäckström (född 1841, publicist, f 1886) vann såsom
finkänslig lyriker erkännande särskildt för sina formsköna elegier
och eröfrade sig dessutom en alldeles särskild ställning inom
denna krets såsom dramatiker. Af hans penna äro sålunda det
hemtrefliga lustspelet Evas systrar, några smärre historiska
skådespel, i hvilka han upptagit knittelversen, tragedien Dagvård FreyÖSTERGREN.     ÖDMAN.

207

Pontus Wikner.

Målning af G. von Rosen.   Göteborgs nationshus.   Uppsala.

samt en del ypperliga dramatiska öfversättningar, genom hvilka
han återskaffade alexandrinen i en friare form hemortsrätt på
svensk tilja.

Karl Ludvig Östergren, »Fjalar» (född 1842, läroverksadjunkt,
t 1881), har i två samlingar Dikter framträdt som en älskvärd
lyriker, närmast ur Runebergs och Malmströms skola.

N. P. Ödman (f. 1838, lektor) har författat mycket lästa
skildringar och hågkomster från resor och ungdomstiden samt diktat
visor och satirer.

Från och med 1870-talets slut och under 1880-talet
gjorde, under inflytande från fransk och dansk-norsk
estetik och diktning, en utprägladt realistisk, stundom
naturalistisk riktning sig gällande, som eröfrade nya
områden och i mycket utgjorde ett sundt och berättigadt
bakslag gentemot frasrik efterklang och ytlig sensations-
208                                            TILLÄGG.

romantik; hos flera författare var denna realistiska
strömning förenad med en gisslande samhällssatir och därmed
sammanhängande revolutionärt kynne.

Den snillrikaste men tillika mest vidtgående
målsmannen för denna riktning är Aug-ust Strindberg (född
1849).

Efter att hafva utgifvit några smärre dramatiska och novellistiska
försök väckte Strindberg den litterära världens uppmärksamhet genom
sitt flera gånger omarbetade ungdomsdrama Mäster Olof (utgifvet
1878 i versifierad form, ursprungligen - 1872 - skrifvet på
prosa) med ämne från Olaus Petris lefnadshistoria, rikt på
originella uppslag och poetiska enskildheter, för öfrigt under
reformationstidens dräkt döljande moderna idéer och kraf. Kort
därefter vardt han känd i vidsträcktare kretsar genom sin bitande
kvicka samhällssatiriska roman: Röda rummet (1879) med dess
lefvande skepnader ur Stockholms litterära och artistiska värld.
Följde så de hänsynslösa satirer, som sammanfattats i Det nya riket
med dess bittra utfall åt olika håll, historiedramen Gillets
hemlighet m. fl., det kraftiga sorgespelet Fadern, ett af hans många
angrepp på kvinnokönet och dess emancipationskraf; de
förträffligt skrifna historiska novellerna Svenska öden och äfventyr,
däribland flera af hans bästa prosastycken; vidare novellsamlingar,
sådana som Giftas och de optimistiskt hållna Utopier i verkligheten
(hvari förekommer den vackra fredsnovellen Samvetskval);
skärgårdsromanen Hemsöborna - rik på humoristiska enskildheter -
och dess fortsättningar; dikter, bland hvilka Sömngångarnätter
äro särskildt märkliga - allt detta i växlande följd och under
växlande stämningar.

Efter att hafva utgifvit en del själfbiografiska böcker och
äfven upprepat sina äldre teorier i nya variationer genomgick
Strindberg en själslig kris; i arbeten af starkt subjektiv hållning
(Inferno o. a.) förirrade sig hans diktning in i själslifvets dunklaste
vrår och gjorde sig till tolk för mystiskt vidskepliga åskådningar -
härvid utöfvande en mäktig suggestion på läsarne. Från dessa
irrfärder har han återvändt till mera objektiva skildringar af
sam-tidslifvet, dock stundom med starkt fantastiska inslag (Brott och
brott m. fl.), och till skådespel med historiska ämnen, därvid han
likväl mycket fritt handskats så med händelser som med karaktärer.
Bäst har han lyckats i Gustaf Vasa, en bild af den resignerade
»landsfadern»; särskildt är första akten af utomordentlig dramatisk
kraft. I andra historiska stycken har han däremot grundligen
misslyckats. I Fagervik och Skamsund har Strindberg återvändt till
skildringar från skärgårdsbygden.Strindbergs författarskap är i hög grad ojämnt; mäktigt i
ansatsen, saknar det ej sällan ihärdighetens styrka; han besitter
stora naturgåfvor, känsligt natursinne, utomordentlig
skildringskraft, en gäckande, stundom grofkornig kvickhet, en ursprunglig,
liffull stil och sällsynt språkbildande förmåga, ehuru han stundom
sänker sig till slangord, men dessa gåfvor motsvaras icke af
konstnärlig genomarbetning eller helgjutenhet; hans författarskap saknar
karaktärsfast hållning och kastas mellan motsatta åskådningar, som
ofta utmynna i paradoxmakeri. Han är en revolutionär ande, hos
hvilken tviflet och trotset tidigt kommo till uttryck, ehuru han
senare »tviflat på sitt eget tvifvel»; man återfinner hos honom
släktskapsdrag med Rousseau, Thorild och Almqvist.

<b>Ann' Charlotte Leffler</b> (född 1849, först fru Edgren, sedan
hertiginna af Cajanello, † 1892) intog en rangplats inom 1880-talets
litteratur med sina verklighetstrogna noveller och romaner, samlade
under den gemensamma titeln <i>Ur lifvet,</i> äfvensom med enstaka
talangfullt skrifna nutidsdramer, hvilka ofta rikta sin tendens emot
samhällets fördomar <i>(Älfvan, Sanna kvinnor)</i>. Hennes
skriftställeri utmärker sig för ärlig öfvertygelsetrohet och en välgörande
klarhet och enkelhet i framställningen. Högst når hon i de
noveller, där hon skildrar lifvets små förhållanden med fint sinne
för de skiftande nyanserna. (Exempel: <i>Gusten får pastoratet.</i>)

<b>Yiktoria Benedictsson</b> (född Bruzelius 1850, † 1888),
signaturen »Ernst Ahlgren», utmärkte sig såsom skildrare af lifvet å
Skånes landsbygd i ett antal smärre berättelser <i>(Från Skåne,
Folklif</i> m. fl.), som röjde skarp och känslig observationsförmåga,
en behaglig framställningsform och ej sällan humoristisk
uppfattning. Hon författade äfven ett par större romaner. En del
af hennes efterlämnade utkast till berättelser och dramer har
efter hennes död utförts af <b>Axel Lundegård</b> (född 1861), som äfven
framträdt med egna romaner (däribland den välskrifna <i>Titania</i>).

<b>Gustaf af Geijerstam</b> (född 1858) framträdde såsom ifrig
förkämpe för den starkt realistiska novellen och romanen och
lämnade bl. a. värdefulla psykologiska skildringar ur allmogelifvet,
yppande blick och känsla för lifvets styfbarn <i>(Fattigt folk,
Kronofogdens berättelser)</i>; skref dessutom flera framgångsrikt
uppförda lustspel. -- Senare vände han sig mera från den yttre världen
och lodade vissa mystiska själsstämningar, såsom aningar,
hallucinationer o. d. <i>(Medusas hufvud</i> m. fl.). -- Hemmets fröjder,
äktenskapets brytningar, familjelifvets sorger har han vidare skildrat
i flera berättelser, bland hvilka må nämnas den humoristiska
<i>Mina pojkar</i> samt framför allt den känslofulla, gripande <i>Boken
om lille bror</i> med dess innerliga framställning af ett äktenskapligt
samlif, en bok som funnit vidsträckt spridning äfven i utlandet.

TILLÄGG.

<b>August Bondeson</b> (född 1854, läkare) är författare till en
rad folkligt humoristiska allmogeberättelser (stundom affattade på
halländskt landsmål); i <i>Skolläraren John Chronschoughs memoarer</i>
från studietiden vid seminariet har han genomfört en dråplig
satirisk tidsskildring.

<b>Georg Nordensvan</b> (född 1855, litteratur- och konstkritiker)
har utom värdefulla arbeten på konsthistoriens område, bland hvilka
ett behandlar den svenska konsten under 19:e århundradet, äfven
utgifvit noveller. Af hans arbeten på detta fält förtjänar
företrädesvis nämnas den utmärkta skildringen af en 1880-talets
konstnärstyp: <i>Figge</i> samt dess följdnoveller.

<b>Knut Michaelson</b> (född 1841, f. d. bruksdisponent) har
författat talangfullt skrifna konversationsstycken, närmast påverkade
af fransk dramatik (<i>Ett val</i>, <i>Skandalen i natt</i>}.

<b>Alfhild Agrell</b> (född 1849) skref under 1880-talet realistiska
dramer (<i>Ensam</i>, <i>Räddad</i>), som voro påverkade af Ibsens
samhällssatir, och har sedan ägnat sig åt både allvarlig och humoristisk
romandikt.

<b>Ola Hansson</b> (född 1860, kritiker) framträdde under
1880-talet med starkt detaljerade själsanalyser (exempelvis den sjukliga
men väl skrifna <i>Sensitiva amorosa</i>), äfvensom med realistiska
noveller och lyriska dikter med skånska motiv. Hans senare
verksamhet har varit förlagd till Tyskland.

<b>Alfred Hedenstierna</b> (född 1852, redaktör) har under
signaturen »Sigurd» vunnit mycken popularitet såsom skildrare af
hvardagslif och folklif. I <i>Kaleidoskop</i> och andra samlingar har han
gjort sig känd såsom en satiriker, hvars groteska skämt är
befryndadt med vissa amerikanska författares.

-

Bland lyriska skalder af olika riktningar, som
framträdde under 1880-talet, märkas följande:

<b>Karl Alfred Melin</b> (född 1849, lektor) är författare till
flera diktsamlingar, hvilkas formfulländade, om fint poetiskt sinne
vittnande lyrik dels äger beröringspunkter med 1860-talets diktning,
dels anslår mera realistiska strängar. Bland hans dikter märkas
<i>Humleplockningen</i> (där Melin med framgång upptagit flera
gammaldags versformer, t. ex. knitteln); ett antal karakteristiska
<i>Skärgårdsbilder</i> - versifierade skildringar ur folklifvet i
skärgården - samt ett par sagodikter och den ofta uppförda
dramatiska historiebilden <i>Vid Breitenfeld</i>.


<chapter name="Albert Ulrik Bååth">
<b>Albert Ulrik Bååth</b> (född 1853, museiintendent) väckte mot
1870-talets slut uppmärksamhet för sin egendomliga, till formen
något kärfva, till innehållet manliga och sunda diktning; dess
betydelse låg i det egenartade sätt, hvarpå han förstod att finna
poetiska motiv i hvardagslifvet, därvid ofta en underström af
medkänsla för de ringare lottade kom till synes; det var en lyrisk
realism af själfständigt, på en gång kargt och känsligt kynne, som
också tog sig uttryck i hans förträffliga skånska naturstämningar
och i hans uppfattning af de fosterländska ämnena. Bååth, som
sedermera fortsatt sin lyriska diktning, har också behandlat episka
ämnen i flera diktcykler och på ett förträffligt sätt införlifvat ett
antal isländska sagor och forndikter med svensk litteratur.
</chapter>

<chapter name="Karl August Tavaststjerna">
<b>Karl August Tavaststjerna</b> (född 1860, arkitekt, redaktör, †
1899) var det unga Finlands mest framstående skald under
1880—90-talen. Äfven han är en lyrisk realist med frisk och liffull
skildringsgåfva (<i>För morgonbris</i> m. fl.). Särskildt har han gjort
sin lyrik gällande i präktiga dikter från hafvet, för hvilket han
med sitt trotsiga lynne hyste förkärlek. Ett tungsint svårmod
präglar hans svanesång, epopéen <i>Laureatus</i>, som skildrar ett
diktaröde. Sin form, som till en början var något vårdslös,
utarbetade Tavaststjerna alltmer till böjlighet och klangfullhet. —
Äfven som prosatör, både i berättande form och drama, företedde
Tavaststjerna en rik alstring (<i>Hårda tider, Lille Kari;</i>
skådespelet <i>Affärer</i>).
</chapter>

<chapter name="Daniel Fallström">
<b>Daniel Fallström</b> (f. 1858, litteratör) är en lyriker med en
omedelbar stämningsrikedom och mycket herravälde öfver formen,
om än hans diktning icke uppenbarar någon mera utpräglad
individualitet. Hans lyrik omfattar företrädesvis kärleksdiktning
och naturdikt, men han har också skrifvit en så kärnfull
fosterländsk sång som den käcka <i>Varer svenske!</i>
</chapter>

*

Då realismen å vissa håll var på väg att utmynna i ett
nog långt drifvet fotograferande af verkligheten och att
alstra gråstämning och misströstan, hördes ropen på
»renässans»; och under åberopande af fantasiens och
skönhetsglädjens rätt odlade nu flera författare — i anslutning
äfven till nyare rörelser inom utlandets litteratur —
diktningen på nya tegar.
212                                               TILLÄGG.

Den, som främst höjde denna fana var

Verner von Heidenstam (född 1859, ursprungligen målare).
Han intog med sin år 1888 utgifna diktsamling Vallfart och
vandringsår - en af den svenska diktkonstens mest lysande debuter
- genast en mycket framstående plats bland svenska skalder;
dessa dikter röjde en ny individualitet, som med glöd och
färgprakt i skildringen förenade sinnrikhet och själfullhet i
uppfattningen, på samma gång hans lifsglada »esteticism» utgjorde en
gensaga mot den realistiska hvardagsprosan. Samma anda
genomgick hans romaner, Endymion med ämne från Österlandet samt
den ömsom verklighetsskildrande, ömsom fantastiska Hans Alienus,
i hvilka författaren gjorde sig gällande såsom förträfflig, om än
något ojämn prosaskildrare; särskildt verkade de i dessa romaner
förekommande skildringarna från Österlandet genom utmärkt
lokalfärg. Den sistnämnda var f. ö. symbolisk för författarens
hemvändande från Orienten till hemlandet. I sin andra samling
Dikter (1895) var det särskildt sångerna från svensk skogsbygd och
barndomsminnena, som väckte anklang; i andra stördes intrycket
af någon oklarhet. Senare vände sig Heidenstam till att i
prosaform skildra historiska minnen. I tvenne följder af noveller,
Karolinerna (1897-98), har han sålunda i diktens form
behandlat ämnen från Karl XII:s tid, skildrande kung Karl och hans
inan, företrädesvis under deras äfventyrliga färder på främmande
mark: det är en hel rad egendomligt uppfattade och originellt
gifna krigartyper och situationsbilder.

I Den heliga Birgittas pilgrimsfärd stå de vackra
skildringarna af trakten kring Vättern och af Österlandet vida öfver
den psykologiska skildringen af hufvudpersonen. I samlingarna
Sankt Göran och Draken samt Skogen susar har Heidenstam
åter framträdt som novellist.

Oskar Levertin (född 1862, professor), som i sin första
alstring tillhört de realistiska skildrarne, ställde sig i början af
1890-talet vid Heidenstams sida i hans kamp för en
skönhets-mättad »renässans». Levertin har i sina tre diktsamlingar
(Legender och visor m. fl.) uppenbarat sig såsom en lyrisk skald med
djup känsloglöd och af vemodsfull mystisk läggning (»Min dikt är
svart, med purpurröda sömmar»). I hans berättelser, särskildt
Rokokonoveller, har i synnerhet hans förtrogenhet med svunna tiders
kultur förträffligt gjort sig gällande; de äro ej sällan kryddade
med spirituell kvickhet. - Levertin har dessutom framträdt såsom
litteraturhistoriker, konsthistoriker och briljant vitter essayförfattare
(Diktare och drömmare; Svenska gestalter) samt litterär kritiker.

Tor Hedberg (född 1862) började liksom Levertin sin bana
såsom realist och författade en rad romaner och noveller af ärlig,
något tung verklighetsskildring. Senare har han behandlat
<i>Judas</i>-motivet på ett skarpsinnigt, originellt sätt såväl i en roman som
i ett drama samt utgifvit <i>dikter</i> och ett idédrama <i>Gerhard Grim,</i>
som röja djupsinne och känsla, ofta framträdande i en något
ordknapp, stundom något oklar stil.

Hedberg är dessutom verksam såsom lustspelsförfattare <i>(Guld
och gröna skogar)</i> och kritiker.

<b>Selma Lagerlöf</b> (född 1858) förfogar bland alla den senare
tidens svenska författare öfver den rikaste inbillningskraften och
det originellaste ämnesgreppet. Dessa egenskaper framträdde i
hennes i hög grad uppseendeväckande, snillrika men stil-maniererade
förstlingsarbete <i>Gösta Berlings saga</i> (1891; prosadikter om
äfventyrligt värmländskt herrgårdslif på 1820-talet), där ej sällan den
konstnärliga formen sprängdes; emellertid vann detta arbete en
oerhörd popularitet både i Sverige och grannländerna och gjorde
författarinnan med ett slag ryktbar. Med större konstnärligt
jämnmått tedde sig hennes inbillningskraft och hennes stämningsrika
skildringsgåfva i novellsamlingen <i>Osynliga länkar</i> (t. ex.
Legenden om fågelboet, Dunungen, En julgäst) och i <i>Antikrists mirakler,</i>
där hennes fantasi lyckligt sammangjutit originellt uppfattade
motiv från sicilianska sägner med ämnen ur sicilianskt nutidslif.

Hon har vidare på ett ypperligt sätt återgifvit ett antal
sägner och legender i samlingen <i>Drottningar i Kongahälla</i> och i
<i>En herrgårdssägen</i> lämnat en intagande kärlekssaga. Till en
popularitet motsvarande om icke öfverträffande hennes
förstlingsverks nådde hennes dubbelberättelse <i>Jerusalem.</i> Här skildras en
bondesläkts öden, förknippade med en andlig väckelse i Dalarne,
som utmynnar i en färd till det Heliga landet. Högst står första
delen <i>I Dalarne</i> med dess rika folkpsykologi, storslagna skildring
af Ingmarsättens sinnelag, af pilgrimernas afsked från hemmets
torfva och andra kapitel, i hvilka hon uppenbarar en verkligt
klassisk berättargåfva. I den senare delen är det förnämligast
österländska legendmotiv, som hon förträffligt tillgodogjort sig.
På ett poetiskt sätt har hon vidare tolkat en följd
<i>Kristuslegender.</i> Selma Lagerlöf är framför allt <i>sagoförtäljerska,</i> och
liksom de gamla sagoberättarne älskar hon mest de omedelbara,
osammansatta naturerna; hennes berättarkonst bäres af en
optimistisk världsåskådning och en kärnfull religiositet. Hon har
vunnit en europeisk läsekrets.

<b>Gustaf Fröding</b> (f. 1860) har under sin korta, tyvärr hastigt
afbrutna alstring gjort sig känd som lyriker med rang bland våra
främsta mästare.

Hans debutarbete, <i>Gitarr och dragharmonika</i> (1891), vann
med sina dubbeltvinnade strängar -- en känslosam, bisarr, allvarlig
tråd, en uppsluppen, burlesk, folklig -- allmän beundran och
sympati. Han uppenbarade många drag af svensk känsloton,
af äkta folklighet både i innehåll och form och var dock fjärran
från den alldagliga slagdängan, ty denne värmlandsson hade gått
i världssmärtans skola; utlandets vemodsskalder och tänkare hade
sin lott och del i hans andes daning likaväl som hemlandets
»viser» och »låtar». Sådan uppenbarade ban sig ock i sina senare
samlingar (<i>Nya dikter, Stänk och flikar</i> m. fl.), dock med allt
starkare dragning åt det tungsinta. Bland hans yppersta
skaldestycken må nämnas »Det var dans bort i vägen», »Vallarelåt»,
»Bergslagstroll», de kostliga »Beväringa», »Lelle Kal Johan» samt
de af brusten humor genompyrda »Jägar Malms hustrur» och »Skalden
Wennerbom». Fröding är i sin form en af vår lyriks metriska
nydanare.

<b>Per Hallström</b> (f. 1866) framträdde samtidigt med Fröding
som lyriker men har företrädesvis utmärkt sig såsom berättare.
Han förfogar öfver en i engelsk och fransk skola utbildad
prosakonst, som med stor böjlighet och finhet behärskar de mest skilda
ämnesområden och stilar; bland hans arbeten må företrädesvis
framhållas den nobelt gifna, vemodsmättade skildringen från hundra
år tillbaka <i>En gammal historia</i> samt novellsamlingarna <i>Vilsna
fåglar, Briljantsmycket, Reseboken</i> och framför allt <i>Thanatos</i>,
hvilken rymmer flera af hans mest fulländade berättelser. I
Hallströms berättarkonst, hvari vemodsdraget nog är förhärskande,
uppenbarar sig dock ofta en satirisk ådra. Äfven på det
dramatiska området har Hallström framträdt, bl. a. med den förträffliga
studien i Shaksperes stil, <i>Grefven af Antwerpen.</i>

<b>Erik Axel Karlfeldt</b> (f. 1864, bibliotekarie) gjorde sig vid
1890-talets midt gällande såsom lyriker af ett egendomligt, i någon
mån med Frödings besläktadt skaplynne. Liksom dennes diktning
är Karlfeldts sprungen ur folklig mark men har ett mera kärft
och manligt dalkarlalynne. Såsom hembygdssångare är han i någon
mån befryndad med åttiotalets realistiska diktning. Friskt och
hurtigt, ärligt och innerligt besjunger Karlfeldt -- stundom under
masken af en studerad landtman, »Fridolin» -- naturens skönhet,
kärlekens stämningar, folklifvets egendomligheter; han har ock
humoristiskt tecknat »dalmålningar» på rim. Hans hittills utgifna
diktsamlingar äro: <i>Vildmarks- och kärleksvisor, Fridolins visor</i>
och <i>Fridolins lustgård.</i>

<b>Pelle Molin</b> (f. 1864, målare, † 1896) har i en samling
postumt utgifna skisser <i>Ådalens poesi</i> med måleriskt sinne skildrat
norrländskt natur- och folklif.
<b>Hjalmar Söderberg</b> (f. 1869) har offentliggjort berättelser ur
stockholmslifvet af realistiskt skaplynne, alster af en skeptisk
lifsåskådning; de utmärkas af en viss skärpa i observationen och
en bitande, något kylig kvickhet <i>(Historietter, Martin Sir eks
ungdom).</i>

<b>Karl Erik Forsslund</b> (född 1872) har i flera arbeten på vers
och prosa skildrat landtlifvets och hemlifvets lycka och gifvit
naturskildringar från bergslagsbygden <i>(Storgården).</i>

<b>Mathilda Roos</b> (född 1852) började vid 1880-talets slut med
realistiska romaner men har senare med framgång ägnat sig åt
religiöst färgad prosadikt <i>(Höststormar, Helgsmålsklockan).</i>

<b>Sophie Elkan</b> (f. 1853) har jämte flera samlingar själfulla
noveller <i>(I fågelperspektiv</i> m. fl.) författat den historiska romanen
<i>John Hall,</i> utmärkt för säker tidskolorit.

<b>Hilma Angered Strandberg</b> (f. 1855) har i det
svensk-amerikanska lifvet funnit tacksamma motiv för flera egenartade,
pessimistiskt färgade skildringar <i>(Den nya världen</i> m. fl.), liksom hon
äfven skildrat ämnen från hemlandet i roman och novell.

<b>Jane Gernandt Claine</b> (f. 1862) har i sin eleganta
novellistik mest rört sig på utomeuropeisk mark <i>(Fata morgana, Hella,
Parnpan).</i>

Inom sagolitteraturens område har <i>Helena Nyblom</i> (f. 1843)
framträdt såsom en originell och fin sagodiktare; hon är äfven
utmärkt lyriker på danska språket samt har författat noveller.
<b>Anna M. Roos</b> (f. 1862) har bl. a. författat älskvärda barnadikter.

Bland poetiska öfversättare från senare tider må
nämnas:

<b>Alfred Jensen</b> (född 1859, medlem af Svenska akademiens
Nobelinstitut), hvilken gjort sig känd genom mästerliga tolkningar
af slavisk poesi (Puschkins Eugen Onegin; Lermontoffs dikter,
Mickiewicz' Herr Taddeus, Svatopluk Cechs, Askercs' och J. Vrlichys
dikter m. fl.) och dessutom utgifvit reseskildringar från slaviska
länder; <b>Edvard Fredin</b> (född 1857, † 1889), som på förträffligt
sätt öfverflyttat ett urval af samtidens lyrik i <i>Skilda stämmor,</i>
liksom han äfven gjorde sig känd som talangfull originaldiktare;
<b>Harald Molander</b> (f. 1858, regissör, † 1900), hvilken var
en första rangens dramatisk öfversättare <i>(Cyrano de Bergerac),</i>
216                                                 TILLÄGG.

hvarjämte han äfven verkade såsom originalförfattare (bl. a. af
en historisk roman om Wivallius' öden: En lyckoriddare). En
framstående tolkning af Cervantes' prosaroman Don Quijote är
utförd af V. E. Lidforss (f. 1833, f. d. professor, medlem af
Svenska akademiens Nobelinstitut), hvilken äfven utgifvit en
orimmad öfversättning af Dantes Gudomliga komedi med lärda
kommentarier. Fredrik Wulff (f. 1845, professor) har med stor finhet
tolkat Dantes »Vita nuova» (I lifvets vår). Hjalmar Edgren (född
1841, professor; medlem af Svenska akademiens Nobelinstitut, d
1903) har dels öfverflyttat ett antal fornindiska verk, dels
förträffligt tolkat Tennysons diktning.

Bland författare, som jämte de redan nämnda utmärkt
sig inom det för en större allmänhet tillgängliga
vetenskapliga skriftställeriet, må framhållas följande.

På historieforskningens och häfdateckningens fält: Klas
Teodor Odhner (född 1836, riksarkivarie, d 1904), som författat
bl. a. Sveriges inre historia under Kristinas förmyndarregering
och Sveriges politiska historia under Gustaf III:s regering
(ofullb.), äfvensom allmänt använda läroböcker i Sveriges historia;
Hans Forssell (född 1843, statsråd, president, d 1901), som
utgifvit ett antal lärda och stilistiskt förträffliga historiska och
nationalekonomiska afhandlingar och uppsatser, bl. a. två
samlingar Studier och kritiker; Elof Tegnér (född 1844,
universitetsbibliotekarie, d 1900), af hvars hand man bl. a. har en
ypperlig monografi öfver Gustaf Maurits Armfelt, hvilken
innehåller viktiga bidrag till tidens historia; han utgaf äfven och
behandlade memoarer och författade dessutom historiska essayer;
Claes Annerstedt (född 1839, f. d. universitetsbibliotekarie), som
bl. a. tecknat Uppsala universitets historia under äldre tider; Martin
Weibull (född 1835, professor, d 1902), som gifvit en vältalig
skildring af Gustaf Adolfs historia; Oskar Alin (född 1846,
professor, d 1900), som bl. a. lämnat viktiga bidrag till Unionens
historiska tillkomst och Karl Johans historia; Harald Hjärne (född
1848, professor), hvilken utom en del lärda specialskrifter
offentliggjort liffulla historiska och politiska essayer; Emil Hildebrand
(född 1848, riksarkivarie), som utgifver Historisk tidskrift och
sammelverket Sveriges historia; Ludvig Starenow (född 1864,
professor), af hvars hand föreligga värdefulla skildringar af
frihetstidens och gustavianska tidens historia; Gustaf Björlin (född 1845,
generalmajor), som gjort sig känd såsom krigshistorisk författare,
äfvensom genom populära skildringar ur våra häfder. - Såsom
biograf märkes Harald Wieselgren (född 1835, f. d. bibliotekarie),
hvars talrika lefnadsteckningar (Ur vår samtid, Bilder och min-
LITTERATURHISTORIKER, SPRÅKFORSKARE M. FL.    217

nen, Från gamla dagar och våra) utmärka sig för stor
sakkännedom, pietetsfull uppfattning och liflig framställning; han är ock en
framstående talare. Adolf Hedin (född 1834, politiker, publicist)
har författat ett stort antal välskrifna, ofta uddiga essayer af
historiskt och politiskt innehåll och är känd såsom utmärkt politisk
vältalare.

Inom fornkunskapen hafva med stor berömmelse arbetat Hans
Hildebrand (född 1842, riksantikvarie), som äfven författat ett
kulturhistoriskt arbete öfver Sveriges medeltid, och Oscar Montelius (född
1843, professor), som utgifvit verk i nordisk och jämförande
arkeologi. - Julius Centerwall (född 1844, rektor) har genom
populära skrifter gjort allmänheten bekant med den klassiska
forn-forskningens resultat.

På konst- och litteraturhistoriens område har utom förut nämnda
författare Carl Gustaf Estlander (född 1834, professor i Helsingfors)
verkat; han har ock grundat den för den svenska odlingen i Finland
betydelsefulla Finsk tidskrift. Inom den svenska litteraturhistoriska,
forskningen hafva de senare årtiondena företett liflig verksamhet.
Bland dess representanter må särskildt nämnas Henrik Schück (f.
1855, professor i Uppsala), som utgifvit en följd lärda skrifter, bl. a.
Svensk litteraturhistoria (under medeltid och reformationstid),
Shakspere samt (tillsammans med Karl Warburg) Illustrerad svensk
litteraturhistoria, i hvilket verk den förre författat första delen
(till 1718), den senare återstoden. Han har äfven påbörjat en
Världslitteraturens historia. (I öfrigt hafva på detta område
verkat ett stort antal skriftställare, hvilkas namn återfinnas i bilagan.)
Såsom konsthistorisk skriftställare har, utom redan nämnda, bl. a.
Georg Göthe (född 1846, amanuens) verkat (J". T. Sergel m. fl.).

Äfven inom den svenska språkforskningen har under senare
åren pågått ett ytterst liffullt arbete. Esaias Tegnér d. y. (född
1843, professor) har genom lätt tillgängliga men på grundlig
lärdom hvilande afhandlingar (Språkets makt öfver tanken, Hemmets
ord) varit förgångsmannen för popularisering af
språkforskningens resultat; han är dessutom den främsta kraften i det snart
afslutade nya bibelöfversättningsarbetet. Genom Svenska
akademiens försorg har en ny, i storartad omfattning anlagd Ordbok
öfver vårt språk börjat utgifvas under öfverleduing af K. F.
Söderwall (född 1842, professor), tillika författare af Ordbok öfver
svenska medeltidsspråket. Bland de många krafter, som medverka,
i denna, må, utom Es. Tegnér, nämnas Gustaf Cederschiöld (född
1849, professor i Göteborg), som äfven utgifvit flera
populärvetenskapliga skrifter, bl. a. Svenskan som skriftspråk.
218                                               TILLÄGG.

Andra framstående representanter för nordisk språkforskning
äro Axel Kock (född 1851, f. d. professor), hvilken bl. a. utgifvit
arbeten om svensk accent, och Adolf Noreen (född 1854, professor
i Uppsala), som bl. a. offentliggjort två populära samlingar Spridda
studier och utom många specialskrifter börjat utgifva en stort
anlagd svensk grammatik, Vårt språk. Äfven åt dialektforskningen
och landsmålslitteraturen har på senare tid mycken uppmärksamhet
ägnats, bl. a. i Svenska landsmålsföreningarnas tidskrift,
utgifven af J. A. Lundell.

På det religiösa skriftställeriets område hafva verkat bl. a.
Valdemar Rudin (född 1833, f. d. professor) och Fredrik Fehr
(född   1849,   pastor primarius, f 1895), hvilkas röster gjort sig
hörda inom vida kretsar.

Samhälleliga, populärfilosofiska och litterära ämnen hafva på
ett mot häfdvunna åskådningar stridande sätt behandlats af Ellen
Key (född 1849), hvars skrifter väckt mycket uppseende och
framkallat lifliga meningsutbyten.

Bland reseskildrare har särskildt Sven Hedin (född 1865,
upptäcktsresande) vunnit sig världsrykte genom sina
resebeskrifningar från Asien. Gustaf F. Steffen (född 1864, professor i
nationalekonomi i Göteborg) har författat tre samlingar välskrifna
skildringar från det nutida England. Carl Bildt (född 1850, envoyé)
som äfven varit verksam såsom historiker, har utgifvit spirituella
reseskildringar och beskrifningar från Italien.

Ett framstående encyklopediskt verk. som utgör ett storartadt
vittnesbörd om hvad samverkan mellan svenska vetenskapsidkare
och skriftställare kunnat åstadkomma, är Nordisk familjebok,
af hvilken nu en andra upplaga är under utgifning.
BILAGA.

<b>Hänvisningar till arbeten för vidare studier.</b>

Närmast hänvisas till:

<b>Illustrerad Svensk Litteraturhistoria af Henrik Schück</b> och
<b>Karl Warburg</b> (I--II: I och II), som skildrar svenska litteraturen
till omkring 1830.

*

<b>P. D. A. Atterbom:</b> Svenska siare och skalder, I--VI
(särskildt författarne under 1600--1700-talen); <b>B. E. Malmström:</b>
Grunddragen af svenska vitterhetens historia, I--V (efter
Stiernhielm till omkr. 1820); <b>Gustaf Ljunggren:</b> Svenska vitterhetens
häfder efter Gustaf III:s död, I--V (till 1821); <b>Henrik Schück:</b>
Svensk litteraturhistoria I (medeltid och reformationstid); <b>Hellen
Lindgren:</b> Vår vittra storhetstid, I (1730--1809); <b>Per Wieselgren:</b>
Svenska kyrkans sköna litteratur; <b>Atterbom:</b> Litterära
karakteristiker; <b>C. R. Nyblom:</b> Estetiska studier; <b>Gustaf Ljunggren:</b> Smärre
skrifter, I--III; <b>C. D. af Wirsén:</b> Lefnadsteckningar (Oxenstierna,
Beskow, Nicander); <b>Oskar Levertin:</b> Diktare och drömmare och
Svenska gestalter.

*

<b>G. Cederschiöld:</b> Erikskrönikan; <b>G. Ljunggren:</b> Svenska
dramat till slutet af 1600-talet; <b>H. Schück:</b> Lars Wivallius;
<b>J. Helander:</b> Spegel; <b>H. Tottie:</b> J. Svedberg; <b>E. Meyer:</b> 
G. Rosenhane; <b>G. Ljunggren:</b> Frese; <b>V. Vasenius:</b> Frese (i
Histori-allinen Arkisto); <b>Arvid Hultin:</b> Inledning till Valda skrifter af
Frese; <b>E. Wrangel:</b> Det karolinska tidehvarfvets komiska diktning;
<b>J. A. Eklund:</b> Anders Rydelius.

*

<b>E. Wrangel:</b> Frihetstidens odlingshistoria 1718--1733; <b>K.
Warburg:</b> Olof Dalin (i Sv. Akad. handl.); <b>C. Eichhorn:</b> Vår
prosadikt under frihetstiden (i Svenska studier); <b>G. Göthe:</b> De
vittra samfunden före 1786; <b>K. Warburg:</b> Det svenska lustspelet
under frihetstiden; <b>I. Fehr:</b> Frihetstidens politiska visa; <b>V.
Vasenius:</b> Jakob Henrik Mörk. I. Adalrik och Götilda; <b>J. Kruse:</b>
Hedvig Charl. Nordenflycht; <b>G. Ljunggren:</b> Bellman och
Fredmans epistlar; <b>R. Steffen:</b> Anteckningar till Bellmansdiktens historia
(i Samlaren); <b>N. Erdmann:</b> Bellman (större upplagan); <b>O. Sylwan:</b>
Sveriges periodiska litteratur till 1772.

<b>K. V. Böttiger:</b> Minne af Kellgren (i Sv. akad. handl.); <b>V.
Lagus:</b> Kellgrens finska lefnadsminnen; <b>Verner Söderberg:</b>
Kellgrens Studier (i Samlaren XXIII); <b>B. Beskow:</b> Minne af Leopold
(i Sv. akad. handl.); <b>K. V. Böttiger:</b> Minne af Rosenstein (i Sv.
akad. handl. och i Böttigers samlade skrifter); <b>O. Levertin:</b> Teater
och drama under Gustaf III; <b>O. Levertin:</b> Gustaf III såsom
dramatisk författare; <b>O. Levertin:</b> Från Gustaf III:s dagar; <b>K.
Warburg:</b> Striden, om (Paykulls) Ordensvurmen; <i>K. Warburg:</b> Anna
Maria Lenngren; <b>K. Warburg:</b> Lidner; <b>K. Warburg:</b> Lidners
Medea; <b>B. Beskow:</b> Ehrensvärd (i Vitterhets-, historie- och ant.-akad.
handl.); <b>K. Warburg:</b> Karl August Ehrensvärd; <b>C. D. af Wirsén:</b>
Franzén (i Sv. akad. handl.); <b>G. Castrén:</b> Fr. Mich. Franzén i
Finland; <b>C. Snoilsky:</b> Choræus (i Sv. akad. handl.);<b> K. F. Werner:</b>
Gustaf Abr. Silverstolpe (i Några anteckningar om släkten
Silfverstolpe); <b>F. Bajer:</b> Nordens politiske digtning 1789--1807.

*

<b>A. Fryxell:</b> Bidrag till Sveriges litteraturhistoria; <b>O. P.
Sturzen-Becker:</b> Grupper och personnager; <b>B. Norling:</b> Nya skolan
bedömd i litteraturhistorien; <b>G. Frunck:</b> Bidrag till kännedomen om
Nya skolans första utveckling; <b>K. V. Böttiger:</b> Auroraförbundet
(i Sv. akad. handl.); <b>Fr. Vetterlund:</b> Atterboms Fogel blå; <b>Fr.
Vetterlund:</b> Atterboms senare »Blommor» och Romantisk mystik (Studier
och dikter); <b>E. N. Söderberg:</b> S. J. Hedborn; <b>Knut Fredlund:</b>
Karl Fredrik Dahlgren; <b>R. Hjärne:</b> Götiska förbundet; <b>N.
Erdmann:</b> Geijer; <b>O. Sylwan:</b> Geijer, Bidrag till en litterär
karakteristik (Samlaren XX); <b>K. V. Böttiger:</b> Tegnér (i B:s saml.
skr. och i Sv. akad. handl.); (<b>G. Brandes:</b> Esaias Tegnér; <b>N.
Erdmann:</b> Esaias Tegnér; <b>K. V. Böttiger:</b> Stagnelius (i B:s saml.
skr. och i Sv. akad. handl.); <b>O. Ljunggren:</b> Vitalis (i Sv. akad.
handl.); <b>K. V. Böttiger:</b> Samuel Ödmann (i Sv. akad. handl. och
i B:s samlade skrifter); <b>H. Forssell:</b> Hans Järta (i Järtas samlade
skrifter).

*
<b>O. Sylwan:</b> Svensk litteratur vid 1800-talets midt; <b>K.
Warburg:</b> Den begynnande reaktionen mot nyromantiken (i Samlaren
XXIV); <b>H. Wieselgren:</b> »Herr Hugos akademi» (i Bilder och
minnen); <b>A. Lysander:</b> Almqvist; <b>A. Ahnfelt:</b> Almqvist, hans lif och
verksamhet; <b>E. Key:</b> Almqvist; <b>J. E. Strömborg:</b> Runeberg, I--IV;
<b>V. Söderhielm:</b> Runeberg; <b>C. O. Estlander:</b> Runebergs skaldskap;
<b>Eliel Vest:</b> Runeberg; <b>H. Lindgren:</b> Runeberg; <b>C. D. af Wirsén:</b>
Böttiger (i Sv. akad. handl.); <b>C. Bååth-Holmberg:</b> »Frihetens
sångarätt»; <b>V. Rydberg:</b> K. V. A. Strandberg (i Sv. akad. handl. och i
Rydbergs skrifter); <b>G. Ljunggren:</b> Sturzen-Becker (i Inledningen
till dennes Valda skrifter); <b>A. Ahnfelt:</b> Crusenstolpe; <b>K. Warburg:</b>
Onkel Adam (i Svea 1881) och Gunnar Wennerberg (i Svea 1883):
<b>V. E. Svedelius:</b> K. A. Hagberg (i Sv. akad. handl.); <b>N. Erdmann:</b>
August Blanche; <b>S. L-d Adlersparre</b> och <b>S. Leijonhufvud:</b>
Fredrika Bremer; <b>Ch. Bremer:</b> Fredrika Bremer, själfbiografiska
anteckningar, bref, lefnadsteckning; <b>Johan Mortensen:</b> Fredrika
Bremer; <b>C. R. Nyblom:</b> Fredrika Bremer (i Sv. akad. handl.);
<b>B. Schöldström:</b> E. Flygare-Carlén; <b>Hans Forssell:</b> Fryxell (i Sv.
akad. handl.); <b>Harald Wieselgren:</b> Lars Hierta; <b>K. Warburg:</b> C. F.
Bergstedt (i Nordisk Tidskrift 1903); <b>Th. Rein:</b> J. W. Snellman
I--II; <b>Karl Warburg:</b> Viktor Rydberg: En lefnadsteckning I--II;
<b>V. Söderhielm:</b> K. A. Tavaststjerna.

Såsom lämplig <i>litteraturläsning</i> utöfver skolans vanliga
läseböcker må för äldre tider förordas: <i>Valda stycken af svenska
författare 1526--1732</i> utg. af prof. A. Noreen och docent E.
Meyer samt <i>Svenska Parnassen</i> (Frihetstiden och Gustavianska
tiden), utg. af doc. E. Meyer.

*
REGISTER.

                                Sid.

Addison.......................   65.
Adlerbeth, G. J. ..... 89, 102, 124.
Adlersparre, G. ..............  120.
Afzelius, A. A. ....... 5, 124, 150.
Agardh.................... 124, 157.
Agrell........................  210.
Ahlgren, se Benedictsson.
Alin .........................  216.
Almqvist .... 7, 123, 160, 165, 184.
Alströmer.....................   58.
Andersen......................    7.
Angered-Strandberg............  215.
Andreæ ..................... 30, 34.
Angermannus ..................   30.
Annerstedt....................  216.
Ariosto..................... 5, 122.
Aristofanes...................    8.
Armfelt.......................  107.
Arrhenius.....................   51.
Asbjörnsen....................    7.
Aschaneus.....................   37.
Askelöf.............. 135, 160, 197.
Asteropherus .................   36.
Atterbom 4, 123, 135, 136, 140, 156,
                           160, 163.
Bellman ..... 3, 4, 64, 79, 90, 107.
Benedictsson .................  209.
Benzelius ....................   58.
Bergklint ....................   79.
Bergman ......................   60.
Bergstedt ...............  161, 197.
Berzelius ....................  124.
Beskow ..................  155, 197.
Biberg .......................  124.
Bildt ........................  218.
Birgitta .....................   21.
Björck .......................  206.
Björlin ......................  216.
Björnson .................. 4, 7, 8.
Blanche ............... 7, 162, 190.
Boileau .................... 10, 62.
Bondeson .....................  210.
Boström.......................  162.
Botin.........................   60.
Brahe, Per....................   39.
Braun.........................  180.
Bremer................. 7, 161, 184.
Brenner.......................   53.
Brinckman.....................  156.
Bure..........................   39.
Buras.........................    4.
Byron.................. 6, 128, 178.
Bååth.........................  211.
Bäckström, E................ 4, 206.
Bäckström, P. 0...............  201.
Börjesson.....................  170.
Böttiger.................... 4, 170.
Calderon.................... 8, 122.
Calonius....................     88.
Camoëns..................... 5, 122.
Carlén...................... 7, 186.
Carlson, F. F.................  194.
Cartesius................... 39, 40.
Cederborgh....................  156.
Cederschiöld..................  217.
Celsius, A....................   59.
Celsius, 0....................   60.
Centervall....................  217.
Cervantes................... 5, 122.
Choraeus......................  118.
Chydenius.....................   60.
Claeson.......................  195.
Columbus......................   48.
Corneille.....................   63.
Creutz............... 9, 64, 72, 76.
Cronhielm.....................   60.
Cronstedt.....................   60.
Crusenstolpe.............. 187, 197.

Dahlgren,  F. A. ...........  181.
Dahlgren, K. F.  9, 138, 144, 160.
Dahlstierna................... 53.
Dalin......... 59, 60, 64, 65, 84.
Dalman......................  197.
Dante..................... 6, 122.
De Foe......................    6.
De Geer.....................  191.
Dickens.....................    7.
Draehmann...................    4.
Edgren, A. C., se Leffler.
Edgren, Hj..................  216.
Ehrensvärd..................  114.
Elkan.......................  215.
Envallson...................  107.
Eschylus....................    8.
Eskil.......................   19.
Estlander...................  217.
Eufemia.....................   24.
Euphrosyne, se Nyberg.
Eurelius, se Dahlstierna.
Fahlcrantz................ 9, 156.
Fallström...................  211.
Fehr........................  218.
Fjalar, se Östergren.
Forssell....................  216.
Forsslund...................  215.
Franzén.......... 4, 91, 114, 160.
Fredin......................  215.
Frese.......................   54.
Fries.......................  124.
Fryxell................. 162, 193.
Fröding................... 4, 213.
Gardie, M. G. de la ........   39.
Geijer 5, 123, 124, 145, 156, 160,
                         162, 193.
Geijerstam................ 7, 209.
Gellerstedt.................  203.
Gernandt-Claine.............  215.
Gessner.....................    3.
Gjörwell....................  120.
Goethe......... 4, 6, 9, 112, 122.
Gothus, L. Petri............   30.
Grafström, A. A.............  145.
Grimm.......................    7.
Grotius.....................   39.
Grubbe......................  124.
Gumaelius...................  151.
Gustaf I....................   34.
Gustaf II Adolf........... 37, 42.
Gustaf  III........... 59, 88, 91.
Gyllenborg, G. F.  64. 72, 79, 89.
Gyllenborg, K...............   72.
Göthe.......................  217.
Hadorph.....................   40.
Hagberg, K. A. ......... 161, 175.
Hagberg, T..................  202.
Hallenberg................ 88,120.
Hallman.....................  107.
Hallström...................  214.
Hammarsköld  . 123, 135, 136, 138.
Hansson.....................  210.
Hedberg, Frans..............  201.
Hedberg, Tor................  212.
Hedborn................. 136, 145.
Hedenstierna................  210.
Hedin, Adolf................  217.
Hedin, Sven.................  218.
Hedlund...................... 197.
Heidenstam............. 4, 7, 212.
Heine....................... 4, 9.
Hesiodus....................   10.
Hierta, H., se Järta.
Hierta, L. J. .......... 160, 196.
Hildebrand, E. .............  216.
Hildebrand, H. .............  217.
Hjärne, H. .................  216.
Hjärne, U. ........... 40, 49, 50.
Holberg.............. 6, 8, 9, 64.
Holmgren....................  203.
Holmström...................   53.
Homerus.....................    5.
Horatius............... 9, 10, 62.
Hugo........................    4.
Höijer.............. 91, 119, 124.
Höpken................ 58, 71, 89.
Ibsen.......................    8.
Ihre...................... 85, 88.
Jensen......................  215. 
Jesaja .....................    3.
Johanson, Joh............ 138,196.
Johansson, Lasse (Lucidor)..   48.
Jolin ......................  192.
Juvenalis...................    9.
Järta......... 124, 136, 157, 160.
Karlfeldt...................  214.
Kellgren   .... 4, 9, 89, 92, 109.
Kexél.......................  107.
Key.........................  218.
Kiellman-Göransson..........  192.
Knorring.................. 7, 186.
Kock........................  218.
Kristina....................   39.
Kullberg, af K..............  192.
Kullberg K. A...............  202.
Lagerbring............ 60, 84, 88.
Lagerlöf, P.................   48.
Lagerlöf, Selma........... 7, 213.
Lea, se Wettergrund.
Leffler, A. Ch..............  209.
Lehnberg....................  103.
Lenngren.............. 9, 90, 103.
Leopold ...... 9, 10, 89, 97, 136.
Lessing ................. 10, 122.
Levertin ...................  212.
Lidforss ...................  216.
Lidner ............. 90, 108, 112.
Lindeberg .............. 138, 197.
Lindegren ..................  118.
Lindschiöld .................  39.
Lindström ................... 197.
Ling ......... 123, 124, 149, 160.
Linné ............ 58, 60, 85, 88.
Livijn ................. 136, 145.
Ljunggren ..................  195.
Locke ......................   61.
Lovisa Ulrika ..............   58.
Lucidor, se Johansson.
Lucretius, Carus ...........   10.
Lundegård ..................  209.
Lundgren, Egron ............  192.
Lysander ...................  195.
Magnus J. ..................   30.
Magnus O. ..................   30.
Malmström, B. E. . 4. 5, 161, 176.
Malmström, C. G. ...........  194.
Martini ....................   30.
Mattias ....................   21.
Melin, K. A. ...............  210.
Mellin, G. H. ..............  191.
Messenius ................ 30, 34.
Michaelson .................  210.
Milton .....................    6.
Modée ......................   72.
Molander ...................  215.
Moliére ................... 8, 63.
Molin.......................  214.
Montelius...................  217.
Mörk ..................... 64, 71.
Nehrman ....................   60.
Nepomuk, se Kiellman-Göransson.
Nicander ............ 4, 123, 154.
Nohrborg ...................   62.
Nordencrantz ...............   60.
Nordenflycht ............. 64, 72.
Nordenskiöld ...............  164.
Nordensvan .................  210.
Nordström, J. J. ...........  194.
Noreen .....................  218.
Novalis ....................  122.
Nyberg .....................  145.
Nyblom, C. R. ..............  202.
Nyblom, H. .................  215.
Nyblaeus ...................  195.
Nybom .................... 3, 177.
Odel .......................   72.
Odhner .....................  216.
Oehlenschläger ........... 5, 123.
Oelreich ....................  60.
Olai, E. ....................  23.
Onkel Adam, se Wetterbergh.
Orvar Odd, se Sturzen-Becker.
Oskar II ...................  202.
Oxenstierna, Axel ........ 39, 42.
Oxenstierna, J. G. ... 3. 89, 100.
Palmblad  123, 136, 143, 156, 160.
                         184, 197.
Palmaer ....................  191.
Paludan-Müller .............    6.
Paulinus ............. 29, 30, 38.
Paykull ....................  107.
Peringskiöld ...............   40.
Perrault ...................    7.
Persius ....................    9.
Petri, Laurentius  ......  30, 32.
Petri, Olaus ..... 29, 30, 31, 32.
Petrus de Dacia ............   21.
Pindarus ...................    3.
Polhem .....................   40.
Porthan ....................   88.
Pufendorff .................   39.
Qvanten, von ...............  202.
Racine .................... 8, 63.
Retzius, A. ................  124.
Reuterdahl .................  195.
Reuterholm .................   90.
Richardson..................    6.
Richert ....................  124.
Ridderstad .................  192.
Ronsard ....................   47.
Roos, A. M. ................  215.
Roos, M. ...................  215.
Rosenhane ..................   47.
Rosenstein .............. 89, 103.
Rousseau ............. 3, 87, 112.
Rudbeckius, J. ........... 29, 38.
Rudbeck, Olof, d. ä. ...   40, 54.
Rudbeck, Olof, d. y. .......   40.
Rudbeck, Olof, sonsonsonen 6, 107.
Rudin ......................  218.
Runeberg ...... 4, 6, 9, 160, 170.
Runius .....................   51.
Rydberg .......... 4, 7, 162, 197.
Rydelius ................. 60, 84.
Rydqvist ............... 164, 194.
Rääf .......................  124.
Sahlstedt ..................   60.
Sander .....................  202.
Saxo .......................   23.
Schartau ...................  124.
Scheele ....................   60.
Schefferus .................   40.
Schelling ..................  122.
Schiller .......... 3, 8, 10, 122.
Schlegel........................  122.
Schlyter........................  195.
Schück..........................  217.
Schwartz........................  192.
Schönberg.......................   88.
Scott...........................    6.
Sehlstedt.......................  181.
Shakspere..................... 7, 122.
Silverstolpe, G. A.  ......   91, 120.
Silverstolpe, A. G. ........ 118, 124.
Sjöberg, E. ............. 9, 123, 153.
Skytte.........................    39.
Snellman........................  197.
Snoilsky................. 4, 162, 203.
Snorre Sturlesson   .........  15, 23.
Sofokles........................    8.
Sohlman.........................  197.
Sommelius.......................  183.
Sondén...................... 136, 139.
Sparre, E......................    30.
Sparre, Per.....................  191.
Spegel..........................   49.
Stagnelius ........ 3, 4, 5, 123, 151.
Starbäck........................  201.
Stavenow........................  216.
Steele..........................   65.
Steffen.........................  218.
Stenbäck........................  183.
Stiernhielm............... 10, 41, 43.
Stiernhöök.....................    40.
Strandberg............... 3, 161, 177.
Strindberg................. 7, 9, 208.
Strinnholm......................  157.
Sturzen-Becker .......... 6, 161, 179.
Svart..........................    30.
Svedberg.......................    49.
Svedelius......................   194.
Svedenborg.................... 59, 62.
Swift...........................   67.
Sätherberg......................  184.
Söderberg ......................  215.
Södervall.......................  217.
Talis Qvalis, se Strandberg.
Tasso...........................    5.
Tavaststjerna...................  211.
Tegel...........................   30.
Tegnér, Elof ...................  216.
Tegnér, Esaias   3, 4, 5, 6, 123, 124,
                        128, 136, 156.
Tegnér, Esaias, d. y. ..........  217.
Teokritus ......................    9.
Tessin........................ 59, 69.
Theorell........................  197.
Thomander.......................  195.
Thomasson.......................  192.
Thorild.............. 3, 90, 108, 138.
Tieck...........................  122.
Tollstadius.....................   62.
Tomas...........................   25.
Topelius........................  182.
Trievald........................   54.
Törngren........................   71.
Uhland..........................    4.
Ulfsson.........................   18.
Wadman .........................  156.
Wagner .........................    8.
Valerius ................... 118, 136.
Wallenberg......................   71.
Wallin 4, 91, 119, 123, 124, 126, 136,
                             156, 160.
Wallmark .......................  136.
Weibul l........................  216.
Wennerberg ................. 162, 181.
Verelius .......................   39.
Vergelius .................. 5, 9, 10.
Wetterbergh ....................  189.
Wettergrund ....................  203.
Wieselgren, P. ............. 144, 195.
Wieselgren, H. .................  216.
Wikner .........................  206.
Winckelmann ....................  114.
Winther ........................    4.
Wirsén, af .....................  206.
Vitalis, se Sjöberg.
Wivallius ......................   43.
Voltaire ................... 5, 9, 87.
Wulff ..........................  216.
Ångström .......................  164.
Ödman, N. P. ...................  207.
Ödmann, S. ................. 124, 157.
Öman ...........................  202.
Östergren ......................  207.

*


