ÄKTENSKAPLIGA KÄRLEKEN
OCH
DESS MOTSATS.

EMANUEL SWEDENBORG

FRÅN LATINSKA URSKRIFTEN AF ÅR 1768 ÖFVERSATT
AV
C. J. N. MANBY

STOCKHOLM, NYKYRKLIGA BOKFÖRLAGET, FÖRENING U. P. A., 1935.

ÄKTENSKAPLIGA KÄRLEKEN
OCH
DESS MOTSATS

...DE AMORE CONJUGIALI...

VISHETENS FÖRNÖJELSER
ANGÅENDE
ÄKTENSKAPLIGA KÄRLEKEN
HVAREFTER FÖLJA
GALENSKAPENS VÄLLUSTER
ANGÅENDE
HORISKA KÄRLEKEN

AF
EMANUEL SWEDENBORG
SVENSK

FRÅN LATINSKA URSKRIFTEN AF ÅR 1768 ÖFVERSATT
AF
C. J. N. MANBY
PASTOR INOM NYA KYRKANS SVENSKA FÖRSAMLING

STOCKHOLM
NYKYRKLIGA BOKFÖRLAGET
1895.
[Intill en del af n:o 151<sup>2</sup> har den af samme öfversättare
utförda, år 1883 utgifna öfversättningen blifvit
följd med obetydliga ändringar.]

STOCKHOLM 1935
BROBERGS BOKTRYCKERI -- FREJGATAN 27
<chapter name="Vishetens förnöjelser angående Äktenskapliga kärleken">
</chapter>
<chapter name="Himmelens fröjder, samt om bröllop derstädes">
<h1>Vishetens förnöjelser</h1>

angående

<h1>Äktenskapliga kärleken.</h1>

Inledning

rörande

<b>Himmelens fröjder, samt om bröllop
derstädes.</b>
</chapter>
<chapter name="1. Jag förutser">

1. »Jag förutser, att många, som läsa det följande och
minnesvärdigheterna efter kapitlen, skola tro, att de äro
påfund af inbillningen; men jag försäkrar i sanning, att det
icke är påfund, utan sannerligen skedt och sedt; och sedt,
icke i ett visst tillstånd af sinnesdvala, utan i ett tillstånd af
full vaka. Ty det har behagat Herren att uppenbara Sig
sjelf för mig, och att sända mig till att lära det, som skall
tillhöra den Nya Församlingen, hvilken i Uppenbarelseboken
förstås med <sc>Nya Jerusalem</sc>. För detta ändamåls skull har
Han upplåtit mitt sinnes och min andes inre, i följd hvaraf
det blifvit mig gifvet att vara i den andliga verlden med
änglarna, och tillika i den naturliga verlden med menniskorna,
och detta nu i tjugufem år.»
</chapter>


<chapter name="2. En gång syntes mig en ängel">

2. En gång syntes mig en ängel flygande under östra
himmelen, hvilken hade en basun i handen och för munnen,
och han basunade mot norr, mot vester och mot söder. Han
var iklädd en mantel, som af flygten flöt bakåt, och 
omgjordad med ett skärp, liksom lågande och lysande af pyroper
och safirer. Han flög framåtlutande, och sänkte sig sakta till
jorden, som för mig var fastland. Så snart han nått jorden,
gick han upprätt på sina fötter hit och dit, och då han fick
se mig, styrde han sin gång till mig. Jag var i anden, och
i denna stod jag på en kulle i södra väderstrecket; och som
han var nära, tilltalade jag honom och frågade: »Hvad är
det nu för sak? Jag hörde klangen af din basun, och jag
såg ditt nedstigande genom luften.»

Ängeln svarade: »Jag är sänd för att sammankalla de
ryktbaraste genom lärdom, de skarpsinnigaste i snille och de
namnkunnigaste för vishet, hvilka, komna från den kristna
verldens riken, befinna sig på detta fastland, att de må träda
tillsammans på den kulle, der du uppehåller dig, och säga
rent ut af hjertat, hvad de i verlden tänkt, förstått och af
vishet vetat beträffande <sc>Himmelsk fröjd</sc>, och om <sc>Evig 
lycksalighet</sc>. Orsaken till min beskickning har varit den, att
några nykomlingar från verlden blifvit inlåtna i vårt himmelska 
samfund, som är i öster, och berättat, att icke ens en
enda i hela kristna verlden vet hvad himmelsk fröjd och evig
lycksalighet är, således hvad himmelen är. Häröfver blefvo
mina bröder och kamrater högligen förvånade, och de sade
till mig: 'Stig ned, ropa tillsammans och sammankalla de
visaste i Andarnas verld, i hvilken alla dödliga efter sitt
utträde ur den naturliga verlden först samlas, på det vi af
fleras mun må förvissas, om det är sanning, att ett sådant
stockmörker eller en så svart okunnighet råder hos de kristna
om det tillkommande lifvet'. Och han sade: »Vänta litet, så
skall du få se skaror af visa strömmande hit. Herren skall
tillreda ett samlingshus för dem.»

Jag väntade, och si, efter en halftimme såg jag två


hopar från norr, två från vester och två från söder; och i
den mån de kommo, infördes de af basun-ängeln i det
tillredda huset, och der intogo de dem anvisade platser allt
efter väderstrecken. Det var sex hopar eller skaror; en
sjunde var från öster, hvilken för [idel] ljus icke syntes för
de öfriga. Efter församlandet yppade ängeln anledningen
till sammankallandet och bad, att skarorna skulle i ordning
ådagalägga sin vishet i fråga om <sc>Himmelsk fröjd</sc> och om
<sc>Evig lycksalighet</sc>. Då slöt sig hvarje skara tillhopa i en
krets, med ansigtena vända mot hvar andra, för att, utaf de
föreställningar de i förra verlden tagit sig, återkalla denna
sak, och nu skärskåda densamma, samt efter rådplägningen
framlägga det skärskådade ämnet.
</chapter>

<chapter name="3. Efter rådplägningen sade">
3. Efter rådplägningen sade den <sc>Första skaran</sc>, som
var från norr, att himmelsk fröjd och evig lycksalighet äro
ett med sjelfva lifvet i himmelen, hvarföre »en hvar, som
inträder i himmelen, med hänsyn till lifvet inträder i dess
festligheter, icke annorledes än den, som går på bröllop,
inträder i dess festligheter. Är icke himmelen inför vår syn
uppöfver oss, alltså i rum, och der och icke annanstädes äro
sällheter öfver [alla] sällheter, samt välluster öfver [alla] 
välluster. I dessa införes menniskan till hvarje [ande]sinnets
förnimmelse, och till hvarje kroppens sinnesintryck, genom 
öfverfullheten af fröjder i det rummet, när hon införes i himmelen.
Himmelsk lycksalighet, som också är evig lycksalighet, är
derföre intet annat än ett inlåtande i himmelen, samt ett
inlåtande af gudomlig nåd.»

När detta var sagdt, uttalade den <sc>Andra skaran</sc> från
norr utaf sin vishet följande tydning: »Himmelsk fröjd och
evig lycksalighet äro ingenting annat än de gladaste
samqväm med änglar, och de ljufvaste samtal med dem, hvaraf
ansigtena oupphörligen hållas upprymda i glädjeyttringar, och
munnarna i hela samqvämet uti behagfulla leenden utaf
smekande tal och qvicka infall. Hvad äro himmelska fröjder
annat än omvexlingar af sådant i evighet?»


Den TREDJE SKARAN, som var den första af de visa från
vestra väderstrecket, afgaf utaf sina böjelsers tankar följande
yttrande: »Hvad är himmelsk fröjd och evig lycksalighet
annat än gästabud med Abraham, Isak och Jakob, på hvilkas
bord skola finnas läckra och kostliga rätter, samt ädla och
utmärkta viner, och efter måltiderna lekar samt dansar af
jungfrur och ynglingar som dansa efter takten af
symfonimusik och flöjter, med inskjutande af de ljufvaste 
qvädesånger? Och slutligen mot aftonen blir det skådespel af
maskerade, och derefter åter igen måltider, och så hvar enda
dag i evighet.»

Sedan detta var uttaladt, yttrade den <sc>Fjerde skaran</sc>,
som var den andra från vestra väderstrecket, sin mening,
sägande: »Vi ha hyst flera föreställningar om himmelsk fröjd
och om evig lycksalighet, och vi ha undersökt åtskilliga
fröjder samt jemfört dem sins emellan, och vi ha kommit till
den slutsaten, att himmelska fröjder äro paradisiska fröjder.
Hvad annat är himmelen, än ett paradis, hvars utsträckning
är från öster till vester, och från söder till norr, och der det
fins fruktträd och förtjusande blommor, i hvilkas midt är det
praktfulla Lifvets träd, kring hvilket de saliga skola sitta,
ätande frukter af läcker smak samt prydda med blomkransar
af den ljufligaste doft. Och under inflytelsen af en ständig
vår framväxer och återväxer [allt] detta för hvarje dag med
oändlig omvexling. Till följd af dessa tings uppkomst och
ständiga blomstring, och tillika af den allt jemt vårliga
temperaturen, förnyas sinnena oupphörligen och kunna ej annat
än draga åt sig och inandas för hvarje dag nya fröjder, och
derigenom återföras till en blomstrande ålder, och genom
denna till det ursprungliga tillstånd, hvartill Adam och hans
hustru skapades, och alltså återförsättas till deras paradis,
från jorden förflyttadt till himmelen.»

Den <sc>Femte skaran</sc>, som var den första utaf de
snillrika från södra väderstrecket, uttalade följande: »Himmelsk
fröjd och evig lycksalighet äro ingenting annat, än högt 


öfverträffande herravälden samt de rikaste skatter, och deraf en
mer än konungslig prakt och en öfver måttan bländande
glans. Att himmelens fröjder, och dessas oupphörliga
åtnjutande, som är den eviga lycksaligheten, äro sådant, hafva
vi tydligen sett utaf dem i förra verlden, hvilka kommit i
besittning deraf; och dessutom derutaf, att de lycksaliga i
himmelen skola regera med Herren, samt blifva konungar
och furstar, emedan de äro Hans söner, hvilken är konungars
Konung och herrars Herre, och sitta på troner, samt att
änglarna skola betjena dem. Himmelens prakt hafva vi
insett deraf, att Nya Jerusalem, hvarmed beskrifves himmelens
härlighet, skall hafva portar, af hvilka en hvar skall vara en
enda perla, och gator af rent guld, och en mur grundlagd
på ädla stenar; följaktligen att en hvar som upptages i
himmelen har sitt hof som skiner af guld och dyrbarheter, samt
herravälde, hvilket i ordning öfvergår från den ene till den
andre. Och som vi veta, att fröjder äro medfödda hos
sådant, samt lycksalighet der inneboende, och att Guds löften
äro obrottsliga, så hafva vi icke kunnat från annat håll
härleda det himmelska lifvets högst lycksaliga tillstånd.»

Efter denna upphof den <sc>Sjette skaran</sc>, som var den
andra från södra väderstrecket, sin röst och sade:
»Himmelens fröjd och dess eviga lycksalighet är ingenting annat,
än ett ständigt Guds förhärligande, en högtid som varar i
evighet, samt den sällaste gudstjenst med sånger och
jubelrop; och alltså ett hjertats beständiga upplyftande till Gud,
med full förtröstan att böner och lof varda upptagna för den
gudomliga, för dem så sällhetsflödande gifmildhetens skull.»
Några af denna skara tillade, att detta förhärligande
kommer att ske med präktiga ljus, och med de mest doftande
rökverk, och med ståtliga processioner, i det påfven går i
spetsen med en stor basun, och efter honom följa primater
och nyckelbärare, små och stora, och efter dem män med
palmer, och qvinnor med gyllene bilder i händerna.
</chapter>

<chapter name="4. Den SJUNDE SKARAN">
4. Den <sc>Sjunde skaran</sc>, som ej syntes för de öfriga


för [idel] ljus, var från himmelens öster. De voro änglar af
samma samfund, hvarifrån basun-ängeln var. När dessa i
sin himmel hade hört, att icke ens en enda i kristna verlden
vet, hvad himmelens fröjd och evig lycksalighet är, sade de
emellan sig: »Detta är ingalunda sanning. Ett så stort
mörker, och en sådan sinnesslöhet kan icke råda hos de kristna.
Må äfven vi stiga ned och höra, huruvida det är sanning,
och om det är sanning, så är det för visso ett olycksbud.»

Derpå yttrade dessa änglar till basun-ängeln: »Du vet,
att hvar och en menniska, som åstundat himmelen och tänkt
något bestämdt om fröjderna der, efter döden införes i sin
inbillnings fröjder; och att, sedan de fått erfara, huru
beskaffade dessa fröjder äro, nemligen att de äro allt efter
sinnets tomma föreställningar, och efter deras fantasis yra, de
föras ut ifrån dem och undervisas. Detta sker med de flesta
i Andarnas verld, hvilka i det förra lifvet begrundat angående
himmelen, och slutit sig till något om fröjderna der så långt
att de längtat efter dem.»

När basun-ängeln hört detta, sade han till de sex
skarorna, sammankallade bland de visa i kristna verlden: »Följen
mig, så skall jag införa eder i edra fröjder, således i
himmelen.»
</chapter>

<chapter name="5. Sedan ängeln sagt detta">
5. Sedan ängeln sagt detta, gick han förut, och honom
följde först skaran af dem, som intalat sig, att de himmelska
fröjderna endast vore de gladaste samqväm och de ljufvaste
samtal. Dessa införde ängeln till folksamlingar i norra
väderstrecket, för hvilka himmelens fröjder i den förra verlden ej
varit några andra. Der var ett rymligt hus, i hvilket sådana
samlades. I huset voro mer än femtio rum, skilda efter de
olika slagen af samtal. I dessa rum talades om sådant, som
man sett och hört på torg och gator. Der talades åtskilliga
älskvärda saker om det täcka könet, under qvicka infall,
småningom ökade ända derhän, att allas ansigten i samqvämet
blefvo upprymda till muntert skratt. I andra rum talade
man nyheter om hofven, ministerierna, den politiska 

ställningen, åtskilligt som kommit ut från de hemliga rådslagen,
tillika med resonnemanger och gissningar om utgången. I
andra om handeln; i andra om vittra saker; i andra om
sådant som hör till borgerlig klokhet och ett sedligt lif; i
andra om kyrkliga saker och om sekterna, o. s. v.

Mig gafs att blicka in i detta hus, och jag såg dem
springande omkring ur rum i rum, sökande sin böjelses och
derföre sin fröjds samqväm. Och i samqvämen såg jag trenne
slag, somliga liksom flåsande att få tala, somliga begärliga att
fråga, somliga åter giriga att höra. Det var fyra portar på
huset, en åt hvart väderstreck, och jag iakttog, att flera
lemnade samqvämen och skyndade för att gå ut. Jag följde
somliga till östra porten, och jag såg några sittande vid den
med sorgset ansigte, och jag gick fram och frågade, hvarföre
de sutto så sorgsna. De svarade: »Portarna på detta hus
hållas stängda för utgående, och det är nu tredje dagen,
sedan vi trädde in, och vi ha fört ett lif sådant vi önskat i
samqväm och samtal, men utaf oupphörligt språkande hafva
vi blifvit så uttröttade, att vi knappast orka höra det
ljudande sorlet deraf. Af ledsnad hafva vi derföre begifvit oss
till denna port och klappat på, men fått till svar, att
portarna på detta hus icke öppnas för utgående, utan [endast]
för ingående; 'stannen qvar och njuten af himmelens fröjder'.
Och af dessa svar hafva vi dragit den slutsats, att vi skola
förblifva här i evighet. Deraf har sorg intagit våra sinnen,
och nu börjar bröstet blifva beklämdt och ängslan uppkomma.»

Då tilltalade ängeln dem och sade: »Detta tillstånd är
döden för edra fröjder, hvilka I trott ensamt vara de
himmelska, då de likväl ej äro annat än tillfälliga bihang till de
himmelska.» Och de frågade ängeln:

»Hvad är då himmelsk fröjd?»

Ängeln svarade i korthet: »Det är nöjet att göra något,
som är en sjelf och andra till nytta. Och nyttans nöje har
sitt väsen af kärlek och sin tillvarelse af vishet. Nyttans
nöje, som uppkommer af kärleken genom visheten, är själen
och lifvet i alla himmelska fröjder. I himlarna finnas de
gladaste samqväm, som muntra änglarnas sinne, förlusta deras
håg, förnöja bröstet och upplifva kroppen. Men sådant hafva
de, sedan de gjort nytta i sina förrättningar och i sina
arbeten. Från dessa är själen och lifvet i alla deras
glädjeyttringar och förlustelser. Men tager man bort den själen eller
det lifvet, så blifva bihangs-fröjderna steg för steg icke fröjder,
utan först likgiltiga ting, sedan liksom strunt, och slutligen
ledsamma och ängsliga.» -- När detta var sagdt, öppnades
porten, och de som der sutto sprungo ut och flydde sin kos
hem, hvar och en till sin förrättning och sitt arbete, och
blefvo vederqvickta.
</chapter>

<chapter name="6. Derefter tilltalade ängeln dem">
6. Derefter tilltalade ängeln dem, som bibringat sig
den föreställningen om himmelens fröjder, och om den eviga
lycksaligheten, att de skulle bestå i festmåltider med Abram,
Isak och Jakob, och efter måltiderna lekar och skådespel,
samt åter igen måltider, och så i evighet. Och han sade
till dem: »Följen mig, så skall jag införa eder i edra fröjders
lycksaligheter.»

Och han införde dem genom en lund till en slätt,
belagd med plankor, hvarpå stodo bord, femton på den ena
sidan, och femton på den andra. De frågade, hvarföre det
var så många bord, och ängeln svarade, att det första bordet
var Abrams, det andra Isaks, det tredje Jakobs, och bredvid
dem i ordning de tolf apostlarnas bord. »På den andra sidan
äro lika många bord för deras hustrur, och de tre första äro
för Abrams hustru Sara, Isaks hustru Rebecka, samt Jakobs
hustrur Lea och Rachel. De tolf öfriga äro för de tolf
apostlarnas hustrur.»

Efter något dröjsmål syntes alla borden fullsatta med
rätter, och de små rummen mellan dessa prydda af små
pyramider med syltsaker. Bordsgästerna stodo omkring dem
i afvaktan att få se värdarna; och efter någon väntan sågos
dessa inträda i processionsordning ifrån Abram till den siste
af apostlarna. Genast gick en hvar till sitt bord och satte

sig på dynan vid dess öfre ände, hvarefter de sade till de
kringstående: »Sätten också eder till bords med oss.» Och
männen satte sig ned med de nämnda fäderna, och qvinnorna
med deras hustrur, och de åto och drucko i glädje, och med
vördnad.

Efter måltiden gingo dessa fäder ut; och då tillstäldes
lekar, dansar af jungfrur och ynglingar, och derefter
skådespel. När detta var slut, inbjödos de åter till måltider, men
med det stadgandet, att de första dagen skulle spisa med
Abram, andra med Isak, tredje med Jakob, fjerde med Petrus,
femte med Jakob, sjette med Johannes, sjunde med Paulus,
och så med de öfriga i ordning ända till femtonde dagen,
hvarefter de åter skulle förnya gästabuden i enahanda
ordning, men med ombyte af platser, och så i evighet.

Derefter sammankallade ängeln skarans män, och han
sade till dem: »Alla dessa, som I sett vid borden, hade
varit i samma inbillade tanke angående himmelens fröjder,
och alltså om evig lycksalighet, som I. Och för det
ändamål, att de sjelfva må se fåfängligheterna af sina
föreställningar, samt föras ifrån dem, hafva slika måltidsuppträden
blifvit tillstälda, och af Herren tillåtna. De der förnämare,
som I sågen öfverst vid borden, voro förklädda gubbar, de
flesta af landtfolk, hvilka haft rikt skägg och varit stolta
öfver att de varit något förmögnare än andra, och hvilka
den fantasien bibringats, att de voro de der gamla fäderna.
Men följen mig till utgångsvägarna ifrån denna täflingsplats.»

Och de följde och sågo femtio här och femtio der,
hvilka ända till äckel proppat magen full med mat, och
önskade återvända till sina hems vanliga [göromål], somliga
till sina embeten, somliga till sina affärer och somliga till
sina arbeten. Men många anhöllos af lundens väktare och
tillspordes om deras måltidsdagar, och huruvida de ännu spisat
till bords med Petrus och med Paulus. Om de förr ginge
ut, skulle detta såsom ohöfligt lända dem till skam. De
flesta svarade emellertid: »Vi ha fått våra fröjder i fullt mått,
rätterna ha blifvit oss osmakliga, och smaken bränntorr;
magen vämjes dervid, vi tåla icke att läppja derpå. Vi ha
hållit ut några dagar och nätter i denna yppighet, vi bedja
enständigt att få slippa ut.» Och väl utsluppna, flydde de
bort med flåsande andedrägt och i hastigt språng hem.

Derefter kallade ängeln skarans män, och under vägen
lärde han dem följande om himmelen: »I himmelen likasom
i verlden finnes mat och dryck af olika slag. Der förekomma
gästabud och samqväm. Och hos de förnämare der finnas
bord med kräsliga rätter, läckerheter och fina saker, hvaraf
sinnena muntras och uppfriskas. Der förekomma äfven lekar
och skådespel, musik och sång. Och allt detta i högsta
fullkomlighet. Sådant är för dem också till fröjd, men icke
till lycksalighet. Denna skall finnas i fröjderna, och derföre
utaf dem. Lycksaligheten i fröjderna gör att fröjderna äro
fröjder. Den förhöjer dem, och håller dem vid makt, så att
de ej förlora sitt värde och väcka leda. Och denna
lycksalighet har en hvar af nyttan i sin förrättning. Det ligger
någon åder dold i viljans böjelse hos hvarje ängel, hvilken
drager sinnet till att göra något. Derigenom lugnar sinnet
sig och ställer sig till freds. Denna tillfredsställelse och detta
lugn utgöra det tillstånd hos sinnet, som är mottagligt för
kärleken till nytta af Herren. Af dennes mottagande är den
himmelska lycksaligheten, som är lifvet i de fröjder, som
förut äro omtalade. Himmelsk mat är också i sitt väsende
ingenting annat än kärlek, vishet och nytta tillsammans, det
vill säga, nytta genom vishet utaf kärlek. Och derföre gifves
åt en hvar i himmelen mat för kroppen efter den nytta han
gör: präktig åt dem som äro i en hög nytta, medelmåttig,
men af utsökt smak, åt dem som äro i en nytta af mellersta
graden, och torftig åt dem som äro i en torftig nytta, men
åt de håglösa ingen.
</chapter>

<chapter name="7. Derefter kallade han till sig skaran">
7. Derefter kallade han till sig skaran af de så kallade
visa, hvilka satt de himmelska fröjderna, och i följd af dessa
den eviga lycksaligheten, i högt öfverträffande herravälden

och de rikaste skatter, samt i en mer än konungslig prakt
och en öfver måttan bländande glans, af den anledning, att
i Ordet säges, att de skola blifva konungar och furstar, och
att de skola regera med Kristus i evighet, äfvensom att de
skola betjenas af änglarna, m. m. Ängeln sade till dem:
»Följen mig, så skall jag införa eder i edra fröjder.»

Och han införde dem i ett galleri, uppfördt af pelare
och pyramider. Framtill var ett lågt palats, hvarigenom en
ingång öppnade sig till galleriet. Genom detsamma införde
han dem. Och si, tjugu sågos här och tjugu der, stadda i
väntan. Och hastigt var då en viss till ängel förklädd
tillstädes, och han sade till dem: »Genom detta galleri går vägen
till himmelen; dröjen här något och bereden eder, ty de
äldre af eder skola blifva konungar, samt de yngre furstar.»

Sagdt, och vid hvarje pelare syntes en tron, och på
tronen en silkesmantel, och på manteln spira och krona.
Och vid hvarje pyramid syntes ett högsäte, tre alnar
upphöjdt öfver jorden, och på högsätet en kedja af guldlänkar,
samt riddarordensskärp, hopfästa vid ändarna med
diamantringar. Då ropades: »Gån nu, kläden eder, sitten och
vänten.» Och på stunden lupo de äldre till tronerna, och de
yngre till högsätena, och de klädde sig och satte sig ned.

Men då syntes likasom ett töcken uppstigande från de
underjordiska, af hvars insupande de som sutto på tronerna
och högsätena begynte svälla i ansigtet, och hafva ut bröstet,
samt känna sig fullt förvissade, att de nu voro konungar och
furstar. Detta töcken var en flägt af fantasi, hvaraf de
inspirerades. Och hastigt kommo ynglingar flygande likasom
från himmelen, och de stälde sig två bakom hvarje tron, och
en bakom hvarje högsäte, för att betjena. Och derpå
utropades gång efter annan af en härold: »I konungar och
furstar, vänten ännu något litet! Edra hof hålla nu på att
tillredas i himmelen; oförtöfvadt komma hofmän med
drabanter för att införa eder.» Och de väntade och väntade,
till dess de flåsade efter andan, och blefvo uttröttade af
längtan.

Efter tre timmars förlopp öppnades himmelen öfver deras
hufvud, och änglarna sågo ned, och de ömkade sig öfver
dem och sade: »Hvarföre sitten I så fåniga och spelen
gyckelmakare? Man har drifvit gäck med eder och från menniskor
förvandlat eder till afgudabeläten, derföre att I uti edra
hjertan inbillat eder, att I skolen regera med Kristus såsom
konungar och furstar, samt att änglarna då skola betjena
eder. Hafven I glömt Herrens ord, att den som vill vara
stor i himmelen, han blifver en tjenare. Lären eder alltså,
hvad som förstås med konungar och furstar, samt med att
regera med Kristus, nemligen att vara vis och göra nyttor.
Ty Kristi rike, som är himmelen, är nyttornas rike, förty
Herren älskar alla, samt vill derföre alla godt, och godt är
nytta. Och som Herren gör godt eller nyttor medelbart
genom änglar, och i verlden genom menniskor, så gifver
Han dem, som troget göra nyttor, kärlek till nytta, och dess
lön, som är en invertes sällhet, och denna är den eviga
lycksaligheten.»

»I himlarna, likasom på jorden, finnas högt
öfverträffande herravälden och de rikaste skatter. Ty der finnas
regeringar och regeringsformer, och derföre fins det större
och mindre välden och värdigheter. Och de, som äro i de
högsta, hafva palats och slott, hvilka i prakt och glans
öfverträffa kejsares och konungars på jorden. Och af antalet
hofmän, betjenare och drabanter, samt af dessas praktfulla
drägter, kringströmmar dem heder och ära. Men dessa högsta
äro utvalda bland dem, hvilkas hjerta är i allmän välfärd,
och endast kroppens sinnen i den storartade prakten för
lydnadens skull. Och som det hör till allmän välfärd, att
en hvar är någon nytta uti samhället, såsom i den
gemensamma kroppen, och enär all nytta är af Herren, samt sker
genom änglar och genom menniskor såsom af dem sjelfva,
så är tydligt, att detta är att regera med Herren.»
När dessa utklädda konungar och furstar hört detta från
himmelen, stego de ned från sina troner och högsäten, och
de bortkastade spiror, kronor och mantlar; och från dem vek
töcknet, hvari var en flägt af fantasi, och dem öfverhöljde
en hvitglänsande sky, i hvilken var en flägt af vishet, i följd
hvaraf sundheten återvände till deras sinnen.
</chapter>

<chapter name="8. Derefter gick ängeln tillbaka till huset">
8. Derefter gick ängeln tillbaka till huset, der de visa
från kristna verlden kommit tillsammans, och han kallade
till sig dem, hvilka hyst den tron, att himmelens fröjder och
den eviga lycksaligheten vore paradisiska förnöjelser. Till
dessa sade han: »Följen mig, så skall jag införa eder i
paradiset, eder himmel, att I mån begynna eder eviga
lycksalighets sällheter.»

Och han införde dem genom en hög port, uppförd af
sammanfogade grenar och skott af ädla träd. Efter inträdet
förde han dem på omvägar omkring från väderstreck till
väderstreck. Det var verkligen paradiset vid första ingången
till himmelen, i hvilket de insläppas, hvilka i verlden trott
att hela himmelen är ett enda paradis, emedan han kallas
paradis, äfvensom de, hvilka hos sig inpräglat den
föreställningen, att det efter döden är fullständig hvila från arbeten,
och att denna hvila ej vore något annat, än att inandas
förnöjelser, vandra på rosor, göra sig glad af drufvors läckraste
safter, samt fira festliga dryckeslag; och att ett sådant lif
icke gifves utom i det himmelska paradiset.

Ledsagade af ängeln sågo de en ofantlig mängd af såväl
gubbar som unga män och gossar, samt äfven af qvinnor
och flickor. Tre och tre, samt tio och tio sutto de på
rosenbäddar, flätande kransar för att dermed smycka gubbarnas
hufvuden, de unga männens armar, samt bindelvis gossarnas
bröst. Andra plockade frukt af träden och buro i korgar till
kamraterna. Andra pressade must ur drufvor, körsbär och
klasbär i bägare, och drucko i lust och gamman. Andra
åter drogo åt sig med näsborrarna de dofter som utdunstade
och kringspredos från blommor, frukter och välluktande blad;

andra sjöngo ljufva qväden, hvarmed de smekte de
närvarandes öron; andra sutto vid källor och ledde springåderns
vatten i olika former, medan andra lustvandrade, språkade
och kringströdde artigt skämt; andra åter sprungo, lekte och
dansade, här i takt och der i ring, medan andra gingo in i
de små trädgårdshusen för att hvila på sofforna, förutom
flere andra slag af paradisisk glädje.

Sedan man sett detta, förde ängeln sina följeslagare
genom kretsgångar hit och dit, samt slutligen till [åtskilliga]
som sutto i en den skönaste rosengård, omgifven af oliv-,
pomerans- och citronträd; vaggande höllo de händerna under
kinderna, sörjande och gråtande.

Ängelns följeslagare tilltalade dem och sade: »Hvarföre
sitten I så?»

De svarade: »Det är nu sjunde dagen, sedan vi kommo
i detta paradis. När vi gingo in, tycktes vårt sinne likasom
upplyft till himmelen och inlåtet i dess fröjders innersta
sällheter. Men efter trenne dagar började dessa sällheter mattas,
och i våra sinnen upphöra, samt blifva omärkliga, och
således inga. Och när så våra inbillade fröjder dött bort,
fruktade vi att förlora allt vårt lifs nöje, och vi hafva blifvit
tvehågsna rörande den eviga lycksaligheten, huruvida det
finnes någon. Och sedan hafva vi vankat omkring på vägar
och öppna platser för att söka porten, genom hvilken vi
kommo in. Men vi hafva gått hvarf på hvarf, samt frågat
dem vi mött, och några af dem hafva sagt, att ingen port
finnes, emedan denna paradisiska trädgård är en vidsträckt
labyrint, som är sådan, att den som vill gå ut, kommer
djupare in: 'derföre kunnen I ej annat än blifva här i evighet.
I befinnen eder i midten deraf, der alla förnöjelser äro i sin
medelpunkt'.»

Vidare sade de till ängelns följeslagare: »Här hafva vi
nu suttit i en och en half dag, och som vi äro utan hopp
att finna utgången, hafva vi satt oss ned på denna
rosenbädd. Och vi se omkring oss i ymnighet oliver, drufvor,
pomeranser och citroner. Men ju mera vi se på dem, dess
mera tröttas synen af att se, lukten af att lukta, och smaken
af att smaka. Detta är orsaken till den bedröfvelse, sorg
och gråt, hvaruti I sen oss.»

När skarans ängel hört detta, sade han till dem: »Denna
paradisiska labyrint är verkligen ingången till himmelen. Jag
känner till utgången, och jag skall föra eder ut.»

Sagdt, och de sittande stodo upp, omfamnade ängeln
och åtföljde honom tillsammans med hans skara. Och under
vägen lärde han dem, hvad himmelsk fröjd och alltså evig
lycksalighet är, att det icke är utvertes paradisiska förnöjelser,
med mindre än invertes paradisiska förnöjelser äro dermed
förenade. Utvertes paradisiska förnöjelser höra blott till de
lekamliga sinnena, men invertes paradisiska förnöjelser äro
själens böjelsers förnöjelser. Äro ej dessa uti de förra, så
fins intet himmelskt lif i dem, emedan de sakna själ. Och
allt nöje utan sin motsvarande själ tynar af, i följd af det
oafbrutna [och enformiga], och domnar bort, samt tröttar
sinnet mera än arbete. Öfver allt i himlarna finnas
paradisiska trädgårdar, och äfven af dem hafva änglarna fröjder;
och i samma mån själens nöje är deri, i samma mån äro
samma fröjder för dem fröjder.

När man hört detta, frågade alla: »Hvad är själens nöje,
och hvarifrån är det?»

Ängeln svarade: »Själens nöje är ifrån kärleken och
visheten af Herren; och som kärleken är verkande, och
verkande genom visheten, så är beggederas säte i verkan, och
verkan är nytta. Detta nöje inflyter af Herren i själen, och
nedstiger genom [ande]sinnets högre och lägre delar till alla
kroppens sinnen och förfullständigar sig i dem, Deraf blir
fröjden fröjd, och blir evig af den Evige, af hvilken hon är.
I hafven sett det paradisiska, och jag försäkrar eder, att der
ej finnes något, ej ens ett litet blad, som ej härrör af
kärlekens och vishetens äktenskap i nyttan. Om derföre

menniskan är i denna, så är hon i det himmelska paradiset,
således i himmelen.»
</chapter>

<chapter name="9. Derefter gick den ledsagande ängeln">
9. Derefter gick den ledsagande ängeln åter in i huset,
till dem, hvilka fast hade intalat sig, att himmelsk fröjd och
evig lycksalighet är ett ständigt Guds förhärligande samt en
högtid som varar i evighet; af den orsak, att de i verlden
trott, att de då skulle få se Gud, och emedan himmelens
lif i följd af Guds dyrkan kallas en ständig sabbat. Till
dessa sade ängeln: »Följen mig, så skall jag införa eder i
eder fröjd.»

Och han införde dem i en liten stad, i hvars midt var
ett tempel, och alla husen kallades helgedomar [eller kapell].
I denna stad sågo de ett tillopp [af folk] från hvarje vrå af
det kringliggande landet, och deribland ett antal prester,
hvilka togo emot de kommande, helsade dem, fattade dem i
händerna och ledsagade dem till portarna af templet, och
derifrån till några kapell omkring templet, och invigde dem
till en fortvarande dyrkan af Gud, sägande, att denna stad
vore förgården till himmelen, och att denna stadens tempel
vore ingången till det praktfulla och högst storartade tempel,
som finnes i himmelen, der Gud med böner och lof af
änglarna förhärligas i evighet. »Både här och där äro de
stadgarna [gällande], att man först skall gå in i templet och
qvardröja der i tre dagar och tre nätter, och att man efter
denna invigning skall inträda i denna stads hus, hvilka äro
lika många af oss helgade kapell, från det ena till det andra,
och i gemenskap med de der församlade bedja, ropa och
upprepa det predikade. Tagen eder för all del till vara, att
I icke tanken inom eder eller talen med kamraterna annat
än hvad som är heligt, fromt och religiöst.»

Derefter införde ängeln sitt sällskap i templet, som var
fullt och packadt med många, hvilka varit i stor värdighet i
verlden, och äfven många utaf folket. Vakter voro utstälda
vid portarna, att ingen skulle få gå ut förr än han
uppehållit sig der i tre dagar. Och ängeln sade: »Det är i dag


andra dagen, sedan dessa kommo in. Betrakten dem noga,
så fån I se deras Guds-förhärligande.»

Och de betraktade dem, och sågo de flesta sofvande,
och dem som vaknat upp, gäspande och gäspande, och
somliga till följd af tankarnas oafbrutna upplyftande till Gud,
utan att dessa åter fingo sänka sig ned till kroppen, likasom
om ansigtet varit skildt från kroppen - ty så föreföllo de
sig sjelfva, och derföre äfven andra -; somliga stirrande
med ögonen till följd af dessas ständiga undandragande [från
yttre föremål]: med ett ord, allesammans beklämda om
bröstet, och trötta i anden utaf ledsnad, och bortvända ifrån
predikstolen, och ropande: »Våra öron bli lomhörda. Sluten
predikningarna! Ej ett ord höres mera, och [blotta] ljudet
börjar väcka leda.» Och sedan stodo de upp och sprungo i
en hop till portarna, sprängde dem, trängde på vakterna och
drefvo undan dem.

När presterna sågo detta, följde de dem, gingo fram till
deras sida, lärande och lärande, bedjande, suckande, sägande:
»Firen högtid, förhärligen Gud, helgen eder. I denna
himmelens förgård skola vi inviga eder till Guds eviga
förhärligande i det praktfulla, högst storartade tempel, som är i
himmelen, och således till åtnjutande af evig lycksalighet.»

Detta förstods likväl ej af dem och hördes knappast,
för den slöhets skull som framkallats af de två dagarnas
sinnesspänning och afhållandet från enskilda och offentliga
göromål. Men då de försökte slita sig ifrån presterna, fattade
dessa dem i armarna, ja till och med i kläderna, under
yrkan att gå till kapellen, der det predikade skulle upprepas.
Men förgäfves. De ropade: »Lemnen oss; vi känna liksom
en svimning i kroppen.»

Sagdt, och si då syntes fyra män i hvitglänsande kläder,
och i tiarer. Den ene af dem hade i verlden varit
erkebiskop och de tre öfriga biskopar. Nu hade de blifvit änglar.
Dessa sammankallade presterna, talade till dem och sade: »Vi
hafva från himmelen sett eder med dessa får, huru I beten

dem, beten dem ända till vansinne. Veten I icke, hvad som
förstås med Guds förhärligande? Dermed förstås att bära
kärlekens frukter, det vill säga, att troget, ärligt och träget
göra sin förrättnings verk, ty detta tillhör kärleken till Gud
och kärleken till nästan, och detta är samhällets band och
dess väl. Härigenom förhärligas Gud, och sedan genom
gudstjenst på bestämda tider. Hafven I icke läst dessa Herrens
ord: <i>I detta förhärligas min Fader, att I bären mycken
frukt och värden mina lärjungar,</i> Joh. 15:8. I prester
kunnen vara sladda i gudstjentligt förhärligande, emedan
sådant utgör edert embete, och I deraf hafven heder, ära och
vedergällning. Men likväl kunnen I lika litet som de vara
stadda i detta förhärligande, om icke heder, ära och
vedergällning vore förenade med edert embete.»

Sedan biskoparna sagt detta, befalde de portvaktarna att
släppa in och ut alla, ty det är en mängd som ej kunnat
tänka sig någon annan himmelsk fröjd, än en ständig dyrkan
af Gud, emedan de icke vetat något om himmelens tillstånd.
</chapter>

<chapter name="10. Derefter gick ängeln med sina följeslagare">
10. Derefter gick ängeln med sina följeslagare tillbaka
till samlingsplatsen, hvarifrån skarorna af de visa ännu icke
hade gått, och kallade der till sig dem, hvilka trott, att
himmelsk fröjd och evig lycksalighet blott är ett insläppande i
himmelen, och ett insläppande af gudomlig nåd; och att det
då är fröjd för dem, på samma sätt som det i verlden
är för dem, hvilka på festdagar fa inträda i kungahof, eller
blifvit bjudna på bröllop. Till dessa sade ängeln: »Blifven
här något litet, så skall jag blåsa i basun, och hit skola
komma män, ryktbara för vishet i församlingens andliga ting.»

Efter några timmar infunno sig nio män, hvar och en
prydd med lager, ett äretecken på hans rykte. Ängeln
införde dem i samlingshuset, der alla de förut sammankallade
voro tillstädes. I dessas närvaro tilltalade ängeln de nio
lagerkrönta och sade: »Jag vet att på grund af eder önskan,
allt efter eder [olika] föreställning, eder gifvits att uppstiga
till himmelen, och att I kommit tillbaka till denna lägre eller


underhimmelska jord med fullständig kunskap om himmelens
tillstånd. Omtalen för den skull: Hurudan syntes eder
himmelen?»

De svarade i ordning, och den <sc>Förste</sc> sade: »Min
föreställning om himmelen hade från min första gossålder ända
till lifvets slut i verlden varit, att den vore ett ställe för alla
saligheter, sällheter, angenämheter, behagligheter och välluster,
och att om jag finge slippa in, så skulle jag kringgjutas af
en flägt af sådana lycksaligheter, och med fullt bröst insupa
dem, likasom en brudgum då han firar bröllop, samt då han
inträder i brudkammaren med bruden. I denna föreställning
steg Jag upp till himmelen och jag gick igenom första vakten
och äfven den andra. Men då jag kom till den tredje,
tilltalade mig vaktens befälhafvare och sade: 'Hvem är du, min
vän?' Jag svarade: 'Är icke här himmelen? Jag har
uppstigit hit i följd af min längtansfulla önskan. Släpp in mig,
jag ber.' Och han insläppte mig. Och jag såg änglar i
hvita kläder, och de gingo omkring mig, och de betraktade
mig, och de mumlade: 'Si en ny främling som icke är iklädd
himmelens kläder.' Detta hörde jag och tänkte: 'Det här
förefaller mig lika med den, om hvilken Herren säger, att
han utan bröllopskläder inträdt i bröllopet, och jag sade:
'Gifven mig sådana kläder.' Men de logo. Och då kom en
springande från slottet med befallning: 'Kläden af honom
naken, kasten ut honom, och kasten hans kläder efter honom.'
Och så vardt jag utkastad.»

Den <sc>Andre</sc> i ordningen sade: »Jag trodde liksom den
förre, att om jag blott blefve insläppt i himmelen, som är
öfver mitt hufvud, så skulle fröjder kringströmma mig, och
jag skulle inandas dem i evighet. Jag fick också hvad jag
önskade, men änglarna flydde undan vid min åsyn, och de sade
sins emellan: 'Hvad är detta för ett vidunder; huru har den
nattfågeln kommit hit?' Och jag kände mig verkligen
förvandlas från menniska, ehuru jag icke blef förvandlad; detta
hände mig till följd af den himmelska atmosferens


dragningskraft. Men strax lopp en till från slottet med befallning, att
två lakejer skulle leda ut mig, och återföra mig
uppgångsvägen, ända till mitt hem. Och när jag väl var hemma,
förekom jag andra och mig sjelf såsom menniska.»

Den <sc>Tredje</sc> sade: »Jag har haft en beständig
föreställning om himmelen ifrån rum, och icke ifrån kärlek, hvarföre
då jag kom till denna verld, jag intogs af ett stort begär
efter himmelen. Och jag såg [åtskilliga] som stego dit upp,
och jag följde med dem, och jag slapp in, dock icke mer
än några steg. Men då jag ville fägna mitt sinne utaf
föreställningen om fröjderna och sällheterna der, så föll i följd
af himmelens ljus, som var hvitglänsande som snö, hvilkets
väsen säges vara vishet, en domning öfver mitt sinne, och
deraf mörker öfver mina ögon, och jag började bli vansinnig.
Och af himmelens värme, som motsvarade det ljusets
hvitglans, och hvars väsen säges vara kärlek, [började] hjertat
genast klappa i mig, ängslan betog mig, och jag plågades af
en inre smärta, och jag kastade mig baklänges på marken
der. Och under det jag så låg, kom en drabant från slottet
med befallning att långsamt bära mig ned till mitt ljus och
min värme. Och när jag kom dit, kom min ande och mitt
hjerta till mig igen.»

Den <sc>Fjerde</sc> sade, att äfven han varit i föreställningen
om rum och ej om kärlek i fråga om himmelen, och »så
snart [yttrade han] jag kommit till den andliga verlden,
frågade jag de visa, om man finge lof att stiga upp till himmelen.
Och de sade till mig, att det får hvilken som helst, men att
man må akta sig att icke varda nedkastad. Häråt log jag
och steg upp, i samma tro jag som andra, att alla i hela
verlden vore mottagliga för fröjderna der i all sin fullhet.
Men sannerligen, när jag väl var inne, blef jag nästan liflös,
och utaf smärta och deraf följande qval i hufvud och kropp
kastade jag mig framstupa på marken, och jag vältrade mig
liksom en orm, som kommer nära elden, och jag kröp fram
till ett stalp, och igenom det kastade jag mig ned. Sedan


blef jag upptagen af dem som stodo i närheten nedanför,
och bortförd till ett herberge, der besinningen återkom hos
mig.»

De <sc>Fem öfriga</sc> berättade också underbara saker om
sitt uppstigande till himmelen. De jemförde förändringarna
i sitt lifstillstånd med fiskarnas tillstånd, då de upplyftas ur
vattnet i luften, samt med fåglarnas tillstånd i etern, och
sade, att de efter dessa hårda öden ej vidare hade begär
efter himmelen, utan blott efter enahanda slags lif som deras
likar, hvar helst dessa än månde vara. Vidare sade de sig
veta, att i Andarnas verld, der vi äro, alla först förberedas,
de goda till himmelen, och de onda till helvetet, och att, när
de äro förberedda, de se vägar öppna för sig till samfund
af likar, med hvilka de i evighet skola förblifva, samt att de
då med nöje gå in på dessa, emedan de äro deras kärleks
vägar.

När alla utaf de först sammankallade hörde detta,
tillstodo de också, att icke heller de haft någon annan
föreställning om himmelen än likasom om ett ställe, der man
med full mun i evighet finge insupa kringströmmande fröjder.

Derefter sade basun-ängeln till dem: »I sen nu, att
himmelens fröjder och den eviga lycksaligheten ej höra till
rummet, utan till menniskans lifstillstånd; och det himmelska
lifstillståndet är af kärleken och visheten. Och som nyttan
är det som sammanhåller dem båda, så är det himmelska
lifstillståndet utaf deras förbindelse i nyttan. Det är samma
sak, om man säger menniskokärlek, tro och godt verk, enär
menniskokärlek är kärlek, tro är sanning, af hvilken vishet
är, och godt verk är nytta. För öfrigt finnas i vår andliga
verld ställen lika väl som i den naturliga verlden. I annat
fall skulle inga boningar och skilda vistelseorter finnas. Men
likväl är rummet der icke rum, utan en skenbarhet af rum
allt efter kärlekens och vishetens, eller menniskokärlekens
och trons tillstånd. En hvar, som blifver ängel, bär inom
sig sin himmel, emedan han bär sin himmels kärlek, ty


menniskan är ifrån skapelsen den minsta afbildning, bild och
aftryck af den stora himmelen. Den menskliga formen är
ingenting annat. Och derföre kommer en hvar till det
himmelssamfund, hvars form han är i enskild afbildning. När han
derföre ingår i det samfundet, ingår han i en sig motsvarande
form, således in i det liksom ifrån sig sjelf in i sig sjelf och in
i sig sjelf liksom ifrån det in i det, samt indrager dess lif såsom
sitt, och sitt såsom dess. Hvarje samfund är [nämligen] såsom
något allmänt, och änglarna der såsom de likartade delar, af
hvilka det allmänna består. Häraf följer nu, att de, som äro i
ondskor och deraf i falskheter, hos sig danat en afbildning af
helvetet. Och denna plågas i himmelen utaf inflytelsen och det
våldsamma i verksamheten af ett motsatt på ett motsatt. Ty
den helvetiska kärleken är motsatt den himmelska kärleken,
och följaktligen drabba dessa båda kärlekars nöjen
tillsamman sins emellan såsom fiender, och döda hvarandra då
de träffas.
</chapter>

<chapter name="11. När detta var gjordt">
11. När detta var gjordt, hördes en röst från himmelen
till basun-ängeln: »Utvälj tio utaf alla de sammankallade och
för dem in till oss. Vi hafva hört af Herren, att Han skall
förbereda dem, så att värmen och ljuset, eller kärleken och
visheten i vår himmel på tre dagar icke må ådraga dem
någon skada. Och utvaldes tio, och de följde ängeln.

Och de stego uppför en backig stig till en kulle, och
derifrån på ett berg, hvarpå dessa änglars himmel var
belägen, hvilken förut på afstånd hade sett ut för dem som en
utsträckning i molnen. Och portarna upplätos för dem; och
sedan de passerat igenom den tredje, lopp den införande
ängeln till fursten för det samfundet eller den himmelen och
förkunnade deras ankomst. Fursten svarade: »Tag med dig
några af min lifvakt och säg dem igen, att deras ankomst
är mig kär, och ledsaga dem in i mitt slottsförhus, och
tilldela en hvar sitt rum med sin sofkammare. Tag vidare
några af mina hofmän, äfvensom af lakejerna för att till.
handagå dem och tjena dem efter befallning.» Och så skedde.



Men när de blifvit införda af ängeln, frågade de, om det
tillätes att uppvakta och se fursten. Och ängeln svarade:
»Det är nu morgon och är icke tillåtet före middagstiden.
Till dess äro alla i sina sysslor och sina arbeten. Men I
ären inbjudna till middag, och då fån I sitta till bords med
vår furste. Emellertid vill jag införa eder i hans palats, der
I fån se präktiga och lysande ting.»
</chapter>

<chapter name="12. När de blifvit förda till palatset">
12. När de blifvit förda till palatset, besågo de det
först utvändigt. Det var vidsträckt, bygdt af porfyr, med
underbyggnad af jaspis, och framför porten sex höga pelare
af lazulsten, tak af guldplåtar, höga fönster af den mest
genomskinliga kristall, dessas poster äfven af guld. Derefter
infördes de i palatset, och de fördes omkring från rum till
rum, och de sågo outsägligt prydliga sirater, inunder taken
prydnader af oefterhärmligt snidverk; bredvid väggarna
uppstälda bord af silfver sammangjutet med guld, på hvilka
voro hvarjehanda husgeråd af ädla stenar, och af hela juveler
i himmelska former, jemte flera ting, som intet öga på jorden
sett, och derföre ej heller någon kunnat förmå sig att tro,
att sådana finnas i himmelen.

Då de voro i häpnad öfver de präktiga saker de sett,
sade ängeln: »Förundren eder icke! Detta, som I sen, är
icke gjordt och tillverkadt genom någon änglahand, utan
utfördt af hela verldsalltets Konstnär, samt gifvet till skänks
åt vår furste; hvarföre byggnadskonsten här är i sjelfva sin
konst, och af denna äro alla denna konsts regler i verlden.»
Vidare sade ängeln: »I kunnen förmena, att sådana saker
förtrolla våra ögon samt bedåra dem, ända derhän, att vi
tro dem vara vår himmels fröjder. Men som våra hjertan
icke äro i dem, så äro de blott tillfälliga bihang till våra
hjertans fröjder. I samma mån vi derföre betrakta dem som
tillfälliga bihang, samt som Guds konstverk, i samma mån
skåda vi i dem den gudomliga allmakten och mildheten.»
</chapter>

<chapter name="13. Derefter sade ängeln till dem:">
13. Derefter sade ängeln till dem: »Ännu är det icke
middag på dagen, kommen med mig till vår furstes trädgård,


som gränsar intill detta palats.» Och de gingo. Och vid
ingången sade han: »Si här en trädgård som är präktigare
än andra trädgårdar i detta himmelska samfund.» Men de
svarade: »Hvad säger du? Icke är här någon trädgård. Vi
se blott ett enda träd, samt på dess grenar och i dess topp
likasom frukter af guld, och likasom blad af silfver, och
kanterna på dessa smyckade med smaragder; och under det
trädet barn med sina fostrarinnor.»

Härpå svarade ängeln med inspirerad stämma: »Detta
träd är i midten af trädgården, och det kallas af oss Vår
himmels träd, samt af somliga Lifvets träd. Men gån vidare
och närmen eder, så skola edra ögon öppnas, och I fån se
trädgården.» Och de gjorde så, och ögonen öppnades, och de
sågo träd, öfverfulla af smakliga frukter, [samt] kringvirade med
löfrika vinrankor, och hvilkas toppar med sina frukter böjde
sig mot Lifvets träd i midten. Dessa träd voro planterade i
en oafbruten ordningsföljd, som utgick och fortgick i
ständiga kretsar eller hvarf liksom i en oupphörlig spiralgång;
det var en fullkomlig trädspiral, i hvilken trädslag oafbrutet
följde på trädslag allt efter frukternas ädelheter. Början af
kringhvirflingen var af ett ansenligt mellanrum skild från
trädet i midten, och mellanrummet blänkte af ett strålande
ljussken, hvaraf träden i hvarfvet glänste med en stegvis
fortgående och oafbruten glans ifrån de första till de sista.
De första träden voro de allra förträffligaste, prunkande med
de yppigaste frukter, och benämnda paradisiska, sådana man
aldrig sett, emedan de icke gifvits ej heller kunna gifvas i
den naturliga verldens länder. Efter dem togo oljoträd vid;
efter dem vinträd; efter dem välluktande träd; och sist
virkesträd, nyttiga till slöjder. Här och der i denna trädspiral
eller i detta hvarf voro säten bildade af utdragna och
sammanflätade skott af träden bakom, samt fullsatta och prydda med
deras frukter. I denna oafbrutna trädkrets voro öppningar,
som ledde till blomsterfält, och från dem till gröna platser,
afdelade i planer och örtsängar.


När ängelns följeslagare sågo detta, utropade de: »Si
himmelen i sin form. Hvart vi än vända våra blickar,
inflyter något himmelskt paradisiskt, som är outsägligt.»

Då ängeln hörde detta, fröjdade han sig, och sade:
»Alla trädgårdar i vår himmel äro förebildande former eller
afbilder af himmelska sällheter i sina upprinnelser, och
emedan inflytelsen af dessa sällheter upplyft edra sinnen, hafven
I ropat: 'Si himmelen i sin form'. Men de, som icke
mottaga denna inflytelse, betrakta dessa paradisiska ting ej
annorlunda än som saker i en skog. Och alla sådana mottaga
inflytelsen, hvilka äro i kärlek till nytta. De åter mottaga
henne icke, hvilka äro i kärlek till ära, och icke utaf nytta.»
Sedan förklarade och lärde han, hvad hvarje särskild sak i
denna trädgård förebildade och betecknade.
</chapter>

<chapter name="14. Under detta kom ett bud ifrån fursten">
14. Under detta kom ett bud ifrån fursten, som inbjöd
dem att äta bröd med sig. Och samtidigt kommo två
hofdrabanter med kläder af byssus, och de sade: »Ikläden eder
dessa, emedan ingen får tillträde till furstens bord, om han
ej är iklädd himmelens kläder.» Och de gjorde sig redo
samt åtföljde sin ängel, och de infördes i den öppna
spatsergången, palatsets promenadplats, och afvaktade fursten. Och
der inledde ängeln dem i samtal med de höga herrarna och
styresmännen, hvilka äfven väntade på fursten. Och si, efter
en liten stund öppnades dörrarna, och genom en bredare
från vester sågo de hans inträde i högtidlig procession. Fore
honom gingo sidorådsherrarna, efter dessa kammarråden, och
efter dessa de förnämsta af hofvet. Midt ibland dessa var
fursten, och efter honom hofmän af olika rang, och sist
drabanter; alla sammanräknade omkring etthundratjugu.

Ängeln som stod framför de tio nykomna, hvilka då af
klädseln sågo ut som derboende, trädde med dem till fursten
och framförde dem vördnadsfullt, Utan att stanna i sin gång
sade fursten till dem: »Kommen med mig till bröds.» Och
de följde honom till matsalen, der de sågo ett praktfullt
tillredt bord, midt på detta en hög pyramid af guld med


hundra skålar i trefaldig ordning på sina former, och derpå voro
sockerbröd och vingeléer, jemte andra fina saker tillagade af
bröd och vin; och midt igenom pyramiden framvälde liksom
en springkälla med nektarvin, hvars åder från pyramidens
topp kringspridde sig och fylde bägarna. Vid sidorna af
denna höga pyramid voro åtskilliga himmelska former af guld,
på hvilka voro stora och små fat, uppfylda med allt slags
maträtter. De himmelska former, hvarpå faten stodo, voro
konstformer af vishet, hvilka i verlden ej med någon konst
kunna utarbetas eller med ord beskrifvas. Faten, stora som
små, voro af silfver, rundt omkring ciselerade (drifna) i lika
former uti plan med deras ställ. Bägarna voro af
genomskinliga ädelstenar. Sådan var bordstillrustningen.
</chapter>

<chapter name="15. Fursten och hans ministrars drägt">
15. Fursten och hans ministrars drägt var deremot
följande: Fursten var klädd i en purpurfärgad talár (fotsid
mantel), prydd  med stickade stjernor af silfverfärg. Under
taláren var han omgjordad med en lifrock af lysande
hyacintfärgadt siden. Denna var kring bröstet öppen, och der såg
man främre delen af en gördel med hans samfunds
sköldmärke. Sköldmärket utgjordes af en örn liggande på sina
ungar i toppen af ett träd; det var af blixtrande guld
omgifvet af diamanter. Sidorådsherrarna voro icke olika klädda,
men utan detta sköldmärke; i dess ställe voro konstgraverade
safirer, som hängde ned från halsen på en guldkedja.
Hofmännen voro i toga (lång rock) af kastanjebrun färg, hvarpå
voro inväfda blommor kring örnungar. Lifrockarna under
dem voro af opalfärgadt siden, likaså benkläderna och
strumporna. Sådan var deras klädsel.
</chapter>

<chapter name="16. Omkring bordet stodo sidorådsherrarna">
16. Omkring bordet stodo sidorådsherrarna, äfvensom
kammarråden och styresmännen, och på furstens befallning
knäppte de i hop händerna samt framhviskade tillsammans
en lofsägelsebön till Herren, hvarefter de på gifven vink af
fursten satte sig ned på dynorna vid bordet. Till de tio
främmande sade fursten: »Sitten äfven I till bords med mig,
si der edra platser». Och de satte sig. De hofmän, som


förut af fursten voro sända att betjena dem, stodo bakom
dem. Då sade fursten till dem: »Tagen en hvar ett litet
fat från sina ringar, och sedan en hvar en skål från
pyramiden». Och de togo, och si genast syntes nya små fat och
skålar satta derpå i deras ställe; och deras bägare fyldes
med vin från källan, som sprang fram ur den stora
pyramiden. Och de åto och drucko.

Sedan de blifvit halfmätta, tilltalade fursten de tio
inbjudna och sade: »Jag har hört, att I på den jord, som är
under denna himmel, varit sammankallade för att yppa edra
tankar om himmelens fröjder och alltså den eviga
lycksaligheten, och att I framstält dem på olika sätt, hvar och en
efter sina kroppssinnens nöjen? Men hvad äro
kroppsinnenas nöjen utan själens nöjen? Det är själen som gör dem
till hvad de äro. Själens nöjen äro i sig sjelfva oförnimbara
saligheter. Men de blifva mer och mer förnimbara, i den
mån de nedstiga i sinnets tankar, och från dessa i kroppens
sinneförnimmelser. I sinnets tankar förnimmas de som
sällheter, i kroppens sinneförnimmelser som angenämheter, och
i sjelfva kroppen som välluster. Af dessa och de förra
tillsammans är den eviga lycksaligheten. Men af de senare
allena är denna lycksalighet icke en evig, utan en timlig,
hvilken ändas och förgår, och stundom blir olycksalighet.»

»I hafven nu sett, att alla edra fröjder äfven äro
himmelens fröjder, och förträffligare än I någonsin kunnat tänka,
men ändock intaga icke de till det inre våra sinnen. Det är
tre ting, som från Herren inflyta som ett på våra själar.
Dessa tre såsom ett, eller denna trefald, äro kärlek, vishet
och nytta; men kärleken och visheten [i och för sig] äro till
endast ideelt (i föreställningen,) emedan de blott äro i
[ande]sinnets böjelse och tanke; men i nyttan äro de verkligen till,
emedan de då tillika äro i kroppens handling och gerning.
Och der de verkligen äro till, der ega de ock bestånd.
Och som kärleken och visheten äro till och ega bestånd i
nyttan, så är det nyttan som intager oss, och nytta är att

troget, ärligt och träget göra sin förrättnings verk. Kärlek
till nytta, och följaktligen beflitande uti nytta, afhåller sinnet
från flygtighet och utsväfning, och från att insupa alla de
begär som med sina lockelser inflyta från kroppen och
verlden genom sinnena, hvaraf både religionens och sedlighetens
sanningar med sina godheter förskingras i alla väder. Men
sinnets beflitande uti nytta sammanhåller och förbinder dem,
samt försätter sinnet i en form, som är mottaglig för vishet
af dessa sanningar; och då tränger den å sido och utestänger
både falskheters och fåfängligheters gyckelbilder och lekverk.
Men mera härom skolen I få höra af vårt samfunds vise,
hvilka jag efter middagen skall sända till eder.»

Sagdt, hvarpå fursten uppstod, och tillika med honom
bordsgästerna, samt sade farväl och befalde deras ledsagande
ängel att återföra dem till deras rum och visa dem alla
höflighetens hedersbetygelser, samt att äfven kalla män med
belefvenhet och ett tillgängligt sätt för att förnöja dem med
samtal om detta samfunds mångahanda fröjder.
</chapter>

<chapter name="17. När de kommit tillbaka">
17. När de kommit tillbaka, skedde det så, och de som
från staden voro kallade för att förnöja dem med samtal om
samfundets olika fröjder kommo, och sedan man helsat, gingo
de af och an och talade artigheter med dem. Men deras
ledsagande ängel sade, att dessa tio män blifvit inbjudna till
denna himmel för att se dess fröjder och derigenom få ett
nytt begrepp om den eviga lycksaligheten. »Omtalen alltså
några af dess fröjder, som intaga kroppens sinnen. Sedan
komma vise, som skola förtälja åtskilligt, som gör dessa
fröjder sälla och lycksaliga.» När de från staden kallade hörde
detta, berättade de följande:

[1.] »Här äro högtidsdagar påbjudna af fursten, på det
sinnena må lättas från den trötthet, som täflingsbegäret
ådragit några. Sådana dagar är det musik och sång på torgen,
samt utom staden lekar och skådespel. På torgen äro då
uppförda orkestrar, omgifna med skrank, sammanflätade af
vinrankor, från hvilka drufklasar hänga ned, och der


innanför sitta i tre höjdafsatser musikanter med sträng- och med
blåsinstrumenter, af hög och låg, samt skarp och smekande ton, och
vid sidorna äro sångare och sångerskor. Och de förnöja
medborgarna med de behagligaste jubel[stycken] och sånger,
blandade och allena, efter vissa mellanstunder till arterna
omskiftade. Detta fortgår der under dessa högtidsdagar från
morgon till middag, och efter denna till aftonen.»

»2. Dessutom hör man hvarje morgon från husen kring
torgen de ljufvaste sånger af jungfrur och flickor, hvaraf hela
staden genljuder. Det är en [särskild] den andliga kärlekens
böjelse, som hvarje morgon sjunges, det vill säga, framtonas
medelst förändringar i sångrösten eller rytmer, och denna
böjelse förnimmes i sången likasom vore det hon sjelf. Hon
inflyter på åhörarnas själar, och uppväcker dem till
motsvarighet. Sådan är den himmelska sången. Sångerskorna säga,
att ljudet af deras sång likasom inspirerar och besjälar dem
från det inre, och behagligt upplyfter dem, allt efter
mottagandet af åhörarna. När detta är slut, stängas fönstren
på husen vid torget och tillika på husen vid gatorna, samt
äfven dörrarna. Och då är hela staden tyst. Ingenstädes
höres något rop eller synas några kringströfvande. Alla äro
redo att förrätta sina sysslors åligganden.»

»3. Men vid middagstiden öppnas dörrarna, och efter
middagen äfven här och der fönstren, och man åskådar lekar
af gossar och flickor på gatorna, under ledande tillsyn af
deras fostrarinnor och lärare, som sitta i husens pelargångar.»

»4. Vid sidorna af staden, i dess yttersta delar, äro
åtskilliga lekar af gossar och ynglingar: der äro kappränningar,
der äro bollspel; der äro lekar med elastiska kulor, s. k.
fjäderbollar <i>(rachets);</i> der äro täflingsstrider mellan gossar,
hvem som är flinkare eller trögare att tala, handla och fatta;
och för de flinkare äro några lagerblad till belöning, förutom
mera annat, som tjenar att väcka de hos gossarna dolda
förmågorna.»

»5. För öfrigt förekomma spektakler på teatrar utom

staden af skådespelare, som framställa åtskilliga till det
sedliga lifvet hörande ärbarheter och dygder, och bland hvilka
äfven finnas gyckelmakare <i>(histriones)</i> för
jemförelseförhållandens skull.»

En af de tio frågade: »Hvad är för jemförelseförhållandens
skull?» Och de svarade: »Ingen dygd kan med sina
ärbarheter och höfviskheter lefvande framställas annat än genom
jemförelseförhållanden ifrån det största till det minsta deraf.
Gyckelmakarna framställa det minsta af de samma ända tills de
blifva inga. Men det är genom lag stadgadt, att de ej få
framvisa något motsatt, som kallas oärbart och ohöfviskt, utan
figurligt och likasom på långt håll. Att så är stadgadt, är
af den orsak, att icke något ärbart och godt uti någon dygd
genom på hvarandra följande fortgångar öfvergår till oärbart
och ondt, utan till det minsta deri ända tills det förgås, och
då det förgås, börjar det motsatta. Himmelen, der allt är
ärbart och godt, har derföre intet gemensamt med helvetet,
der allt är oärbart och ondt.»
</chapter>

<chapter name="18. Under samtalet kom en lakej">
18. Under samtalet kom en lakej springande och
bådade, att åtta vise voro på furstens befallning tillstädes och
ville gå in. Då ängeln hörde detta, gick han ut och tog
emot samt införde dem. Efter iakttagna sällskapsbruk och
höfligheter talade de vise genast med dem, först om vishetens
begynnelser och tillväxter, hvaruti de inblandade åtskilligt om
dess fortgång, och att visheten hos änglarna aldrig har
ett slut och upphör, utan att hon växer och förökas i
evighet.

När skarans ängel hörde detta, sade han till dem: »Vår
furste talade vid bordet med dem om vishetens säte, att det
är i nyttan. Talen, om så behagas, med dem äfven derom.»
Och de sade: »Då menniskan först skapades, uppfyldes hon
med vishet och med kärlek till denna, icke för sin egen skull,
utan för att dela med sig deraf åt andra. Derföre är det
inskrifvet i de vises vishet, att icke någon skall vara vis och
lefva för sig allena utan tillika för andra. Deraf är


samhället, hvilket annars icke vore. Att lefva för andra är att göra
nyttor. Nyttorna äro dess band, hvilka äro lika många som
det godas nyttor, och nyttorna äro till antalet oändliga. Det
fins andliga nyttor, som höra till kärleken till Gud och
kärleken till nästan. Det fins moraliska och borgerliga nyttor,
som höra till kärleken till det samhälle och den stat, hvari
menniskan är, samt till de samhällsmedlemmar och
medborgare, med hvilka hon är. Det fins naturliga nyttor, som höra
till kärleken till verlden och dess nödtorfter. Och det fins
kroppsliga nyttor, som höra till kärleken till sjelfbevarelse för
högre nyttors skull.

Alla dessa nyttor äro inskrifna hos menniskan, och följa
i ordning, den ena efter den andra, och då de finnas
tillsammans, är den ena i den andra. De som äro i de första
nyttorna, hvilka äro de andliga, äro äfven i de följande, och
dessa äro visa. Men de som icke äro i de första, och
likväl i de andra och derpå följande, äro icke så visa, utan se
blott ut som vore de det på grund af en utvertes sedlighet
och medborgerlighet. De som icke äro i de första och andra,
utan i de tredje och fjerde, äro ingenting mindre än visa,
ty de äro sataner, förty de älska blott verlden, och sig sjelfva
af verlden. Men de som blott äro i de fjerde, de äro allra
minst visa, ty de äro djeflar, emedan de lefva sig sjelfva
allena, och om de lefva för andra, så är det endast för sin
egen skull. Dessutom har hvarje kärlek sitt nöje, ty kärleken
lefver genom detta, och nöjet af kärleken till nyttor är ett
himmelskt nöje, som i ordning ingår i de följande nöjena,
och allt efter påföljdsordningen förhöjer dem, samt förevigar
dem.» De uppräknade derefter de himmelska förnöjelser som
utgå af kärleken till nyttor, och de sade att de äro
myriaders myriader, och att de som inträda i himmelen ingå i
dem. Och genom vishetssamtal än vidare om kärleken till
nytta drogo de ut dagen med dem ända till aftonen.
</chapter>

<chapter name="19. Men mot aftonen kom en löpare">
19. Men mot aftonen kom en löpare, klädd i linne,
till de tio främlingarna, ängelns följeslagare, och inbjöd dem


till bröllop, som skulle firas följande dag. Och främlingarna
gladde sig högligen, att de äfven skulle få se bröllop i
himmelen. Sedan fördes de till en sidorådsherre och spisade
aftonmåltid med honom. Efter måltiden gingo de tillbaka
och skildes från hvarandra, en hvar till sin sängkammare,
och sofvo ända till morgonen.

Då de vaknade, hörde de sången af jungfrur och flickor
från husen kring torget, om hvilken ofvanför är nämndt. Vid
detta tillfälle sjöngs den äktenskapliga kärlekens böjelse; och
djupt intagna och genomträngda af dennas ljufhet, förnummo
de ett sällt behag ingjutet i sina fröjder, hvilket förhöjde dessa
och gjorde dem nya. När tiden var inne, sade ängeln:
»Gören eder redo, och påkläden eder himmelens kläder, som
vår furste sändt till eder.» Och de påklädde sig, och si
kläderna glänste likasom af ett lågande ljus. De frågade
ängeln: »Hvaraf kommer sig detta?» Han svarade:
»Emedan I skolen gå på bröllop. Hos oss glänsa då kläderna
och blifva bröllopsartade.»
</chapter>

<chapter name="20. Derefter förde ängeln dem till bröllopshuset">
20. Derefter förde ängeln dem till bröllopshuset, och
dörrvaktaren öppnade dörrarna. Strax innanför tröskeln
emottogos och helsades de af en ängel, sänd af brudgummen, samt
infördes och ledsagades till sittplatser bestämda för dem. Och
genast inbjödos de i förgemaket, der de sågo i midten ett
bord, hvarpå stod en praktfull ljusstake, försedd med sju
pipor och skålar af guld. På väggarna hängde lampor af
silfver. I följd af deras påtändande såg luften ut som gyllene.
Vid sidorna af ljusstaken sågo de tvenne bord, hvarpå lågo
bröd i trefaldig ordning; och i de fyra hörnen bord, på hvilka
funnos kristallbägare.

Medan de besågo detta, si så öppnades en dörr från ett
rum bredvid brudkammaren, och de sågo sex jungfrur komma
ut, och efter dem brudgummen och bruden, hållande
hvarandra i händerna och förande hvarandra till ett högsäte,
som stod midt emot ljusstaken, der de satte sig, brudgummen
till venster, och bruden till höger om honom. De sex


jungfrurna stälde sig vid sidan af högsätet bredvid bruden.
Brudgummen var klädd i en mantel af lysande purpur, och en
lifrock af glänsande byssus, med ephod, hvarpå var en
gyllene plåt, rundt omkring besatt med diamanter; och på plåten
var graverad en örnunge, detta himmels-samfunds
bröllopsmärke. En mitra betäckte brudgummens hufvud. Bruden
åter var höljd i en skarlakansfärgad släpmantel, och derunder
en stickad toga, som räckte från halsen till fötterna, och
under bröstet en gyllene gördel, och på hufvudet en krona af
guld med infattade rubiner.

När de så hade satt sig ned, vände, brudgummen sig till
bruden, samt satte en gyllene ring på hennes finger, och tog
fram armband och ett halsband af perlor, och han knäppte
armbanden på hennes armleder och halsbandet kring hennes
hals, och sade: »Tag dessa underpanter»; och i det hon
tog dem, kyste han henne och sade: »Nu är du min», samt
kallade henne sin hustru. Sedan detta var gjordt, ropade
gästerna: »Vare välsignelse!» Detta ropade en hvar för sig,
och derefter alla på en gång. En af fursten sänd ropade
äfven på hans vägnar. Och i samma ögonblick uppfyldes detta
förgemak af en välluktande rök, som var ett tecken till
välsignelse från himmelen. Och derpå togo betjenarne bröd
från de två borden bredvid ljusstaken, och från borden i
hörnen bägare, nu fylda med vin, och gåfvo hvar gäst sitt
bröd och sin bägare, och de åto och drucko. Derefter stodo
äkta mannen och hans hustru upp, i det de sex
jungfrurna med de nu tända silfverlamporna i händerna följde
dem ända till tröskeln. Och makarna gingo in i
brudkammaren, och dörren tillstängdes.
</chapter>

<chapter name="21. Derefter talade den ledsagande ängeln">
21. Derefter talade den ledsagande ängeln med gästerna
om sina tio följeslagare, att han på befallning infört dem,
och visat dem det praktfulla i furstens palats, och det
underbara der, och att de spisat till bords med honom, äfvensom
att de sedan talat med »våra vise», samt båd att det måtte
tillåtas dem att »inlåta sig i något samtal äfven med eder». De


gingo då fram och samtalade. Och en vis af bröllopsmännen
sade: »Förstån I hvad det I hafven sett betecknar?» De sade
att det var föga. Och derpå frågade de honom, hvarföre
brudgummen, nu äkta man, var i en sådan drägt. Han
svarade, att brudgummen, nu äkta man, förebildade Herren,
samt bruden, nu hustru, förebildade församlingen, »emedan
bröllop i himmelen förebildar Herrens äktenskap med
församlingen. Deraf härrör, att på hans hufvud var en mitra, och
att han var klädd i mantel, lifrock och ephod, likasom
Aharon; och att på brudens, nu hustruns, hufvud var en krona,
och att hon var iklädd en släpmantel såsom en drottning.
Men i morgon äro de annorlunda klädda, emedan denna
förebildning räcker endast för dagen.»

De frågade åter: »Då han förebildade Herren, och hon
församlingen, hvarföre satt hon till höger om honom?»

Den vise svarade: »Emedan det är två ting, som
utgöra Herrens och församlingens äktenskap, nemligen kärlek
och vishet, samt Herren är kärleken och församlingen är
visheten, och visheten är till höger om kärleken, ty
församlingens menniska är vis liksom af sig sjelf, och i den mån
hon är vis, mottager hon kärlek af Herren. 'Höger'
betecknar äfven makt, och kärleken har makt genom visheten. Men
som sagdt är, efter bröllopet förändras förebildningen, ty
då förebildar äkta mannen visheten, och hustrun hans
vishets kärlek. Men denna kärlek är icke den första kärleken
[af de två], utan en kärlek af andra ordningen, hvilken
hustrun har ifrån Herren genom sin mans vishet. Kärleken till
Herren, som är den första kärleken, är kärleken hos äkta
mannen att vara vis, hvarföre efter bröllopet båda
tillsammans, äkta mannen och hans hustru, förebilda församlingen.»

De frågade å nyo: »Hvarföre stöden I män icke på
brudgummens, nu äkta mannens, sida, liksom de sex jungfrurna
stodo på brudens, nu hustruns?»

Den vise svarade: »Orsaken är, att vi i dag räknas

ibland jungfrur, och talet 'sex' betecknar alla och ett
fullständigt.» Men de sade: »Hvad vill det säga?»

Han svarade: »'Jungfrur' beteckna församlingen, och
församlingen är af båda könen, hvarföre också vi med hänsyn
till församlingen äro jungfrur. Att så är, är tydligt af följande
i Uppenbarelseboken: <i>'Dessa äro de, som med qvinnor icke
befläckats, ty</i> <sc>jungfrur</sc> <i>äro de, och de följa Lammet hvart
det än går',</i> 14: 4. Och som 'jungfrur' beteckna
församlingen, så <i>liknade</i> Herren <i>henne vid tio jungfrur, som voro
inbjudna till bröllop,</i> Matt. 25:1 och följ. Och som med
Israel, Zion och Jerusalem betecknas församlingen, derföre
säges så ofta i Ordet <sc>Israels, Zions och Jerusalems
jungfru och dotter</sc>. Herren beskrifver också Sitt äktenskap
med församlingen med följande ord hos David: '<sc>En
drottning vid din högra hand</sc> <i>i Ophirs kostliga guld, af gulds
inflätningar hennes klädnad, i</i> <sc>stickverk</sc> <i>skall hon
framföras till Konungen,</i> <sc>jungfrur efter henne</sc>, <i>hennes
väninnor, skola komma i Konungens palats'»,</i> Ps. 45:10-16.

Sedermera sade de: »Är det icke lämpligt att någon
prest är tillstädes och betjenar härvid?»

Den vise svarade: »Sådant är lämpligt på jorden, men
icke i himlarna, på grund af att Herren sjelf och
församlingen förebildas. Detta vet man icke på jorden. Dock
förrättar presten hos oss förlomingar, och afhör, mottager,
stadfäster och helgar samtycket. Samtycket är det
väsentliga af äktenskapet, och det öfriga, som följer, är dess
formaliteter.»
</chapter>

22. Derefter gick den ledsagande ängeln fram till de
sex jungfrurna och berättade äfven för dem om sina
följeslagare, samt bad att de skulle bevärdiga dem med sitt sällskap.
De trädde derföre närmare, men då de voro nära, drogo de
sig plötsligt tillbaka och gingo in i damrummet, der äfven
jungfrurna deras väninnor voro. När den ledsagande ängeln
såg detta, följde han dem och frågade, hvarföre de så
plötsligt utan att tala med dem dragit sig tillbaka. De svarade:



»Vi kunde icke nalkas». Och han sade: »Hvarföre det?»
De svarade: »Vi veta icke, men vi förnummo något som
dref och förde oss tillbaka. Må de förlåta det.»

Ängeln återvände till sina följeslagare och omtalade
svaret, samt tillade: »Jag gissar, att I icke hafven en kysk
kärlek till könet. I himmelen älska vi jungfrur på grund af deras
skönhet och seders ädelhet, och vi älska dem mycket högt,
men kyskt.» Häråt logo hans följeslagare och sade: »Du
gissar rätt; hvem förmår se sådana skönheter på nära håll
utan att känna något begär.»

23. Efter detta festliga lag afträdde alla som varit
bjudna till bröllopet, och äfven de tio männen med sin ängel.
Det var sent på aftonen, och de gingo till sängs. I
dagningen hörde de utropet: »I DAG ÄR SABBAT.» Och de stodo
upp och frågade ängeln: »Hvad är det?» Han svarade, att
det är till Guds-tjensten, »som på bestämda tider återkommer
och utropas af presterna. Den förrättas i våra tempel och
påstår omkring två timmar.  Om det derföre lyster, följen
mig, så skall jag införa eder.»  Och de gjorde sig redo och
följde ängeln samt gingo in.

Och si, templet var stort, rymmande omkring tre tusen,
halfrundt, med bänkar eller säten som i oafbruten ordning
gingo i rund efter templets form, och de bakre högre än de
främre. Predikstolen framför dem något tillbakadragen från
medelpunkten; dörren bakom predikstolen till venster. De
tio främmande männen inträdde tillika med sin ledsagande
ängel, och ängeln anvisade åt dem de platser der de skulle
sitta, sägande till dem: »En hvar, som inträder i templet,
vet sin plats. Detta vet han af något inplantadt, och han
kan icke sitta annanstädes. Sitter han på annat ställe, så
hör han intet och förnimmer intet, samt stör äfven
ordningen, hvarigenom presten icke inspireras.»

24. Sedan de församlats, besteg presten predikstolen,
och han höll ett tal fullt af vishetens ande. Predikan var om
den heliga Skrifts helighet och om Herrens förbindelse med

båda verldarna, den andliga och den naturliga, genom
densamma. I den upplysning, hvaruti han var, öfvertygade han
fullständigt, att denna heliga bok förestafvats af Jehovah
Herren, samt att Han sjelf derföre är i densamma, så att Han
sjelf är visheten der; men att visheten, som är Han sjelf
deruti, ligger förborgad under bokstafsmeningen, och icke
upplåtes utom för dem, som äro i lärans sanningar och tillika
i lefvernets godheter, och således i Herren och Herren i
dem. Till predikan fogade han en önskningsbön, och han
steg ned.

När åhörarna gingo ut, bad ängeln presten, att han
skulle tala några fridens ord med hans tio följeslagare. Och
han gick fram till dem, och de samtalade under en half
timme, och han talade om den Gudomliga Treenheten, att
denna är i Jesus Kristus, i hvilken, efter aposteln Pauli
utsaga, hela Gudomens fullhet lekamligen bor; och sedan om
menniskokärlekens och trons förening, men han sade: om
menniskokärlekens och sanningens förening, emedan tro är
sanning.

25. Efter uttalad tacksägelse gingo de hem. Och der
sade ängeln till dem: »Det är i dag tredje dagen efter edert
uppstigande till denna himmels samfund, och för tre dagar
hafven I af Herren beredts att förblifva här. Det är derföre tid
att vi skiljas. Afkläden eder alltså de af fursten sända kläderna
och ikläden eder edra egna.» Och då de voro [inbegripna]
häri, intogos de af åstundan att afträda, och de afträdde och
stego ned, åtföljda af ängeln ända till samlingsplatsen. Och
der hemburo de Herren tack, att Han värdigats lyckliggöra
dem med vetskap om och derutaf förståndighet rörande
himmelska fröjder samt den eviga lycksaligheten.

26. »Åter försäkrar jag i sanning, att detta så skett
och sagts, som det är berättadt, det förra i Andarnas verld,
som är midt emellan himmelen och helvetet, och detta derpå
följande i det himmels-samfund, hvarifrån basun-ängeln och
ledsagaren var. Hvilken i kristna verlden hade vetat något

om himmelen, samt om fröjderna och lycksaligheten der, -
och vetskapen om dessa ting är äfven en vetskap om
frälsningen - om det ej behagat Herren att på någon öppna
hans andes syn, samt att visa och lära?»

»Att dylika ting finnas i den andliga verlden, är
uppenbart af hvad aposteln Johannes såg och hörde, hvilket är
beskrifvet i Uppenbarelseboken, såsom att han såg menniskans
Son midt ibland sju ljusstakar, ett tabernakel, ett tempel, en
ark, ett altare i himmelen; en med sju insegel förseglad bok,
densamma upplåten, och hästar som gingo ut derifrån; fyra
djur kring tronen; tolf tusen utvalda af hvarje stam;
gräshoppor som uppstego ur afgrunden, en drake och hans strid
med Mikael; en qvinna födande en son en man, samt flyende
till öknen för drakens skull; två vilddjur, det ena uppstigande
ur hafvet, det andra ur jorden; en qvinna som satt på ett
skarlakansfärgadt vilddjur; draken utkastad i en eld- och
svafvelsjö; en hvit häst, och en stor nattvard; en ny himmel
och en ny jord, samt det Heliga Jerusalem nedstigande,
beskrifvet till portar, mur och dennes grundvalar; äfvensom en
flod med lifsvatten, och lifstråd som gjorde frukter hvarje
månad; förutom mera annat, hvilket allt syntes för
Johannes, och syntes då han till anden var i den andliga verlden
och i himmelen. Utom hvad som syntes för apostlarna efter
Herrens uppståndelse; och sedermera för Petrus, Ap. g. 11;
äfvensom hvad Paulus såg och hörde. Dessutom hvad
profeterna sågo och hörde: såsom <sc>Ezekiel</sc>, att han såg fyra
djur, som voro keruber, kap. 1 och kap. 10; det nya
templet, och det nya landet, och en ängel som mätte dem, kap.
40-48; att han bortfördes till Jerusalem och der såg
styggelser; och äfven till Kaldeen, till fångenskapen, kap. 8 och
kap. 11. Dylikt hände med <sc>Zakarias</sc>: att han såg en man
ridande mellan myrtenträd, kap. 1:8 och följ.; att han såg
fyra horn, och derefter en man, i hvars hand var ett
mätesnöre, kap. 3:1 och f.; att han såg en ljusstake, och två
oljoträd, kap. 4:1 och f.; att han såg en flygande bokrulle,


och en efa [ett mått], kap. 5:1, 6; att han såg fyra
vagnar som gingo ut mellan två berg, och hästar, kap. 6:1
och f. Likaledes med <sc>Daniel</sc>: att han såg fyra vilddjur som
uppstego ur hafvet, kap. 7:1 och f.; äfvensom strider
emellan en vädur och en bock, kap. 8:1 och f.; att han såg
ängeln Gabriel och talade mycket med honom, kap. 9. Att
Elisas [tjenst]gosse såg vagnar och hästar af eld omkring Elisa,
och att han såg dem, när hans ögon öppnades.» [2 Kon. b. 6:17.]

»Af detta och mera annat i Ordet är tydligt, att hvad
som finnes i den andliga verlden visat sig för många före
och efter Herrens ankomst. Hvad under, att så sker äfven
nu, då en församling börjar, eller det Nya Jerusalem
nedstiger ifrån Herren af himmelen?»
</chapter>

<chapter name="Äktenskap i Himmelen">
<b>Äktenskap i Himmelen.</b>
</chapter>

<chapter name="27. Att äktenskap finnas i himlarna">
27. Att äktenskap finnas i himlarna, kan ej ingå i
deras tro, som hålla före att menniskan är en själ eller ande
efter döden, och om själen och anden hysa en föreställning
liksom om en fin eter eller ett andeväsen <i>(pnevma).</i> Äfvenså
ej i deras som anse, att menniskan ej skall lefva som
menniska, förr än efter yttersta domens dag. I allmänhet ej i
deras tro, hvilka ingenting veta om den andliga verlden, i
hvilken änglar och andar äro, således der himlar och
helveten äro. Och som den verlden hittills varit okänd, och man
alls icke vetat, att himmelens änglar äro människor i
fullkomlig form, likaså helvetets andar, men i en ofullkomlig, så
har ej något kunnat uppenbaras om äktenskapen derstädes.
Ty man skulle säga: »Huru kan en själ förbindas med en
själ, eller ett andeväsen med ett andeväsen, såsom make
med maka på jorden?» m. m., hvilket i samma ögonblick

det sades skulle upphäfva och förskingra tron på
äktenskap der.

Men nu deremot, emedan flera saker uppenbarats om
den verlden, och densamma äfven beskrifvits huru beskaffad
hon är, hvilket skett i verket OM HIMMEL OCH HELVETE, och
äfven i APOCALYPSIS REVELATA <i>(Uppenbarelseboken Afslöjad),</i>
kunna äktenskapen der framställas bestyrkta, äfven inför
förnuftet, genom följande: I. <i>Menniskan lefver som menniska
efter döden.</i> II. <i>Mannen är då man, och qvinnan är
qvinna.</i> III. <i>Hos en hvar qvarblifver hans kärlek efter
döden.</i> IV. <i>Förnämligast kärleken till könet, och hos dem,
som komma till himmelen, hvilka äro de som blifva
andliga på jorden, den äktenskapliga kår leken.</i> V. <i>Detta
fullständigt bekräftadt genom egen iakttagelse.</i> VI.
<i>Äktenskap finnas följaktligen i himlarna.</i> VII. <i>Andligt
giftermål förstås med Herrens ord, att de efter uppståndelsen ej
gifvas till äkta.</i> Följer nu utvecklingen häraf i sin ordning.
</chapter>
<chapter name="28. I. MENNISKAN LEFVER SOM MENNISKA EFTER DÖDEN">

28. I. MENNISKAN LEFVER SOM MENNISKA EFTER
DÖDEN. Att menniskan lefver som menniska efter döden, har
man hittills icke vetat i verlden, af orsaker, om hvilka strax
ofvanför är nämndt; och hvad som är förunderligt, äfven i den
kristna verlden, der Ordet är, och derigenom upplysning om
det eviga lifvet, och der Herren sjelf lär, att <i>alla döda
uppstå,</i> samt <i>att Gud icke är dödas utan lefvandes Gud,</i> Mat.
22:30, 31; Luk. 20:37, 38. Och för öfrigt är menniskan
till sitt sinnes böjelser och tankar midt ibland änglar och
andar, och så sällad tillhopa med dem, att hon icke kan
slitas ifrån dem utan att dö. Och det är ännu förunderligare,
att man ej vet detta, då likväl hvar enda menniska, som
gått hädan, allt ifrån första skapelsen, efter sin hädangång
kommit och kommer, eller som det heter i Ordet, samlats
och samlas till de sina. Dessutom har menniskan en allmän
förnimmelse, som är enahanda med himmelens inflytelse på
hennes sinnes inre [delar], på grund hvaraf hon inom sig
förnimmer sanningarna, och liksom ser dem, och i första


rummet den sanningen, att hon lefver som menniska efter
döden, lycklig om hon lefvat väl, och olycklig om hon lefvat illa.

Ty hvem tänker icke detta, då han något litet upplyfter
sitt sinne ifrån kroppen, och ifrån den tanke som är dess
sinnen närmast, hvilket sker, då han innerligare är inbegripen
i Guds dyrkan, och då han ligger på dödsbädden och
afbidar sitt yttersta; likaledes då han hör talas om de aflidna
och deras lott. Jag har berättat tusen saker om dem, såsom
i hurudan lott somligas bröder, makar och vänner voro. Och
jemväl har jag skrifvit om engelsmäns, holländares, papisters,
judars, hedningars lott, samt äfven om Luthers, Calvins och
Melanchtons. Och ännu har jag aldrig hört någon säga:
»Huru kan deras lott vara sådan, då de ju ännu icke
uppstått ur sina grafvar, efter som yttersta domen ännu icke
försiggått? Äro de icke under tiden själar som äro
andeväsen, och befinna sig i något visst 'Pu' eller hvarest?»
Sådant har jag ännu aldrig hört yttras af någon, hvaraf jag
kunnat sluta, att en hvar i sig förnimmer, att han lefver som
menniska efter döden. Hvilken man, som älskat sin maka
och sina barn, säger icke vid sig sjelf, då de dö eller äro
döda, i fall han är i en öfver kroppens sinligheter upplyft
tanke, att de äro i Guds hand, och att han åter skall få se
dem efter sin död, samt åter förbindas med dem i ett lif af
kärlek och fröjd?
</chapter>
<chapter name="29. Hvem kan icke af förnuftet se">

29. Hvem kan icke af förnuftet se, om han vill se, att
menniskan efter döden icke är ett andeväsen <i>(pnevmq),</i> hvarom
man ej har annat begrepp än som om en vindflägt, eller om
luft och eter, och att densamma eller i densamma är
menniskans själ, som längtar och väntar efter förbindelse med
sin kropp, för att kunna komma i åtnjutande af sinnena och
deras förlustelser, såsom förut i verlden? Hvem kan icke
se, att om det vore så med menniskan efter döden, så vore
hennes tillstånd uslare än fiskens, fågelns och jordens djurs,
hvilkas själar icke lefva, och derföre icke äro i en sådan
ängslan utaf längtan och väntan?


Vore menniskan efter döden ett sådant andeväsen, och;
alltså en vindflägt, då skulle hon antingen flyga hit och dit
i verldsalltet, eller enligt somligas arfsägner förvaras i något
visst »Pu», eller med fäderna i »Limbus», ända till yttersta
domen. Hvem kan derföre ej utaf förnuftet sluta, att den som
lefvat från första skapelsen, hvarifrån räknas sex tusen år,
ännu skulle vara i ett lika ängsligt tillstånd, och fortgångsvis
i ett ännu ängsligare, emedan all väntan utaf längtan
åstadkommer ängslan, och med tiden ökar den; att desamma
derföre ännu antingen skulle flyga hit och dit i verldsalltet,
eller hållas inneslutna i ett Pu, och således i yttersta elände;,
likaså Adam och hans hustru; sammalunda Abraham, Isak
och Jakob; och äfvenledes alla andra från den tiden.

Häraf följer, att ingenting vore jemmerligare än att födas
menniska. Emellertid är motsatsen ombesörjd af Herren, som
är Jehovah af evighet, och verldsalltets Skapare, att den
menniskas tillstånd, som förbinder sig med Honom genom ett lif
efter Hans bud, är saligare och lyckligare efter döden, än
före densamma i verlden, och att det är saligare och
lyckligare på grund deraf, att menniskan är andlig, och en andlig
menniska känner och förnimmer ett andligt nöje, hvilket är
så mycket högre än ett naturligt nöje, som det tusen gånger
öfverträffar detta.

30. Att änglar och andar äro menniskor, kan man finna
af dem som syntes för Abraham, Gideon, Daniel och
profeterna, i synnerhet för Johannes, när han skref
Uppenbarelseboken, äfvensom för qvinnorna i Herrens graf, ja Herren sjelf
efter uppståndelsen för lärjungarna. Att de sågos, var af den
orsaken, att dessa personers andes ögon då öppnades, och
då de öppnas, synas änglarna i sin form, som är den
menskliga.  Men när dessa ögon äro tillslutna, d. v. s. beslöjade
med de ögons syn, som hemta allt sitt från den materiela
verlden, då synas de icke.

31. Dock bör man veta, att menniskan efter döden icke
är en naturlig menniska, utan en andlig menniska, och att

hon det oaktadt synes sig alldeles lik, ja så lik, att hon icke
vet annat, än att hon ännu är i den naturliga verlden. Ty
hon är af lika kropp, lika ansigte, lika tal och lika sinnen,
emedan hon är af lika böjelse och tanke, eller af lika vilja
och förstånd. I sjelfva verket är hon väl icke lika, emedan
hon är andlig, och derföre en inre menniska. Men skilnaden
synes icke för henne, emedan hon ej kan jemföra sitt
tillstånd med sitt förra naturliga, ty detta har hon afklädt och
befinner sig i det förstnämnda. Derföre har jag också rätt ofta hört
dem säga, att de icke veta annat, än att de äro i den förra
verlden, med den enda skilnaden, att de icke mera se dem,
som de lemnat i den verlden, utan att de se dem, som gått
bort ur den verlden eller farit dädan. Men orsaken, att de
nu se dessa, och icke de förra, är emedan de icke äro
naturliga menniskor, utan andliga eller substantiela. Och en
andlig eller substantiel menniska ser en andlig eller
substantiel menniska såsom en naturlig eller materiel menniska
ser en naturlig eller materiel menniska, men icke tvärtom,
till följd af skilnaden mellan substantielt och materielt,
hvilken är såsom skilnaden mellan ett föregående och ett
efterföljande. Och det föregående, emedan det är i sig renare,
kan icke synas för det efterföljande som i sig är gröfre; ej
heller kan det efterföljande, emedan det är gröfre, synas för
det föregående som i sig är renare, följaktligen ej en ängel
for en menniska af denna verlden, ej heller en menniska af
denna verlden för en ängel.

Att menniskan efter döden är en andlig eller substantiel
menniska, är emedan denna i det inre legat dold i den
naturliga eller materiela menniskan. Denna var för den förra
liksom en klädnad, eller liksom en rustning, efter hvars
afläggande den andliga eller substantiela framträder, således
renare, inre och fullkomligare. Att en andlig menniska icke
desto mindre är en fullkomlig menniska, ehuru hon icke
synes för en naturlig menniska, visade sig uppenbart deraf, att
Herren sågs af apostlarna efter uppståndelsen, att Han syntes

och genast åter icke syntes, och likväl var Han menniska,
sig lik både när Han sågs och icke sågs. Också sade de,
att, när de sågo Honom, deras ögon öppnades.

32. II. MANNEN ÄR DÅ MAN, OCH QVINNAN ÄR QVINNA.
Enär menniskan lefver som menniska efter döden, och
menniskan är man och qvinna, och ett annat är det manliga och
ett annat det qvinliga, och ett sådant annat, att det ena icke
kan förbytas till det andra, så följer, att efter döden mannen
lefver som man, och qvinnan som qvinna, hvardera en
andlig menniska.

Det säges, att manligt icke kan förbytas till qvinligt, ej
heller qvinligt till manligt, och att derföre efter döden
mannen är man och qvinnan qvinna. Men som man är
okunnig om, hvari det manliga och hvari det qvinliga väsentligen
består, så skall det här med få ord sägas. Skilnaden består
väsentligen deri, att det innersta hos mannen är kärlek, och
dennes hölje vishet, eller som är detsamma, att han är
kärlek höljd med vishet; samt att det innersta hos qvinnan
är denna mannens vishet, och dennas hölje kärlek deraf.
Men denna kärlek är qvinlig kärlek, samt gifves af Herren
åt hustrim genom äkta mannens vishet. Den förra kärleken
är manlig kärlek och är kärleken att vara vis, samt gifves af
Herren åt äkta mannen i mån af vishetens emottagande. Deraf
är, att mannen är kärlekens vishet, och qvinnan denna vishets
kärlek, hvarföre hos båda är ifrån skapelsen inplantad kärlek
till förbindelse till ett. Men härom skall mera sägas i det
följande. Att det qvinliga ar af det manliga, eller att qvinnan
är tagen af mannen, är tydligt af följande i Skapelseboken:
<i>»Jehovah Gud tog ett af mannens refben, och inneslöt kött
i stället för det, och Han byggde refbenet, som Han tagit
af: menniskan, till en qvinna; och Han förde henne till
menniskan; och menniskan sade: denna är ben af mina
ben, och kött af mitt kött, häraf skall hon kallas Ischah
(maninna), förty af man är hon tagen»,</i> kap. 2:21, 22,

23. Hvad »refben» och hvad »kött» betecknar, skall
annanstädes sägas.

33. Af denna ursprungliga daning härflyter, att mannen
födes förståndlig, och att qvinnan födes viljelig, eller hvad
som är detsamma, att mannen födes till böjelse att veta,
förstå och vara vis, och att qvinnan födes till kärlek att
förbinda sig med denna böjelse hos mannen. Och som det
inre danar det yttre till sin likhet, och den manliga formen
är förståndets form, samt den qvinliga formen är formen för
kärleken dertill, så är deraf en följd att mannen är af ett
annat ansigte, annan röst och annan kropp, än qvinnan,
nemligen af ett hårdare ansigte, en sträfvare röst och en
starkare kropp, samt för öfrigt skäggig haka, i allmänhet en
mera oskön gestalt, än qvinnan. De skilja sig också till
åtbörder och seder. Med ett ord, intet är lika, men likväl är
något förbindande i hvarje sak. Ja det manliga hos mannen
är manligt i hvarje del, äfven den minsta af hans kropp,
och äfven i hvarje tankens begrepp och hvarje grand af
hans böjelse. Likaså det qvinliga hos qvinnan. Och som
således det ena icke kan förbytas till det andra, så följer, att
efter döden är mannen man och qvinnan qvinna.

34. III. HOS EN HVAR QVARBLIFVER HANS KÄRLEK
EFTER DÖDEN. Menniskan vet, att kärlek finnes, men hon
vet icke, hvad kärlek är. Hon vet af allmänt tal att kärlek
finnes, såsom att man säger, att denne älskar mig, att
konungen älskar sina undersåtar, och att undersåtarna älska
konungen, att äkta mannen älskar hustrun, och modren barnen, samt
tvärtom; äfvensom att den och den älskar fäderneslandet,
[sina] medborgare, [sin] nästa. Likaså i fråga om saker
skilda från person, såsom att han älskar det eller det.

Men ehuru kärleken är något så allmänt i tal, så vet
likväl knappt någon hvad kärlek är. Då han grundar derpå,
så, emedan han då ej kan bilda sig någon tankeföreställning
derom, således icke framställa densamme i förståndets ljus,
af orsak att kärleken icke är en ljusets utan en värmens sak.

säger han antingen att han icke är något, eller blott något
som inflyter från syn, hörsel och umgänge, och som sålunda
rör. Han vet alldeles icke, att den är sjelfva hans lif, icke
blott hela hans kropps allmänna lif, och alla hans tankars
allmänna lif, utan äfven lifvet i alla deras enskilda delar.

Detta kan en vis förnimma af detta, då man säger:
»Om du aflägsnar kärlekens böjelse, månne du kan tänka
något, och månne du kan göra något? Månne icke tanke,
tal och handling kallnar i samma mån böjelsen, som är
kärlekens, blifver kall, och de förra blifva varma i samma mån
den senare blifver varm?» Kärleken är således menniskans
lifs värme, eller hennes lifsvärme. Blodets värme, och äfven
dess rödhet, härröra icke från annat håll. Elden hos
änglasolen, som är ren kärlek, gör detta.

35. Att en hvar har sin kärlek, eller skild från en
annans kärlek, det vill säga, att den ena menniskan icke har
lika kärlek som den andra, kan man finna af ansigtenas
oändliga olikhet. Ansigtena äro kärlekarnas afbilder. Ty
att ansigtena förändras samt vexla allt efter kärlekens böjelser,
är bekant. Också framlysa deraf önskningarna, som tillhöra
kärleken, äfvensom hennes fröjder och smärtor. Häraf är
klart, att menniskan är sin kärlek, ja sin kärleks form. Men
man bör veta, att den inre menniskan, som är detsamma
som hennes ande, hvilken lefver efter döden, är sin kärleks
förrn; ej på samma sätt den yttre menniskan i verlden,
emedan denna från späda barndomen lärt sig fördölja sin
kärleks önskningar, ja låtsa samt låta påskina andra än sina
egna.

36. Att hos en hvar hans kärlek blifver qvar efter
döden, är emedan kärleken är menniskans lif, såsom nyss
ofvanföre är sagdt, och derföre sjelfva menniskan. Menniskan
är äfven sin tanke, således sin förståndighet och vishet, men
dessa göra ett med hennes kärlek; ty menniskan tänker, ja,
om hon är i frihet, talar och handlar, utaf sin kärlek och
enligt densamma. Häraf kan man se, att kärleken är

menniskans lifs vara eller väsen, och att tanken är hennes lifs
tillvara eller tillvarelse derutaf, hvarföre tal och handling,
som härflyta af tanken, icke härflyta af tanken, utan af
kärleken genom tanken.

Af mycken erfarenhet har gifvits [mig] att veta, att
menniskan efter döden icke är sin tanke, utan att hon är sin
böjelse och derutaf sin tanke, eller att hon är sin kärlek och
derutaf sin förståndighet; äfvenså att menniskan efter döden
afkläder allt som icke öfverensstämmer med hennes kärlek,
ja att hon steg för steg ikläder sig sin lifskärleks ansigte,
röst, tal, åtbörder och seder. Deraf är det, att hela himmelen
är ordnad efter alla skiftningar af böjelserna hos kärleken
till det goda, samt hela helvetet efter alla böjelserna hos
kärleken till det onda.

37. IV. FÖRNÄMLIGAST KÄRLEKEN TILL KÖNET, OCH
HOS DEM SOM KOMMA TILL HIMMELEN, HVILKA ÄRO DE SOM
BLIFVA ANDLIGA PÅ JORDEN, DEN ÄKTENSKAPLIGA KÄRLEKEN.
Att kärleken till könet blifver qvar hos menniskan efter döden,
är emedan mannen då är man och qvinnan är qvinna, samt
det manliga hos mannen är manligt i det hela och hvarje
dess del, likaledes det qvinliga hos qvinnan, samt något
förbindande är i deras enskilda, ja enskildaste delar. Som nu
detta förbindande är ingifvet ifrån skapelsen, och derföre
ständigt innebor, så följer, att det ena åtrår och andas
förbindelse med det andra. Kärleken i och för sig betraktad
är ingenting annat än en åtrå och derutaf en sträfvan till
förbindelse, och den äktenskapliga kärleken till förbindelse till
ett. Menniskan mannen och menniskan qvinnan äro nemligen
så skapade, att de af två kunna blifva såsom en menniska,
eller ett kött. Och när de blifva ett, då äro de
tillsammanstagna menniska i sin fullhet. Men utan denna förbindelse
äro de två, och hvardera såsom en delad eller halfverad
menniska. Emedan nu detta förbindande ligger doldt innerst
i hvarje sak hos mannen och i hvarje sak hos qvinnan, samt
förmåga och åtrå till förbindelse till ett innebor i hvar enda

sak, så följer att den inbördes och ömsesidiga kärleken till
könet blifver qvar hos menniskorna efter döden.

38. Det säges kärlek till könet och äktenskaplig kärlek,
emedan kärlek till könet är något annat än äktenskaplig
kärlek. Kärlek till könet finnes hos en naturlig människa,
men äktenskaplig kärlek hos en andlig. En naturlig
menniska älskar och åtrår blott utvertes förbindelser, och, på
grund af dessa, kroppens välluster. Men en andlig menniska
älskar och åtrår en invertes förbindelse, och, på grund af
denna, andens sällheter. Och hon förnimmer, att dessa gifvas
med en enda hustru, med hvilken hon ständigt mer och mer
kan förbindas till ett, och ju mer hon så förbindes, i samma
grad förnimmer hon sina sällheter vara i stigande, och dessa
beståndande för evigt. Men en naturlig menniska tänker
icke så. Deraf härrör nu, att det säges, att den
äktenskapliga kärleken efter döden blifver qvar hos dem, som komma
till himmelen, hvilka äro de som blifva andliga på jorden.

39. V. DETTA FULLSTÄNDIGT BEKRÄFTADT GENOM EGEN
IAKTTAGELSE. Att menniskan lefver som menniska efter döden,
och att mannen då är man, samt qvinnan qvinna; och att
hos en hvar hans kärlek blifver qvar, och förnämligast
kärleken till könet och den äktenskapliga kärleken, detta
har jag hittills sökt bestyrka genom sådant som hör till
förståndet och kallas förnuftssaker. Men som menniskan från
späda barndomen utaf föräldrar och lärare, och sedan af
lärda och prestman tagit sig den tron, att hon icke skall
lefva som menniska efter döden, förr än efter yttersta domens
dag, i väntan hvarpå man nu´varit stadd i sex tusen år,
och emedan flera hänfört detta bland sådant, som bör fattas
med tron och icke med förståndet, så har det varit nödigt,
att dessa ting äfven bekräftades genom åsyna intyg. I annat
fall skulle en menniska, som blott tror sinnena, på grund af
den inpräglade tron säga: »Om menniskor efter döden lefde
som menniskor, så skulle jag väl se och höra dem.»

Äfvensom: »Hvem har nedstigit från himmelen och uppstigit från
helvetet och berättat [något]?»

Men som det icke kunnat, ej heller kan ske, att någon
himmelens ängel nedstiger, eller någon helvetets ande
uppstiger, samt talar med någon menniska, utom med dem,
hvilkas sinnes inre, som hör till anden, af Herren upplåtits,
och detta icke kan ske till fullo, annat än hos dem, som af
Herren förberedts till emottagande af sådant som hör till
andlig vishet; alltså har detta behagat Herren med mig, i
ändamål att nian ej måtte vara i ovetenhet om himmelens
och helvetets tillstånd, samt om tillståndet af menniskornas
lif efter döden, och denna sak insöfvas i okunnighet samt
omsider begrafvas i förnekande. De åsyna intygen
beträffande ofvannämnda saker kunna likväl för sin riklighets skull
ej här anföras. Men de äro anförda i verket OM HIMMEL
OCH HELVETE, och sedermera i FORTSÄTTNING OM DEN
ANDLIGA VERLDEN, samt derefter i UPPENBARELSEBOKEN AFSLÖJAD;
men i synnerhet här rörande Äktenskapen, uti
MINNESVÄRDIGHETERNA, som följa efter paragraferna eller
kapitlen af detta verk.

40. VI. ÄKTENSKAP FINNAS FÖLJAKTLIGEN I HIMMELEN.
Som detta nu är genom förnuft och tillika genom erfarenhet
bekräftadt, så tarfvar det ej vidare bevisning.

41. VII. ANDLIGT GIFTERMÅL FÖRSTÅS MED HERRENS
ORD, ATT DE EFTER UPPSTÅNDELSEN EJ GIFVAS TILL ÄKTA.
Hos evangelisterna läses följande: <i>»Några Sadducéer, de der
förneka en uppståndelse, frågade Jesus, sägande: Mästare
Mose har skrifvit, att om någons broder är vorden död,
som har hustru, och denne [är] barnlös, skall hans broder
taga hustrun och uppväcka säd åt sin broder. Det var
sju bröder, af hvilka den ene efter den andre togo hustrun;
men de dogo barnlösa, ändtligen äfven qvinnan. I
uppståndelsen alltså, hvilkenderas hustru skall hon blifva?
Men Jesus svarade och sade till dem: denna tidsålderns
söner göra gifte och gifvas till äkta; de åter, som skola</i>


<i>hållas värdiga att uppnå den andra tidsåldern, och
uppståndelsen från [de] döda, hvarken skola göra gifte,
eller gifvas till äkta, ty de kunna icke vidare dö, ty lika
änglar äro de, och äro Guds söner, då de äro
uppståndelsens söner. Men att de döda uppstå, tillkännagaf äfven
Mose vid törnbusken, när han kallar Herren Abrahams
Gud, och Isaks Gud, och Jakobs Gud; men nu är Gud
icke dödas utan lefvandes; ty alla lefva för honom.»</i> Luk.
20:27-38; Matt. 22:22-31; Mark. 12:18-27.

Det är tvenne saker, som Herren härmed lär. Den
första, att menniskan uppstår efter döden; och den andra,
att de icke gifvas till äkta i himmelen. Att menniskan
uppstår efter döden, med detta, att Gud icke är dödas utan
lefvandes Gud, och att Abraham, Isak och Jakob lefva; samt
vidare i liknelsen om den rike i helvetet, och om Lazarus i
himmelen, Luk. 16:22-31. Den andra, att de icke gifvas
till äkta i himmelen, med detta: »Att de, som hållas
värdiga att uppnå den andra tidsåldern, icke göra gifte, ej heller
gifvas till äkta.» Att ej annat gifte här förstås, än ett
andligt giftermål, är uppenbart af de ord som följa i
sammanhang, att »de icke vidare kunna dö, emedan de äro lika
änglar, samt Guds söner, då de äro uppståndelsens söner».

Med andligt giftermål förstås förbindelse med Herren,
och denna sker på jorden, och när den skett på jorden, har
den äfven skett i himlarna, hvarföre i himlarna ej åter
giftermål sker och de gifvas till äkta. Detta förstås äfven med
dessa [ord]: »Denna tidsålderns söner göra gifte och gifvas
till äkta; de åter, som hållas värdiga att uppnå den andra
tidsåldern, hvarken göra gifte, eller gifvas till äkta.» Dessa
kallas ock af Herren »bröllopets söner», Matt. 9:15; Mark.
2:19, och nu »änglar, Guds söner och uppståndelsens
söner». Att »göra bröllop» (gifte) är att förbindas med
Herren, och att »ingå i bröllopet» är att mottagas i himmelen
af Herren, är tydligt af följande: <i>»Himlarnas rike är likt
en menniska konung, som gjorde bröllop åt sin son, och</i>

<i>han utsände [sina] tjenare och inbjöd till bröllopet»,</i> Matt.
22:1-14. <i>»Himlarnas rike är likt tio jungfrur, som
gingo ut till brudgummens möte, af hvilka de fem beredda
ingingo i bröllopet»,</i> Matt. 25:1 och följ. Att Herren här
menade sig sjelf, är klart af vers. 13 derstädes, hvarest det
heter: <i>»Vaken, emedan I icke veten dagen och timmen,
på hvilken menniskans Son kommer.»</i> Äfvenså i
Uppenbarelseboken: <i>»Kommit har tiden för Lammets bröllop,
och dess hustru har beredt sig: Saliga de som äro kallade
till Lammets bröllops nattvard.»</i> Kap. 19:7, 9. Att ett
andligt förstånd är i allt och hvarje sak, som Herren har
talat, är fullständigt visadt i NYA JERUSALEMS LARA OM DEN
HELIGA SKRIFT, utgifven i Amsterdam år 1763,

42. Till ofvanstående vill jag lägga tvenne
MINNESVÄRDIGHETER FRÅN DEN ANDLIGA VERLDEN.

DEN FÖRSTA denna: En morgon blickade jag upp i
himmelen, och såg öfver mig utsträckning öfver utsträckning. Och
jag såg, att första utsträckningen, som var nära, öppnades, och
strax derpå den andra som var ofvanför, och slutligen den
tredje som var öfverst. Utaf upplysning derifrån förnam jag,
att på den första utsräckningen voro änglar, af hvilka den
första eller yttersta himmelen [består]; och på den andra
utsträckningen änglar, af hvilka andra eller mellersta himmelen
[utgöres]; samt på tredje utsträckningen änglar, af hvilka
tredje eller öfversta himmelen [består].

Jag undrade först hvad och hvarföre detta var. Och
genast hördes från himmelen en röst liksom af en basun,
sägande: »Vi hafva förnummit och nu se vi, att du grundar
på den ÄKTENSKAPLIGA KÄRLEKEN. Och vi veta, att ännu
icke någon på jorden vet, hvad en sant äktenskaplig kärlek
är i sitt ursprung, och i sitt väsen, och dock är det

angeläget att veta det. Derföre har det behagat Herren att öppna
himlarna för dig, att i ditt sinnes inre må inflyta ljus som
upplyser, och deraf förnimmelse. Hos oss i himlarna,
företrädesvis i den tredje, äro våra himmelska förnöjelser
hufvudsakligen från den äktenskapliga kärleken. Efter oss gifven
tillåtelse vilja vi derföre nedsända till dig ett par äkta makar,
att du må få se.»

Och si då syntes från öfversta eller tredje himmelen en
vagn nedkommande, i hvilken sågs en ängel. Men som han
nalkades, sågos tvenne deri. Vagnen blixtrade på långt håll
inför mina ögon såsom en diamant, och för densamme voro
spända fålar hvitglänsande som snö. De som sutto i vagnen
höllo i händerna två turturdufvor, och de ropade till mig:
»Vill du att vi skola komma närmare? Men akta dig då,
att icke det skimmer, som är från vår himmel, derifrån vi
nedstigit, och som är flammande, må tränga för långt in.
Ty af dess inflytelse upplysas visserligen ditt förstånds högre
idéer, hvilka i sig äro himmelska, men dessa äro i den verld,
i hvilken du är, outsägliga. Mottag derföre, hvad du får
höra, förnuftigt, och framställ det sålunda till begriplighet.»
Och jag svarade: »Jag skall akta mig; kommen närmare.»

Och de kommo, och si det var en äkta man och hans
hustru. Och de sade: »Vi äro makar; vi hafva lefvat saliga
i himmelen ifrån det första tidehvarfvet, som I kallen
guldåldern, och ständigt i lika ålderns blomma, hvari du ser oss
i dag.»

Jag betraktade dem begge, emedan jag förnam att de
förebildade den äktenskapliga kärleken i sitt lif och i sin
prydnad: i sitt lif uti ansigtena, och i sin prydnad uti
kläderna. Alla änglar äro nemligen kärlekens böjelser i mensklig
form. Sjelfva den rådande böjelsen framlyser ur deras
ansigten, och på grund af böjelsen och i enlighet med
densamma få de kläder. Derföre säger man i himmelen, att en
hvar klädes af sin böjelse. Äkta mannen såg ut att vara i
en ålder midt emellan ynglinga- och mannaåldern. Ur hans

ögon framtindrade ett af kärlekens vishet gnistrande ljus, af
hvilket ljus hans ansigte innerst liksom strålade, och af
utstrålningen derifrån likasom blixtrade huden i de yttersta
delarna. Deraf var hela hans ansigte en enda glänsande
fägring. Han var klädd i talár (fotsid rock), och under
taláren en hyacintfärgad klädnad, omfäst af en gyllene gördel,
hvarpå voro tre ädelstenar, två safirer på sidorna och en
pyrop i midten; strumporna af glänsande linne, hvari voro
inväfda trådar af silfver; och skorna af helsiden. Detta var
den förebildande formen af den äktenskapliga kärleken hos
äkta mannen.

Hos hustrun åter var det denna. Hennes ansigte syntes
för mig, och syntes icke. Det syntes som sjelfva skönheten,
och syntes icke, emedan denna var obeskriflig. I ansigtet
var nemligen en glans af ett flammande ljus, sådant som
ljuset är för änglarna i tredje himmelen, och detta gjorde
min syn slö, hvarföre jag endast häpnade.

Märkande detta, talade hon till mig, sägande: »Hvad
ser du?» Jag svarade: »Jag ser icke annat än den
äktenskapliga kärleken, och dess form; men jag ser och ser icke.»

Härvid vände hon sig snedt ifrån mannen, och då kunde
jag betrakta henne uppmärksammare. Hennes ögon tindrade
af hennes himmels ljus, hvilket, som blifvit sagdt, är
flammande, och derföre har med sig [något] af kärlek till visheten;
ty hustrurna i den himmelen älska sina män på grund af och
i desses vishet, och männen sina hustrur på grund af och i
denna kärlek till sig, och sålunda förenas de. Derifrån var
hennes skönhet, hvilken var sådan, att ingen målare kan
efterbilda och framställa densamma i dess [rätta] gestalt, ty
det gifves ej något sådant skimrande i hans färg, ej heller
är något så formskönt möjligt att uttrycka uti hans konst.
Håret var prydligt lagdt i ordning efter motsvarighet med
skönheten, och deri voro inflätade blommor af diademer.
Hon hade halsband af pyroper, och derifrån hängde ned en
rosenkrans af krysoliter. Armbanden voro af perlor. Hon

var klädd i en skarlakansfärgad toga, och under denna en
bröstklädnad af purpur, hopfäst framtill med rubiner. Men
hvad jag undrade på: färgerna skiftade allt efter blickens
hänvändande till mannen, och äfven i mån deraf skimrade
de än mer, än mindre; mera vid inbördes hänvändning, och
i sned ställning mindre.

När detta var sedt, talade de åter med mig. Och när äkta
mannen talade, talade han på samma gång liksom af hustrun,
och när hustrun talade, så var det på samma gång liksom af
äkta mannen; ty sådan var föreningen af [ande]sinnena, från
hvilka talet härflyter. Då hörde jag äfven ljudet af den
äktenskapliga kärleken, att det till det inre var samtidigt
[med], och äfven utgående ifrån frids- och oskuldstillståndets
förnöjelser. Slutligen sade de: »Vi kallas tillbaka, vi skola
bege oss af.» Och då tycktes de åter färdas i vagn såsom
förut. Och de foro på en väg som var inbäddad mellan
blomsterfält, från hvilkas planer reste sig oljoträd, och träd
fulla med pomeranser. Och då de voro nära sin himmel,
kommo jungfrur till mötes, och de togo emot dem och
ledsagade dem in.

43. Derefter syntes mig en ängel från den himmelen,
hållande i handen ett pergament, som han upprullade,
sägande: »Jag har sett att du grundar på den äktenskapliga
kärleken. På detta pergament finnas rörande densamme
vishetshemligheter, hvilka ännu icke blifvit upptäckta i verlden.
Nu skola de upptäckas, emedan det är af vigt. I vår
himmel finnas dessa hemligheter i större mängd än i de öfriga,
emedan vi äro i kärlekens och vishetens äktenskap. Men
jag förutsäger, att inga andra skola tillegna sig den kärleken,
än de som af Herren upptagas i Nya församlingen, som är
det Nya Jerusalem.» Sedan ängeln sagt detta, nedsläppte
han pergamentet upprulladt, hvilket en ängla-ande upptog
och lade på ett bord i en kammare, som han genast tillslöt,
samt räckte mig nyckeln och sade: »Skrif!»

44. ANDRA MINNESVÄRDIGHETEN. En gång såg jag tre

andar, nykomna från verlden, hvilka ströfvade omkring,
betraktade och frågade. De voro i förundran öfver, att de
lefde som menniskor alldeles såsom förr, och att de sågo
enahanda saker som förr. De visste nemligen, att de gått
bort ur den förra eller naturliga verlden, och att de der
trott, att de icke skulle lefva som menniskor förr än efter
yttersta domens dag, då de skulle omgifvas med köttet och
benen som gömts i grafven. För att nu betaga sig allt
tvifvel, att de verkligen voro menniskor, sågo de gång på gång
på samt vidrörde sig sjelfva och andra, och trefvade på
föremålen, och bekräftade sig genom tusen saker, att de nu
voro menniskor såsom i den förra verlden; förutom att de
sågo hvarandra i ett mera hvitglänsande ljus, och föremålen
i en högre glans, och således fullkomligare.

Då mötte dem händelsevis två ängla-andar och anhöllo
dem, sägande: »Hvarifrån ären I?»

De svarade: »Vi hafva gått bort ur verlden, och åter
lefva vi uti en verld, alltså hafva vi flyttat från verld till
verld. Häröfver förundra vi oss nu.»

De tre nykomna frågade derpå de två ängla-andarna om
himmelen. Och som två af de tre nykomna voro ynglingar,
och ur deras ögon framtindrade liksom en liten eld af lusta
till könet, sade ängla-andarna: »Till äfventyrs hafven I sett
qvinnor?» Och de svarade: »Ja.» Och efter som de frågat
om himmelen, yttrade de följande:

»I himmelen finnas alla präktiga och lysande saker, och
sådana som [något] öga aldrig sett. Och der finnas jungfrur
och unga män, jungfrur af sådan skönhet, att de kunna
kallas skönheter i sin [rätta] form; samt unga män af sådan
sedlighet, att de kunna kallas sedligheter i sin [rätta] form.
Och jungfrurnas skönheter och de unga männens sedligheter
svara mot hvar andra, såsom inbördes och hoppassliga former.»

De två nykomna frågade, om i himmelen finnas
menskliga former alldeles lika dem som finnas i den naturliga
verlden. Och det svarades, att de äro alldeles lika. »Intet

är borttaget från mannen, och intet från qvinnan. Med ett
ord, mannen är man, och qvinnan är qvinna, i all den
fullkomlighet i form, hvari de skapades. Gå afsides, om du
vill, och undersök hos dig, om något fattas i, att du är man
såsom förut.»

Äter sade de nykomna: »Vi hafva hört i den verld,
från hvilken vi afgått, att de i himmelen ej gifvas till äkta,
emedan de äro änglar. Månne det således gifves kärlek till
könet?»

Ängla-andarna svarade: »Eder kärlek till könet gifves
der icke, men en änglakärlek till könet, hvilken är kysk, fri
från all retelse af lusta.»

Till detta sade de nykomna: »Om det gifves en kärlek
till könet utan retelse, hvad är då kärlek till könet?» Och
när de tänkte på denna kärlek, suckade de och sade: »O
huru torr är icke himmelens fröjd! Hvilken ung man kan
då önska sig himmelen? Är icke en sådan kärlek
ofruktsam och i saknad af lif?»

Härpå genmälte ängla-andarna leende: »Änglakärleken
till könet, eller sådan den finnes i himmelen, är dock full
af de innerligaste förnöjelser; den är ett det behagligaste
utvidgande af allt i sinnet och derföre af allt i bröstet, samt
är inne i bröstet liksom hjertat lekte med lungan, af hvilken
lek utgår andedrägt, röst och tal, som göra att samqvämen
mellan könen, eller mellan unga män och jungfrur, äro sjelfva
de himmelska ljufheterna, hvilka äro rena. Alla nykomna,
som uppstiga till himmelen, utforskas af huru beskaffad
kyskhet de äro. De inlåtas nemligen i samqväm af jungfrur,
himmelens skönheter, hvilka af röst, tal, ansigte, ögon,
åtbörder och den utströmmande sferen förnimma, huru
beskaffade de äro i afseende på kärleken till könet. Är denna
okysk, fly de undan och omtala för de sina, att de sett
satyrer eller priaper. Äfven förändras dessa ankomlingar och
synas inför änglarnas ögon ludna, och till fötterna såsom

kalfvar eller parder, samt nedkastas genast, att de ej med
sin lusta må förorena luften der.»

Sedan de två nykomna hört detta, sade de åter:
»Således fins det ingen kärlek till könet i himmelen. Hvad är
kysk kärlek till könet annat än en kärlek blottad på sitt lifs
väsen? Äro icke på det sättet samqvämen mellan unga
män och jungfrur der torra fröjder? Vi äro inga stenar och
stockar, utan tvärtom förnimmelser och böjelser af lif.»

Då de två ängla-andarna hörde detta, svarade de harmsna:
»I veten alldeles icke hvad kysk kärlek till könet är, emedan
I icke ännu ären kyska. Den kärleken är sjelfva
ljufligheten i sinnet och derutaf i hjertat, och icke tillika hos
köttet under hjertat. Änglakyskheten, som är gemensam för
båda könen, hindrar den kärleken att gå utöfver hjertats
stängsel, men inom detta och uppöfver detsamma förlustar
sig den unge mannens sedlighet med jungfruns skönhet af
ljufligheterna hos en kysk kärlek till könet, hvilka äro
innerligare och rikare på behag, än att de kunna med ord
beskrifvas. Men denna kärlek till könet hafva änglarna,
emedan de hafva endast äktenskaplig kärlek, och denna kärlek
kan icke gifvas tillsammans med okysk kärlek till könet.
Den sant äktenskapliga kärleken är kysk kärlek, och har
intet gemensamt med okysk kärlek; den finnes blott med en
enda af könet, med aflägsnande af alla andra, ty det är en
andens och deraf kroppens kärlek, och icke en kroppens och
deraf andens, det vill säga, icke en kärlek som ofredar anden.»

När de två nykomna ynglingarna hörde detta, fröjdade
de sig och sade: »Det finnes dock der kärlek till könet;
hvad är äktenskaplig kärlek annat?»

Men ängla-andarna svarade härpå: »Tanken djupare,
öfvervägen, och I skolen förnimma, att eder kärlek till könet är
en utom-äktenskaplig kärlek, och att den äktenskapliga
kärleken är en helt annan, samt att denna är så skild från den
förra, som hvetet från agnarna, eller snarare som det
menskliga från det vilddjursartade. Om I frågen qvinnorna i

himmelen, hvad utom-äktenskaplig kärlek är, så försäkrar jag att
de skola svara: 'Hvad är detta? Hvad talar du? Huru
kan något sådant utgå ur din mun, hvilket till den grad
sårar öronen? Huru kan en icke skapad kärlek inplantas
hos menniskan?' Om du då frågar dem, hvad sant
äktenskaplig kärlek är, så vet jag att de skola svara, att det icke
är kärlek till könet, utan kärlek till en af könet, hvilken ej
annorlunda uppstår, än då en ung man ser den jungfru som
är af Herrens försyn utsedd, och jungfrun den unge mannen,
så känna de å begge sidor det äktenskapliga upptändas i
sina hjertan, samt förnimma, hon att hon är hans, och han
att han är hennes, ty kärlek träder kärlek till mötes, och
gör sig igenkänd samt förbinder genast själarna, och derefter
[ande]sinnena, och går derifrån in i bådas bröst, samt efter
bröllopet vidare, och blifver således full kärlek, hvilken
dagligen tillväxer i förbindelse, ända derhän att de icke vidare
äro två, utan liksom en. Jag vet äfven att de skola beediga,
att de icke veta af någon annan kärlek till könet. De säga
nemligen: 'Huru kan det gifvas en kärlek till könet, om han
icke är så tillmötesgående och ömsesidig, att han andas en
evig förening, som är att två må vara ett kött?'» Härtill
lade ängla-andarna: »I himmelen veta de alldeles icke hvad
otukt är, hvarken att den finnes, eller att den kan gifvas.
Änglarna frysa i hela kroppen vid en okysk eller
utom-äktenskaplig kärlek, och äro tvärtom varma i hela kroppen utaf
en kysk eller äktenskaplig kärlek. Hos männen der
nedstämmas alla nerver vid åsynen af en sköka, och spänna sig
vid åsynen af hustrun.»

Sedan de tre nykomna hört detta, frågade de: »Månne
kärleken mellan makar är lika i himlarna som på jorden?»
Och de två ängla-andarna svarade, att den är alldeles lika.
Och som de förnummo, att de ville veta, om de yttersta
nöjena der vore lika, sade de, att de vore alldeles lika, men
mycket saligare, »emedan ängelns förnimmelse och känsla är
mycket utsöktare, än menniskans. Och hvad är den kärlekens

lif annat än från förmågans åder? Månne icke, när denna
tryter, den kärleken tryter och kallnar? Är icke denna kraft
sjelfva måttet, graden och grundvalen för den kärleken? Är
hon icke begynnelsen, fästet och fyllnad en för densamma?
Det är en allmän lag, att det första uppstår, består och
påstår (fortvarar) i kraft af det yttersta; således äfven denna
kärlek, hvarföre om icke de yttersta nöjena vore, så vore
icke heller några den äktenskapliga kärlekens.»

Då frågade de nykomna, om af den kärlekens yttersta
nöjen der födas afkomlingar, och om icke afkomlingar födas,
till hvad nytta desamma äro. Ängla-andarna svarade, att
icke några naturliga afkomlingar födas, men väl andliga
afkomlingar. Och de frågade: »Hvad vill andliga afkomlingar
säga?» De svarade: »Tvenne makar förenas ännu mer genom
de yttersta nöjena i det godas och sannas äktenskap, och
det godas och sannas äktenskap är kärlekens och vishetens
äktenskap, och kärlek och vishet äro de afkomlingar, som
födas af detta äktenskap. Och som äkta mannen der är
vishet, och hustrun kärlek till denna, och äfven båda äro
andliga, alltså kunna der inga andra afkomlingar, än andliga,
aflas och födas. Deraf är en följd, att änglarna efter nöjena
icke blifva sorgsna, såsom några på jorden, utan muntra,
och detta hafva de af den beständiga inflytelsen af friska
krafter efter de förra, hvilka förnya och tillika upplysa. Alla,
som komma till himmelen, återgå nemligen till sin vårliga
ungdom, samt till denna ålders krafter, och så förblifva de i
evighet.»

När de tre nykomna hört detta, sade de: »Läses icke i
Ordet, att i himmelen icke gifves giftermål, emedan de äro
änglar?» Härpå svarade änglaandarna: »Blicken upp i
himmelen, och I skolen få svar.» De frågade: »Hvarföre skola
vi blicka upp i himmelen?» De sade: »Emedan vi derifrån
hafva alla tolkningar af Ordet. Ordet är innerst andligt, och
emedan änglarna äro andliga, så skola de undervisa om dess
andliga förstånd.» Och efter något dröjsmål öppnades

himmelen öfver deras hufvud, och i deras åsyn kommo tvenne
änglar, och de sade: »Det gifves giftermål i himlarna,
liksom på jorden; men icke för andra derstädes, än dem,
som äro i det godas och sannas äktenskap. Inga andra äro
heller änglar, hvarföre andliga giftermål, som höra till
äktenskapet emellan godt och sant, der menas. Dessa gifvas på
jorden, och icke efter dädanfärden, således icke i himlarna.
Såsom det heter om de fem dåraktiga jungfrurna, som äfven
voro inbjudna till bröllopet, att de icke kunde ingå, emedan
hos dem icke fans äktenskap emellan godt och sant, ty de
hade icke olja, utan blott lampor. Med 'olja' förstås det goda,
och med 'lampor' det sanna; och att 'gifvas till äkta' är
att ingå i himmelen, der detta äktenskap finnes.»

När de tre nykomna hörde detta, gladde de sig, samt
[blefvo] fulla af åstundan efter himmelen och hopp om giftermål
der, och sade: »Vi skola beflita oss om lefvernets sedlighet
och anständighet, att vi må vinna vår önskan.»
</chapter>

<chapter name="Äkta makars tillstånd efter döden">
<b>Äkta makars tillstånd efter döden.</b>

45. Att äktenskap finnas i himlarna, är nyss
ofvanföre visadt. Här blir nu frågan, huru vida ett
äktenskapligt förbund, afslutet i verlden, kommer att förblifva och stå
fast efter döden, eller ej. Som detta icke är en
omdömessak, utan ett föremål för erfarenhet, och denna blifvit mig
gifven genom sällskap med änglar och andar, så må det af
mig meddelas; dock så att äfven förnuftet instämmer. Det
ingår äfven bland äkta makars önskningar och begär att veta
detta. Män som älskat sina hustrur vilja nemligen, om dessa
äro döda, veta om det går dem väl; likaså hustrur som
älskat sina män; samt om de åter skola råkas. Många makar
önska äfven veta förut, om de skiljas åt efter döden, eller


om de lefva tillsamman: de som sins emellan äro oense till
sinnelagen, om de icke skola skiljas åt; och de som äro
endrägtiga till sinnes, om icke de få lefva tillsammans.
Alldenstund detta är bland önskesaker, må det meddelas, hvilket
skall ske i följande ordning: I. <i>Kärleken till könet blifver
qvar hos hvar menniska efter döden, sådan som hon till
det inre, det vill säga, i hennes inre vilja och tanke varit
i verlden.</i> II.<i> Den äktenskapliga kärleken likaledes.</i> III.
<i>Tvenne makar råkas mestadels efter döden, känna igen
hvarandra, sälla sig åter tillhopa och lefva under någon tid
tillsamman; hvilket sker i första tillståndet, således medan de
äro i det utvertes såsom i verlden.</i> IV. <i>Men steg för steg,
i den mån de afkläda det utvertes, samt inträda i sitt
invertes, förnimma de af hurudan kärlek och böjelse de sins
emellan varit mot hvarandra inbördes, och deraf om de
kunna lefva tillsamman, eller ej.</i> V. <i>Om de kunna lefva
tillsamman, förblifva de makar; men om de icke det kunna,
så skilja de sig, stundom mannen sig ifrån hustrun,
stundom hustrun sig ifrån mannen, och stundom beggedera ifrån
hvarandra.</i> VI. <i>Och då gifves åt mannen en passande
hustru, och åt qvinnan likaledes en äkta man.</i> VII.
<i>Makarna njuta sins emellan lika umgängen som i verlden,
men angenämare och saligare; likväl utan afvelsamhet, för
hvilken eller i hvars ställe de hafva andlig afvelsamhet,
som år på kärlek och vishet.</i> VIII. <I>Så sker med dem,
som komma till himmelen; men annorlunda med dem som
komma till helvetet.</i> Nu följer utvecklingen, hvarigenom
dessa artiklar belysas och bekräftas.

46.   I.   KÄRLEKEN TILL KÖNET BLIFVER QVAR HOS HVAR
MENNISKA EFTER DÖDEN, SÅDAN SOM HAN TILL DET INRE, DET
VILL SÄGA, I HENNES INRE VILJA OCH TANKE VARIT I VERLDEN.
All kärlek följer menniskan efter döden, emedan den är
hennes lifs vara. Och den rådande kärleken, hvilken är
hufvudet för de öfriga, förblifver hos menniskan i evighet, och med
den tillika de underordnade kärlekarna. Att de förblifva, är

emedan kärleken egentligen tillhör menniskans ande, och
tillhör kroppen utaf anden; och menniskan blir ande efter
döden, och för således sin kärlek med sig. Och alldenstund
kärleken är menniskans lifs vara, så är uppenbart att sådant
som menniskans lif varit i verlden, sådan blifver hennes lott
efter döden.

Hvad kärleken till könet angår, så är den allmänlig för
alla, ty han är ifrån skapelsen ingifven i sjelfva menniskans
själ, af hvilken hela menniskans väsen är, och detta för
meniskoslägtets fortplantnings skull. Att denna kärlek förnämligast
blir qvar, är emedan efter döden mannen är man, samt
qvinnan är qvinna, och emedan ingenting finnes i själen, i sinnet
och i kroppen, som icke är manligt hos mannen och
qvinligt hos qvinnan. Och dessa två äro så skapade, att de
sträfva till förbindelse, ja till [sådan] förbindelse att de må
blifva ett. Denna sträfvan är kärleken till könet, som föregår
den äktenskapliga kärleken. Alldenstund nu en förbindande
benägenhet är inskrifven i allt och hvarje sak hos mannen
och qvinnan, så följer att denna benägenhet icke kan
utplånas och dö med kroppen.

47. Att kärleken till könet blifver qvar sådan som han
var till det inre i verlden, är emedan hos hvarje menniska
finnes ett invertes och ett utvertes, hvilka två äfven kallas
den invertes och den utvertes menniskan, och derifrån är den
invertes och den utvertes viljan och tanken. Menniskan
lemnar det utvertes, samt behåller sitt invertes, när hon dör.
Ty de utvertes tingen höra egentligen till hennes kropp, och
de invertes egentligen till hennes ande. Som nu menniskan
är sin kärlek, och kärleken har sitt säte i hennes ande, så
följer att kärleken till könet blifver qvar hos henne efter
döden, sådan som han varit till det inre hos henne. Såsom
till exempel: om denna kärlek till det inre varit äktenskaplig
eller kysk, så förblifver han efter döden äktenskaplig och
kysk. Men om han till det inre varit otuktig, så förblifver
han äfven sådan efter döden. Dock bör man veta, att

kärleken till könet ej är lika hos den ene som hos den andre.
Dess skiljaktigheter äro oändliga. Men ändå, sådan han är
i hvars och ens ande, sådan förblifver han äfven.

48.   II.   DEN  ÄKTENSKAPLIGA KÄRLEKEN QVARBLIFVER
LIKALEDES, SÅDAN SOM HAN TILL DET INRE, DET VILL SÄGA
I DEN INRE VILJAN OCH TANKEN HOS MENNISKAN VARIT I
VERLDEN. Enär kärleken till könet är en, och den
äktenskapliga kärleken en annan, så nämnas bådadera, samt
säges att äfven denne qvarblifver efter döden, sådan som han
varit hos menniskan, medan hon lefde i verlden, uti hennes
invertes menniska. Men som få veta skilnaden emellan
kärleken till könet och äktenskaplig kärlek, så vill jag vid början
af denna afhandling som företal yttra något om densamme.

Kärleken till könet är kärlek till flera och med flera af
könet, men äktenskaplig kärlek är blott till en och med en af
könet. Och kärlek till flera och med flera är en naturlig
kärlek, ty den är gemensam med djur och fåglar, och dessa
äro naturliga; men den äktenskapliga kärleken är en andlig
kärlek, samt särskild och egen för menniskorna, emedan
menniskorna skapats och derföre födas för att blifva andliga. Så
mycket alltså menniskan blir andlig, så mycket afkläder hon
kärleken till könet, samt ikläder den äktenskapliga kärleken.
I början af äktenskapet synes kärleken till könet liksom
förbunden med den äktenskapliga kärleken, men under
äktenskapets fortgång skiljas de, och hos dem, som äro andliga,
uteslutes då kärleken till könet, samt insmyges den
äktenskapliga kärleken; men hos dem, som äro naturliga, sker
motsatsen.

Af det nu sagda är klart, att alldenstund kärleken till
könet är med flera, samt i sig naturlig, ja djurisk, så är han
oren och okysk; och emedan han är ostadig och obegränsad,
otuktig. Men helt annorlunda den äktenskapliga kärleken.
Att den äktenskapliga kärleken är andlig, och i egentlig
mening mensklig, skall uppenbarligen visa sig af det följande.

47<sup>2</sup>.   III.   TVENNE MAKAR RÅKAS MESTADELS EFTER

DÖDEN, KÄNNA IGEN HVARANDRA, SÄLLA SIG TILLHOPA, OCH
LEFVA UNDER NÅGON TID TILLSAMMAN, HVILKET SKER I
FÖRSTA TILLSTÅNDET, SÅLEDES MEDAN DE ÄRO I DET
UTVERTES SÅSOM I VERLDEN. Det är tvenne tillstånd som
menniskan undergår efter döden, ett utvertes och ett invertes. I
sitt utvertes kommer hon först, och sedermera i det invertes.
Medan hon är i det utvertes, råkar den ene maken den
andra, om begge äro döda, igenkänner den, och om de lefvat
samman i verlden, sälla de sig tillhopa samt lefva under
någon tid tillsammans. Och när de äro i detta tillstånd,
vet den ene icke den andres böjelse för sig, emedan denna
döljer sig i det invertes. Men när de sedan komma i sitt
invertes tillstånd, då uppenbarar sig böjelsen. Är denna samdrägtig
och medkänslig (sympatisk), fortsätta de sitt äktenskapliga lif;
men är den deremot misshällig och motkänslig (antipatisk),
så upplösa de det. Om en man haft flera hustrur, förbinder
han sig med dem i ordning, under det han är i det utvertes
tillståndet. Men när han inträder i det invertes tillståndet,
i hvilket han förnimmer kärlekens böjelser, sådana de äro,
då antingen antager han en, eller lemnar alla; ty i den
andliga verlden, lika väl som i den naturliga, är det icke tillåtet för
någon kristen att taga flera hustrur, emedan detta antastar
och vanhelgar religionen. Enahanda sker med en qvinna,
som haft flera äkta män. Dock ansluta icke de sig till äkta
männen, de blott framställa sig; men väl äkta männen dem
till sig. Man må veta, att äkta män sällan känna sina
hustrur, men deremot hustrurna ganska väl [sina] äkta män.
Orsaken är, att qvinnorna hafva en inre förnimmelse af
kärleken, och männen en blott ytre.

48<sup>2</sup>,  IV. MEN STEG FÖR STEG, I DEN MÅN DE AFKLÄDA
DET UTVERTES, SAMT INTRÄDA I SITT INVERTES, FÖRNIMMA
DE AF HURUDAN KÄRLEK OCH BÖJELSE DE SINS EMELLAN
VARIT MOT HVARANDRA INBÖRDES, OCH DERAF OM DE KUNNA
LEFVA TILLSAMMAN, ELLER EJ. Att vidare förklara detta är
icke af nöden, emedan det följer af det som i föregående

artikel är förklaradt. Här skall endast upplysas, huru
menniskan efter döden afkläder det utvertes och ikläder det
invertes.

En hvar införes efter döden först i den verld, som
kallas Andarnas verld och är midt emellan himmelen och
helvetet, samt förberedes der, den gode till himmelen och den
onde till helvetet. Förberedelsen derstädes har till ändamål,
att det invertes och det utvertes må öfverensstämma och
utgöra ett, och ej vara osamstämmiga och utgöra två. I den
naturliga verlden utgöra de två, och endast hos dem, som
äro af hjertat uppriktiga, utgöra de ett. Att de utgöra två,
finner man af de svekfulla och listiga, i synnerhet af
skrymtare, lismare, hycklare och lögnare. Men i andliga verlden
får man icke hafva sinnet så deladt, utan den som varit ond
i det invertes, skall äfven vara ond i det utvertes. Likaså
den gode [god] i båda. Hvar menniska blifver nemligen
efter döden sådan som hon varit till det inre, och icke sådan
hon varit till det yttre. För detta ändamål inlåtes hon då
Ömsom i sitt utvertes och i sitt invertes. Och hvarje
menniska är, så länge hon befinner sig i det utvertes, vis, det
vill säga, vill synas vara vis, jemväl en ond. Men denna är
dock i sitt invertes galen. Denna kan genom dessa
omskiften se sina galenskaper, och bättra sig ifrån dem. Men om
hon icke bättrat sig i verlden, så kan hon det icke
sedermera, ty hon älskar sina galenskaper, och vill blifva qvar i
dem. Och derföre drifver hon äfven sitt utvertes att galnas
på samma sätt. Sålunda blir hennes invertes och utvertes
ett. Och när detta skett, är hon förberedd till helvetet.

Men [det förhåller sig] tvärtom [med] en god. Som
denna i verlden skådat till Gud och bättrat sig, har hon i
det invertes varit mera vis än i det utvertes. I det utvertes
har äfven hon i följd af verldens lockelser och fåfängligheter
åtskilliga gånger varit borttokad, hvarföre äfven hennes
utvertes återföres till samstämmighet med hennes invertes,
hvilket, såsom blifvit sagdt, är vist. Och sedan detta skett, är

hon förberedd till himmelen. Häraf är upplyst, på hvad sätt
afklädandet af det utvertes och iklädandet af det invertes sker
efter döden.

49. V. OM DE KUNNA LEFVA TILLSAMMAN,  FÖRBLIFVA
DE MAKAR; MEN OM DE ICKE DET KUNNA, SÅ  SKILJA DE SIG,
STUNDOM MANNEN IFRÅN HUSTRUN, STUNDOM HUSTRUN IFRÅN
MANNEN, OCH STUNDOM BEGGEDERA IFRÅN HVARANDRA. Att
skilsmessor ega rum efter döden, är emedan förbindelser,
som ske på jorden, sällan ske af någon invertes
kärleksförnimmelse, utan af en utvertes, hvilken undangömmer den
invertes. Utvertes kärleksförnimmelse leder sin orsak och
upprinnelse från sådant, som tillhör verlds- och kroppskärleken.
Till världskärleken höra i synnerhet skatter och egodelar, och
till kroppskärleken höra värdigheter och hedersställen. Och
utom dem är det äfven åtskilliga lockelser som narra,
såsom skönhet och en låtsad anständighet i seder, stundom till
och med okyskhet. Och för öfrigt ingås äktenskap inom ens
födelse- eller bonings-ort, -stad eller -by, der ej heller annat
val gifves än ett som är bundet och begränsadt till de hus
som man känner, och der med dem som svara mot ens stånd.
Deraf härrör, att de äktenskap som ingås i verlden
mestadels äro utvertes, och ej tillika invertes; då likväl den
invertes förbindelsen, hvilken är själarnas, utgör sjelfva
äktenskapet. Och denna förbindelse är icke förnimbar förr, än då
menniskan afkläder det utvertes samt ikläder det invertes,
hvilket sker efter döden. Deraf kommer sig nu, att då ske
skilsmessor, och derefter nya förbindelser med lika och
samartade, så framt icke sådana på jorden ombesörjts, hvilket
sker med dem som ifrån ungdomen älskat, önskat och af
Herren begärt ett lagligt och älskligt umgänge med en, samt
förakta och rynka på näsan åt utsväfvande lustar.

50. VI. DÅ GIFVES ÅT MANNEN EN PASSANDE HUSTRU,
OCH ÅT QVINNAN LIKALEDES EN ÄKTA MAN. Orsaken är den, att
ej andra makar kunna mottagas i himmelen för att der
förblifva, än de som till det inre äro förenade, eller kunna

förenas liksom till ett, ty der kallas två makar icke två, utan
en ängel; hvilket förstås med Herrens ord, att »de icke
vidare äro två, utan ett kött».

Att ej andra makar mottagas i himmelen, är emedan
inga andra kunna der sammanbo, det vill säga vara
tillsammans i ett hus, samt i säng och säte. Alla, som äro i
himlarna, äro nemligen sällade tillhopa allt efter kärlekens
frändskaper och skyldskaper, och i enlighet med dessa hafva de
sina boningar. Ty i andliga verlden finnas ej rymder, men
det finnes skenbarheter af rymder, och dessa äro allt efter
deras lifstillstånd, och lifstillstånden äro allt efter kärlekens
tillstånd. Derföre kan icke någon dväljas der utom i sitt hus,
hvilket ombestyres och anvisas åt honom efter beskaffenheten
af hans kärlek; om [han vistas] annanstädes, erfar han smärta
i bröstet och svårighet att andas. Och två kunna icke bo
tillsammans i samma hus, så framt de icke äro likheter;
och alldeles icke makar, så framt de icke äro inbördes
böjelser. Om de äro utvertes och icke tillika invertes böjelser,
så skiljer dem sjelfva huset eller platsen åt, kastar dem ifrån
sig och bortdrifver dem. Detta är orsaken, att för dem, som
efter förberedelse införas i himmelen, äktenskap ombestyres
med en make, hvars själ är benägen till förening med den
andres, så att de icke vilja vara två lif utan ett. Detta är
orsaken, att efter skilsmessan gifves åt mannen en passande
hustru, och åt qvinnan likaledes en äkta man.

51. VII. MAKARNA NJUTA SINS EMELLAN LIKA
UMGÄNGEN SOM I VERLDEN, MEN ANGENÄMARE OCH SALIGARE;
LIKVÄL UTAN AFVELSAMHET, FÖR HVILKEN ELLER I HVARS
STÄLLE DE HAFVA ANDLIG AFVELSAMHET, SOM ÄR PÅ KÄRLEK
OCH VISHET. Att makarna njuta lika umgängen som i
verlden, är emedan efter döden mannen är man, samt qvinnan är
qvinna, och hos båda en böjelse till förbindelse är ifrån
skapelsen inplantad. Och denna böjelse hos menniskan tillhör
hennes ande och derutaf kroppen, hvarföre efter döden, då
menniskan blifver ande, samma inbördes böjelse blifver qvar.

Och denna kan icke gifvas utan lika umgängen; ty
menniskan är menniska såsom förut, och icke någonting är borta
från mannen, ej heller någonting från qvinnan. De äro till
gestalten sig lika, äfvenså till böjelser och tankar. Hvad
annat följer då deraf, än att det är lika beskaffade umgängen;
och emedan den äktenskapliga kärleken är kysk, ren och
helig, att äfven umgängena äro fullständiga? Men se mera härom
i MINNESVÄRDIGHETEN n:r 44. Att umgängena då äro
angenämare och saligare, är emedan denna kärlek, då han blifver
andens, blifver inre och renare, och deraf mera förnimbar.
Och all angenämhet växer i mån af förnimmelsen, och den
växer ända derhän att dess salighet förmärkes i dess
angenämhet.

52. Att äktenskapen i himlarna äro utan afvelsamhet,
men att i stället för denna är en andlig afvelsamhet, som är
på kärlek och vishet, är emedan hos dem, som äro i andliga
verlden, det tredje saknas, hvilket är det naturliga, och detta
är det innehållande för andliga ting, och andliga ting utan
sitt innehållande ega icke bestånd, såsom de som framalstras
i den naturliga verlden. Och det andliga i sig betraktadt
hänför sig till kärlek och vishet. Det är alltså dessa, som
födas af deras äktenskap. Det säges att dessa födas, emedan
den äktenskapliga kärleken fullkomnar ängeln, ty den förenar
honom med sin maka, hvaraf han mer och mer blifver
menniska. Ty såsom ofvan är sagdt, äro två makar i himmelen
icke två utan en ängel; hvarföre de genom den äktenskapliga
föreningen uppfylla sig med menskligt, som är att vilja vara
vis, samt att älska det som tillhör visheten.

53.  VIII. SÅ SKER MED DEM,  SOM KOMMA TILL
HIMMELEN,  MEN ANNORLUNDA MED DEM SOM KOMMA TILL HELVETET.
Att efter döden åt mannen gifves en passande hustru, och åt
hustrun likaledes en äkta man, och att dessa njuta angenäma
och saliga umgängen, men utan annan afvelsamhet än en
andlig, bör förstås om dem som upptagas i himmelen och
blifva änglar. Orsaken är den, att dessa äro andliga, och

äktenskapen äro i sig andliga, och deraf heliga. De åter, som
komma till helvetet, äro alla naturliga, och idel naturliga
äktenskap äro icke äktenskap, utan förbindelser, som ha med
sig af okysk lusta. Hurudana dessa förbindelser äro, skall
sägas i det följande, der det handlas om Kyskt och Okyskt,
och vidare der fråga blir om den Otuktiga kärleken.

54. Till hvad hittills om makars tillstånd efter döden
är omtaladt må följande läggas. 1. Alla de makar, som
äro idel naturliga, skiljas efter döden. Orsaken är, att
kärleken till äktenskapet är hos dem kall, och kärleken till
äktenskapsbrott varm. Dock sälla de sig stundom efter
skilsmessan tillhopa med andra liksom makar, men efter en kort
tid afvika de ifrån hvarandra. Detta sker rätt ofta
upprepade gånger. Och omsider lemnas mannen i någon skökas
våld, och qvinnan i någon äktenskapsbrytares, hvilket sker i
Helvetiska fängelset - hvarom talas i APOCALYPSIS
REVELATA n:r 153, punkten X -, der blandad otukt är begge
vid straff förbjuden. 2. Makar, af hvilka den ene är
andlig och den andre naturlig, skiljas äfven efter döden, och åt
den andlige gifves en passande make, men den naturlige
förvisas till kätjeställen till sina likar. 3. Men de, som i
verlden lefvat ogifta, samt gjort sitt sinne alldeles främmande för
äktenskapet, om de äro andliga, så förblifva de ogifta; men
äro de naturliga, blifva de horkarlar. Annorlunda likväl de,
som i sitt ogifta stånd åstundat äktenskap, och ännu mera
de som utan framgång begärt sådant; för dessa, om de äro
andliga, ombestyras saliga äktenskap; men icke förr, än då
de äro i himmelen. 4. De som i verlden inneslutits i
kloster, så väl jungfrur som män, varda efter tillbragt klosterlif,
hvilket varar någon tidrymd efter döden, lösgifna och utsläppta,
samt komma i besittning af åstundad frihet för sina
önskningar, vare sig de vilja lefva gifta eller ej: om gifta, så blifva
de det; hvarom icke, så föras de till de ogifta vid sidan af
himmelen. Men de som brunnit af oloflig lusta, varda
nedkastade. 5. Att de ogifta äro vid sidan af himmelen, är

emedan sferen af ett ständigt celibat (ogift stånd) ofredar den
äktenskapliga kärlekens sfer, hvilken är sjelfva himmelens sfer.
Att den äktenskapliga kärlekens sfer är sjelfva himmelens sfer,
är emedan den nedstiger från Herrens och församlingens
himmelska äktenskap.

55. Härtill vill jag lägga tvenne MINNESVÄRDIGHETER.

DEN FÖRSTA denna. En gång hördes från himmelen den
ljufvaste sång. Det var hustrur tillika med jungfrur, som
samfäldt sjöngo en visa. Ljufheten af sången var såsom någon
viss kärleks harmoniskt framvällande böjelse. De himmelska
sångerna äro icke heller annat än tonande böjelser, eller i
toner uttryckta och modifierade böjelser. Ty likasom tankar
uttryckas genom tal, så böjelser (känslor) genom sånger.
Änglarna förnimma af rytmens symmetri och framvällande
böjelsens föremål. Många andar voro då omkring mig, och jag
hörde af somliga, att de hörde denna högst ljufva sång, och
att det var en sång af någon älsklig böjelse, hvars föremål
de icke visste. De gissade derföre på hvarjehanda, men
fåfängt. De gissade att denna sång uttryckte brudgummens
och brudens känsla när de trolofva sig; somliga att den
uttryckte brudgummens och brudens känsla när de inträda till
bröllopet; och somliga den äkta mannens och hustruns
förstlingskärlek.

Men då syntes en ängel från himmelen midt ibland dem,
och han sade, att de sjöngo den kyska kärleken till könet.
Men de kringstående frågade: »Hvad är kysk kärlek till
könet?» Och ängeln sade, att det är en mans kärlek till en
jungfru eller en hustru, skön till gestalt och höfvisk i seder,
[en kärlek] fri från hvarje tanke på kätja, och tvärtom.
När detta var sagdt, försvann ängeln.

Sången  fortfor, och emedan de då visste böjelsens

föremål som han uttryckte, hörde de honom med mycken olikhet,
en hvar efter sin kärleks tillstånd. De som kyskt betraktade
qvinnor, hörde denna sång såsom samstämmig och ljuf. De
åter som okyskt betraktade qvinnor, hörde honom såsom
disharmonisk och sorglig. Och de som betraktade qvinnor
med leda, hörde honom såsom osamstämmig och hes. Men
hastigt förändrades planen, på hvilken de stodo, till en
skådeplats, och en röst hördes: »DRYFTEN FRÅGAN OM DENNA
KÄRLEK!»

Och hastigt voro andar tillstädes från åtskilliga samfund,
och midt ibland dem några änglar i hvitt. Dessa talade då
och sade: »Vi i denna andliga verld hafva forskat i alla
slag af kärlek, icke blott en mans kärlek till en man, och
en qvinnas till en qvinna; samt en äkta mans och en
hustrus ömsesidiga kärlek; utan äfven en mans kärlek till
qvinnor, och en qvinnas till män. Och oss har gifvits att
genomvandra samfunden och utforska, och ännu ha vi icke
funnit den allmänna kärleken till könet kysk utom hos dem,
som utaf sant äktenskaplig kärlek äro i stadigvarande förmåga;
och dessa äro i de öfversta himlarna. Äfvenså har det
gifvits oss att förnimma denna kärleks inflytelse på våra
hjertans böjelser, och vi hafva tydligen känt att han i ljufhet
öfverträffar all annan kärlek, utom kärleken mellan tvenne
makar, hvilkas hjertan äro ett. Men vi bedja, att I mån dryfta
[frågan om] denna kärlek, emedan han för eder är ny och
okänd. Och som han är sjelfva behagligheten, kallas han
af oss i himmelen den himmelska ljufheten.»

När de alltså skulle dryfta, talade först de, som ej
kunde tänka sig kyskhet om äktenskap, och de sade:
»Hvilken, då han ser en skön och älsklig jungfru eller hustru,
kan så tygla och rena sin tankes föreställningar ifrån begär,
att han älskar skönheten, och likväl alldeles icke vill, om han
får, vidröra henne ? Hvem kan vända ett begär, som är
hvarje man medfödt, i sådant kyskt, således uti ett icke-
sigsjelft, och likväl älska? Månne kärleken till könet, då han

från ögonen ingår i tankarna, kan stanna vid ansigtet på en
qvinna? Stiger han icke månne i ögonblicket ned till
bröstet, och så vidare? Änglarna hafva talat fåfängliga ting, att
denna kärlek skulle gifvas kysk, och likväl vara den allra
ljufvaste, samt att han endast kan gifvas hos äkta män som
äro i en sant äktenskaplig kärlek och deraf i en
öfverträffande förmåga med sina hustrur. Månne dessa mer än
andra, då de se de sköna, kunna hålla sin tankes
föreställningar i höjden, och liksom hänga upp dem, att de icke må
nedstiga och fortgå till det som utgör denna kärlek?»

Efter dessa talade de, som voro både i köld och värme,
i köld till sina hustrur, och i värme till könet, och de sade:
»Hvad är kysk kärlek till könet? Är icke kärlek till könet
en motsägelse, när kyskhet tillägges? Hvad är 'contradictio
in adjecto' (motsägelse i tillägget) om icke en sak som
betages sitt predikat (ommäle), hvilken ej är något? Huru kan
kysk kärlek till könet vara den ljufvaste af alla kärlekar, då
kyskheten beröfvar honom sin ljufhet? I veten alla, hvarest
denna kärleks ljufhet har sitt säte; när alltså det begrepp
som förbinder dermed är i landsflykt, hvar och hvarifrån är
då ljufheten?»

Då inföllo några och sade: »Vi hafva varit tillsammans
med de skönaste och icke haft begär, hvarföre vi veta hvad
kysk kärlek till könet är.» Men kamraterna, som kände
deras lösaktighet, svarade: »I voren då i ett tillstånd af leda
för könet af brist på förmåga, och detta är icke kysk kärlek
till könet, utan det yttersta af okysk kärlek.»

När änglarna hörde detta, härmades de och bådo, att
de, som stodo till höger eller åt söder, skulle tala. Och
dessa sade: »Det finnes en kärlek mellan man och man,
äfvensom mellan qvinna och qvinna, och det finnes en
mannens kärlek till en qvinna, och en qvinnans kärlek till en
man. Dessa tre par kärlekar äro sins emellan helt och
hållet skiljaktiga. Kärleken mellan man och man är liksom
kärlek mellan förstånd och förstånd, ty mannen skapades,

och födes i följd deraf, för att blifva förstånd. Kärleken
mellan qvinna och qvinna är liksom kärlek mellan böjelse
och böjelse för männens förstånd, ty qvinnan skapades och
födes för att blifva kärlek till mannens förstånd. Dessa
kärlekar, nemligen mellan man och man, samt mellan qvinna och
qvinna, gå icke djupt in i brösten, utan stå utanför, och blott
vidröra hvarandra, förbinda alltså icke tvenne till det inre.
Derföre kämpa ock två män sins emellan med resonneringar
och resonneringar såsom tvenne fäktare; samt två qvinnor
stundom sins emellan med begär och begär såsom tvenne
gycklare som strida med knytnäfvarna. Men en mans och
en qvinnas kärlek är förståndets och dess böjelses kärlek,
och denna ingår djupt och förbinder; och denna förbindelse
är den kärleken. Men en [ande]sinnenas och icke på samma
gång kropparnes förbindelse, eller en sträfvan till den förra
förbindelsen ensam, är en andlig kärlek, och derföre en kysk
kärlek. Och denna kärlek gifves endast hos dem, som äro i
en sant äktenskaplig kärlek, och derutaf i en framstående
förmåga, emedan dessa för kyskhetens skull ej lemna tillträde
för kärlekens inflytelse från någon annan qvinnas kropp än
sin hustrus. Och som de äro i en högt framstående förmåga,
så kunna de icke annat än älska könet, och tillika afsky det
okyska. Deraf hafva de en kysk kärlek till könet, hvilken i
sig betraktad är en inre andlig vänskap, som leder sin ljufhet
från en framstående, men kysk förmåga. De hafva en
framstående förmåga utaf ett fullständigt afsägande af otukt;
och som hustrun ensam älskas, är den kysk. Som nu denna
kärlek hos dessa ej har någon del från köttet utan blott från
anden, så är han kysk; och emedan qvinnans skönhet utaf
inplantad böjelse tillika inträder i sinnet, så är han ljuf.»

Många af de närstående, då de hörde detta, satte
händerna för sina öron, sägande: »De der yttrandena stöta våra
öron, och det som I talat är för oss af intet värde.» Desse
voro okyska. Och då hördes åter den sången från himmelen,
och nu ljufvare än den förra, men för de okyska lät han så

missljudande, att de för missljudets gnisslings skull störtade
sig från skådeplatsen och flydde bort, under det några få
stannade qvar, hvilka af vishet älskade äktenskaplig kyskhet.

56. ANDRA MINNESVÄRDIGHETEN. En gång då jag i
andliga verlden talade med änglarna, intogs jag af en
behaglig lust att se VISHETENS TEMPEL, hvilket jag en gång förut
hade sett, och frågade dem om vägen till detsamma. De
sade: »Följ ljuset, och du skall finna.» Och jag sade:
»Hvad vill det säga, följ ljuset?» De sade: »Vårt ljus blir
mer och mer hvitglänsande, i den mån man nalkas detta
tempel. Följ alltså ljuset efter tillväxten af dess hvita glans,
ty vårt ljus utgår ifrån Herren såsom sol, och är derföre i
sig betraktadt vishet.»

Då gick jag i sällskap med tvenne änglar efter tillväxten
af ljusets hvita glans, och steg upp för en backig gångstig
ända till toppen af en kulle, som var i södra väderstrecket,
och der var en praktfull port. Och när väktaren såg
änglarna med mig, öppnade han densamma; och si der sågs en
hvalfgårig af palmer och lagerträd, långs hvilken vi gingo.
Hvalfgången gick i rund och ändades i en trädgård, i hvars
midt VISHETENS TEMPEL var.

När jag der blickade omkring, såg jag små kapell,
likheter af templet, i hvilka vore vise. Vi gingo fram till ett,
och i dörren talade vi med värden der, och berättade
orsaken till ankomsten och sättet för tillträdet. Och värden sade:
»Välkomna, stigen in, sitten ned och låtom oss förena oss i
vishetssamtal.» Jag såg det lilla kapellet inuti, att det var
deladt i två, och likväl var det ett; det var deladt i två
medelst en genomskinlig vägg, men det såg ut som ett utaf
genomskinligheten, hvilken var såsom den renaste kristalls. Jag
frågade hvarför det var så. Han sade: »Jag är icke ensam,
min hustru är med mig, och vi äro två, men dock icke två
utan ett kött.» Men jag sade: »Jag vet att du är vis, och
hvad är en vis eller vishet tillhopa med en qvinna?»

Härvid förändrades värden till ansigtet utaf en viss harm,

samt utsträckte handen, och si då infunno sig andra vise
från de närbelägna småkapellen, åt hvilka han skämtande
sade: »Vår främling här har sport och sagt: 'Hvad är en
vis eller vishet tillhopa med en qvinna?'» Häråt logo alla
och sade: »Hvad är en vis eller vishet utan en qvinna,
eller utan kärlek? Hustrun är kärleken till den vises vishet.»
Men värden sade: »Låtom oss nu förena oss i något
vishetssamtal. Vare samtalet om orsaker, och nu om orsaken till
det qvinliga könets skönhet.»

Och då talade de i ordning, och den förste sade
orsaken vara den, att qvinnorna skapades af Herren till böjelser
för männens vishet, och böjelsen för vishet är sjelfva
skönheten.

Den andre sade orsaken vara denna, att qvinnan
skapades af Herren genom mannens vishet, emedan [hon är] af
mannen, och att hon derföre är vishetens form, inspirerad
med kärlekens böjelse; och som kärlekens böjelse är sjelfva
lifvet, så är qvinnan vishetens lif, mannen deremot vishet, och
vishetens lif är sjelfva skönheten.

Den tredje sade orsaken vara den, att åt qvinnorna är
gifven en förnimmelse af den äktenskapliga kärlekens
förnöjelser; och som hela deras kropp är ett organ för denna
förnimmelse, så kan det ej annorlunda vara än att boningen för
den äktenskapliga kärlekens förnöjelser med sin förnimmelse
är skönhet.

Den fjerde sade orsaken vara denna, att Herren tagit
skönheten och lifvets finhet (»elegans») ifrån mannen och
öfverflyttat dem på qvinnan, samt att derföre mannen, utan
återförening med sin skönhet och finhet i qvinnan, är bister,
sträf, torr och o-älskvärd; och denne är icke vis annat än
för sig sjelf allena, och en sådan är dåraktig. Men när
mannen förenas med sin skönhet och lifvets finhet i qvinnan, då
blir han angenäm, behaglig, liflig och älskvärd, och alltså vis.

Den femte sade orsaken vara den, att qvinnorna äro
skapade till skönheter icke för sin utan för männens skull, på

det att männen, som af sig äro hårda, måtte mjukna, deras
af sig stränga sinnen blifva milda, och deras af sig kalla
hjertan varma; och sådana blifva de, när de blifva ett kött
med sina hustrur.

Den sjette sade orsaken vara den, att verldsalltet
skapades af Herren som det fullkomligaste verk, men i det är
intet fullkomligare skapadt än en qvinna, formfulländad till
anletet och höfvisk i seder, för den orsaks skull, att mannen
må tacka Herren för denna frikostighet, och vedergälla
[densamma] genom emottagande af vishet ifrån Honom.

Sedan detta och mera dylikt var sagdt, syntes hustrun
genom kristallväggen, och sade till [sin] äkta man: »Tala, om
du behagar.» Och när han talade, förnams i talet vishetens lif
af hustrun, ty i talets ljud innebodde hennes kärlek. Således
betygade erfarenheten denna sanning. Derefter besågo vi
Vishetens tempel, och äfven det paradisiska deromkring. Och
uppfylda af dessa fröjder gingo vi derifrån och gingo igenom
hvalfgången till porten, och stego ned genom uppgångsvägen.
</chapter>
<chapter name="Sant äktenskaplig kärlek">

<b>Sant äktenskaplig kärlek.</b>

57. Den äktenskapliga kärleken är af en oändlig
mångfald: han gifves icke likadan hos den ene som han är
hos den andre. Han ser visserligen ut såsom lika hos många,
men så ser han ut inför kroppens omdöme, och af detta
omdöme urskiljer menniskan föga sådana ting, emedan det är
groft och slött. Med kroppens omdöme förstås [ande]sinnets
omdöme på grund af de utvertes sinnena. Men för dem,
som se af andens omdöme, visa sig skilnaderna, och tydligare
för dem, som kunna upplyfta detta omdömes syn högre,
hvilket sker genom dess undandragande ifrån sinnena, och
dess höjande till ett öfre ljus. Dessa kunna omsider bekräfta


sig genom förståndet, och sålunda se, att den äktenskapliga
kärleken ej gifves lika hos den ene som hos den andre.
Men likväl kan ingen se denna kärleks oändliga olikheter i
något, äfven ett upplyft förstånds, ljus, så framt han icke
först vet, huru beskaffad denna kärlek är i sjelfva sitt väsen
och sin oförderfvade beskaffenhet, således huru beskaffad han
var, då han tillika med lifvet ingafs menniskan af Gud. Så
framt man icke känner detta hans tillstånd, som var det mest
fullkomliga, så kunna hans åtskilnader fåfängt genom någon
undersökning upptäckas; ty det finnes icke någon fast punkt,
från hvilken såsom uppränning skilnaderna må härledas, och
till hvilken de kunna liksom genom sigtande [till ett mål]
hänföra sig, och sålunda visa sig på ett sant och icke
bedrägligt sätt.

Detta är orsaken, att vi här företaga oss att beskrifva
denna kärlek i sitt äkta väsen; och alldenstund han var i
detta, när han tillika med lifvet ingöts i menniskan af Gud,
att beskrifva honom sådan han var i sitt ursprungliga
tillstånd. Och som han i detta tillstånd var sant äktenskaplig,
har denna paragraf till öfverskrift: SANT ÄKTENSKAPLIG
KÄRLEK. Men denna beskrifning derpå skall ske i följande
ordning: I. <i>Det gifves en sant äktenskaplig kärlek, hvilken
nu för tiden är så sällsynt, att man icke vet huru
beskaffad han är, och knappt att han finnes.</i> II. <i>Den kärlekens
ursprung är från det godas och sannas äktenskap.</i> III. <i>Den
kärleken har motsvarighet med Herrens och församlingens
äktenskap.</i> IV. <i>Den kärleken är, betraktad på grund af
sitt ursprung och af sin motsvarighet, himmelsk, andlig,
helig, ren och skär framför all kärlek, som ifrån Herren
finnes hos himmelens änglar, och hos församlingens
menniskor.</i> V. <i>Den är äfven grundkärleken för alla himmelska
och andliga, och derföre naturliga kärlekar.</i> VI. <i>Och på
den kärleken äro sammanförda alla fröjder och alla
förnöjelser ifrån de första till de sista.</i> VII. <i>Men inga
andra komma till den kärleken, och kunna vara i densamma,</i>

<i>än de som gå till Herren, samt älska församlingens
sanningar, och göra hennes godheter.</i> VIII. <i>Denna kärlek
var kärlekarnas kärlek hos de forngamle, hvilka lefde i
guld-, silfver- och koppar-åldern, men drog sig sedermera
efter hand bort.</i> Förklaringen häraf följer nu.

58. [I.] DET GIFVES EN SANT ÄKTENSKAPLIG KÄRLEK,
HVILKEN NU FÖR TIDEN ÄR SÅ SÄLLSYNT, ATT MAN ICKE VET
HURU BESKAFFAD HAN ÄR, OCH KNAPPT ATT HAN FINNES.
Att en så beskaffad äktenskaplig kärlek gifves, som
beskrifves i det nu följande, kan man visserligen erkänna på grund
af den kärlekens första tillstånd, när han insmyger sig och
inträder i ynglingens och jungfruns hjerta, således hos dem,
som begynna älska en enda af könet samt åstunda henne till
brud; och ännu mera under förlofningstiden, då denna
utdrages och skrider fram mot bröllopet; samt slutligen vid
bröllopet, och de första dagarna efter detsamma. Hvem
erkänner icke då och samtycker till detta som följer, att den
kärleken är grund[kärleken] för alla kärlekar; äfvensom att på
den äro sammanförda alla fröjder och alla förnöjelser ifrån
de första till de sista? Och hvem vet icke, att efter denna
behagliga tid dessa glädjefägnader steg för steg gå förbi och
draga sig bort, till den grad slutligen att [makarna] knappt
hafva någon känsla af dem? Om man då säger till dem
detsamma som förut, att den kärleken är grund[kärleken] för
alla kärlekar, och att på honom äro sammanförda alla fröjder
och glädjefägnader, så samtycka de icke, ej heller erkänna.
Och till äfventyrs skola de säga, att det är prat, eller att det
är mystiska saker som öfverstiga [fattningen].

Häraf är klart, att äktenskapets förstlings-kärlek täflar med
den sant äktenskapliga kärleken, och framställer honom att
ses i ett slags afbild. Och detta sker, emedan då kärleken
till könet är förkastad, hvilken är okysk, och i dess ställe
kärleken till en enda af könet, hvilken är den sant
äktenskapliga kärleken och kysk, sitter inplantad. Hvem betraktar

icke då andra qvinnor med en okärlig blick, och sin enda
med en kärlig?

59. Att likväl sant äktenskaplig kärlek är så sällsynt
att man icke vet, huru beskaffad han är, och knappt att han
finnes, är emedan tillståndet af behagligheter före bröllopet
förändras efter detsamma till ett tillstånd af likgiltighet till
följd af känslolöshet för desamma. Orsakerna till denna
förändring i tillstånd äro flera än här kunna anföras. Men
de skola anföras i det följande<footnote>N:r 234-260. <i>Öfvers.</i></footnote>, der orsakerna till
kallsinnigheter, skilsmessor och äktenskapsskilnader komma att i
ordning upptäckas. Och man skall deraf få se, att hos de
flesta nu för tiden denna afbild af äktenskaplig kärlek till
den grad utplånas, och dermed kännedomen derom, att
man icke vet huru beskaffad han är, och knappt att han
finnes.

Det är bekant, att hvarje menniska, då hon födes, är idel
kroppslig, och att hon ifrån kroppslig blifver mer och mer
inre naturlig, och så förnuftig, samt omsider andlig. Att [det
sker] så fortskridningsvis, är emedan det kroppsliga är
liksom en jordmån, i hvilken naturliga, förnuftiga och andliga
saker i sin ordning insås. Så blifver menniskan mer och mer
menniska. Nästan enahanda sker när hon ingår äktenskap.
Då blifver menniskan en fullständigare menniska, emedan hon
förbindes med en maka, med hvilken hon må verka som <i>en</i>
menniska. Men detta sker i första tillståndet i ett slags afbild,
hvarom förut är taladt. Hon börjar då likaledes ifrån
kroppsligt, och fortgår till naturligt, men med hänsyn till det
äktenskapliga lifvet, och deraf förbindelse till ett. De som då
älska kroppsliga naturliga ting, och förnuftiga ting blott på grund
af dem, de kunna icke förbindas med makan såsom till ett,
annat än med hänsyn till dessa utvertes ting. Och när de
utvertes tryta, angriper köld de invertes, hvilken förjagar den
kärlekens nöjen så ifrån kroppen som ifrån sinnet, och

sedermera så ifrån sinnet som ifrån kroppen, och detta ända
derhän att ej något är öfrigt af hågkomsten om ens
äktenskaps ursprungliga tillstånd, följaktligen ej heller kännedomen
derom. Som nu så sker denna dag hos de flesta, så är klart
att man icke vet huru beskaffad sant äktenskaplig kärlek är,
och knappt att han finnes.

Annorlunda blir förhållandet med dem som äro andliga.
För dessa är det första tillståndet en invigning till ständiga
sällheter, hvilka gå allt längre, i samma mån som det andliga
förnuftiga i sinnet, och af detta det naturliga sinliga i
kroppen, hos den ene förbinda och förena sig med den andres.
Men dessa äro sällsynta.

60. II. DEN KÄRLEKENS URSPRUNG ÄR IFRÅN DET
GODAS OCH SANNAS ÄKTENSKAP. Att allting i verldsalltet
hänför sig till godt och sant, erkännes af hvarje förståndig
menniska, emedan det är en allmänlig sanning. Att äfven i allt
och hvarje ting af verldsalltet det goda är förbundet med det
sanna, samt det sanna med det goda, kan icke annat än
erkännas, emedan äfven detta är en allmänlig sanning, som
sammanhänger med den andra. Orsaken, att allt i verldsalltet
hänför sig till godt och sant, och att det goda är förbundet
med det sanna, och ömsesidigt, är emedan beggedera utgå af
Herren, och de utgå af Honom såsom ett. De två som utgå
af Herren äro kärlek och vishet, emedan dessa äro Han sjelf,
således af Honom sjelf. Och allt som tillhör kärleken kallas
godt,  och allt som tillhör visheten kallas sant. Och som de två
utgå af Honom såsom Skapare, så följer att i det skapade finnas
dessa två. Detta kan belysas genom värmen och ljuset, som
utgå af solen. Från dessa är allting på jordklotet, ty allt [växer
och] slår ut  i  mån af deras närvarelse, och i mån af deras
förbindelse. Och naturlig värme motsvarar andlig värme, som
är kärlek; och naturligt ljus motsvarar andligt ljus, som
är vishet.

61. Att den äktenskapliga kärleken utgår från det godas
och sannas äktenskap, skall bevisas i följande afhandling

eller paragraf. Här blott anföres detta för den orsak, att man
må se att den kärleken är himmelsk, andlig och helig, emedan
han är af himmelskt, andligt och heligt ursprung. För att man
må se att ursprunget till den äktenskapliga kärleken är från
det godas och sannas äktenskap, är af vigt att något i kort
sammandrag här säges derom.

Nyss ofvanföre är sagdt, att i allt och hvarje skapadt
ting finnes en förbindelse af godt och sant; och en förbindelse
gifves icke om den icke är ömsesidig, ty en förbindelse å en
sida, och ej tillbaka å den andra, upplöses af sig sjelf. Som
det nu finnes en förbindelse af godt och sant, och denna
ömsesidig, så följer att det finnes ett det godas sanna eller
sant af godt, och att det finnes ett det sannas goda eller
godt af sant. Att det godas sanna eller sant af godt är hos
mannen, och att det är sjelfva det manliga, samt att det
sannas goda eller godt af sant är hos qvinnan, och att det
är sjelfva det qvinliga, äfvensom att en äktenskaplig förening
förefinnes mellan de två, får man se i näst följande
afhandling. Det omnämnes här, att man må hafva något
förberedande begrepp derom.

62. III. DEN KÄRLEKEN HAR MOTSVARIGHET MED
HERRENS OCH FÖRSAMLINGENS ÄKTENSKAP; det vill säga, såsom
Herren älskar församlingen, samt vill att församlingen skall
älska Honom, så älska äkta man och hustru hvarandra inbördes.
Att motsvarighet eger rum mellan dem, är bekant i kristna
verlden; men huru beskaffad den är, är ännu icke bekant,
hvarföre samma motsvarighet skall förklaras i en särskild
paragraf, som ock följer. Här omnämnes den för det ändamål,
att man må se att den äktenskapliga kärleken är himmelsk,
andlig och helig, emedan han motsvarar Herrens och
församlingens himmelska, andliga och heliga äktenskap. Denna
motsvarighet följer äfven af den äktenskapliga kärlekens
ursprung från det godas och sannas äktenskap, hvarom är
handladt i föregående artikel, emedan det godas och sannas
äktenskap är församling hos menniskan. Det godas och sannas

äktenskap är nemligen liktydigt med menniskokärlekens och
trons äktenskap, enär det goda är menniskokärlekens och det
sanna är trons. Att detta äktenskap utgör församlingen, kan
icke annat än erkännas, emedan det är en allmänlig sanning,
och hvarje allmänlig sanning erkännes, så snart hon höres,
hvilket härrör af Herrens inflytelse och tillika af himmelens
bekräftelse. Enär nu församlingen är Herrens, emedan hon
är af Herren, och enär den äktenskapliga kärleken motsvarar
Herrens och församlingens äktenskap, så följer att den
kärleken är af Herren.

63. Men på hvad sätt församlingen af Herren bildas
hos tvenne makar, och genom henne den äktenskapliga
kärleken, skall belysas i den paragraf, hvarom ofvan nämndes;
här allenast att församlingen af Herren bildas hos mannen,
och genom mannen hos hustrun, och att församlingen, sedan
hon bildats hos båda, är fullständig. Det blir nemligen då
en full förbindelse af godt och sant, och förbindelsen af
godt och sant är församling. Att den förbindande
benägenheten, hvilken är äktenskaplig kärlek, förefinnes i lika grad
som förbindelsen af godt och sant, hvilken är församling,
skall med bevisande skäl uti det följande i sammanhang
bestyrkas.

64. IV. DEN KÄRLEKEN ÄR PÅ GRUND AF SITT
URSPRUNG, OCH PÅ GRUND AF SIN MOTSVARIGHET, HIMMELSK,
ANDLIG, HELIG,  REN OCH SKÄR FRAMFÖR ALL KÄRLEK, SOM
IFRÅN HERREN FINNES HOS HIMMELENS ÄNGLAR OCH HOS
FÖRSAMLINGENS MENNISKOR. Att den äktenskapliga kärleken, på
grund af sitt ursprung, som är det godas och sannas
äktenskap, är sådan, är nyss ofvanföre med få ord bestyrkt, ehuru
der blott i förbigående vidrördt. Likaledes att den kärleken
är sådan på grund af dess motsvarighet med Herrens och
församlingens äktenskap. Dessa tvenne äktenskap, från hvilka
den äktenskapliga kärleken nedstiger såsom en telning, äro
sjelfva heligheterna. Om han derföre emottages från sin
upphofsman, som är Herren, så följer ifrån Honom en helighet,

hvilken oupphörligen omklarar och renar honom. Finnes
då i menniskans vilja en åstundan och sträfvan till den
kärleken, så blifver han skär och ren med hvarje dag för
beständigt.

Den äktenskapliga kärleken kallas himmelsk och andlig,
emedan han finnes hos himlarnas änglar: hos den högsta
himmelens änglar himmelsk, emedan de änglarna kallas
himmelska; och hos änglarna nedanför den himmelen är den
andlig, emedan dessa änglar kallas andliga. Så kallas de
änglarna, emedan de himmelska äro kärlekar och derutaf
visheter, och de andliga äro visheter och derutaf kärlekar. Lika
beskaffadt är det äktenskapliga hos dem. Emedan nu den
äktenskapliga kärleken finnes såväl hos de högre som de
lägre himlarnas änglar, såsom äfven i första paragrafen om
Äktenskap i himmelen är visadt [n:r 27 och följ.], så är klart
att densamme är helig och ren. Att den kärleken i sitt
väsen på grund af sin härledning betraktad är helig och ren
framför all kärlek hos änglar och hos menniskor, är emedan
han är liksom hufvudet för öfriga kärlekar. Om denna dess
höga ställning skall i nu följande artikel något sägas.

65. V. DEN ÄR ÄFVEN GRUNDKÄRLEKEN FÖR ALLA
HIMMELSKA, ANDLIGA, OCH DERFÖRE [ÄFVEN] NATURLIGA
KÄRLEKAR. Att den äktenskapliga kärleken i sitt väsen
betraktad är grundkärleken för alla himmelens och församlingens
kärlekar, är derföre att hans ursprung är från det godas och
sannas äktenskap, och från detta äktenskap utgå alla
kärlekar, som utgöra himmelen och församlingen hos
menniskan. Det goda i detta äktenskap utgör kärleken, och det
sanna deri visheten. Och när kärleken kommer till
visheten, eller förbinder sig med denna, då blir kärleken
kärlek; och när visheten å sin sida kommer till kärleken,
och han förbinder sig med denna, då blir visheten
vishet. Den sant äktenskapliga kärleken är icke annat än
kärlekens och vishetens förbindelse. Tvenne makar, mellan
hvilka eller i hvilka tillsammans den kärleken förefinnes,

äro en afbildning och form af densamme. Också äro alla i
himlarna, der ansigtena äro äkta aftryck af sin kärleks
böjelser, likheter af honom, ty han innebor i dem i det allmänna
och i hvarje del, såsom förut är visadt. Som nu tvenne
makar äro i afbildning och form den kärleken, så följer att all
kärlek, som utgår af sjelfva [grund]kärlekens form, är en bild af
honom. Om derföre den äktenskapliga kärleken är himmelsk
och andlig, så äro äfven alla från densamme utgående
kärlekar himmelska och andliga. Den äktenskapliga kärleken är
alltså liksom en far, och de öfriga kärlekarna äro liksom en
afkomma. Deraf är det, att af änglarnas äktenskap i
himlarna alstras andliga afkomlingar, hvilka äro kärlekens och
vishetens, eller det godas och det sannas, om hvilken alstring
kan ses ofvanföre n:r 51 [,52].

66. Dylikt finner man ögonskenligen af menniskornas
skapande till den kärleken, och af deras danande i kraft af
densamme sedermera. Mannen är skapad till att blifva
vishet utaf kärlek att vara vis, och qvinnan är skapad till att
blifva kärlek till mannen på grund af hans vishet, således
enligt denna; hvaraf är klart, att tvenne makar äro sjelfva
formerna och afbildningarna af kärlekens och vishetens, eller
det godas och det sannas äktenskap. Man bör noga veta,
att det icke gifves ett godt, ej heller ett sant, som icke är i
en substans såsom i sitt subjekt (underlag). Abstrakta
godheter och sanningar gifvas icke; ty de äro ingenstädes,
emedan de icke hafva något säte. Ja de kunna ej heller synas
liksom flygande, hvarföre de blott äro ting, om hvilka
förnuftet tycker sig kunna tänka abstrakt, men det kan det
likväl icke utom i subjekter, ty hvarje menniskas föreställning,
äfven en mycket upphöjd, är substantiel, det vill säga fäst
vid substanser. För öfrigt bör man veta, att substans ej
gifves utan att det finnes form. En icke formad substans är
ej heller något, emedan om densamma icke något predikat
kan sägas. Och ett subjekt utan predikater är också ett
förnuftsvidrigt ting <i>(ens nullius rationis).</i> - Detta filosofiska

är tillagdt, att man äfven sålunda må kunna se, att tvenne
makar, hvilka äro i en sant äktenskaplig kärlek, verkligen
äro former för det godas och det sannas, eller för kärlekens
och vishetens äktenskap.

67. Enär naturliga kärlekar härflyta af andliga kärlekar,
och andliga af himmelska, så säges att den äktenskapliga
kärleken är [sjelfva] grund[kärleken] för alla himmelska och
andliga och <i>derföre naturliga</i> kärlekar. Naturliga kärlekar
hänföra sig till kärlekarna till sig sjelf och till verlden; men
andliga kärlekar hänföra sig till kärleken mot nästan, och
himmelska kärlekar hänföra sig till kärleken till Herren. Och
som kärlekarnas [inbördes] förhållanden äro sådana, så är
uppenbart, i hvilken ordning de följa, och i hvilken de innebo hos
menniskan. När de innebo i den ordningen, då lefva de
naturliga kärlekarna af de andliga, och dessa af de himmelska,
samt alla i denna ordning af Herren, af hvilken de äro.

68.  VI. OCH PÅ DEN KÄRLEKEN ÄRO SAMMANFÖRDA
ALLA FRÖJDER OCH ALLA FÖRNÖJELSER IFRÅN DE FÖRSTA
TILL DE SISTA. Alla nöjen, hvilka som helst som menniskan
känner, höra till hennes kärlek: kärleken uppenbarar sig, ja
ar till och lefver genom dem. Att nöjena stiga i samma
grad som kärleken stiger, såsom ock i den mån som de
tillfälliga böjelserna närmare beröra den rådande kärleken, är
en känd sak. Emedan nu den äktenskapliga kärleken är
[sjelfva] grund[kärleken] för alla goda kärlekar, och emedan
han är inskrifven i menniskans mest enskilda delar, såsom
förut är visadt, så följer att densammes nöjen öfverträffa
alla kärlekars nöjen, och äfven gör dem till nöjen allt efter
sin närvaro och tillika förbindelse med dem. Han vidgar
nemligen det innersta af sinnet och tillika det innersta af
kroppen, i den mån hans källas ljufliga åder genomströmmar
och upplåter.

Att på denna kärlek äro sammanförda alla nöjen ifrån
de första till de sista, är för hans nyttas förträfflighets skull
framför de öfriga. Nyttan är menniskoslägtets fortplantning,

och deraf änglahimmelens. Och som denna nytta var
ändamålens ändamål med skapelsen, så följer att alla saligheter,
sällheter, angenämheter, behagligheter och välluster, som af
Herren Skaparen någonsin kunnat sammanföras på
menniskan, äro sammanförda på denna hennes kärlek. Att nöjena
följa nyttan, och allt efter kärleken till denna innebo hos
menniskan, är uppenbart af de fem sinnenas nöjen, synens,
hörselns, luktens, smakens och känselns. Hvart och ett af dessa
har nöjen med olikheter allt efter deras särskilda nyttor.
Hvad skall icke då den äktenskapliga kärlekens sinne hafva,
hvars nytta är en sammanfattning af alla öfriga nyttor!

69. Jag vet att få skola erkänna, att på den
äktenskapliga kärleken äro sammanförda alla fröjder och alla
förnöjelser ifrån de första till de sista, af den orsak att den
sant äktenskapliga kärleken, på hvilken de äro sammanförda,
nu för tiden är så sällsynt, att man icke vet huru beskaffad
han är, och knappt att han finnes, efter hvad ofvanföre n:r
58, 59 är förklaradt och bestyrkt; ty i någon annan
äktenskaplig kärlek än den äkta finnas de icke. Och som denna på
jorden är så sällsynt, är det omöjligt att ifrån annat håll
beskrifva dess högt öfverträffande lycksaligheter, än från
änglarnas mun, emedan dessa äro i densamme. De hafva sagt,
att hans innersta förnöjelser, som äro själens, i hvilken först
inflyter det äktenskapliga af kärlek och vishet eller af godt
och sant ifrån Herren, äro oförnimliga och derutaf outsägliga,
emedan de på samma gång äro fridens och oskuldens; men
att desamma under nedstigandet blifva mer och mer
förnimliga: i [ande]sinnets öfre delar såsom saligheter, i [ande]sinnets
lägre delar såsom sällheter, i bröstet såsom angenämheter
utaf de förra, och att de från bröstet utbreda sig till allt och
hvarje sak i kroppen, samt omsider förena sig i de yttersta
[delarna] till nöjenas nöje. Vidare berättade änglarna om dem
underbara ting, sägande äfven att olikheterna af dessa
förnöjelser i makars själar, och ifrån dessa i deras [ande]sinnen,
och från dessa i deras bröst, äro oändliga, och jemväl eviga,

och att de stiga i mån af visheten hos de äkta männen; och
detta emedan de lefva i sin ålders blomma i evighet, och
emedan intet för dem är saligare än att mer och mer blifva
visa. Men mera om dessa förnöjelser, utförligt berättadt
efter änglarnas mun, kan man se i MINNESVÄRDIGHETERNA, i
synnerhet i dem som ytterligare följa efter några kapitel.

70. VII. MEN INGA ANDRA KOMMA TILL DEN KÄRLEKEN,
OCH KUNNA VARA I DENSAMMA, ÄN DF SOM GÅ TILL HERREN,
SAMT ÄLSKA FÖRSAMLINGENS SANNINGAR, OCH GÖRA HENNES
GODHETER. Att inga andra komma till den kärleken, än de
som gå till Herren, är emedan monogamiska äktenskap, som
äro <i>en</i> mans med <i>en</i> hustru, motsvara Herrens och
församlingens äktenskap, samt emedan deras uppkomst är från det
godas och sannas äktenskap, hvarom ofvanföre n:r 60 och
62 är taladt. Att af denna uppkomst och nämnda motsvarighet
följer, att den sant äktenskapliga kärleken är af Herren, och
för dem som gå rakt till Honom, kan icke till fullo bestyrkas,
utan att särskildt afhandlas om i fråga varande två
hemligheter, hvilket skall ske i de afhandlingar, som följa näst efter
denna, af hvilka den ena skall blifva om Äktenskapliga
kärlekens ursprung från det godas och sannas äktenskap,
samt den andra om Herrens och församlingens äktenskap,
och om dess motsvarighet. Att af detta följer, att den
äktenskapliga kärleken är hos menniskan i enlighet med
församlingens tillstånd hos henne, får man äfvenledes se der.

71. Att inga andra kunna vara i en sant äktenskaplig
kärlek, än de, som emottaga den af Herren, hvilka äro de
som gå rakt till Honom, och lefva församlingens lif af Honom,
är  emedan  den kärleken, på grund af sin uppkomst, och på
grund af sin motsvarighet betraktad, är himmelsk, andlig,
helig, ren och skär framför all kärlek, som finnes hos
himmelens änglar och hos församlingens menniskor, såsom
ofvanföre n:r 64 är sagdt. Och dessa hans egenskaper kunna
icke gifvas annat än hos dem, som äro förbundna med
Herren, och af Honom sällade tillhopa med himmelens änglar;

ty dessa fly utom-äktenskapliga kärlekar, hvilka äro
förbindelser med andra än med sin egen maka eller make, såsom
skador för själen och såsom helvetets träsk. Och i den mån
maken flyr dessa förbindelser, äfven med hänsyn till viljans
lustar och deraf uppsåt, i samma mån renas samma kärlek
hos dem och blifver steg för steg andlig, först medan de
lefva på jorden, och sedan i himmelen. Hos menniskor kan
aldrig någon kärlek blifva ren, ej heller hos änglarna, således
icke heller denna kärlek. Men emedan uppsåtet, som är
viljans sak, i första rummet afses af Herren, derföre, i samma
mån menniskan är i detta och deruti framhärdar, i samma
mån inviges hon i dess renhet och helighet, och går framåt
steg för steg.

Att inga andra kunna vara i en andlig äktenskaplig
kärlek än de, som af Herren äro sådana, är emedan himmelen
är i densamme, och en naturlig menniska, hos hvilken denna
kärlek hemtar sin vällust endast ifrån köttet, kan icke nalkas
himmelen, ej heller någon ängel, ja icke en gång någon
menniska, i hvilken den kärleken är, ty denna kärlek är grund[kärleken]
för alla himmelska och andliga kärlekar, se
ofvanföre n:r 65, 66, 67. Att så är, har af erfarenhet blifvit mig
bekräftadt. Jag har sett genier i andliga verlden, hvilka
bereddes till helvetet, närma sig en ängel, som förlustade sig
med sin maka. På afstånd, just som de närmade sig, blefvo
de liksom furier, och de sökte hålor och gropar som
tillflyktsorter, i hvilka de kastade sig. Att onda andar älska det som
är likartadt med sin böjelse, huru orent det än må vara,
samt afsky himmelens andar såsom något, emedan det är
rent, med dem olikartadt, kan man sluta af det som uti
INLEDNINGEN n:r 10 är omtaladt.

72. Att de komma till den kärleken, och kunna vara i
densamma, hvilka älska församlingens sanningar och göra
hennes godheter, är emedan inga andra emottagas af Herren.
Dessa äro nemligen i förbindelse med Honom, och kunna
derföre af Honom hållas i den kärleken. Det är två saker

som utgöra församlingen och till följd deraf himmelen hos
menniskan: trons sanna och lefvernets goda. Trons sanna
gör Herrens närvarelse, och lefvernets goda enligt trons
sanningar gör förbindelse med Honom, och således församling
och himmel. Att trons sanna gör närvarelse, är emedan det
hör till ljuset; andligt ljus är ej något annat. Att lefvernets
goda gör förbindelse, är emedan det hör till värmen; andlig
värme är icke heller något annat, ty den är kärlek, och
lefvernets goda tillhör kärleken. Och det är en känd sak, att
allt ljus, äfven vinterljuset, gör närvarelse, samt att värme
förenad med ljus gör förbindelse. Trädgårdar och
blomstergårdar synas nemligen i allt ljus, men de blomstra icke
och bära frukt, utom då värmen förbinder sig med ljuset.
Häraf är den slutsats uppenbar, att icke de begåfvas af Herren
med en sant äktenskaplig kärlek, hvilka blott veta
församlingens sanningar, utan de som veta desamma och göra
hennes godheter.

73. VIII. DENNA KÄRLEK VAR KÄRLEKARNAS KÄRLEK
HOS DE FORNGAMLE, HVILKA LEFDE I GULD-, SILFVER-  OCH
KOPPAR-ÅLDERN. Att den äktenskapliga kärleken hos de
fornäldste och de forngamle, hvilka lefde i dessa första så nämnda
tidsåldrar, var kärlekarnas kärlek, kan man icke veta af
historien, emedan deras skrifter ej finnas i behåll, och de som
finnas äro af skriftställare efter i fråga varande tidsåldrar, ty
de nämnas af dem, och äfven beskrifves deras lefvernes
renhet och oförderfvade beskaffenhet, likaledes dess stegvis
fortgående aftagande såsom guldets är intill jern. Men till den
sista eller Jernåldern, hvilken började ifrån dessa skriftställare,
kan till någon del slutas utaf historiska [anteckningar]
om vissa konungars, domares och vises, s. k. Sofers, lefnad,
i Grekland och annanstädes. Men att denna tidsålder icke
skulle bestå, såsom Jernet består i [och för] sig, utan att den
skulle blifva såsom jern blandadt med ler, hvilka icke hänga
samman, förutsäges af Daniel, kap. 2:43.

Alldenstund nu de tidsåldrar, som nämnts efter guld,

silfver och koppar, voro tillryggalagda före skrifternas tider, och
kunskap om deras äktenskap således icke kan gifvas på
jorden, har det behagat Herren att på andlig väg upplåta dem
för mig, genom att föra mig till himlarna der deras hemvist
äro, på det jag der muntligen af dem skulle inhemta, huru
beskaffade äktenskapen hos dem voro, då de lefde i sina
tidehvarf. Alla, hvilka de än må vara som ifrån skapelsen gått
hädan ur den naturliga verlden, äro nemligen i den andliga
verlden, och de äro alla med hänsyn till kärlekarne sig lika,
och förblifva det i evighet. Emedan dessa saker äro värda
att veta och berätta, och de bekräfta äktenskapens helighet,
så vill jag framställa dem inför offentligheten, sådana de i
vaken ande äro mig visade, och sedermera genom en ängel
i minnet återkallade, och sålunda beskrifna. Och enär de
äro från den andliga verlden, liksom det öfriga efter
afhandlingarnas kapitel, har jag velat fördela dem i sex
MINNESVÄRDIGHETER efter åldrarnas fortskridanden.

74. »FÖLJANDE SEX MINNESVÄRDIGHETER,  hvilka  äro
från den andliga verlden om den äktenskapliga kärleken,
uppenbara huru beskaffad den kärleken varit i de första
tidehvarfven, och huru beskaffad han var efter desamma, samt huru
beskaffad han är nu för tiden. Och af detta finner man, att
den kärleken steg för steg afvikit ifrån sin helighet och
renhet, till dess han är vorden horisk; men att det likväl är
hopp om hans återförande till sin ursprungliga eller
forngamla helighet.»

75. FÖRSTA MINNESVÄRDIGHETEN. En gång då jag
grundade på den äktenskapliga kärleken, grep en längtan sinnet
att veta, huru beskaffad den kärleken varit hos dem som
lefde i GULDÅLDERN, och sedermera huru beskaffad han var

hos dem som lefde i de följande tidsåldrarna, hvilka
kallas efter silfver, koppar och jern. Och som jag visste, att
alla de, som i dessa tidsåldrar lefde väl, äro i himlarna, bad
jag till Herren, att mig måtte tillåtas att tala med dem och
undervisas. Och si bredvid mig stod en ängel, och sade:
»Jag är sänd af Herren att vara din ledare och följeslagare;
och först vill jag leda och följa dig till dem, som lefde
under det första tidehvarfvet eller den så kallade Guldåldern.»
Och han sade: »Vägen till dem är svår; den går genom en
mörk skog, hvilken ingen kan färdas öfver utan en af Herren
gifven ledare.»

Jag var i anden, och lagade mig till vägs, och vi vände
ansigtena åt öster. Och i det vi gingo framåt, såg jag ett
berg, hvars höjd räckte öfver molnregionen. Vi gingo öfver
en stor öken och kommo till den skog, uppfyld af åtskilliga
slag af träd och mörk utaf dessas täthet, om hvilken ängeln
förut hade talat. Men denna skog var upphuggen i flera
smala stigar; och ängeln sade att det fans lika många villo-vägar,
och att om ögonen icke upplåtas af Herren, och vandraren
ser oljoträd omgjordade med löfrika vinrankor samt styr sina
steg från oljoträd till oljoträd, så kommer han att gå bort
till de afgrunder, som befinna sig rundt omkring vid sidorna.
Denna skog är sådan för det ändamål, att tillträdet må
vaktas; ty intet annat folkslag än det af första tidehvarfvet
bor på nämnda berg.

Sedan vi kommit in i skogen, öppnades våra ögon, och
vi sågo här och der oljoträd omlindade med vinrankor, från
hvilka hängde drufklasar af mörkblå färg; och oljoträden
voro anordnade i ständiga kretsar, hvarföre vi allt efter som
vi sågo dem gingo omkring och omkring. Ändtligen fingo vi
se en lund af höga cedrar, och på dessas grenar några örnar.
Och när ängeln såg dem, sade han: »Nu äro vi på berget
icke långt ifrån dess spets.» Och vi gingo vidare, och si,
bortom lunden var ett rundt falt, hvarest gums- och tacklam
betade, hvilka voro förebildande former af bergsboarnas

oskulds- och fridstillstånd. Detta fält gingo vi öfver, och si då syntes
tälthyddor (tabernakel) och tälthyddor, till flera tusen framför
och åt sidorna så långt synen kunde nå. Och ängeln sade:
»Nu äro vi uti lägret, der Herren Jehovihs härar äro. Så
kalla de sig och sina boningar. Dessa fornäldste bodde, då
de voro i verlden, uti tälthyddor, hvarföre de äfven nu bo i
sådana. Men låt oss vika af åt söder, hvarest de visare af
dem finnas, att vi må träffa någon, med hvilken vi kunna
inlåta oss i samtal.»

I det vi gingo, såg jag på långt håll tre gossar och tre
flickor sittande vid dörren af ett tält. Men då vi närmade
oss, syntes desamma såsom män och qvinnor af medelstorlek.
Och ängeln sade: »Alla inbyggare på detta berg se på långt
håll ut såsom barn, emedan de äro i oskuldens tillstånd, och
barndom är ett utseende af oskuld.»

När dessa män fingo se oss, sprungo de fram och sade:
»Hvarifrån ären I, och huru hafven I kommit hit? Edra
ansigten äro icke af vårt bergs ansigten.» Men ängeln svarade
samt berättade om tillståndet att få gå genom skogen, och
om orsaken till vår ankomst. När man hörde detta, inbjöd
oss en af de tre männen och förde oss in i sin tälthydda.
Mannen var klädd i en hyacintfärgad mantel, samt lifrock af
hvitglänsande ull. Och hans hustru bar en purpurtoga, och
derunder en bröst-lifrock af stickadt byssus. Och som i min
tanke var en åstundan att lära känna de fornäldstas äktenskap,
såg jag ömsom på mannen och ömsom på hustrun och
förmärkte likasom en deras själars enhet i ansigtena, och sade:
»I två ären ett.» Mannen svarade: »Vi äro ett. Hennes lif
är i mig, och mitt i henne. Vi äro två kroppar, men en själ.
Det är en förening emellan oss såsom mellan de tvenne
tjäll en i bröstet, hvilka kallas hjerta och lunga: hon är mitt
hjerta och jag hennes lunga. Men emedan med hjerta här
förstås kärlek, och med lunga vishet, så är hon min vishets
kärlek, och jag är den kärlekens vishet; hvarföre hennes
kärlek utifrån öfverhölj er min vishet, och min vishet inifrån

är inne i hennes kärlek. Deraf är, såsom du sagt, ett
utseende af själarnas enhet i våra ansigten.»

Då frågade jag: »Om en sådan förening förefinnes, kan
du då skåda på en annan qvinna än din egen?» Han svarade:
»Det kan jag; men som min hustru är förenad med min själ,
så skåda vi båda på samma gång, och då kan icke ett grand
af lusta få inträde. Ty då jag ser på andras hustrur, ser jag
på dem genom min hustru, hvilken jag ensamt älskar. Och
som denna min [enda] kan förnimma alla mina böjelser, så
styr hon såsom mellanvarande alla mina tankar, och afsöndrar
allt tvedrägtigt, och Angifver på samma gång köld och fasa för
allt okyskt. Det är oss derföre här lika så omöjligt att af
lusta skåda på någon hustru till en medbröder, som det är
att från afgrundens skugga se vår himmels ljus. För den
skull gifves ej heller hos oss någon tankens föreställning, och
ännu mindre något ord i talet för en kätjefull kärleks
lockelser» - han kunde icke uttala horeri, emedan deras himmels
kyskhet bjöd emot. Och den ledsagande ängeln sade till
mig: »Du hör nu talet af denna himmels änglar, att det är ett
vishetens tal, emedan de tala utaf orsaker.»

Derefter blickade jag mig omkring och såg deras tälthydda
liksom öfverdragen med guld, och jag frågade, hvaraf detta
kom sig. Han svarade, att det var utaf det flammande ljuset,
»hvilket skimrar liksom guld, bestrålar och bestryker vår
tälthyddas tapeter, då vi äro i samtal om den äktenskapliga
kärleken. Värmen från vår sol, hvilken i sitt väsen är kärlek,
blottar sig nemligen då, samt färgar ljuset, hvilket i sitt väsen
är vishet, med sin färg, som är gyllene. Och detta sker,
emedan den äktenskapliga kärleken till sitt ursprung är en
vishetens och kärlekens lek; ty mannen är född att vara
vishet, samt qvinnan att vara kärlek till mannens vishet.
Derifrån äro förnöjelserna af denna lek uti den äktenskapliga
kärleken och utaf densamma emellan oss och våra hustrur.
Vi hafva här under årtusenden klarligen sett, att dessa
förnöjelser till ymnighet, grad och styrka äro förträffliga och

höga allt efter dyrkan af Herren Jehovih hos oss, från hvilken
inflyter denna himmelska förening, eller detta himmelska
äktenskap, som är kärlekens och vishetens.»

När detta var sagdt, såg jag ett stort ljus öfver kullen i
midten emellan tälthyddorna och frågade: »Hvarifrån är det
der ljuset?» Han sade: »Det är från vårt
gudstjenst-tabernakels helgedom.» Och jag frågade, om det vore tillåtet att
gå dit? Han svarade, att det var tillåtet. Och jag gick
fram och såg tabernaklet, utan och innan i enlighet med
beskrifningen fullkomligt lika det tabernakel, som uppbyggdes
i öknen för Israels barn, [och] hvars form visades för Mose
på Sinai berg, 2 Mos. 25:40; 26:30. Och jag frågade:
»Hvad är det inuti denna helgedom, hvaraf ett så stort ljus
uppkommer?» Han svarade: »Det är en tafla, som har
denna inskrift: FÖRBUND EMELLAN JEHOVAH OCH HIMLARNA»;
mera sade han icke.

Och som vi då stodo i beredskap att gå, frågade jag:
»Lefde några af eder, då I voren i den naturliga verlden, med
flera än en hustru?» Han svarade, att han icke visste en enda;
»ty vi kunde icke tänka på flera. De som så tänkt hafva
sagt oss, att deras själars himmelska sällheter genast drogo
sig tillbaka ifrån det innersta till det yttersta af deras kropp
ända till naglarna, och tillika med dem loforden för manlighet.
Då detta förnams, utdrefvos de ur våra länder.» - När detta
var sagdt, lopp mannen till sin tälthydda, och återkom med
ett granatäpple, i hvilket var en mängd frön af guld. Han
skänkte det [åt mig], och jag förde det med, hvilket för mig
var ett tecken, att vi varit med dem, som lefde i guldåldern.
Och derpå gingo vi efter skedd fridshelsning vår väg och
återvände hem.

76. ANDRA MINNESVÄRDIGHETEN. Följande dagen kom
den förra ängeln till mig och sade: »Vill du att jag skall
leda och följa dig till de folk, som lefvat i
SILFVERTIDE-HVARFVET eller SILFVERÅLDERN, på det vi af dem må få
höra om äktenskapen på deras tid?» Och han tillade, att

man icke heller kommer till dem utan i kraft af Herrens
öfverinseende.

Jag var såsom förut i anden, samt åtföljde min ledsagare;
och först [kommo vi] till en kulle på skiljegränsen mellan
öster och söder. Då vi voro på klinten deraf, visade han
mig en stor landsträcka. Och vi sågo på långt håll liksom
en bergshöjd, emellan hvilken och kullen, på hvilken vi stodo,
var en dal, och bakom denna en slätt, och derefter en
långsamt stigande sluttning. Vi stego utför kullen för att öfvergå
dalen, och sågo å båda sidor stockar och stenar uthuggna
till figurer af menniskor och åtskilliga djur, fåglar och fiskar.
Och jag frågade ängeln: »Hvad är det der, är det afgudar?»
Han svarade: »Alldeles icke; det är förebildande figurgrupper
af åtskilliga moraliska dygder och andliga sanningar. Hos
den tidens [olika] folk hade vetenskapen om motsvarigheterna
funnits. Och som hvarje menniska, djur, fågel och fisk
motsvarar någon egenskap, alltså förebildar hvarje snidbild något
särskildt af en dygd eller sanning, och flera tillsammans sjelfva
dygden eller sanningen i samfäld utsträckt form; det är
sådant som i Egypten kallades hieroglyfer.»

Vi gingo fram genom dalen, och när vi kommo in på
slätten, si så sågo vi hästar och vagnar, hästarna på olika
sätt munderade och betslade, samt vagnarna af skiljaktiga
former, somliga utskurna såsom örnar, somliga såsom hvalar,
och somliga såsom hjortar med horn, och såsom enhörningar,
och äfven vid ändan några forvagnar, och omkring på sidorna
stall. Men när vi närmade oss, försvunno såväl hästar som
vagnar, och i stället för dem sågo vi menniskor, par och
par, lustvandrande, samtalande och resonnerande. Och ängeln
sade till mig: »De gestalter af hästar, vagnar och stall, som
syntes på långt håll, äro skenbarheter (företeelser) af den
förnuftiga förståndigheten hos menniskorna i det tidehvarfvet. 'Häst'
betecknar nemligen på grund af motsvarighet förstånd om det
sanna, 'vagn' läran om detta, samt 'stall' undervisningar; -

du vet att i denna verld allting företer sig i enlighet med
motsvarigheterna.»

Men vi gingo förbi detta, och stego uppför en lång brant,
och omsider fingo vi se en stad, i hvilken vi trädde in. Och
under det vi gingo igenom, besågo vi från gatorna och torgen
dess hus. Dessa voro lika många palats, uppförda af
marmor. Framför dem voro trappsteg af alabaster, och vid
sidorna af trappstegen voro pelare af jaspis. Vi sågo äfven
tempel af kostlig sten med safir- och lazurfärg. Och ängeln
sade till mig: »Dessa hafva hus af sten, emedan stenar
beteckna naturliga sanningar, och kostliga stenar andliga
sanningar; och alla de, som lefde i Silfveråldern, hade förståndighet
utaf andliga sanningar och derifrån utaf naturliga. Enahanda
betecknar äfven silfver.»

Under det vi beskådade staden, sågo vi här och der
makar, par och par; och som de voro äkta män och hustrur,
väntade vi oss att blifva inbjudna någonstädes. Bäst vi
tänkte härpå, ropades vi vid förbigåendet tillbaka af tvenne
[makar] till ett hus, samt stego upp och gingo in. Och
ängeln talade för mig med dem och yppade orsaken till vår
ankomst till denna himmel, att det var för undervisnings
skull rörande äktenskapen hos de forngamle, »af hvilka I här
ären». De svarade: »Vi voro af folken i Asien, och vårt
tidehvarfs studium var ett studium af sanningar, genom
hvilka vi hade förståndighet. Detta studium var vår själs
och vårt [ande]sinnes studium. Våra kroppssinnens studium
deremot voro sanningarnas förebildningar uti [synliga] former,
och vetenskapen om motsvarigheterna sammanband våra
kroppars sinliga ting med våra [ande]sinnens förnimmelser, och
förskaffade oss förståndighet.

Sedan man hört detta, bad ängeln, att de skulle berätta
något om äktenskapen hos dem. Och den äkta mannen
sade: »Det är motsvarighet mellan det andliga äktenskapet,.
som är det sannas med det goda, och det naturliga
äktenskapet, som är en mans med en enda hustru. Och som vi

studerat motsvarigheterna, hafva vi sett, att församlingen med
sina sanningar och godheter ingalunda kan gifvas hos andra
än dem, som lefva i en sant äktenskaplig kärlek med en enda
hustru. Det godas och sannas äktenskap är nemligen
församling hos menniskan, hvarföre vi alla som äro här säga,
att äkta man är det sanna, och hans hustru det goda, och att
det goda ej kan älska annat sant än sitt, ej heller det sanna
älska tillbaka annat godt än sitt. Om ett annat älskades,
så förginges det invertes äktenskapet, som utgör församlingen,
och det blefve blott ett utvertes äktenskap, mot hvilket
afguderi, och icke församling, svarar. Derföre kalla vi
äktenskapet med en enda hustru helgerätt <i>(sacrimonium),</i> men
om det skedde med flera, skulle vi kalla det helgerån
<i>(sacrilegium).</i>»

När detta var sagdt, infördes vi i förgemaket, hvarest
voro flera konstalster på väggarna och små bilder, liksom
gjutna af silfver. Och jag frågade: »Hvad är det der?» De
sade: »Det är målningar och förebildande former af flera
egenskaper, ommälen och angenämheter som höra till den
äktenskapliga kärleken. De här förebilda själarnas enhet;
dessa andesinnenas förbindelse; de här bröstens samdrägt;
de der de förnöjelser som deraf uppkomma.»

Under det vi beskådade detta, fingo vi se på väggen
liksom en regnbåge, bestående af tre färger, purpurrödt,
violblått (hyacint) och glänsande hvitt. Och vi sågo huru
purpurfärgen gick igenom den violblå och färgade det
hvitglänsande med safirblått, samt att denna färg flöt tillbaka
genom den violblå till den purpurröda, och förhöjde denna
liksom till en flammande glans. Äkta mannen sade till
mig: »Förstår du det der?» Och jag svarade: »Undervisa
mig.» Och han sade: »Purpurfärgen betecknar på grund af
sin motsvarighet den äktenskapliga kärleken hos hustrun;
den glänsande hvita färgen förståndigheten hos äkta
mannen; den violblå färgen början till äktenskaplig kärlek uti
äkta mannens förnimmelse ifrån hustrun; samt den safirblå

färgen, hvarmed den glänsande hvita var färgad, den
äktenskapliga kärleken då hos äkta mannen. Att denna färg flöt
tillbaka genom den violblå till den purpurröda, och förhöjde
denna liksom till en flammande glans, betecknar äkta mannens
äktenskapliga kärlek tillbakaflytande till hustrun. Sådant
förebildas på dessa väggar, då vi utaf begrundande om den
äktenskapliga kärleken, dess inbördes, stegvis fortgående och
samvarande förening med uppmärksamma ögon betrakta de
derstädes afmålade regnbågarna.»

Härtill yttrade jag: »Detta är mer än mystiskt nu för
tiden, ty det är förebildande gestalter af hemligheterna i den
äktenskapliga kärleken hos <i>en</i> man med <i>en</i> hustru.» Och
han svarade: »Det är så, men detta är för oss här inga
hemligheter, och derföre ej heller mystiskt.»

Sagdt, och då sågs på långt håll en vagn dragen af
hvita klippare, och vid denna syn sade ängeln: »Den vagnen
är oss ett tecken att gå bort.» När vi då stego utför trapporna,
gaf värden oss en klase af hvitglänsande drufvor hängande
vid bladen från vinrankan. Och si, bladen blefvo af silfver,
och vi förde dem med till tecken, att vi talat med folken af
silfveråldern.

77. TREDJE MINNES VÄRDIGHETEN. Efter en dag kom
ängeln, ledaren och följeslagaren, ytterligare och sade: »Red
dig i ordning, och låt oss gå till himmelsinvånarna i vestern,
hvilka äro af de menniskor, som lefvat i tredje tidehvarfvet
eller Kopparåldern. Deras boningsplatser äro från söder öfver
vester till norr, men [sträcka sig] icke in i sistnämnda
[väderstreck].

Och väl i ordning åtföljde jag honom, och vi inträdde i
deras himmel från södra sidan. Der var en präktig lund af
palmer och lagrar. Vi gingo igenom densamma, och fingo
då på sjelfva gränsen mot vester se jättar af dubbel reslighet
mot vanliga menniskors. Dessa frågade oss: »Hvem har
släppt in eder genom lunden?» Ängeln sade: »Himmelens

Gud.» Och de svarade: »Vi äro vakter vid den Forngamla
Vestra himmelen, men gån I förbi.»

Vi gingo förbi, och från ett skådeställe sågo vi ett
skyhögt berg samt, mellan oss på skådestället och detta berg,
byar och byar med mellanliggande trädgårdar, lundar och
fält. Och vi gingo igenom byarna ända fram till berget, och
stego uppför, och si dess topp var icke en topp, utan en
slätt, och på denna en vidsträckt och rymlig stad. Alla
dess hus voro utaf trävirke af kåd-träd, och dessas tak af
spärrar. Och jag frågade: »Hvarföre äro husen här af trä?»
Ängeln svarade: »Derföre att trä betecknar naturligt godt,
och i detta [slags] godt voro menniskorna af tredje tidehvarfvet
på jordklotet. Och som äfven koppar betecknar naturligt
godt, så fick denna tidsålder af de forntida, som lefvat i
densamma, sitt namn af koppar. Här äro äfven de heliga
tempelhusen uppförda af oljoträ, och midt uti dem är
helgedomen, hvarest i en ark ligger det Ord, som gafs åt Asiens
inbyggare före det Israelitiska Ordet, [och] hvars historiska
böcker kallas JEHOVAHS KRIG, och de profetiska UTTALANDEN,
beggedera nämnda af Mose, 4 Mos. 21:14, 15, 27-30.
Detta är nu för tiden förloradt i Asiens riken, och i behåll
endast uti Stora Tartariet.»

Derpå förde ängeln mig till ett [sådant] tempelhus. Vi
tittade in, och sågo i midten deraf den nämnda helgedomen,
hel och hållen i det mest hvitglänsande ljus. Och ängeln
sade: »Det der ljuset är från det nämnda Gamla Asiatiska
Ordet, ty allt gudomligt sant uti himlarna lyser.» Vid vårt
utträde ur tempelhuset hörde vi, att det förkunnats i staden,
att två främlingar vore der, och att de borde undersökas,
hvarifrån de vore, och hvad [de hade] för ärende här. Och
[i detsamma] kom från slottet en drabant löpande och stämde
oss inför rätta.

På tillfrågan hvarifrån vi voro, och hvad vi här hade
för ärende, svarade vi: »Vi hafva gått igenom palmlunden,
och äfven förbi de jättars hemvist, hvilka äro eder himmels

väktare, och sedermera igenom byarnas trakt, hvaraf I kunnen
sluta, att vi framkommit hit, icke af oss sjelfva, utan af
himmelens Gud. Och ärendet, för hvilket [vi kommit], är att
vi må blifva undervisade om edra äktenskap, huruvida de
äro monogamiska (engiftes) eller polygamiska (månggiftes).»

De svarade: »Hvad är polygamiska? Är icke det horiska?»
Och derpå affärdade denna domsförsamling en insigtsfull man
för att i sitt hem undervisa oss om detta ärende. Och i
sitt hem tog denne hustrun till sig och talade följande:

»Från de försttida eller fornäldsta, hvilka i verlden varit
i en sant äktenskaplig kärlek, och deraf framför andra i den
kärlekens mandom och förmåga, och nu befinna sig i det
saligaste tillstånd uti sin himmel, som är belägen i öster,
hafva vi hos oss förvarade föreskrifter rörande äktenskapen.
Vi äro deras efterkommande, och de såsom fader hafva gifvit
oss såsom söner lefnadsregler, och bland dessa äro följande
om äktenskapen: 'Söner, om I viljen älska Gud och nästan,
och om I viljen varda visa och lyckliga i evighet, så råda
vi eder att lefva engifta; om I afviken ifrån detta bud, så skall
all himmelsk kärlek fly eder, och tillika med denna den
invertes visheten, och I skolen varda utdrifna'.»

»Detta våra fäders bud hafva vi åtlydt såsom barn, och
vi hafva förnummit sanningen deraf, nemligen att i den mån
någon älskar makan allena, i samma mån blir han himmelsk
och invertes; och att i den mån någon icke älskar makan
allena, i samma mån blir han naturlig och utvertes. Och
denne älskar ingen utom sig sjelf och sitt sinnes inbillningar;
och en sådan är ursinnig och dåraktig. Följden häraf är,
att vi alla i denna himmel äro engifta. Och som vi äro så
beskaffade, så äro alla vår himmels gränser vaktade för
månggifta, äktenskapsbrytare och horkarlar. Om månggifta
intränga, utkastas de i Nordens mörker; om äktenskapsbrytare
komma in, utkastas de i Vesterns härdar, och komma
horkarlar, så varda de utkastade ibland Söderns irrljus.»
Sedan jag hört detta, frågade jag, hvad han förstår med
Nordens mörker, Vesterns härdar och Söderns irrljus. Han
svarade, att Nordens mörker är sinnets [mångahanda slags]
slöhet samt okunnighet om sanningarna; att Vesterns
härdar äro kärlekar till det onda; och att Söderns irrljus äro
förfalskningar af det sanna: »dessa äro andliga horerier.»

Derefter  sade han:   »Följen mig till vår skattkammare.»

Vi följde, och han visade oss de fornäldstes skrifter, att
de voro på trä- och stentaflor och sedermera på bonade
träskifvor; och att det andra tidehvarfvet prentade sina skrifter
på pergamenthinnor. Och han tog fram ett pergament, hvarpå
de försttidas regler voro från stentaflorna afskrifna, bland
hvilka äfven var budet om äktenskapen.

Sedan man sett dessa och andra minnesvärdigheter
från sjelfva fornåldern, sade ängeln: »Nu är det tid för
oss att gå.»

Då gick värden ut i trädgården, och tog några qvistar
af ett träd, och band i en liten knippa, och skänkte [oss],
sägande: »Dessa qvistar äro af ett inhemskt eller för vår
himmel eget träd, hvars saft doftar af balsam.» Denna lilla
knippa förde vi med oss och stego ned på en väg invid
öster, hvilken ej var bevakad. Och si qvistarna vändes i
blänkande koppar, och de öfversta spetsarna af dem i guld:
till ett tecken att vi varit hos tredje tidehvarfvets folkslag,
hvilket har sitt namn af koppar.

78. FJERDE MINNESVÄRDIGHETEN. Efter ett par dagar
talade ängeln åter med mig, sägande: »Låt oss fullborda
tidehvarfvens kretslopp. Återstår sista tidehvarfvet, som har
namn af JERNET. Folket af detta tidehvarf vistas i norr ifrån
vestra sidan inåt eller på bredden. De äro alla af Asiens
forna inbyggare, hos hvilka det Gamla Ordet var, och på
grund deraf en gudsdyrkan; alltså före vår Herres ankomst
i verlden. Detta är tydligt af de forngamles skrifter, i hvilka
dessa tider så benämnas. Dessa samma tidedvarf förstås med
den stod, Nebukadnezar såg, hvars hufvud var af guld, bröst
och armar af silfver, underlif och lår af koppar, benen af
jern, samt fötterna af jern och äfven ler, Dan. 2:32, 33.»

Detta sade ängeln till mig under vägen, hvilken
sammandragits och i förtid tillryggalagts genom tillståndsförändringar
som påförts våra [ande]sinnen allt efter de invånares
skaplynnen, hvilka vi färdades förbi; ty rymder och alltså afstånd
i den andliga verlden äro skenbarheter allt efter [ande]sinnenas
tillstånd.

När vi upplyfte ögonen, si så voro vi i en skog,
bestående af bokar, kastanier och ekar. Och när vi sågo oss
omkring, syntes der björnar till venster och leoparder till
höger. Då jag förundrade mig häröfver, sade ängeln: »Det
är icke björnar, ej eller leoparder, utan det är menniskor,
som vakta dessa Nordens inbyggare. De uppsnappa med
näsborrarna de förbigåendes lifssferer, samt rusa på alla som
äro andliga, emedan inbyggarna äro naturliga. De som blott
läsa Ordet och ingenting af lära hemta derutur, de se på
långt håll ut såsom björnar; och de som derutur bestyrka
falskheter, de se ut såsom leoparder.» Men när desamma
fingo se oss, vände de sig bort, och vi gingo förbi.

Bortom skogen syntes törnsnår, och derefter grässlätter
fördelade i fält [och] omgärdade med buxbom. Bortom dessa
sluttade landet snedt nedåt till en dal, ofvan hvilken voro städer
och städer. Vi gingo förbi några, och uti en stor sådan
gingo vi in. Dess gator voro oregelbundna; husen likaså;
dessa senare uppförda af tegel med timmer emellan, och
rappade. På torgen voro gudahus utaf huggen kalksten,
hvilkas underbyggnad var under jorden, och öfverbyggnaden
ofvan. I ett af dem stego vi ned genom tre trappsteg, och
sågo rundt omkring vid väggarna afgudabeläten i olika former,
samt en folkhop som på sina knän tillbad dem. I midten
var ett kor, från hvilket denna stads skyddsgud stack fram
med hufvudet. Vid utgåendet sade ängeln till mig, att dessa
beläten hos de forngamle som lefvat i Silfveråldern, om hvilka
här ofvan är taladt, voro föreställande bilder af andliga
sanningar och sedliga dygder; och att då vetenskapen om
motsvarigheterna fallit ur minnet och utslocknat, ifrågavarande
bilder först blifvit föremål för dyrkan, och sedermera tillbedda
såsom gudamakter; deraf afguderier.

När vi voro [komna] utom gudahuset, betraktade vi
menniskorna och deras klädedrägter. De hade ett ansigte
liksom af stål, med blå färg. Och de voro klädda såsom
komedianter, med små skört som hängde ned rundt omkring
länderna från en hårdt åt bröstet sittande lifrock; och på
hufvudena voro krusade båthattar. Men ängeln sade: »Detta
är nog. Underrättom oss om äktenskapen hos folken i detta
tidehvarf.»

Och vi gingo in i ett hus, tillhörigt en storman på hvars
hufvud var en tornformig hatt. Han mottog oss välvilligt,
och sade: »Stigen in, och låtom oss samspråka.»

Vi gingo in i förstugan, och der satte vi oss ned. Och
jag frågade honom om äktenskapen i denna stad och trakt.
Och han sade: »Vi lefva icke tillsammans med en hustru,
utan somliga med två och tre, och somliga med flera; af den
orsak att omvexling, lydnad och heder liksom för ett majestät
förnöja oss. Sådant få vi af hustrurna, då de äro flera.
Med en enda vore icke något nöje utaf omvexling, utan leda
utaf enformighet; icke något smeksamt utaf lydnad, utan
förtretligt utaf jemlikhet; ej heller fägnesamt utaf herskande
och deraf heder, utan förhatligt på grund af gräl om
öfverväldet. Och hvad är kvinnan? Födes hon icke underdånig
mannens vilja, samt för att tjena, och icke för att herska?
Derföre tillkommer här hvarje äkta man i sitt hus ett liksom
kungligt majestät. Emedan detta är vår kärleks [mål],
så är det också vårt lifs sällhet.»

Men jag frågade: »Hvar är då den äktenskapliga kärleken,
hvilken af två själar gör en, samt förbinder [ande]sinnena, och
gör menniskan säll? Den kärleken kan icke delas. Om han
delas, blir han en brånad som svalnar och förgår.»

Härpå svarade han: »Jag förstår icke hvad du säger.
Hvad annat gör menniskan säll, än hustrurnas täflan om
hedern att stå högst hos sin äkta man?»

När mannen yttrat detta, gick han in i frustugan och
öppnade ett par dörrar. Men derifrån utströmmade något
kätjeartadt, hvilket luktade som träck. Detta härrörde af
månggiftes-kärleken, som är äktenskapsartad och tillika horisk,
hvarföre jag steg upp och tillslöt dörrarna.

Derefter sade jag: »Huru kunnen I ega bestånd på
denna jord, då hos eder ej fins någon sant äktenskaplig
kärlek, och då I jemväl tillbedjen afgudabeläten?»

Han svarade: »Med afseende på den äktenskapsartade
kärleken, så nitälska vi för våra hustrur så häftigt, att vi
icke tillåta någon inträda i våra hem längre än i förstugorna,
och som det finnes nit, så fins det ock kärlek. Beträffande
belätena [åter], så tillbedja vi dem icke, men vi kunna icke
tänka på verldsalltets Gud, utan förmedelst gestalter som
framställas för våra ögon, ty vi kunna icke lyfta tankarna upp
öfver kroppens sinliga ting, och i fråga om Gud ej öfver
dess för synen tillgängliga ting.»

Då frågade jag åter: »Äro icke edra beläten af olika
former; huru kunna de då framkalla synen af en enda Gud?»

Härpå svarade han: »Detta är mystiskt (hemlighetsfullt)
för oss; det ligger något af Guds dyrkan i hvarje form.»

Och jag sade: »I ären idel kroppslige sinlige; hos eder
fins icke kärlek till Gud, ej heller en kärlek till maken som
har något af andligt med sig; och dessa kärlekar tillsammans
dana menniskan, och göra henne ifrån sinlig till himmelsk.»

När jag sagt detta, syntes genom porten liksom en
blixt, och jag frågade: »Hvad är detta?» Han sade: »En
sådan blixt är oss ett tecken att den forngamle från Öster
skall komma, hvilken undervisar oss om Gud, att Han är En,
allena Allsmäktig, hvilken är den Förste och den Siste. Han
förmanar oss äfven att icke dyrka belätena, utan blott
betrakta dem såsom föreställande bilder af dygder, som utgå
från en enda Gud, hvilka tillsamman bilda Hans dyrkan.
Denne Forngamle är vår ängel, hvilken vi vörda, och hvilken
vi hörsamma. Han kommer till oss och upprättar oss, då vi
förfalla i en mörk dyrkan af Gud utaf fantasi om bilderna.»

När vi hört detta, gingo vi ut ur huset och staden, och
under vägen gjorde vi utaf hvad vi sett i himlarna våra
slutsatser om den äktenskapliga kärlekens kretslopp och om
dess fortskridande: om kretsloppet, att han öfvergått ifrån
öster till söder; derifrån till vester och härifrån till norr; om
fortskridandet, att han aftagit utefter kretsloppet, nemligen att
han i öster varit himmelsk, i söder andlig, i vester naturlig,
och i norr sinlig; och äfven att han aftagit i samma grad
som kärleken till och dyrkan af Gud; hvaraf blifver den
slutsatsen, att denna kärlek i första tidehvarfvet varit såsom
guld, i det andra såsom silfver, i det tredje såsom koppar,
och i det fjerde såsom jern, och att han omsider upphört.
Och då sade ängeln, min ledare och följeslagare: »Likväl
tjusas jag af hoppet, att denna kärlek skall af himmelens Gud,
som är Herren, åter uppväckas, ty han kan uppväckas.»

79. FEMTE MINNESVÄRDIGHETEN. Den förre ängeln,
som varit min ledare och följeslagare till de forngamle, hvilka
lefvat i de fyra tidsåldrarna, guld-, silfver-, koppar- och
jernåldern, infann sig åter och sade till mig: »Vill du se
tidsåldern efter dessa forngamle, hurudan den var och ännu är,
så följ mig, och du skall få se. Det är de, om hvilka Daniel
profeterat följande: <i>'Uppstå skall ett rike efter de der fyra,
i hvilket Jernet skall vara blandadt med gytjans ler. De skola
sammanblanda sig igenom menniskans säd, men de skola
icke sammanhänga det ena med det andra, likasom
Jernet icke sammanblandas med leret.»</i> Dan. 2:41, 42, 43.
Och han sade: »Med menniskans säd, igenom hvilken Jernet
skall sammanblandas med leret, och de ändock icke skola
sammanhänga, förstås Ordets sanna förfalskadt»

När detta var sagdt, följde jag honom, och på vägen
berättade han för mig detta: »De bo på skiljegränsen mellan
söder och vester, men på stort afstånd bortom dem, som
lefvat i de förra tidsåldrarna, och äfven djupare ned.»

Vi fortsatte genom söder till ett landskap som gränsar
intill vester. Och vi gingo öfver en förfärlig skog. Der
voro nemligen träsk, ur hvilka krokodiler lyfte upp sina
hufvuden, och med sina vida och tandade gap glupade emot
oss; och emellan träsken voro förskräckliga hundar, af hvilka
några voro trehöfdade såsom Cerberer, några tvåhöfdade, alla
med ett rysligt svalg, och med bistra ögon sågo de på oss i
det vi gingo förbi. Vi begåfvo oss in i vestra trakten af
detta landskap, och vi fingo se drakar och parder, sådana
de beskrifvas i Upp. 12:3; 13:2. Och ängeln sade till
mig: »Alla dessa vilddjur, som du sett, äro icke vilddjur,
utan motsvarigheter och således förebildande former af de
begär, i hvilka inbyggarna äro stadda, som vi skola besöka.
Sjelfva begären förebildas genom de der rysliga hundarna;
deras svek och listigheter genom krokodilerna; deras
falskheter, och deras vrånga böjelser för det som tillhör
gudstjensten, genom drakar och parder. Men de förebildade
inbyggarna bo icke näst bortom skogen, utan bortom en stor
öken, som är emellan, att de fullständigt må isärhållas och
afskiljas ifrån de föregående tidsåldrarnas inbyggare. De äro
äfven alldeles olikslägtade eller skilda ifrån dem. De ha
visserligen hufvudet ofvanför bröstet, samt bröstet ofvan
länderna, och länderna ofvan fötterna, liksom de försttida
menniskorna; men i hufvudet fins ej något guld, ej i bröstet
något silfver, ej heller i länderna något koppar, ja icke heller
i fötterna något rent jern; utan i deras hufvud är jern
blandadt med ler, i bröstet äro beggedera blandade med koppar,
i länderna äro äfven båda blandade med silfver, och i fötterna
äro desamma blandade med guld. Genom denna ömvändning
hafva de förvandlats ifrån menniskor till uthuggna
menniskobeläten, i hvilkas inre ingenting sammanhänger. Ty det som
var det högsta har blifvit det lägsta, alltså har det som var
hufvud blifvit häl, och tvärtom. För oss ifrån himmelen
se de ut lika pajaser, som med kroppen upp och ned ligga
på armbågarna och gå [på det sättet]; eller såsom djur, som
ligga vidöppna på rygg samt sträcka fötterna uppåt och från
hufvudet, hvilket de ingräfva i jorden, beskåda himmelen.

Vi gingo öfver skogen och inträdde i öknen, som icke
var mindre förskräcklig. Hon bestod af stenrösen och emellan
dem gropar, ur hvilka uppkröpo vattenormar och huggormar
samt utflögo brännormar. Hela denna öken sluttade
oupphörligt nedåt, och vi stego utför en lång brant samt kommo
ändtligen till en dal, bebodd af detta landskaps och denna
ålders inbyggare. Här och der voro hybblen, hvilka slutligen
syntes löpa tillsammans och förbinda sig till formen af en
stad. I denna gingo vi in, och si, husen voro uppförda af
kringsvedda, med gytja hopsmetade trädgrenar; täckta med
svarta skifvor. Gatorna voro oregelbundna, alla i början
trånga, men under fortsättningen utvidgade, och i slutet, der
torgen lågo, rymliga. Det var alltså lika många torg som gator.

Då vi inträdde i staden, vardt det mörker, emedan
himmelen icke syntes, hvarför vi blickade upp, och oss gafs
ljus och vi sågo. Då frågade jag dem jag mötte: »Kunnen
I väl se, efter som himmelen öfver eder icke synes?» De
svarade: »Hvad är det du frågar? Vi se klart; vi vandra i
fullt ljus.» När ängeln hörde detta, sade han till mig:
»Mörkret är för dem ljus, och ljuset är för dem mörker,
liksom det är för nattfåglarna, ty de blicka nedåt och icke
uppåt.»

Vi trädde in i kojorna här och der och sågo i hvar
och en en man med sin qvinna; och vi frågade, om alla
lefde här i sitt hus med en enda hustru. Härpå svarade de
med en hväsning: »Hvad är med en enda hustru?
Hvarföre frågen I icke, om med en enda sköka? Hvad är en
hustru annat än en sköka? Efter våra lagar är det icke
tillåtet att bedrifva hor med flera, än en enda qvinna.
Likväl är det för oss icke ohederligt och oanständigt [att göra
det] med flera, dock utomhus. Häröfver skryta vi oss emellan.
Sålunda fröjda vi oss åt sjelfsvåld, och dess vällust, mer än
de månggifta. Hvarföre förnekas oss ett flertal hustrur, och
likväl har det varit medgifvit, och medgifves nu för tiden
på hela jordkretsen rundt omkring oss? Hvad är lifvet med
en enda qvinna, annat än fångenskap och inspärrning? Men
vi här bryta upp bommen för detta fängelse, och vi slita oss
lösa ur träldomen samt försätta oss på fri fot. Hvem
förtörnas väl på en fånge, som frigör sig när han kan?»

Härpå svarade vi: »Du talar, vän, såsom den der ingen
religion har. Hvilken med något förnuft utrustad vet icke,
att äktenskapsbrott äro vanheliga och helvetiska, samt att
äktenskap äro heliga och himmelska? Äro icke
äktenskapsbrott hos djeflarna i helvetet, och äktenskap hos änglarna
i himmelen? Har du icke läst sjette budet af budordslagen,
och hos Paulus, att äktenskapsbrytare ingalunda kunna
komma in i himmelen? Häråt log värden af hela hjertat
och betraktade mig såsom en enfaldig [stackare], och nästan
såsom en galning.

Men i samma ögonblick lopp ett bud fram från stadens
främste man och sade: »För de tvenne ankomlingarna bort
till torget, och om de icke vilja, så släpa dit dem. Vi hafva
sett dem i skugga af ljus, de hafva gått in i hemlighet, de
äro spioner.» - Ängeln sade till mig: »Att vi blifvit sedda
i skugga, är emedan himmelens ljus, i hvilket vi voro, är
för dem skugga, och helvetets skugga är för dem ljus. Och
detta eger rum derföre, att de anse ingenting för synd, icke
ens äktenskapsbrott, och derutaf se de det falska alldeles
såsom sant, och det falska lyser i helvetet inför satanerna,
och det sanna gör svart för deras ögon liksom nattens
skugga.» Och vi sade till budbäraren: »Vi behöfva icke
tvingas, ännu mindre släpas till torget, utan vi skola
sjelfmant gå med dig.» Och vi gingo.

Och si, der var en stor hop, ur hvilken framträdde
några lagfarne, och de sade oss i örat: »Akten eder att I
icke talen något emot religionen, styrelseformen och goda
seder.» Vi svarade: »Vi skola icke tala [emot], utan för
och enligt desamma». Och vi frågade: »Hvilken är eder
religion i fråga om äktenskap? Härvid mumlade hopen och
sade: »Hvad hafven I här att göra med äktenskap?
Äktenskap äro äktenskap.»

Ytterligare frågade vi: »Hvilken är eder religion i fråga om
horerier?» Härvid mumlade hopen äfven, sägande: »Hvad
hafven I här att göra med horerier? Horerier äro horerier;
den som är oskyldig, kaste första stenen.»

För tredje gången frågade vi: »Lär eder religion om
äktenskap att de äro heliga och himmelska, och om
äktenskapsbrott att de äro vanheliga och helvetiska?» Häråt
gapskrattade flera i hopen, hånade och gjorde spe, sägande:
»Frågen våra prester om det som hör till religionen, och
icke oss; vi trygga oss alldeles vid deras utsagor, emedan
icke någonting af religionen faller på förståndets omdömen.
Hafven I icke hört, att förståndet är galet i fråga om de
mysterier, af hvilka hela religionen består? Och hvad hafva
gerningarna med religionen att skaffa? Är det icke ett
andäktigt mummel från hjertat om försoning, tillfyllestgörelse
och tillräknande, som saliggör själar, och icke verken?»

Men då framträdde några af stadens så kallade vise och
sade: »Gån bort härifrån. Hopen upphetsas, inom kort blir
det upplopp. Låtom oss tala ensamma om denna sak.
Bakom rådhuset är en spatsergång, låtom oss gå afsides dit,
kommen med oss!» Vi följde. Och då frågade de oss,
hvarifrån vi voro, och hvad vårt ärende var här. Och vi
sade: »Att vi må varda undervisade om äktenskapen,
huruvida de hos eder, likasom hos de forngamle, som lefvat i
guld-, silfver- och kopparåldrarna, äro en helighet eller ej.»
De svarade: »Hvad är helighet? Äro de icke köttets och
nattens verk?» Och vi svarade: »Äro de icke äfven andens
verk? Och hvad köttet verkar af anden, är icke det andligt?
Och allt hvad anden verkar, det verkar han af äktenskapet
emellan godt och sant. Är icke detta äktenskap andligt, hvilket ingår
i det naturliga äktenskapet, som är mellan äkta man och hustru?
Härpå svarade de s. k. vise: »I skärpen och uppdrifven
denna sak allt för mycket; I uppstigen öfver de förnuftiga
tingen till de andliga. Hvem kan börja der, nedstiga derifrån
och så döma något?» Begabbande tillade de: »Till
äfventyrs hafven I örnvingar och kunnen flyga i den öfversta
himmelsregionen och genomskåda sådana saker. Vi kunna det icke.»

Vi bådo dem då, att de från den höjd eller region, i
hvilken deras [ande]sinnens bevingade idéer flyga, skulle säga,
om de visste eller om de kunde veta, att det mellan <i>en</i>
man och <i>en</i> hustru gifves en äktenskaplig kärlek, på hvilken
äro sammanförda alla himmelens saligheter, sällheter,
angenämheter, behagligheter och välluster; samt att denna kärlek är
ifrån Herren allt efter emottagandet af godt och sant ifrån
Honom, således allt efter församlingens tillstånd.

När de hörde detta, vände de sig bort och sade: »Dessa
män äro galna, de ingå i etern med sitt omdöme och strö
ut nötter i fåfänga gissningar.» Derefter vände de sig till
oss och sade: »Vi vilja svara rätt fram på edra väderfylda
gissningar och drömmar.» Och de sade: »Hvad har
äktenskaplig kärlek gemensamt med religionen, och med ingifvelse
af Gud? Är icke denna kärlek hos en hvar allt efter hans
förmågas tillstånd? Finnes den icke lika väl hos dem som
äro utom församlingen, som hos dem som äro inom henne;
lika väl hos hedningarna som hos de kristna; ja, lika väl
hos de ofromma som hos de fromma? Har icke en hvar
den kärlekens styrka antingen i följd af arf, helsa, lefvernets
måttlighet eller af klimatets värme? Och äfven genom
apoteksvaror kan den stärkas och uppeggas. Är det icke enahanda
hos djuren, i synnerhet hos de fåglar, som älska hvarandra
par och par? Är icke den kärleken köttslig? Hvad
gemenskap har väl det köttsliga med församlingens andliga
tillstånd? Skiljer sig väl den kärleken, med hänsyn till sin yttersta
verkan med en hustru, ett grand från kärleken med hänsyn till
samma verkan med en sköka? Är det icke enahanda lusta
och enahanda njutning? Det är alltså högst förorättande
att härleda ursprunget till den äktenskapliga kärleken ifrån
församlingens heliga ting.»

Sedan vi hört detta, sade vi till dem: »I resonneren
utaf kätjas brånad och ej utaf äktenskaplig kärlek. I veten
alldeles icke hvad äktenskaplig kärlek vill säga, emedan
denna hos eder är kall. Af edra utsagor hafva vi blifvit
styrkta i, att I ären från den tidsålder, som kallas efter och
består af jern och ler, hvilka icke hänga tillsammans, efter
förutsägelsen af Daniel, kap. 2:43; ty I gören den
äktenskapliga kärleken och den horiska kärleken till ett. Månne
dessa två hänga mera tillsammans än jern och ler? I trons
vara och kallens visa, men I ären ingenting mindre än visa.»

När de hörde detta, upptändes de af vrede och ropade,
och sammankallade hopen, att de måtte kasta ut oss. Men
utaf makt gifven åt oss af Herren sträckte vi då ut händerna,
och si brännormar, huggormar och vattenormar samt äfven
drakar från öknen infunno sig, och de rusade in och
uppfylde staden, hvaraf invånarna blefvo förskrämda och flydde
bort. Och ängeln sade till mig: »Till denna trakt tillkomma
dagligen nya från jordklotet, och de förra förvisas gång efter
annan samt nedkastas i vesterns svalg, hvilka på långt håll
se ut såsom eld och svafvelsjöar. Alla derstädes äro både
andliga och naturliga äktenskapsbrytare.»

80. SJETTE MINNESVÄRDIGHETEN. När detta var sagdt,
skådade jag mot vesterns gräns, och si det visade sig liksom
sjöar af eld och svafvel. Jag frågade ängeln: »Hvarföre visa
sig helvetena derstädes sådana?» Han svarade: »De se ut
såsom sjöar utaf det sannas förfalskningar, emedan vatten i
andlig mening är det sanna. Och det ser ut såsom eld
omkring dem och i dem utaf kärleken till det onda, och
såsom svafvel utaf kärleken till det falska. Dessa tre, sjön,
elden och svaflet, äro skenbarheter, emedan de äro
motsvarigheter till de onda kärlekar, i hvilka de äro. Alla der
äro instängda i eviga arbetshus, och de arbeta för föda,
kläder och säng; och då de göra illa, straffas de svårt och
ömkligen.»

Ytterligare frågade jag ängeln: »Hvarföre sade du, att
de derstädes äro andliga och naturliga äktenskapsbrytare;
hvarföre icke illgerningsmän och ogudaktiga?» Han svarade:
»Emedan alla de, som anse äktenskapsbrott för ingenting,
d. v. s., som tro och göra dem af bekräftelse och således af
föresats att de icke äro synder, de äro i sitt hjerta
illgerningsmän och ogudaktiga. Det menskliga äktenskapliga och
religionen gå nemligen tillsammans i hvarje steg; hvart fjät och
hvart steg utaf religion och till religion är äfven ett fjät och
steg af och till det äktenskapliga, som är egendomligt och
egentligt för en kristen menniska.»

På tillfrågan, hvad detta äktenskapliga är, sade han:
»Det är en åstundan att lefva med en enda hustru, och
denna åstundan finnes hos en kristen menniska allt efter
hennes religion.»

Sedan vardt jag bedröfvad i anden, att äktenskapen,
hvilka i de forngamla tidehvarfven varit de heligaste, så
jemmerligt vändts till äktenskapsbrott. Och ängeln sade:
»Det är likadant med religionen nu för tiden, ty Herren
säger, <i>att vid tidehvarfvets fulländning skall varda den
förödelsens styggelse, som är förutsagd af Daniel. Och
att det skall varda stor bedröfvelse, sådan som icke har
varit ifrån verld[en]s begynnelse.</i> Matt. 24:15, 21.
'Förödelsens styggelse' betecknar förfalskning och beröfvande
af allt sant. 'Bedröfvelse' betecknar församlingens tillstånd
ofredadt af ondskor och falskheter. Och 'fulländningen af
det tidehvarf', hvarom detta är sagdt, betecknar församlingens
yttersta tid eller slut. Det är nu slutet, emedan intet sant
är öfrigt, hvilket icke är förfalskadt, och det sannas
förfalskning är andligt hor, hvilket verkar som ett med
naturligt hor, emedan de hänga tillsammans.»

81. När vi hade samtal härom och sorg häröfver,
syntes plötsligt en strålglans af ljus som starkt träffade mina
ögon, hvarföre jag blickade upp, och si, hela himmelen öfver
oss syntes lysande, och från öster till vester derstädes uti en
lång rad hördes ett FÖRHÄRLIGANDE. Och ängeln sade till
mig: »Detta förhärligande är ett förhärligande af Herren för
Hans ankomsts skull, hvilket sker af östra och vestra
himmelens änglar. Från södra och norra himmelen hördes endast
ett angenämt sorl. Och som ängeln förstod allt, sade han
mig först, att Herrens förhärliganden och prisanden ske från
Ordet, emedan de då ske från Herren, ty Herren är Ordet,
det vill säga, sjelfva det gudomliga sanna der. Och han
sade: »Nu förhärliga och prisa de Herren särskildt genom
delta, som är sagdt genom profeten Daniel: <i>'Du såg Jernet
blandadt med gytjans ler, de skola sammanblanda sig igenom
menniskans säd, men de skola icke sammanhänga. Men i
de dagarna skall himlarnas Gud låta uppstå ett rike, som
till tidsåldrar icke skall gå under; det skall sönderkrossa
och förtära alla de rikena, men sjelft skall det stå till
tidsåldrarna'»,</i> Dan. 2:43, 44.

Derefter hörde jag liksom en röst af sång, och djupare
in i öster såg jag ett skimrande af ljus mera glänsande än
det förra, och jag frågade ängeln: »Hvad förhärliga de
derstädes?» Han sade att det var genom detta hos Daniel:
<i>»Seende var jag i nattens syner, och si med himmelens
skyar var kommande såsom en</i> MENNISKAS SON; <i>och åt Denne
gafs herravälde och rike, och alla folken och folkstammarna
skola dyrka Honom; Hans herravälde [är] ett tidsålders
herravälde, som icke skall förgå, och Hans rike som icke
skall gå under»;</i> Daniel 7:13, 14. Dessutom prisa de
Herren på grund af följande i Uppenbarelseboken: <i>»Åt</i> JESUS
KRISTUS <i>vare härligheten och starkheten. Si Han kommer
med skyarna. Han är Alpha och Omega, begynnelsen och
änden, den förste och den ytterste, den som är, som var,
och som skall komma, den allsmäktige. Jag Johannes
hörde detta af</i> MENNISKANS SON <i>från midten af de sju

<i>ljusstakarna»,</i> Upp. 1:5, 6, 7, 10, 11, 12, 13; 22:13;
äfvensom på grund af Matt. 24:30, 31.

Åter skådade jag in i östra himmelen, och den ljusnade
på högra sidan, och det lysande inträdde i södra
utsträckningen, och jag hörde en ljuf stämma. Och jag frågade
ängeln: »Hvad Herren tillhörigt förhärliga de derstädes?»
Han sade att det var detta i Uppenbarelseboken : <i>»Jag såg
en ny himmel och en ny jord, och jag såg den heliga
staden Nya Jerusalem nedstigande ifrån Gud af himmelen,
beredd såsom en</i> BRUD <i>åt sin</i> MAN. <i>Och en ängel talade
med mig och sade: Kom, jag skall visa dig</i> BRUDEN,
LAMMETS HUSTRU. <i>Och han bortförde mig i [min] ande på
ett stort och högt berg, och han visade mig den heliga staden
Jerusalem»,</i> 21:l, 2, 9, 10. Äfven dessa ord: »JAG JESUS <i>är
den skinande [stjernan] och morgonstjernan. Och anden och
bruden skola säga:</i> KOM. OCH HAN SADE: JA JAG KOMMER
SNART. <i>Amen.</i> JA KOM HERRE JESUS.» Upp. 22:16,17, 20.

Efter detta och mera hördes ett gemensamt förhärligande
ifrån öster till vester af himmelen, och jemväl ifrån söder till
norr. Och jag frågade ängeln: »Hvad nu?» Han sade:
»Det är följande ur profeterna: <i>'Veta må allt kött att</i> JAG
JEHOVAH [ÄR] DIN FRÄLSARE OCH PIN ÅTERLÖSARE'. Es. 49:26,
<i>'Så sade</i> JEHOVAH <i>Israels konung, och</i> HANS ÅTERLÖSARE
JEHOVAH ZEBAOTH: <i>Jag [är den] förste och [den] ytterste,
och</i> UTOM MIG ICKE EN GUD', Es. 44:6. <i>'Det skall sägas på
den dagen:</i> SI VÅR GUD [ÄR] DENNE, i>hvilken vi förbidat
att han må befria oss;</i> DENNE [ÄR] JEHOVAH HVILKEN v?
FÖRBIDAT', Es. 25:9. <i>'En ropandes röst i öknen: bereden</i>
JEHOVAHS <i>väg. Si</i> HERREN JEHOVIH <i>uti en stark kommer.
Såsom en</i> HERDE <i>skall han beta sin hjord',</i> Es. 40:3, 5,
10, 11. <i>'Ett barn har födts åt oss, en son har gifvits åt
oss, hvars namn [är]: Underbar, Rådgifvare,</i> GUD, <i>Hjelte,</i>
EVIGHETS-FADER, <i>Frids-furste',</i> Es. 9:5 [,6]. <i>'Si dagar skola
komma, och jag skall uppväcka åt David en rättfärdig
telning, som skall regera [som] konung, och detta [är]</i>

<i>Hans namn:</i> JEHOVAH VÅR RÄTTFÄRDIGHET', Jer. 23:5, 6;
33: 15, 16. 'JEHOVAH ZEBAOTH <i>[är] Hans namn, och</i>
DIN ÅTERLÖSARE, <i>Israels Helige, han</i> SKALL KALLAS HELA
JORDENS GUD', Es. 54:5. PÅ DEN DAGEN SKALL JEHOVAH
VARA TILL KONUNG ÖFVER HELA JORDEN; PÅ DEN DAGEN
SKALL JEHOVAH VARA EN OCH HANS NAMN ETT'», Zak.
14:9. - I följd af detta som jag hört och förstått jublade
mitt hjerta, och i fröjd gick jag hem, och der återkom jag
från andens till kroppens tillstånd, hvaruti jag sammanskref
detta som blifvit sedt och hördt. Och dertill fogar jag nu
detta, att af Herren efter Hans ankomst uppväckes den
äktenskapliga kärleken, sådan som den hade varit hos de forngamle,
emedan den kärleken är af Herren allena, och hos dem, som
blifva andliga af Honom genom Ordet.

82. Efter detta sprang en man ifrån norra väderstrecket
i häftighet fram, och såg på mig med hotande uppsyn, samt
tilltalade mig med upptänd ton och sade: »Är det du som
vill förleda verlden med att upprätta en Ny församling, den
du förstår med det Nya Jerusalem som skall nedstiga af
himmelen från Gud; samt att lära att Herren skall begåfva
dem, som omfatta den församlingens lärostycken, med en
sant äktenskaplig kärlek, hvars förnöjelser och lycksalighet
du upphöjer ända till himmelen? Är icke detta ett påhitt,
och använder du icke detta såsom ett fågelfängeri och
lockmedel, för att man må gå öfver till dina nyheter? Men säg
mig i korthet: hvilka äro dessa den nya församlingens
lärostycken, och jag skall se om de öfverensstämma eller icke
öfverensstämma.» Och jag svarade:

»Lärostyckena i den församlingen, som förstås med Nya
Jerusalem, äro följande: I. Att det är En Gud, i hvilken är
gudomlig treenhet, och att densamme är HERREN JESUS
KRISTUS. II. Att saliggörande tro är att tro på Honom.
III. Att ondskor skola undflys, emedan de äro djefvulens
och af djefvulen. IV. Att godheter skola göras, emedan de
äro Guds och af Gud. V. Att dessa skola göras af

menniskan såsom af henne sjelf, men att man bör tro att de äro
af Herren hos henne och genom henne.»

När han hört detta, vek hans raseri bort för några
ögonblick; men efter något öfvervägande såg han åter på mig
med bister uppsyn, sägande: »Äro dessa fem föreskrifter
Nya församlingens tros och menniskokärleks lärostycken?»
Och jag svarade: »De äro det» Då frågade han skarpt:
»Huru kan du bevisa det FÖRSTA, att det är En Gud, i
hvilken är gudomlig treenhet, och att densamme är Herren
Jesus Kristus?» »Jag bevisar det sålunda, sade jag: Är det
icke En och en Odelbar Gud, är det icke en Treenhet?
Om det är En och en Odelbar Gud, är det icke En person?
Om det är En person, är icke Treenheten i denna? Att
det är HERREN JESUS KRISTUS, [bevisar jag] utaf detta, att
Han aflades af Gud Fader, Luk. 1:34, 35, och således att
Han till själen är Gud; och att derföre, såsom Han sjelf
säger, Fadern och Han äro ett, Joh. 10:30; att Han är i
Fadern och Fadern i Honom, Joh. 14:10, 11; att den som
ser Honom och känner Honom, ser och känner Fadern, Joh.
14:7, 9; att ingen ser och känner Fadern, utan Han som
är i Faderns sköte, Joh. 1:18; att allt Faderns är Hans,
Joh. 3:35; 16:15; att Han är Vägen, Sanningen och Lifvet,
och att ingen kommer till Fadern utan genom Honom, Joh.
14:6, således af Honom, emedan Han är i Honom; och
enligt Paulus, att all Gudomens fullhet bor i Honom
lekamligen, Koloss. 2:9, samt dessutom, att Han har makt
öfver allt kött, Joh, 17:2, och att Han har all makt i
himmelen och på jorden, Matt. 28:18 - hvaraf följer, att Han är
himmelens och jordens Gud.»

Sedan frågade han, huru jag bevisar det ANDRA, att
saliggörande tro är att tro på Honom. Jag sade: »Det
bevisar jag genom dessa Herrens egna ord: 'Denna är Faderns
vilja, att hvar och en, som TROR PÅ SONEN, må hafva evigt
lif, Joh. 6:40. Så älskade Gud verlden, att Han gaf sin
enfödde Son, på det att hvar och en, som TROR PÅ HONOM,

icke må förgås utan hafva evigt lif, Joh. 3:15, 16. Den
som TROR PÅ SONEN, har evigt lif, men den som icke tror
Sonen, skall icke se lif, utan Guds vrede förblifver öfver
honom, Joh. 3:36.'»

Sedan sade han: »Bevisa äfven det TREDJE och de
följande.» Och jag svarade: »Hvad behöfves att bevisa, att
ondskor skola undflys, emedan de äro djefvulens och af
djefvulen; och att godheter skola göras, emedan de äro Guds
och af Gud; äfvensom att dessa skola göras af menniskan
såsom af henne sjelf, men att man bör tro att de äro af
Herren hos och genom henne? Att dessa tre äro sanningar,
bestyrker hela den Heliga Skrift ifrån början till slut. Hvad
är der annat i en summa, än att fly ondskor och göra
godheter, samt att tro på Herren Gud? Och dessutom, utan
dessa tre är det ej någon religion. Är icke religionen en
lifvets sak, och hvad är lif, om icke att fly ondskor och
göra godheter? Huru kan en menniska göra de senare och
tro de förra [styckena], om icke såsom af henne sjelf? Om
du derföre aflägsnar dessa ifrån församlingen, så aflägsnar
du ifrån henne den Heliga Skrift, och jemväl aflägsnar du
religionen, och när de äro aflägsnade, är församlingen icke
församling.» När mannen hört detta, drog han sig tillbaka,
och begrundade; men han gick ändå bort i harm.
</chapter>

<chapter name="Äktenskapliga kärlekens ursprung från det godas och sannas äktenskap">
<b>Äktenskapliga kärlekens ursprung
från det godas och sannas
äktenskap.</b>

83. Äktenskapliga kärlekens ursprung äro invertes och
utvertes, och de invertes äro flera, likaså de utvertes; men
det innersta eller allmänna ursprunget till alla är ett. Att
detta är det godas och sannas äktenskap, skall bevisas i det


som nu följer. Att ännu icke någon derifrån härledt den
kärlekens ursprung, är emedan det varit förborgadt att någon
förening är emellan godt och sant. Och det har varit
förborgadt, emedan det goda icke synes i förståndets ljus, såsom
det sanna, och derföre har kunskapen derom undangömt sig,
samt undflytt efterspaningarna. Och som det goda således
är ibland obekanta ting, har icke någon kunnat ana något
äktenskap emellan detta och det sanna. Ja, inför den
förnuftiga naturliga synen tyckes det goda vara så aflägset
ifrån det sanna, att ej någon förbindelse finnes. Att så
förhåller sig, kan ses af talesätten då de nämnas; såsom när
man säger: detta är godt, så tänker man icke något om det
sanna, och när man säger: detta är sant, så tänker man
icke heller något om det goda. Derföre tros det af många
nu för tiden, att det sanna ar ett helt annat, likaledes det
goda; och af många äfven, att menniskan är förståndig och
vis, och således menniska enligt de sanningar, som hon
tänker, talar, skrifver och tror, och ej tillika enligt godheterna.
Att det likväl icke gifves godt utan sant, ej heller sant utan
godt, följaktligen att det gifves ett evigt äktenskap emellan
dem, äfvensom att detta äktenskap är ursprunget till den
äktenskapliga kärleken, skall nu utredas, hvilket kommer att
ske i följande ordning: I. <i>Godt och sant äro skapelsens
allmänligheter, och derutaf i alla skapade ting; men de
äro i de skapade subjekterna (föremålen) allt efter hvars
och etts form.</i> II. <i>Det gifves icke ensamt godt, ej heller
ensamt sant, utan de äro allestädes förbundna.</i> III. <i>Det
gifves det godas sanna och af detta det sannas goda, eller
sant af godt samt godt af detta sanna, och i dessa två är
ifrån skapelsen inplantad en benägenhet till att förbinda sig till
ett.</i> IV. <i>I djurrikets subjekter är det godas sanna eller
sant af godt det manliga, och derutaf är det sannas goda
eller godt of förenämnda sanna det qvinliga.</i> V. <i>Utaf
inflytelsen af det godas och sannas äktenskap ifrån Herren
härrör kärleken till könet, och härrör den äktenskapliga</i>

<i>kärleken.</i> VI. <i>Kärleken till könet tilhör den utvertes eller
naturliga menniskan, och derföre är den gemensam för
hvarje djur.</i> VII. <i>Men den äktenskapliga kärleken tillhör
den invertes eller andliga menniskan, och derföre är denna
egentlig för menniskan.</i> VIII. <i>Hos menniskan är den
äktenskapliga kärleken i kärleken till könet liksom en
ädelsten i sin moderstenart (matrix).</i> IX. <i>Kärleken till
könet hos menniskan är icke ursprunget till den
äktenskapliga kärleken, utan är det första deraf, således liksom det
utvertes naturliga är, hvaruti inplantas det invertes andliga.</i>
X. <i>Då den äktenskapliga kärleken är inplantad, vänder
kärleken till könet sig om, och blifver kysk kärlek till
könet.</i> XI. <i>Man och qvinna äro skapade att vara sjelfva
formen för det godas och sannas äktenskap.</i> XII. <i>De äro
denna form uti sina innersta [delar], och deraf i de följande
utaf dem, allt efter som deras sinnes inre [delar] äro
öppnade.</i> Följer nu utvecklingen häraf.

84. GODT OCH SANT ÄRO SKAPELSENS ALLMÄNLIGHETER,
OCH DERUTAF I ALLA SKAPADE TING; MEN DE ÄRO I DE
SKAPADE SUBJEKTERNA (FÖREMÅLEN) ALLT EFTER HVARS OCH
ETTS FORM. Att godt och sant äro skapelsens allmänligheter,
är emedan dessa två äro i Herren Gud Skaparen, ja äro
Han sjelf, ty Han är sjelfva det gudomliga goda och sjelfva
det gudomliga sanna. Men det faller klarare in i förståndets
förnimmelse och således in i tankens föreställning, om i
stället för godt säges kärlek, och för sant säges vishet,
följaktligen att i Herren Gud Skaparen är gudomlig kärlek
och gudomlig vishet, och att dessa äro Han sjelf, det vill
säga, att Han är sjelfva kärleken och sjelfva visheten. Dessa
två äro nemligen detsamma som godt och sant. Orsaken
är den, att det goda är kärlekens, och det sanna är vishetens,
ty kärleken består af godheter, och visheten af sanningar.
Då nu de senare två och de förra två äro ett [och]
detsamma, så komma i det följande än de senare, än de förra
att sägas, och med beggedera förstås enahanda. Detta säges

här inledningsvis, att icke förståndet i det följande, der de
sägas, må fatta olika.

85. Då alltså Herren Gud Skaparen är sjelfva kärleken
och sjelfva visheten, och verldsalltet är skapadt af Honom,
hvilket derföre är liksom ett ifrån Honom utgående verk, så
kan icke annorlunda vara, än att i alla samtliga och enskilda
skapade ting är något af godt och sant ifrån Honom, ty
hvad som göres och utgår af någon, medför en likhet af
honom. Att så är, kan äfven  med förnuftet ses utaf den
ordning, i hvilken det skapade verdsalltets alla samtliga och
enskilda ting äro, som är att det ena är för det andras skull,
och att derföre det ena beror af det andra, såsom en kedja
utaf länkarna. Ty allt är för menniskoslägtets skull, att af
detta må finnas en änglahimmel, hvarigenom skapelsen
återgår till sjelfva Skaparen, af hvilken [hon är]. Deraf är det
skapade verldsalltets förbindelse med sin Skapare, och genom
förbindelsen evärdlig vidmakthållelse. Af  detta härrör, att
det goda och det sanna kallas skapelsens allmänligheter.
Att så är, är för hvarje betraktare klart utaf förnuftet: denne
ser i allt skapadt det som hänför sig till det goda, och det
som hänför sig till det sanna.

86. Att godt och sant äro i de skapade subjekterna
allt efter hvars och etts form, är emedan hvart subjekt
mottager inflytelse enligt densamma. Det helas vidmakthållelse
är icke annat än det gudomliga godas och det gudomliga
sannas ständiga inflytelse i de af dem skapade formerna, ty
sålunda är bestånd eller vidmakthållande en ständig
uppkomst eller skapelse. Att  hvart subjekt mottager inflytelse
allt efter sin form, kan belysas genom åtskilligt, såsom genom
värmens och ljusets inflytelse från solen på allt slags växter:
hvar och  en  af dessa mottager den  efter sin form, således
hvart träd efter sin, hvar buske efter sin, hvar ört och hvart
gräs efter sin.  Inflytelsen är lika på alla, men mottagandet,
såsom varande enligt formen, gör att hvarje art förblifver
sin art. Detta samma kan äfven upplysas genom inflytelsen

på allt slags djur allt efter hvars och etts form. Att
inflytelsen är allt efter hvarje [föremåls] form, kan äfven inses af
en [enfaldig] bonde, om han ger akt på åtskilliga ljud- [eller
blås]instrumenter, [såsom] på pipor, flöjter, basuner, trumpeter
och orglar, att de utaf lika anblåsning eller inflytelse af luften
ljuda [olika] allt efter sina former.

87. II. DET GIFVES ICKE ENSAMT GODT, EJ HELLER
ENSAMT SANT, UTAN DE ÄRO ALLESTÄDES FÖRBUNDNA. Den
som af något [kropps]sinne vill förskaffa sig en föreställning
om det goda, kan icke finna den utan något tillagdt, som
framställer och uppenbarar det. Utan detta är det goda ett
ting utan namn. Det, hvarigenom det framställes och
uppenbaras, hänför sig till det sanna. Säg bara [begreppet]
godt, och icke tillika det och det hvarmed det är [förbundet],
eller bestäm (definiera) det abstrakt eller utan
något dermed sammanhängande tillägg, och du skall få se
att det icke är något, men att det är något med tillägget.
Och om du anstränger din förnufts-skärpa, skall du förnimma
att det goda utan något tillägg är predikatlöst, och derföre
utan förhållande [till annat], utan böjelse [eller känsla], och
utan tillstånd, med ett ord utan all beskaffenhet; enahanda
är förhållandet med det sanna, om det utan [något] infogadt
höres. Att det infogade deri hänför sig till det goda, kan
ett utbildadt förnuft se. Men emedan godheterna äro
otaliga, och en hvar [sådan] uppstiger till sitt största och
nedstiger till sitt minsta liksom genom trappsteg, och jemväl
allt efter sitt fortskridande, och allt efter sin beskaffenhet,
förändrar namn, så är det svårt för andra än de vise att se
det godas och sannas förhållande till föremålen, och deras
förbindelse i dem. Att likväl det goda icke gifves utan det
sanna, ej heller det sanna utan det goda, är af en allmän
förnimmelse klart, då det först erkännes att allt, samt och
synnerligen, i verldsalltet hänför sig till godt och sant, såsom
i artikeln här ofvan, n:r 84, 85, är visadt. Att det icke
gifves ensamt godt, ej heller ensamt sant, kan upplysas och

tillika bestyrkas genom åtskilligt, såsom med detta: att det
icke gifves väsende utan form, ej heller form utan väsende;
och det goda är väsendet eller vara't, och det sanna är det
hvarigenom väsendet formas samt vara't är till. Än vidare,
i menniskan finnes det vilja och förstånd. Det goda är
viljans, och det sanna är förståndets; och viljan allena gör
ingenting utan genom förståndet, ej heller förståndet allena
något utan af viljan. Vidare är det två kroppens lifs-källor
i menniskan, hjertat och lungan. Hjertat kan icke frambringa
något känslo- och rörelselif utan lunga som andas, ej heller
kan lungan det utan hjerta. Hjertat hänför sig till det goda,
och lungans andedrägt till det sanna; det är äfven
motsvarighet [emellan dem]. Likadant är det i alla samtliga och
enskilda [delar] af sinnet, samt i alla samtliga och
enskilda ting af kroppen hos menniskan; men att framdraga
bestyrkelser ytterligare, är här icke lägligt, hvaremot man
kan se detta fullständigare bestyrkt i ÄNGLAVISHETEN OM DEN
GUDOMLIGA FÖRSYNEN, n:r 3-26. Der är detsamma utredt
i denna ordning: I. Verldsalltet med alla dess skapade ting
är utaf den gudomliga kärleken genom den gudomliga
visheten, eller, som är detsamma, utaf det gudomliga goda
genom det gudomliga sanna. II. Det gudomliga goda och
det gudomliga sanna utgå såsom <i>ett</i> af Herren. III. Detta
ett är i en viss afbild i allt skapadt. IV. Det goda är icke
godt, utan i den mån det är förenadt med sant, och det
sanna är icke sant, utan i den mån det är förenadt med
godt. V. Herren lider icke att något är deladt; hvarföre
menniskan antingen skall vara i det goda och tillika det
sanna, eller skall hon vara i det onda och tillika det
falska; m. m.

88. III. DET GIFVES DET GODAS SANNA, OCH AF DETTA
DET SANNAS GODA: ELLER SANT AF GODT, SAMT GODT AF
DETTA SANNA; OCH I DESSA TVÅ ÄR IFRÅN SKAPELSEN
INPLANTAD EN BENÄGENHET ATT FÖRBINDA SIG TILL ETT. Det är
nödvändigt,  att man  förskaffar  sig någon tydlig föreställning

om detta, emedan deraf beror kunskapen om den
äktenskapliga kärlekens väsentliga ursprung. Ty såsom följer, är det
godas sanna eller sant af godt det manliga, och det sannas
goda eller godt af nämnda sanna är det qvinliga. Men detta
kan tydligare begripas, om i stället för godt säges kärlek och
i stället för sant vishet: att dessa saker äro ett [och]
detsamma, kan ses ofvanföre n:r 84. Visheten kan icke vara
till hos menniskan, annat än genom kärleken att varda vis.
Om denna kärlek borttages, så kan menniskan alldeles icke blifva
vis. Visheten utaf denna kärlek förstås med det godas sanna
eller sant af godt; men när menniskan af den kärleken
förvärfvat sig vishet, samt älskar denna hos sig, eller sig för
hennes skull, då danar hon en kärlek, som är vishets-kärlek,
och förstås med det sannas goda eller det goda af förenämnda
sanna. Det är således två kärlekar hos mannen, af hvilka
den ene, som är förr, är kärleken att varda vis, och den
andre, som är senare, är vishets-kärleken. Men denna kärlek
är, om han förblifver hos mannen, en ond kärlek, och kallas
högmod öfver eller kärlek till egen förståndighet. Att denna
kärlek är uttagen ifrån mannen, att den ej må förderfva honom,
och öfverflyttad på qvinnan, att den må blifva äktenskaplig
kärlek, hvilken återställer honom, [och att det så] är ifrån
skapelsen ombestyrdt, skall i det följande bestyrkas. Något
om de tvenne kärlekarne, och om den senares öfverflyttning på
qvinnan, kan ses ofvanföre, n:r 32, 33, samt uti INLEDNINGEN,
n:r 20. Om derföre i stället för kärlek förstås det goda, och
för vishet det sanna, då är af det nu sagda tydligt, att det
gifves det godas sanna eller sant af godt, och utaf detta det
sannas goda eller godt af nämnda sanna.

89. Att i dessa två är ifrån skapelsen inplantad en
benägenhet att förbinda sig till ett, är emedan det ena är danadt
utaf det andra, visheten utaf kärleken att varda vis eller det
sanna utaf det goda, samt vishets-kärleken utaf den visheten,
eller det sannas goda utaf förenämnda sanna; af hvilket
danande kan ses, att det är en inbördes benägenhet till att

åter-förena sig, och till att förbinda sig till ett. Men detta sker
hos män, som äro stadda i äkta vishet, och hos qvinnor,
som äro i kärlek till den visheten hos äkta mannen, således
[hos personer] som äro uti en sant äktenskaplig kärlek.
Men om visheten, som skall finnas hos mannen, och som
bör älskas af hustrun, skall äfven sägas i det följande.

90. IV. I DJURRIKETS SUBJEKTER ÄR DET GODAS
SANNA ELLER SANT AF GODT DET MANLIGA, OCH DERUTAF ÄR
DET SANNAS GODA ELLER GODT AF FÖRENÄMNDA SANNA DET
QVINLIGA. Att af Herren, Skaparen och Uppehållaren af
verldsalltet, inflyter en kärlekens oeh vishetens ständiga
förening eller det godas och sannas äktenskap, och att de
skapade subjekterna mottaga den (inflytelsen), hvart och ett
efter sin form, är ofvanföre, n:r 84-86, visadt. Men att
en man utaf detta äktenskap eller af denna förening mottager
vishetens sanna, och dermed af Herren förbindes kärlekens
goda i mån af emottagandet; och att detta emottagande sker
i förståndet, och att mannen derföre födes att blifva förståndlig,
kan förnuftet af sitt ljus se utaf åtskilligt hos honom, i synnerhet
af hans böjelse, hans fallenhet <i>(applicatio),</i> hans seder, samt af
hans gestalt. Af mannens BÖJELSE, att det är en böjelse att
veta, förstå och varda vis: böjelsen att veta i gossåldern, böjelsen
att förstå i ynglingaåldern och första ungdomen, samt böjelsen att
varda vis ifrån denna [första] ungdom ända till ålderdomen;
hvaraf är klart, att hans natur eller anlag lutar åt att bilda
förståndet, följaktligen att han födes att blifva förståndlig.
Men som detta icke kan ske utan af kärlek, så fogar Herren
denna till honom allt efter emottagandet, det vill säga, allt
efter hågen att vilja varda vis. Af hans FALLENHET, hvilken
är för sådana saker som höra till förståndet, eller i hvilka
förståndet är förherskande, hvaraf de flesta äro embetssaker,
och afse nyttor i det allmänna. Af hans SEDER, hvilka alla
medhafva något utaf förståndets öfvervälde; hvaraf härrör,
att hans lifs handlingar, som förstås med seder, äro
förnuftiga, - och om de icke äro, vill han att de må synas så.

Manlig förnuftighet skönj es äfven i all hans dygd. Af hans
GESTALT, att den är olik och alldeles åtskild ifrån
qvinnans, hvarom äfven kan ses något ofvanföre, n:r 33.
Härtill kommer, att alstringskraften är i honom; denna är
icke annanstädes ifrån än utaf förståndet, ty den är ifrån
det sanna utaf det goda derstädes. Att alstringskraften härrör
derifrån, skall ses i det följande [n:r 172].

91. Att qvinnan deremot födes att vara viljelig, men
viljelig utaf mannens förståndliga, eller som är detsamma,
att vara mannens vishets-kärlek, emedan hon blifvit danad
genom hans vishet, hvarom kan ses ofvanföre, n:r 88, 89,
kan äfven inses utaf qvinnans böjelse, hennes fallenhet,
hennes seder, samt af hennes gestalt. Af qvinnans BÖJELSE,
att det är en böjelse att älska vetande, förståndighet och
vishet, men likväl icke hos sig utan hos mannen, och således
mannen; ty icke kan mannen älskas på grund af blotta
gestalten, att han ser ut såsom menniska, utan af den
begåfning som finnes hos honom, hvilken gör att han är
menniska. Af hennes FALLENHET, att den är för sådana
saker, som äro arbeten för händerna och kallas spånad,
nålstickerier, och med annan benämning, de der tjena till
prydnader, och för att smycka sig, och att förhöja sin fägring,
samt dessutom för åtskilliga så kallade husliga sysslor, som
[väl] foga sig till männens sysslor, hvilka, som sagdt är,
kallas embetssysslor; detta hafva de af benägenheten till
äktenskapet, att de må blifva hustrur, och således ett med sina
män. Att det äfven visar sig af SEDERNA och GESTALTEN,
är tydligt utan förklaring.

92. V. UTAF INFLYTELSEN AF DET GODAS OCH SANNAS
ÄKTENSKAP IFRÅN HERREN HÄRRÖR KÄRLEKEN TILL KÖNET,
OCH HÄRRÖR DEN ÄKTENSKAPLIGA KÄRLEKEN. Att godt och
sant äro skapelsens allmänligheter, och derföre uti alla
skapade subjekter; och att de äro i dessa efter hvars och
etts form; och att godt och sant icke såsom två, utan såsom
ett utgå af Herren, är ofvanföre n:r 84, 85, 86, 87 visadt. Häraf

följer, att en ALLMÄNLIG ÄKTENSKAPLIG SFER utgår af Herren,
samt genomgår verldsalltet ifrån dess första till dess sista ting,
således ifrån änglar ända till maskar. Att en sådan sfer af
det godas och sannas äktenskap utgår af Herren, är emedan
den äfven är en fortplantnings-, det vill säga, en
afvelsamhets- och fruktsamhets-sfer; och denna är densamma som
den gudomliga försynen i och för verldsalltets vidmakthållelse
igenom på hvarandra följande alstringar. Emedan nu denna
allmänna sfer, som är den af det godas och sannas
äktenskap, inflyter på subjekterna efter hvars och etts form,
n:r 86, så följer, att mannen emottager den efter sin, således
i förståndet, emedan han är en förståndlig form; och att
qvinnan emottager den efter sin, således i viljan, emedan
hon är en viljelig form utaf mannens förståndliga. Och
som denna samma sfer äfven är en afvelsamhets-sfer, så
följer, att deraf är kärleken till könet.

93. Att äfven deraf härrör den äktenskapliga kärleken,
är emedan den sferen inflyter i vishets-formen hos
menniskor, och jemväl hos änglar. Ty menniskan kan växa i
vishet till slutet af sin lefnad i verlden, och sedan i evighet
uti himmelen. Och i den mån hon växer i vishet, i samma
mån fullkomnas hennes form. Och denna form  emottager
ej kärleken till könet, utan kärlek till en af könet. Med
denna [ena] kan den nemligen förenas till de innersta [delar],
i hvilka himmelen är med sina lycksaligheter, och denna
förening är den äktenskapliga kärlekens.

94. VI. KÄRLEKEN TILL KÖNET TILLHÖR DEN UTVERTES
ELLER NATURLIGA MENNISKAN,  OCH DERFÖRE ÄR HAN
GEMENSAM FÖR HVARJE DJUR. Hvar menniska födes kroppslig,
och blir [allt] inre och inre naturlig, och i den mån hon
älskar förståndighet, blir hon förnuftig, och sedan om hon
älskar vishet, blir hon andlig. Hvad vishet är, hvarigenom
menniskan blir andlig, skall sägas i det följande, n:r 130.
Såsom nu menniskan fortskrider ifrån vetande till
förståndighet, och ifrån denna till vishet, så förändrar äfven hennes

sinne sin form, ty det upplåtes mer och mer, samt
förbinder sig närmare med himmelen, och genom himmelen
med Herren. Deraf blir hon allt mera kär i det sanna och
allt mera mån om lefvernets goda. Om hon således stannar
på första tröskeln i [sitt] fortskridande till vishet, så förblifver
hennes sinnes form naturlig, och denna mottager inflytelsen
af den allmänna sferen, som är den af det godas och
sannas äktenskap, icke annorlunda än djurrikets lägre
subjekter, som kallas djur och fåglar, emottaga densamma. Och
emedan de äro idel naturliga, så blir den menniskan
dem lik, och älskar sålunda könet på samma sätt som de.
Så förstås detta, att kärleken till könet tillhör den utvertes
eller naturliga menniskan, och att den derföre är gemensam
för hvarje djur.

95. VII. MEN DEN ÄKTENSKAPLIGA KÄRLEKEN TILLHÖR
DEN INVERTES ELLER ANDLIGA MENNISKAN, OCH  DERFÖRE ÄR
DENNA EGENTLIG FÖR MENNISKAN. Att den äktenskapliga
kärleken tillhör den invertes eller andliga menniskan, är
emedan ju mera menniskan blir förståndig och vis, desto
mera blir hon invertes eller andlig; och desto mera
fullkomnas hennes sinnes form: och denna form emottager den
äktenskapliga kärleken, ty den förnimmer och känner i denna
ett andligt nöje, som innantill är saliggjordt, och utaf detta
ett naturligt nöje, som från det förra hemtar själ, lif och
väsende.

96. Att den äktenskapliga kärleken är egen för
menniskan, är emedan menniskan allena kan blifva andlig, ty
hon kan lyfta sitt förstånd uppöfver sina naturliga kärlekar,
och ifrån den höjden se dem under sig, och döma om dem,
huru beskaffade de äro, och jemväl förbättra, tukta och
undanrödja dem. Detta kan icke något djur, ty dess
kärlekar äro alldeles förenade med dess medfödda vetande,
hvarföre detta icke kan upplyftas till förståndighet, och än
mindre till vishet; hvadan ett djur af den i dess vetande
inplantade kärleken föres såsom en blind genom gatorna af en

hund. Detta är orsaken, att den äktenskapliga kärleken är
egen för menniskan: den kan äfven kallas anboren och
samskyld med menniskan, emedan i menniskan innebor förmågan
att varda vis, med hvilken denna kärlek gör ett.

97. VIII. HOS MENNISKAN ÄR DEN ÄKTENSKAPLIGA
KÄRLEKEN I KÄRLEKEN TILL KÖNET LIKSOM EN ÄDELSTEN I
SIN MODERSTENART (MATRIX). Men alldenstund - detta blott
är en jemförelse, skall det förklaras i nu följande artikel.
Genom den belyses äfven [det förhållandet], att kärleken till
könet tillhör den utvertes eller naturliga menniskan, och den
äktenskapliga kärleken den invertes eller andliga menniskan,
och är nyss ofvanföre, n:r [94,] 95, visadt.

98. IX. KÄRLEKEN TILL KÖNET HOS MENNISKAN ÄR
ICKE URSPRUNGET TILL DEN ÄKTENSKAPLIGA KÄRLEKEN, UTAN
ÄR DET FÖRSTA DERAF, SÅLEDES LIKSOM DET UTVERTES
NATURLIGA ÄR, HVARUTI INPLANTAS DET INVERTES ANDLIGA,
Här handlas om sant äktenskaplig kärlek, och ej om vanlig
kärlek, som äfven kallas äktenskaplig, och hos somliga icke
är annat än en begränsad kärlek till könet. En sant
äktenskaplig kärlek deremot fins allenast hos dem, som åtrå
vishet, och deraf mer och mer fortskrida till denna.
Dessa ser Herren förut, och åt dem ombestyr Han [i sin
försyn] äktenskaplig kärlek, hvilken kärlek visserligen börjar
hos dem ifrån kärleken till könet, eller snarare genom denna
kärlek, men ändock icke upprinner från honom; ty den
upprinner i den mån visheten gör framsteg och träder fram i
ljuset hos honom, förty visheten och den kärleken äro
oskiljaktiga följeslagare. Att den äktenskapliga kärleken
börjar igenom kärleken till könet, är emedan innan en maka
anträffas, älskas könet samfäldt samt betraktas med kärlig
synj och man handlar emot detsamma med höflig
sedlighet - ty en yngling är stadd i val, och utaf en inplantad
benägenhet till äktenskap med <i>en,</i> hvilken ligger dold i hans
sinnes helgedoms-kor, blir då hans utvertes smeksamt varmt;
och [jemväl] emedan slutbestämmelserna till äktenskap dragas

ut [på tiden] af åtskilliga orsaker ända till midt i mannaåldern,
samt under tiden början till den kärleken är såsom en lusta,
hvilken hos några öfvergår i kärlek till könet verkligen, men
ändock eftersläppes icke hos dem tygeln derpå längre, än så
mycket det gagnar helsan. Detta är emellertid sagdt om
det manliga könet, alldenstund detta har retelse, som
verkligen upptänder, men icke om det qvinliga könet. Häraf är
klart, att kärleken till könet icke är ursprunget till den sant
äktenskapliga kärleken, utan att den är det första deraf i
anseende till tiden, men icke till ändamålet. Ty det som
är först till ändamålet, det är först i sinnet och dess
uppsåt, emedan det är förnämst; men till detta första kommer
man icke annat än steg för steg igenom medel; dessa äro
icke först i [och för] sig, utan blott främjande (ledande) till
det i sig första.

99. X. DÅ DEN ÄKTENSKAPLIGA KÄRLEKEN ÄR
INPLANTAD, VÄNDER KÄRLEKEN TILL KÖNET SIG OM, OCH BLIFVER
KYSK KÄRLEK TILL KÖNET. Det säges att då vänder kärleken
till könet sig om, emedan då den äktenskapliga kärleken
kommer till sitt ursprung, som är i sinnets inre [delar],
ser han kärleken till könet icke framför sig utan bakom sig,
eller icke öfver sig utan nedanför sig, och således såsom det,
hvilket han i förbigående lemnat. Likaledes som det sker,
då någon stiger ifrån embete genom embete till ett som är
högt i värdighet, och sedan blickar tillbaka efter sig eller
nedanom sig på de embeten, som han genomgått; eller då
någon anställer en resa till någon konungs hof, han efter
ankomsten vänder blicken om till de ting, som han sett på
vägen. Att kärleken till könet då qvarblifver, och blifver
kysk, och likväl ljufligare än den förra för dem, som äro i
en sant äktenskaplig kärlek, kan ses utaf beskrifningen derpå
af dem som äro i andliga verlden, uti de tvenne
MINNESVÄRDIGHETERNA derifrån, n:r 44 och 55.

100. XI. ATT MAN OCH QVINNA ÄRO SKAPADE ATT
VARA SJELFVA FORMEN FÖR DET GODAS OCH SANNAS AKTEN

SKAP, är emedan mannen är skapad att vara förstånd för det
sanna, således det sanna i [förkroppsligad] form, och qvinnan
är skapad att vara vilja för det goda, således det goda i
[förkroppsligad] form, samt hos beggedera är ifrån de
innersta [delarna] inlagd en böjelse till förbindelse till ett,
se n:r 88; således göra de två <i>en</i> form, som täflar med det
godas och sannas äktenskapliga form. Man säger att den
täflar med denna, emedan den icke är densamma, utan
honom lik. Ty det goda, som förbinder sig med det sanna
hos mannen, är af Herren omedelbart, men hustruns goda,
som förbinder sig med det sanna hos mannen, är af Herren
medelbart genom hustrun, hvarföre det är två godheter, den
ena en invertes, den andra en utvertes, hvilka förbinda sig
med det sanna hos äkta mannen; och de göra att äkta
mannen beständigt är i förstånd för det sanna, och deraf
vishet genom den sant äktenskapliga kärleken. Men mera
härom i det följande.

101. [XII.] TVENNE MAKAR ÄRO DENNA FORM UTI SINA
INNERSTA [DELAR], OCH DERAF I DE FÖLJANDE UTAF DEM,
ALLT EFTER SOM DERAS SINNES INRE [DELAR] ÄRO ÖPPNADE.
Det är tre saker, af hvilka hvar menniska består, och som i
ordning följa hos henne: själ, sinne och kropp. Hennes
innersta är själen, hennes mellersta är sinnet och hennes
yttersta är kroppen. Allt hvad som af Herren inflyter i
menniskan, inflyter i hennes innersta, som är själen, och
nedstiger derifrån till hennes mellersta, som är sinnet,
och genom detta till hennes yttersta, som är kroppen. Så
inflyter det godas och sannas äktenskap af Herren hos
menniskan: omedelbart i hennes själ, och fortgår derifrån
till de följande [delarna], och genom dessa till de yttersta;
och sålunda utgöra de tillhopa den äktenskapliga kärleken.
Utaf begreppet om denna inflytelse är uppenbart, att två
makar äro den formen i sina innersta [delar], och deraf i
de följande utaf dem.

102. Men att makar blifva den formen, allt efter som deras

sinnes inre [delar] äro öppnade, är emedan sinnet öppnas
steg för steg ifrån [späda] barndomen intill sena
ålderdomen: menniskan födes nemligen kroppslig, och i den
mån sinnet öppnas närmast uppöfver kroppen, blir hon
förnuftig. Och i den mån detta förnuftiga rengöres och
likasom afklaras ifrån villor, som inflyta ifrån kroppens
sinnen, och ifrån begärelser, som inflyta från köttets retelser,
så öppnas det [egentligen så kallade] Förnuftiga, och detta
sker endast genom vishet. Och när det förnuftiga sinnets
inre är öppnadt, då blir menniskan en vishetens form,
och denna är ett mottag för den sant äktenskapliga kärleken.
»Den visheten, som utgör denna form, och mottager denna
kärlek, är den förnuftiga och tillika sedliga visheten. Den
förnuftiga visheten betraktar sanningar och godheter, som
förete sig i det inre hos menniskan, icke såsom sina, utan
inflytande af Herren; och den sedliga visheten flyr för
ondskor och falskheter såsom för spetelska, i synnerhet för
otuktigheter, som besmitta dess äktenskapliga kärlek.»

103. Härtill skall jag lägga två MINNESVÄRDIGHETER.

DEN FÖRSTA denna. En morgon före solens uppgång
blickade jag framåt mot öster i andliga verlden, och jag såg
fyra ryttare liksom utflygande ur en sky, som blixtrade af
morgonrodnadens låga. På ryttarnes hufvuden sågos
buskprydda hjelmar, på armarna liksom vingar, och omkring
kropparne lätta lifrockar af pomeransfärg; sålunda klädda som
snabbridare, reste de sig och spände tyglarna på manarna
af hästarna, hvilka sålunda sprungo ut som om de haft
vingar på fötterna. Jag följde med synen deras lopp eller
flygt, i tanke att få veta, hvart de skulle styra färden; och
si tre ryttare bredde ut sig i tre väderstreck, söder, vester
och norr, och den fjerde stannade på kort afstånd i öster.

Förundrad häröfver såg jag upp i himmelen, och frågade,
hvart de der ryttarne skulle styra kosan, och jag fick till
svar: »Till de vise i Europas riken, hvilka äro [utrustade]
med finbildadt förnuft och skarp blick i att skärskåda saker,
samt hos sina landsmän florerat genom sitt beröm för snille,
att de må komma tillstädes och lösa en hemlighet om den
ÄKTENSKAPLIGA KÄRLEKENS URSPRUNG, OCH OM DESS KRAFT
ELLER FÖRMÅGA.» Och de sade från himmelen: »Gif akt
litet, och du skall få se tjugusju vagnar, tre i hvilka äro
Spaniorer, tre i hvilka äro Fransmän eller Galler, tre i hvilka
äro Italienare, tre i hvilka äro Germaner (Tyskar), tre i hvilka
äro Bataver eller Holländare, tre i hvilka äro Engelsmän,
tre i hvilka äro Svenskar, tre i hvilka äro Danskar, och tre
i hvilka äro Polacker.»

Och efter två timmars tid sågos då dessa vagnar, dragna
af utmärkt munderade klippare, af en honungsgul färg, och
de foro hastigt till ett rymligt hus, som syntes på
skiljegränsen af öster och söder, omkring hvilket alla som åkte
på vagnarna stego ur, och med tappert mod inträdde de.
Då sades mig: »Gå och träd in äfven du, så får du höra.»
Jag gick och trädde in. Och när jag betraktade huset
innantill, såg jag, att det var fyrkantigt, sidoutsigterna åt
[alla] väderstreck; på hvarje sida tre höga fönster af
kristallglas, dessas poster af oljoträ; på begge hållen vid sidan af
posterna utsprång från väggarna liksom kamrar, ofvantill
hvälfda, hvarest voro bord. Väggarna till dessa (kamrar)
voro af ceder, taket af ädelt citrusträ (thuja), golfvet af
poppelbräder. Vid östra väggen, der inga fönster sågos, var stäldt
ett med guld öfverdraget bord, på hvilket var lagd en
TURBAN (<i>cidaris,</i> förnämlig hufvudbonad), rundt om besatt med
dyrbara stenar, hvilken skulle i segerpalm eller belöning
tillfalla den, som utforskade den hemlighet, hvilken strax
skulle framställas.

När jag riktade blicken till de kammarartade utsprången,
hvilka voro liksom kabinett bredvid fönstren, såg jag i

hvartdera fem män från hvarje rike i Europa, som färdiga väntade
på föremålet för sina omdömen. Och genast stod då en
ängel midt i palatset, och sade: »Föremålet för edra
omdömen skall vara: OM DEN ÄKTENSKAPLIGA KÄRLEKENS
URSPRUNG, OCH OM DESS KRAFT ELLER FÖRMÅGA. Dryften detta
och besluten, samt skrifven den beslutade meningen på ett
papper och inläggen detta i silfverurnan, som I sen stäld
vid det gyllene bordet, och underskrifven begynnelsebokstaven
af det rike, hvarifrån I ären, såsom af Fransmän eller Galler
F, af Bataver eller Holländare B, af Italienare I, af
Engelsmän <i>(Angli)</i> A, af Polacker P, af Germaner (Tyskar) G, af
Spaniorer <i>(Hispani)</i> H, af Danskar D och af Svenskar S.»
När ängeln sagt detta, gick han bort, sägande: »Jag skall
komma igen.» De fem landsmännen uti hvarje kabinett vid
fönstren behandlade då det påbjudna [ämnet], skärskådade,
och efter förträffligheten af sina omdömesförmögenheters
gåfvor beslöto, skrefvo på papper, med underskrifven
begynnelsebokstaf af deras rike, och lade in i silfverskålen. När
detta efter tre timmar var utfördt, återkom ängeln, och han
drog upp ur urnan papperen i ordning och läste dem för de
församlade.

104. Från FÖRSTA papperet, som hans hand
händelsevis fick tag uti, läste han då följande: »Vi fem landsmän i
vårt kabinett hafva slutit, att den äktenskapliga kärlekens
ursprung är från de fornäldste i guldåldern, och hos dessa
från Adams och hans hustrus skapelse; derifrån är
äktenskapens ursprung, och med äktenskapen ursprunget till den
äktenskapliga kärleken. Hvad den äktenskapliga kärlekens
kraft eller förmåga angår, härleda vi den icke annanstädes
ifrån, än utaf klimatet eller riktningen af solen och den
derifrån [härflytande] värmen på [jordens] länder. Detta hafva
vi betraktat [och funnit], icke med stöd af fåfänga
förnuftspåfund, utan af ögonskenliga erfarenhetsbevis, såsom af
folken under linien eller dagjemnings-cirkeln, der dagsvärmen
liksom brinner; och af folken närmare till denna cirkel,

och af folken aflägsnare ifrån densamma boende; och
jemväl af solvärmens samverkan med lifsvärmen hos jordens
djur och himmelens fåglar om vårtiden, när de yngla. Hvad
är dessutom den äktenskapliga kärleken annat än värme,
som blir kraft eller förmåga, om dertill kommer den
biträdande värmen ifrån solen.» Härunder är skrifven
bokstafven H, som var begynnelse-[bokstafven] till det rike, från
hvilket de voro.

105. Derefter stack han ANDRA gången handen i
urnan, och uttog derifrån ett papper, från hvilket han läste
följande. »Vi landsmän i vårt tältlag hafva kommit öfverens,
att ursprunget till den äktenskapliga kärleken är detsamma
som ursprunget till äktenskapen, hvilka genom lagar äro
förklarade i helgd för att tygla de menniskor medfödda
begärelserna till äktenskapsbrott, hvilka störta själarna,
befläcka sinnets förnuftsgrunder, orena sederna, samt utmergla
kropparna. Äktenskapsbrott äro nemligen icke menskliga
utan djuriska, icke förnuftiga utan oskäliga, och således
alldeles icke kristliga utan barbariska. For sådanas fördömelses
skull är äktenskapens och tillika den äktenskapliga kärlekens
upprinnelse. Enahanda är det med denna kärleks kraft eller
förmåga, att denna beror af kyskheten, som är afhållsamhet
ifrån kringsväfvande horerier. Orsaken är den, att kraften eller
förmågan hos den, som älskar makan allena, är förbehållen
åt <i>en,</i> och således samlad och liksom koncentrerad, och då
blir densamma ädel liksom en »qvintessens» (femdubbelt
destillerad vätska) sedan orenligheterna blifvit borttagna,
hvilken annars skulle förskingras och kastas åt alla håll. En
ibland oss fem, som är prest, har äfven tillagt
förutbestämmelsen (nådevalet) såsom orsak till denna kraft eller förmåga,
sägande: 'Äro icke äktenskapen förutbestämda, och när de
det äro, så äro äfven de derifrån [härrörande] framalstringarna,
och de till dessa [ledande] verksamheterna, förutbestämda'.
Han höll [hårdt] på den orsaken, emedan han svurit på
densamma.» Härunder är skrifven bokstafven B. När man

hörde detta, sade någon med småleende röst: »Ack huru
skönt försvar är icke förutbestämmelsen för brist eller
oförmåga!»

106. Strax tog han för TREDJE gången fram ett papper ur
urnan, från hvilket han läste detta. »Vi landsmän i vår
cell hafva behandlat ursprungs-orsakerna till den äktenskapliga
kärleken, och sett denna vara den herskande af dem, att
[ursprunget till den] är detsamma som ursprunget till
äktenskapet, emedan den kärleken icke förr blef till. Och den
blef till, emedan då någon är förälskad eller dödligt kär i
en jungfru, vill han med själ och hjerta ega henne såsom
en öfver allting älskvärd tillhörighet, och så snart hon
förlofvar sig [med honom], anser han henne såsom eget anser
eget. Att detta är ursprunget till den äktenskapliga kärleken,
synes klart af hvars och ens raseri mot rivaler, och af
svartsjukan emot våldskränkare. Vi hafva sedan behandlat
ursprunget till den kärlekens kraft eller förmåga, och tre hafva
rådt emot två, att kraften eller förmågan med makan härrör
utaf någon frihet med könet. De sade, att de af erfarenhet
visste, att kärlekens till könet förmåga är öfverlägsen den
äktenskapliga kärlekens.» Härunder är skrifven bokstafven I.
När detta hördes, ropade man från borden: »Lägg bort detta
papper och drag ut ett annat ur urnan.»

107. Och på ögonblicket drog han ut det FJERDE, från
hvilket han läste följande:  »Vi landsmän under vårt fönster
hafva slutit, att ursprunget till den äktenskapliga kärleken
och till kärleken till könet är detsamma, emedan den förre
är från den senare; blott att kärleken till könet är oinskränkt,
obegränsad, lösaktig, samfäld och ostadig, den äktenskapliga
kärleken deremot inskränkt, begränsad, bunden, viss och
ståndaktig; och att denna kärlek derföre är af den menskliga
vishetens klokhet förklarad i helgd och stadfäst, emedan
annars intet kejsardöme, intet konungarike, ingen republik,
ja icke ens något samhälle skulle finnas, utan menniskor
skulle hoptals ströfva omkring i fält och skogar med skökor

och röfvade qvinnor, samt fly ifrån ställe till ställe för att
undvika blodiga mord, våldskränkningar och plundringar,
genom hvilka hela menniskoslägtet skulle varda Utrotadt.
Detta är vårt omdöme om ursprunget till den äktenskapliga
kärleken. Men den äktenskapliga kärlekens kraft eller
förmåga härleda vi från kroppens oupphörligen fortfarande
sundhet ifrån födelsen intill ålderdomen. Ty en menniska, som
oupphörligen är frisk och i besittning af en stadig helsa,
lider icke brist på styrka, hennes fibrer, nerver, muskler,
upphållsmuskler <i>(cremasteres)</i> domna, slappas och slakna
icke, utan förblifva i sina krafters styrka. Faren väl!»
Härunder är skrifven bokstafven A.

108. För FEMTE gången drog han upp ett papper ur
urnan, från hvilket han läste följande: »Vi landsmän vid
vårt bord hafva i kraft af våra [ande]sinnens förnuftighet
blickat in i den äktenskapliga kärlekens ursprung, samt i
ursprunget till dess kraft eller förmåga. Och ursprunget till
den äktenskapliga kärleken ha vi utaf eftersinnade skäl sett
och bestyrkt icke vara annat, än att hvar menniska i följd
af de tändämnen och deraf [härrörande] eggelser, som äro
dolda i hennes sinnes och kropps helgedoms-kor, efter
hvarjehanda hennes ögons lustar, omsider riktar och böjer sinnet
till en enda qvinna af könet, till dess han blir innerligt
varm för henne; ifrån den tiden går hans värme öfver
ifrån låga till låga, till dess den blir [full] brand; uti
detta tillstånd är lustan till könet landsflyktig, och i stället
för lusta blir det äktenskaplig kärlek. Den förlofvade ynglingen
vet under denna brand icke annat, än att den kärlekens
kraft eller förmåga aldrig skall upphöra, ty han saknar
erfarenhet och deraf vetskap om ett tillstånd af brist på
krafter, och då af kärlekens kallnande efter nöjena. Således
är den äktenskapliga kärlekens ursprung utaf den der första
brånaden före bröllopet, och utaf denna [jemväl] dess kraft
eller förmåga. Efter bröllopet förändrar denna emellertid

sina facklor<footnote>Vi finna intet tvingande skäl att, såsom synes skett af
en och annan öfversättare, andra textens <sp>faces</sp> (facklor) till
<sp>facies</sp> (utseende). <i>Öfvers:s anm.</i></footnote>, samt aftager och tilltager, men det oaktadt
fortfar den med stadig förändring, eller aftagande och tillväxt
ända till ålderdomen, genom måttlighetsbestämmelser
(moderationer), utaf klokhet, och genom tyglanden af de lustar, som
frambryta ur sinnets ännu icke renade hålor; ty lustan
går före visheten. Detta är vårt omdöme om ursprunget
och uthålligheten af den äktenskapliga kraften eller förmågan.»
Härunder är skrifven bokstafven P.

109. För SJETTE gången tog han fram ett papper,
hvarifrån han läste detta: »Vi landsmän af vårt kamratskap
hafva sett oss omkring efter ursprung-orsakerna till den
äktenskapliga kärleken, och blifvit öfverens om två, af hvilka
den ena är en rätt uppfostran af barnen, och den andra en
skild besittning af arfvedelarna. Vi hafva antagit dessa två,
emedan de syfta på och afse <i>ett</i> mål, som är det allmänna
bästa. Och detta vinnes, emedan barn, aflade och födda
utaf den äktenskapliga kärleken, blifva egna och äkta, och
dessa utaf föräldraömhets-kärleken, förhöjd derigenom att de
äro af laglig härkomst, uppfostras till arfvingar af sina
föräldrars alla såväl andliga som naturliga egendomar. Att det
allmänna bästa grundar sig på en rätt barnanppfostran, och
på en skild arfsbesittning, ser förnuftet. Det finnes en
kärlek till könet, och det finnes en äktenskaplig kärlek.
Denne ser ut såsom <i>en</i> med den förre, men är en åtskildt
annan; ej heller är den ene bredvid den andre, utan den
ene är inom den andre, och hvad som är inom, det är
ädlare än det som är utom. Och vi hafva sett, att den
äktenskapliga kärleken är ifrån skapelsen inom och gömd uti
kärleken till könet, alldeles som en mandel inom skalet.
När derföre den äktenskapliga kärleken blottas ur sitt skal,
som är kärleken till könet, blixtrar den inför änglarna,

såsom ädelstenen Beryll och Astroit. Detta sker, emedan i
den äktenskapliga kärleken är inskrifven hela
menniskoslägtets välfärd, som af oss förstås med det allmänna bästa.
Detta är vårt omdöme om ursprunget till denna kärlek.
Ursprunget åter till dess kraft eller förmåga hafva vi af
öfvervägda orsaker slutit vara den äktenskapliga kärlekens
blottande och afskiljande ifrån kärleken till könet, hvilket sker
genom vishet af mannen, och genom kärlek till mannens
vishet af hustrun. Kärleken till könet är nemligen gemensam
med djuren, men den äktenskapliga kärleken är egen för
menniskorna. I den mån derföre som den äktenskapliga
kärleken blottas och afskiljes ifrån kärleken till könet, i
samma mån är menniskan menniska och icke djur, och
menniskan erhåller utaf sin kärlek kraft eller förmåga, och djuret
utaf sin.» Härunder är skrifven bokstafven G.

110. För SJUNDE gången tog han fram ett papper,
hvarifrån han läste detta: »Vi landsmän uti kammaren under
vårt fönsters ljus hafva upplifvat våra tankar och deraf våra
omdömen utaf begrundning om den äktenskapliga kärleken.
Hvem upplifvas ej utaf den, ty då den kärleken är i
[ande-]sinnet, är han tillika i hela kroppen. Vi döma om ursprunget
till den kärleken utaf dess nöjen: hvem vet eller har
någonsin vetat ett spår till någon kärlek, utan af dess nöje och
ljufhet? Den äktenskapliga kärlekens angenämheter i sina
ursprung kännas såsom saligheter, sällheter och
lycksaligheter, samt i härledningarna såsom behagligheter och välluster,
och i de yttersta såsom njutningarnas njutningar. Ursprunget
alltså till kärleken till könet är, då det inre af [ande]sinnet
och deraf det inre af kroppen öppnas för förenämnda
angenämheters inflytelse; men ursprunget till den äktenskaplipa
kärleken var då, när den kärlekens ursprungliga sfer, genom
påbörjade trolofningar, ideelt (i föreställningen) befrämjade
desamma. Hvad angår den kärlekens kraft eller förmåga,
så härrör den utaf genomträngningsförmågan hos den kärleken
med sin åder, ifrån [ande]sinnet till kroppen, ty [ande]sinnet

är från hufvudet i kroppen då det känner och handlar, i
synnerhet när det erfar njutningen utaf denna kärlek. Deraf
döma vi om graderna af dess förmåga och
regelbundenheterna af dess omskiften. Dessutom härleda vi förmågans
kraft ifrån ätten (stammen): om densamma är ädel hos
fadren, så blir den äfven genom ympen ädel hos affödan.
Att denna adel genom ymp födes, ärfves och stiger nedåt,
deri instämmer förnuftet med erfarenheten.» Härunder är
skrifven bokstafven F.

111. ÅTTONDE OMGÅNGEN utkom ett papper, hvarifrån
han läste följande: »Vi landsmän i vår sammankomst hafva
ej funnit sjelfva ursprunget till den äktenskapliga kärleken,
emedan det ligger innerst förvaradt i [ande]sinnets helgedomar.
Den mest fulländade vishet kan icke en gång med någon
stråle af förstånd hinna till den kärleken i sitt ursprung.
Vi hafva gissat på många ting, men efter fåfängt drifna
finheter, ha vi icke vetat om vi gissat till lapprisaker eller
sunda omdömen; hvarföre den som vill bringa den kärlekens
ursprung utur [ande]sinnets helgedomar, och ställa det till
åskådning för sig, han gånge till Delphi. Vi hafva betraktat
den kärleken nedanom sitt ursprung, att den är andlig uti
[ande]sinnena, och der liksom en ljuf åders källa, hvarifrån
den nedflyter till bröstet, der den blir angenäm och kallas
bröst-kärlek, hvilken i sig betraktad är full af vänskap, och
full af förtroende utaf full benägenhet till inbördes [utbyte];
och att, då den genomgått bröstet, den blir alstrande kärlek.
När en manbar yngling i sina tankar hvälfver detta och
dylikt, hvilket han gör när han önskar sig en framför [andra]
af könet, upptänder det i hans hjerta den äktenskapliga
kärlekens eld, hvilken eld, såsom varande den kärlekens
förstlings[glöd], är dess ursprung. Annat ursprung till den
kärlekens kraft eller förmåga erkänna vi icke, än sjelfva den
kärleken, ty de äro oskiljaktiga följeslagare, men dock så
beskaffade, att stundom går den ena fore, och stundom den
andra. Då kärleken går före samt kraften eller förmågan

följer honom, är hvardera ädel, emedan förmågan då är den
äktenskapliga kärlekens kraft; men om förmågan går före och
kärleken följer [efter], då är hvardera oädel, emedan kärleken
då är en köttslig förmågas. Vi bedöma alltså begges
beskaffenhet efter den ordning, hvari kärleken nedstiger eller
uppstiger, och således ifrån sitt ursprung fortgår till målet.»
Härunder är skrifven bokstafven D.

112. Sist eller för det NIONDE tog han upp ett papper,
hvarifrån han läste detta: »Vi landsmän utaf vår
rådsförsamling hafva användt vårt omdöme på de två i egenskap af
ämnen framstälda sakerna, (nemligen) ursprunget till den
äktenskapliga kärleken, och ursprunget till dess kraft eller
förmåga. Då vi förehaft finheterna om den äktenskapliga
kärlekens ursprung, hafva vi, för att undvika skuggor i
förnuftsgrunderna, gjort åtskilnad emellan andlig, naturlig och köttslig
kärlek till könet; och med andlig kärlek till könet förstå vi
en sant äktenskaplig kärlek, emedan denna är andlig; och
med naturlig kärlek till könet förstå vi den polygamiska
(månggiftes-) kärleken, emedan denna är naturlig; och med
blott köttslig kärlek till könet förstå vi den horiska kärleken,
emedan den är idel köttslig. När vi med våra omdömen
blickat in i den sant äktenskapliga kärleken, ha vi tydligen
sett att denna kärlek gifves allenast emellan <i>en</i> man och <i>en</i>
qvinna, och att den från skapelsen är himmelsk, innerst, samt
själ och fader till alla goda kärlekar, inblåst hos de första
föräldrarna, och möjlig att inblåsa hos de kristne; den är ock
så förbindande, att genom den kunna två [ande]sinnen blifva
<i>ett</i> [ande]sinne, samt två menniskor liksom <i>en</i> menniska,
hvilket förstås med att blifva <i>ett</i> kött. Att den kärleken är
inblåst ifrån skapelsen, synes i Skapelse-boken utaf detta:
<i>»Och en man skatt öfvergifva fader och moder, och skall
hänga vid sin hustru, och de skola vara till ett kött»,</i> 1 Mos.
2:24. Att den är möjlig att inblåsa hos de kristne, synes af
detta: <i>»Jesus sade: Hafven I icke läst, att Han som gjorde
af en begynnelse, gjorde dem [till] man och qvinna, och</i>


<i>sade: derföre skall en menniska öfver gif va fadren och modren,
och skall hänga vid sin hustru, och skola de två vara till ett
kött; hvarföre de icke vidare äro två, utan ett kött»,</i> Matt.
19:4, 5, 6. Detta om den äktenskapliga kärlekens ursprung.
Men ursprunget till den sant äktenskapliga kärlekens kraft
eller förmåga gissa vi utgå från [ande]sinnenas likhet och
endrägtighet; ty när två [ande]sinnen äro äktenskapligt förbundna,
kyssa deras tankar andligen hvarandra, och dessa inblåsa i
kroppen sin kraft eller förmåga.» Härunder är skrifven
bokstafven S.

113. Bakom en i palatset framför dörrarna uppsatt
aflång brädupphöjning stodo främlingar från Afrika, hvilka
ropade till Europas infödingar: »Tillåten att också någon af
oss anför [sin] mening om ursprunget till den äktenskapliga
kärleken, samt om dess kraft eller förmåga.» Och alla borden
vinkade bifallande med händerna, att det var tillåtet; och då
trädde en af dem in och stälde sig vid bordet, på hvilket
turbanen var lagd. Denne sade: »I kristne härleden
ursprunget till den äktenskapliga kärleken från sjelfva kärleken; men
vi Afrikaner härleda den från himmelens och jordens Gud.
Är icke den äktenskapliga kärleken kysk, ren och helig? Äro
icke himmelens änglar uti den? Är icke hela
menniskoslägtet, och deraf hela änglahimmel en, den kärlekens säd.
Månne något så öfverhögt kan vara till annanstädes ifrån än
af Gud sjelf, verldsalltets Skapare och Uppehållare? I kristne
härleden den äktenskapliga kraften eller förmågan från
åtskilliga förnuftiga och naturliga orsaker; men vi Afrikaner
härleda den från tillståndet af menniskans förbindelse med
verldsalltets Gud. Detta tillstånd kalla vi ett tillstånd af
religion, men I ett tillstånd af församling. Ty när kärleken
är derifrån, och denna fast och beständig, kan den icke annat
än verka sin kraft, som är honom lik, således jemväl fast och
beständig. En sant äktenskaplig kärlek är icke känd utom
för de få, som äro Gud nära; derföre är den kärlekens
förmåga icke heller känd för andra. Denna tillika med den

förra beskrifves af änglarne i himlarna såsom njutningen
af en beständig vår.»

114. När detta var sagdt, uppstodo alla, och si bakom
det gyllene bordet, hvarpå turbanen var, blef ett fönster,
förut icke sedt, och derigenom hördes en röst: »AFRIKANEN
SKALL HA TURBANEN.» Och af ängeln gafs den honom i
handen, men icke på hufvudet, och han gick hem med den;
och invånarne i Europas riken gingo ut och stego i
vagnarna, i hvilka de återvände till de sina.

115. ANDRA MINNESVÄRDIGHETEN. Midt i natten
uppvaknade jag ur sömnen och såg i någon höjd emot öster en
ängel som i högra handen höll ett papper, hvilket af ljus
som inströmmade från solen syntes i en skinande hvithet,
och midt derpå var en skrift af gyllene bokstäfver, och jag
såg skrifvet: DET GODAS OCH SANNAS ÄKTENSKAP. Från
skriften framblänkte ett sken, som öfvergick i en bred cirkel
omkring papperet. Denna cirkel eller omkrets tedde sig
derifrån såsom morgonrodnaden ter sig vårtiden. Derefter såg
jag ängeln nedstiga med papperet i hand, och allt efter som han
nedsteg, syntes papperet mindre och mindre lysande, och
förenämnda skrift, som var: DET GODAS OCH SANNAS ÄKTENSKAP,
förvandlades ifrån guld- till silfver-, derefter till koppar-, sedan
till jern-, och omsider till rost- och ergfärg; och slutligen sågs
ängeln inträda i ett mörkt töcken, och genom töcknet [ned]
på jorden. Der sågs det papperet icke, ehuru det ännu hölls
i ängelns hand. Detta var i Andarnes verld, i hvilken alla
menniskor efter hädanfärden först sammankomma. Och då
talade ängeln till mig, sägande: »Fråga dem som komma
hit, om de se mig, eller någonting i min hand.» Det kom
en mängd, en samling ifrån öster, en samling ifrån söder, en
samling ifrån vester och en samling ifrån norr, och jag frågade
dem som ankommo från öster och söder, hvilka voro de som
i verlden vinnlagt sig om lärdom, om de såge någon här hos
mig och något i hans hand. Alla sade, att [de sågo] alldeles
ingenting. Sedan frågade jag dem, som ankommo från vester

och norr, hvilka voro de som i verlden trott på de lärdes
ord. Dessa sade, att icke heller [de sågo] något. Men de
siste af dessa, hvilka i verlden varit i enfaldig tro utaf
menniskokärlek, eller i något sant utaf godt, sade likväl, sedan de
förre gått bort, att de såge en man med ett papper, en man
i prydlig drägt, och ett papper på hvilket bokstäfver voro
inristade, och när de förde ögonen till, sade de att de läste:
<i>Det godas och sannas äktenskap.</i> Dessa tilltalade ängeln,
bedjande att han måtte säga, hvad detta [betydde]. Och han
sade: att alla ting som finnas i hela himmelen, och alla ting
som finnas i hela verlden, icke äro annat än Det godas och
sannas äktenskap, emedan allt samt och synnerligen, så väl
hvad som lefver och andas, som det som icke lefver och icke
andas, är skapadt i kraft af det godas och sannas äktenskap,
och till detta. »Det gifves [sade han] icke något skapadt till
sant allena, ej heller något till godt allena; det senare och
det förra ensamt är icke något, men de uppkomma och blifva
genom äktenskapet ett så beskaffadt något, som äktenskapet
är. I Herren Skaparen är det gudomliga goda och det
gudomliga sanna i sjelfva sin substans: vara't i Hans substans är
det gudomliga goda, och tillvara't i Hans substans är det
gudomliga sanna, och [hvartdera] är jemväl [i Honom] i sjelfva
sin förening, ty i Honom göra de oändligen ett. Alldenstund
dessa två i Skaparen sjelf äro ett, derföre äro de äfven ett
i allt, samt och synnerligen, som af Honom är skapadt;
derigenom är ock Skaparen förbunden med alla af Honom
skapade ting liksom genom ett evigt äktenskaps-förbund.»
Vidare sade ängeln, att den Heliga Skrift, som omedelbart
utgått af Herren, är i allmänhet och i [hvarje] del ett det
godas och sannas äktenskap; och emedan församlingen,
hvilken bildas genom lärans sanna, och religionen, som bildas
genom lefvernets goda enligt lärans sanna, hos de kristne
endast är utaf den Heliga Skrift, så kan vara tydligt, att
församlingen i allmänhet och i [hvarje] del är ett det godas
och sannas äktenskap: <i>(att så är, kan ses i</i> APOCALYPSIS

REVELATA<footnote>På svenska under titel: Uppenbarade Uppenbarelseboken,
ehuru en lämpligare titel väl vore Afslöjade Uppenbarelseboken,
hvilken titel derföre hädanefter i allmänhet skall begagnas.
<i>Öfvers:s anm.</i></footnote>, n:r 373, 483). Detta samma, som ofvan är sagdt
om det godas och sannas äktenskap, är äfven sagdt om
MENNISKOKÄRLEKENS OCH TRONS ÄKTENSKAP, emedan det goda
är menniskokärlekens och det sanna är trons [tillhörighet].

Några af de förre, som icke sågo ängeln och skriften,
stodo ännu intill och hörde detta, och sade med halffull mun:
<i>»ja visst, vi fatta det».</i> Men då sade ängeln till dem:
»Vänden eder litet ifrån mig och sägen på samma sätt.» De
vände sig och sade med full mun: <i>»det är icke så».</i>

Derefter talade ängeln om DET GODAS OCH SANNAS
ÄKTENSKAP hos makar, sägande, att om deras [ande]sinnen vore i
det äktenskapet, äkta mannen det sanna och hustrun dettas
goda, skulle de begge vara i oskulds-sällhetens förnöjelser, och
deraf i den lycksalighet, i hvilken himmelens änglar äro, i
hvilket tillstånd äkta mannens alstringsförmåga skulle vara i en
oafbruten vår, och deraf i sträfvande och kraft att fortplanta
sitt sanna, och hustrun i ett oafbrutet emottagande deraf
utaf kärlek. »Visheten, som är hos männen af Herren, känner
ingenting angenämare än att fortplanta sina sanningar, och
vishets-kärleken, som är hos hustrurna der, känner ingenting
behagligare än att emottaga dem liksom i ett moderlif, och
således afla, bära och föda. Andliga alstringar hos
himmelens änglar äro sådana, och, om I viljen tro det, af det
ursprunget äro äfven de naturliga alstringarna.» Efter skedd
fridshelsning höjde ängeln sig från jorden, och farande genom
töcknet uppsteg han till himmelen, och då blixtrade papperet
såsom förut, allt efter graderna af uppstigandet; och si, cirkeln,
som förut såg ut såsom en morgonrodnad, sänkte sig då och
skingrade töcknet, som dragit mörker öfver jorden, och det
blef solljust.
</chapter>
<chapter name="Herrens och församlingens äktenskap, och dess motsvarighet">
<b>Herrens och församlingens äktenskap,
och dess motsvarighet.</b>

116. Att här jemväl handlas om Herrens och
församlingens äktenskap, och om dess motsvarighet, är emedan
utan vetskap samt förstånd derom knappt någon kan känna till,
att den äktenskapliga kärleken är i sitt ursprung helig, andlig
och himmelsk, och att den är af Herren. Väl säges det af
somliga i församlingen, att äktenskapen hafva förhållande
till Herrens äktenskap med församlingen, men hurudant det
förhållandet är, vet man icke. För att detta alltså må
åskådligt framställas i något förståndets ljus, är nödigt att
särskildt handlas om detta heliga äktenskap, hvilket förefinnes
hos och uti dem, som äro Herrens församling; dessa och
icke några andra hafva också en sant äktenskaplig kärlek.
Men för klargörande af denna hemlighet skall denna
afhandling fördelas i följande artiklar:

I. <i>Herren kallas i Ordet Brudgumme och Äkta man,
samt församlingen brud och hustru; och Herrens förbindelse
med församlingen och församlingens ömsesidiga [förbindelse]
med Herren kallas äktenskap.</i> II. <i>Äfvenså kallas Herren
Fader, och församlingen moder.</i> III. <i>Alstren af Herren
såsom Äkta man och Fader, och af församlingen såsom hustru
och moder, äro alla andliga, och förstås i Ordets andliga
mening med söner och döttrar, bröder och systrar, magar
och sonhustrur, samt andra till slägt[förhållanden]
hörande namn.</i> IV. <i>De andliga alster, som födas af Herrens
äktenskap med församlingen, äro Sanningar, af hvilka
hårröra förstånd, förnimmelse och all tanke, samt
Godheter, af hvilka äro kärlek, menniskokärlek och all böjelse.</i>
V. <i>Af det godas och sannas äktenskap, som utgår af
Herren och inflyter, emottager menniskan det sanna, och</i>


<i>Herren förbinder dermed det goda; och sålunda bildas
församlingen af Herren hos menniskan.</i> VI. <i>Äkta man
förebildar icke Herren och hustru församlingen, emedan de
begge tillika, äkta mannen och hustrun, utgöra
församlingen.</i> VII. <i>En den äkta mannens motsvarighet med Herren
och hustruns med församlingen förefinnes derföre icke uti
änglarnas äktenskap i himlarna och menniskornas i [verldens]
länder.</i> VIII. <i>Men det förefinnes en motsvarighet
med den äktenskapliga kärleken, befruktningen,
afvelsamheten, kärleken till de små barnen, och dylikt som förekommer
i äktenskap och härrör af desamma.</i> IX. <i>Ordet är
förbindelse-medlet, emedan det är af Herren, och sålunda är
Herren.</i> X. <i>Församlingen är af Herren, och hos dem, som
gå till Honom samt lefva enligt Hans bud.</i> XI. <i>Den
äktenskapliga kärleken är allt efter församlingens tillstånd,
emedan den är allt efter vishetens tillstånd, hos menniskan.</i>
XII. <i>Och emedan församlingen är af Herren, så är äfven
den äktenskapliga kärleken af Honom.</i> Följer nu
utvecklingen häraf.

117. I. <sc>Herren kallas i Ordet Brudgumme och Äkta
man, samt församlingen brud och hustru, och herrens
förbindelse med församlingen och församlingens
ömsesidiga [förbindelse] med Herren kallas äktenskap</sc>. Att
Herren i Ordet kallas brudgumme och äkta man, samt
församlingen brud och hustru, kan man finna af följande ställen:
<i>»Den som har</i> <sc>bruden</sc>, <i>är</i> <sc>brudgumme</sc>, <i>men</i> <sc>brudgummens</sc>
<i>vän, som står och hör honom, fröjdar sig med fröjd för</i>
<sc>brudgummens</sc> <i>röst»,</i> Joh. 3:29; detta sade Johannes
Döparen om Herren. <i>»Jesus sade: så länge</i> <sc>brudgummen</sc> <i>är
med dem, kunna</i> <sc>bröllopets söner</sc> <i>icke fasta; dagar skola
komma när</i> <sc>brudgummen</sc> <i>skall tagas ifrån dem, då skola
de fasta»,</i> Matt. 9:15. Mark. 2:19, 20. Luk. 5:34, 35.
»Jag såg <i>den heliga staden Nya Jerusalem, beredd såsom en</i>
<sc>brud</sc> <i>prydd för</i> <sc>sin äkta man</sc>, Upp. 21:2; att med Nya
Jerusalem förstås Herrens Nya församling, kan ses i <sc>Afslöjade</sc>


UPPENBARELSEBOKEN, n:r 880, 881. <i>»Ängeln sade till
Johannes: kom, och jag skall visa dig</i> BRUDEN, LAMMETS HUSTRU,
<i>och han visade honom staden, det Heliga Jerusalem»,</i> Upp.
21:9, 10. <i>»Kommit har</i> LAMMETS BRÖLLOPS <i>tid, och</i>
DESS HUSTRU <i>har beredt sig. Saliga de som äro kallade
till</i> LAMMETS BRÖLLOPS <i>aftonmåltid»,</i> Upp. 19:7, 9. Med
BRUDGUMMEN, till hvars möte de fem beredda jungfrurna
kommo, och inträdde med honom i BRÖLLOPET, Matt. 25:
l-10, förstås Herren, hvilket är uppenbart af versen 13,
der det heter: <i>»Vaken derföre, förty I veten icke dagen,
ej heller stunden, i hvilken</i> MENNISKANS SON <i>kommer.»</i>
Utom på många ställen hos Profeterna.

118.  II. ÄFVENSÅ KALLAS HERREN FADER, OCH
FÖRSAMLINGEN MODER. Att Herren kallas Fader, är tydligt af dessa
ställen: <i>»En gosse har födts åt oss, en Son har gifvits åt
oss, och kallas skall Hans namn Underbar, Rådgifvare,
Gud,</i> EVIGHETS-FADER,<i> Frids-furste»,</i> Es. 9:5 [6]. <i>»Du</i>
JEHOVAH VÅR FADER, ÅTERLÖSARE <i>[är] af tidsålder ditt namn»,</i>
Es. 63:16. <i>»Jesus sade: den som ser</i> MIG, <i>ser</i> FADREN <i>som
sändt</i> MIG», Joh. 12:45. <i>»Om I hafven känt</i> MIG, <i>hafven
I ock känt min</i> FADER; <i>och ifrån nu hafven I känt Honom
och hafven sett Honom»,</i> Joh. 14:7. <i>»Filippus sade: visa
oss</i> FADREN. <i>Sade till honom Jesus:  den som har sett</i>
MIG, <i>har sett</i> FADREN, <i>huru säger då du: visa oss</i> FADREN?»
Joh. 14:8, 9. <i>»Jesus sade:</i> FADREN OCH JAG <i>äro ett»,</i> Joh.
10, 30. <i>»Allt, hvad helst</i> FADREN <i>har, det är</i> MITT», Joh.
16:15; 17:10. FADREN <i>är</i> I MIG, <i>och</i> JAG I FADREN», Joh.
10:38; 14:10, 11, 20. Att Herren och Hans Fader äro
ett, såsom själ och kropp äro ett, och att Gud Fadren
nedstigit från  himmelen  och   antagit det Menskliga för att
återlösa och frälsa  menniskor,  samt  att  Hans Menskliga är det
som kallas Son, sänd i verlden, är fullständigt visadt i
AFSLÖJADE UPPENBARELSEBOKEN.

119. Att församlingen kallas moder, är tydligt af
följande ställen: <i>»Jehovah sade: tvisten med</i> EDER MODER, <i>hon</i>

<i>[är] icke min</i> HUSTRU, <i>och Jag icke hennes</i> ÄKTA MAN», Hos.
2:2, 5. <i>»Din</i> MODERS <i>dotter, du, [hennes] som vämjes vid sin</i>
ÄKTA MAN», Ezek. 16:45. <I>»Hvarest är eder</i> MODERS <i>skilje-bref,
hvilken I afskickat?»</i> Es. 50:1. <i>»Din</i> MODER <i>[är] såsom
ett vinträd vid vatten planteradt, fruktbärande»,</i> Ezek. 19:
10; detta är sagdt om Judiska församlingen. <i>»Jesus,
uträckande sin hand till sina lärjungar, sade:</i> MIN MODER <i>och
mina bröder äro de som höra Guds Ord, och göra det»,</i>
Luk. 8:21. Matt. 12:48, 49. Mark. 3:33, 34, 35; med
Herrens lärjungar förstås församlingen. <i>»Vid Jesu kors stod
Hans moder, och Jesus såg modren och lärjungen
närstående, den han älskade, och säger till sin moder: qvinna,
si din son, och säger till lärjungen: si din moder, hvarföre
lärjungen ifrån den stunden tog henne till [sitt] eget»,</i> Joh.
19:25, 26, 27. Härmed förstås, att Herren icke erkände
Maria för moder, utan församlingen, hvarföre Han kallar henne
qvinna och lärjungens moder; att Han kallade henne denne
lärjunges eller Johannes' moder, var emedan han förebildade
församlingen i hänsyn till menniskokärlekens godheter: dessa
äro församlingen i sjelfva [sin] verkan; derföre heter det, att
han tog henne till sitt eget. Att Petrus förebildade
Sanningen och Tron, Jakob Menniskokärleken, och Johannes
Menniskokärlekens verk, kan ses uti AFSLÖJADE
UPPENBARELSEBOKEN, n:r 5, 6, 790, 798, 879; och att de tolf lärjungarna
tillsammans förebildade församlingen med hänsyn till allt henne
tillhörigt, n:r 233, 790, 903, 915.

120. III. ALSTREN AF HERREN SÅSOM ÄKTA MAN OCH
FADER, OCH AF FÖRSAMLINGEN SÅSOM HUSTRU OCH MODER, ÄRO
ALLA ANDLIGA, OCH FÖRSTÅS I ORDETS ANDLIGA MENING MED
SÖNER OCH DÖTTRAR, BRÖDER OCH SYSTRAR, MÅGAR OCH
SONHUSTRUR, SAMT ANDRA TILL SLÄGT[FÖRHÅLLANDEN] HÖRANDE
NAMN. Att icke andra alster födas genom församlingen af
Herren, behöfver ej någon bevisning, emedan förnuftet utan
sådan ser detta; ty det.är Herren ifrån hvilken allt godt och
sant utgår, och det är församlingen som emottager dem och

försätter dem (låter dem framträda) i verkan; och alla
himmeleris och församlingens andliga saker hänföra sig till godt
och sant. Deraf är, att med Söner och Döttrar i Ordet uti
dess andliga mening förstås sanningar och godheter, med
söner sanningar, aflade i den andliga och födda i den
naturliga menniskan, samt med döttrar godheter likaledes;
hvarföre de, som af Herren äro pånyttfödda, i Ordet kallas Guds
söner, Rikets söner, födda af Honom, och Herren kallade
lärjungarna söner. Med Man-barnet, som qvinnan födde, och
som blef bortryckt till Gud, Upp. 12:5, betecknas icke
heller något annat, se AFSLÖJADE UPPENBARELSEBOEN, n:r
543. Alldenstund med döttrar betecknas församlingens
godheter, derföre namnes så ofta i Ordet Zions, Jerusalems,
Israels och Jehudahs dotter, hvarmed icke någon dotter
betecknas, utan den böjelse för det goda, som tillhör
församlingen, se äfven AFSLÖJADE UPPENBARELSEBOKEN, n:r 612.
Herren benämner äfven dem bröder och systrar, som äro af
Hans församling, Matt. 12:49; 25:40; 28:10. Mark. 3:35.
Luk. 8:21.

121. IV. DE ANDLIGA ALSTER, SOM FÖDAS AF HERRENS
ÄKTENSKAP MED FÖRSAMLINGEN, ÄRO SANNINGAR, AF HVILKA
HÄRRÖRA FÖRSTÅND, FÖRNIMMELSE OCH ALL TANKE, SAMT
GODHETER, AF HVILKA ÄRO KÄRLEK, MENNISKOKÄRLEK OCH
ALL BÖJELSE. Att sanningar och godheter äro de andliga
alster, som födas af Herren genom församlingen, är emedan
Herren är sjelfva det goda och sjelfva det sanna, och dessa
i Honom icke äro två utan ett, äfvensom emedan icke annat
kan utgå af Herren, än det som är uti Honom och är Han
sjelf. Att det godas och sannas äktenskap utgår af Herren,
och inflyter hos menniskorna, sarmt emottages allt efter deras
[ande]sinnes och lifs tillstånd, hvilka äro af församlingen, är
visadt i föregående afhandling om DET GODAS OCH SANNAS
ÄKTENSKAP [n:r 83-102]. Att genom sanningar menniskan
har förstånd, förnimmelse och all tanke, samt genom
godheter kärlek, menniskokärlek och all böjelse, är emedan allt

menniskans hänför sig till sant och godt; och det är tvenne
ting i menniskan, som utgöra henne: viljan och förståndet,
och viljan är ett mottag för det goda, och förståndet är ett
mottag för det sanna. Att viljans egenheter <i>(propria)</i> äro kärlek,
menniskokärlek och böjelse, och förståndets egenheter äro
förnimmelse och tanke, har icke behof af ljus utaf
bevisning, emedan i detta uttalande (påstående) är ljus af
förståndet sjelft.

122. V. AF DET GODAS OCH SANNAS ÄKTENSKAP, SOM
UTGÅR AF HERREN, OCH INFLYTER, EMOTTAGER MENNISKAN
DET SANNA, OCH HERREN FÖRBINDER DERMED DET GODA; OCH
SÅLUNDA BILDAS FÖRSAMLINGEN AF HERREN HOS MENNISKAN.
Att menniskan utaf det goda och sanna, hvilka såsom ett utgå
af Herren, emottager det sanna, är emedan hon emottager
detta såsom sitt, samt tillegnar sig det såsom sitt, ty hon
tänker det såsorn af sig, och likaledes talar derutaf. Och
detta sker, emedan det sanna är i förståndets ljus, och i
följd deraf ser hon det, och hvad helst hon ser i sig, eller i
sitt [ande]sinne, vet hon icke hvarifrån det är, ty hon ser icke
inflytelsen, såsom [hon ser] de ting som infalla på ögats syn;
på grund deraf menar hon att det är i henne. Att det så
ser ut, är menniskan gifvet af Herren, på det hon må vara
menniska, och på det hon må hafva ömsesidighet i
förbindelse. Härtill kommer, att menniskan är född förmåga att
veta, förstå och vara vis, och denna förmåga emottager
sanningar, genom hvilka hon får vetande, förståndighet och vishet;
och som qvinnan är skapad genom mannens sanna, och danas
till dess kärlek mer och mer efter äktenskapet, så följer att
hon äfven i sig emottager äkta mannens sanna och förbinder
det med sitt goda.

123. Att Herren till de sanningar, som menniskan
emottager, bifogar och med dem förbinder det goda, är
emedan menniskan ej kan taga det goda såsom af sig, ty det
är för henne osynligt: orsaken är, att det ej är ljusets, utan
värmens sak, och värmen kännes, och han ses icke;

hvarföre när menniskan ser det sanna i tanken, reflekterar hon
sällan öfver det goda, som i det inflyter från viljans kärlek
och deråt gifver lif. Hustrun reflekterar ej heller öfver det
goda hos sig, utan öfver äkta mannens hängifvenhet emot henne,
som är allt efter hans förstånds uppstigande till vishet; det
goda, som är hos henne af Herren, tillämpar hon, utan att
äkta mannen vet något om detta tillämpande. Häraf är nu den
sanningen tydlig, att menniskan af Herren emottager det sanna,
och att Herren till detta sanna bifogar det goda, allt efter
det sannas tillämpning till nytta, således i den mån
menniskan vill tänka vist och deraf lefva vist.

124. Att församlingen hos menniskan sålunda bildas
af Herren, är emedan hon då är i förbindelse med Herren,
i det goda af Honom, och i det sanna såsom af sig; sålunda är
menniskan i Herren och Herren i henne, enligt Hans ord
hos Johannes, kap. 15:4, 5. Det är enahanda, om i stället
för godt säges menniskokärlek, och i stället för sant tro,
emedan det goda är menniskokärlekens och det sanna är
trons sak.

125. VI. ÄKTA MAN FÖREBILDAR ICKE HERREN, OCH
HUSTRU FÖRSAMLINGEN, EMEDAN DE BEGGE TILLIKA, ÄKTA
MANNEN OCH HANS HUSTRU, UTGÖRA FÖRSAMLINGEN.  Det är
ett allmänt tal inom församlingen, att liksom Herren är
församlingens hufvud, så är äkta mannen hustruns; hvaraf
skulle följa, att äkta mannen förebildar Herren, och hustrun
församlingen. Men Herren är församlingens hufvud, och
menniskan, man och qvinna, är församlingen, och ännu mera
äkta man och hustru tillsammans; hos dem inplantas
församlingen först hos mannen, och genom mannen hos hustrun,
emedan mannen med förståndet emottager dess sanna, och
hustrun af mannen; men om tvärtom, är det icke enligt
ordningen. Stundom sker likväl detta, men hos män, som
antingen icke äro älskare af visheten, och derföre icke
heller af församlingen, såsom ock hos dem, hvilka såsom

slafvar bero af sina hustrurs nycker. Om denna sak kan
ses något i INLEDNINGEN, n:r 21.

126. VII. EN DEN ÄKTA MANNENS MOTSVARIGHET MED
HERREN OCH HUSTRUNS MED FÖRSAMLINGEN FÖREFINNES
DERFÖRE ICKE UTI ÄNGLARNAS ÄKTENSKAP I HIMLARNA OCH
MENNISKORNAS I [VERLDENS] LÄNDER. Detta följer af det nu
sagda; likväl bör härtill läggas, att det ser ut som det sanna
vore det förnämsta af församlingen, emedan det är dess
första till tiden. Af denna skenbarhet härrör, att församlingens
föreståndare gifvit segerpalmen åt tron, som är det
sannas sak, framför menniskokärleken som är det godas;
likaledes de lärde åt tanken, som är förståndets [tillhörighet],
framför böjelsen, som är viljans; hvarföre det ligger
förborgadt såsom i en grafhög, hvad menniskokärlekens goda
och hvad viljans böjelse äro, och af somliga har till
och med kastats mull på dem såsom på döda, att de
icke åter må uppstå. Att dock menniskokärlekens goda är
det förnämsta af församlingen, kan med öppna ögon ses af dem,
som icke tillslutit vägen från himmelen till sitt förstånd
genom bekräftelser för tron, att hon allena utgör församlingen,
och för tanken, att han allena utgör menniskan. Alldenstund
nu menniskokärlekens goda är af Herren, och trons sanna
är hos menniskan såsom af henne, och dessa två utgöra en
sådan Herrens förbindelse med menniskan och menniskans
med Herren, som förstås med Herrens ord, att Han är i dem
och de i Honom, Joh. 15:4, 5, så är uppenbart, att denna
förbindelse är församling.

127. VIII. MEN DET FÖREFINNES EN MOTSVARIGHET
MED DEN ÄKTENSKAPLIGA KÄRLEKEN, BEFRUKTNINGEN,
AFVELSAMHETEN, KÄRLEKEN TILL DE SMÅ BARNEN, OCH DYLIKT
SOM FÖREKOMMER I ÄKTENSKAP, OCH HÄRRÖR AF DESAMMA.
Detta är emellertid mera hemliga saker, än att de kunna med
något ljus ingå i förståndet, så framt icke kännedom om
Motsvarigheten gått förut: om icke denna är upptäckt och finnes
hos förståndet, söker man förgäfves begripa de saker, som höra

till denna artikel, huru de än blefve förklarade. Men hvad
motsvarighet är, och att det förefinnes en de naturliga
tingens [motsvarighet] med de andliga, är med mycket visadt i
AFSLÖJADE UPPENBARELSEBOKEN, och jemväl i ARCANA
CŒELESTIA; och i synnerhet i NYA JERUSALEMS LÄRA OM DEN
HELIGA SKRIFT, samt särskildt i en MINNESVÄRDIGHET derom
i det följande [n. 532]. Innan kunskapen härom är inhemtad,
skall, blott inför förståndet i skugga, detta lilla sägas: att den
äktenskapliga kärleken motsvarar böjelsen för äkta sant, dess
kyskhet, renhet och helighet; att befruktningen motsvarar
det sannas makt; att afvelsamheten motsvarar det sannas
fortplantning, och att kärleken till de små barnen motsvarar det
sannas och godas beskyddande. Som nu det sanna hos
menniskan ser ut såsom hennes, samt det goda bifogas detta af
Herren, så är uppenbart, att dessa motsvarigheter äro den
naturliga eller utvertes menniskans med den andliga eller
invertes menniskan; men detta skall i de
MINNESVÄRDIGHETER, som följa, vinna något ljus.

128. IX. ORDET ÄR FÖRBINDELSE-MEDLET, EMEDAN
DET ÄR AF HERREN, OCH SÅLUNDA ÄR HERREN. Att Ordet
är medlet för Herrens förbindelse med menniskan, och för
menniskans med Herren, är derföre att det i sitt väsende är
det gudomliga sanna förenadt med det gudomliga goda, samt det
gudomliga goda förenadt med det gudomliga sanna: att detta
förenande är i alla samtliga och enskilda ting af Ordet i dess
himmelska och andliga mening, kan ses AFSLÖJADE
UPPENBARELSEBOKEN, n:r 373, 483, 689, 881; hvaraf följer, att Ordet är det
godas och sannas fullkomliga äktenskap. Och som det är af
Herren, och hvad som är af Honom äfven är Han sjelf, så
följer, att då menniskan läser Ordet och tager sanningar derutur,
bifogar Herren det goda; ty menniskan ser icke godheterna som
intaga [sinnet], emedan hon läser det utaf förståndet, och
förståndet hemtar derur icke annat än sitt, som är sanningar.
Att till dessa bifogas godt af Herren, känner förståndet utaf
nöjet, som inflyter, medan det upplyses. Detta sker

emellertid till det inre ej med andra än dem, som läsa det med
ändamål att blifva visa, och ändamålet att varda visa hafva
de, som vilja lära sig äkta sanningar derstädes och genom
dessa bilda församling hos sig. De åter, som läsa det
blott för lärdomens ära, äfvensom de, som [göra det] på
grund af den meningen, att blott läsandet eller hörandet
deraf ingifver tro och bidrager till salighet, de mottaga icke
något godt af Herren, emedan de senare hafva det
ändamålet att frälsa sig i kraft af blotta orden derstädes, i hvilka
icke något af det sanna förefinnes; och de förre hafva det
ändamålet att vara framstående i följd af lärdom, hvarmed icke
förbindes något andligt godt, utan ett naturligt nöje, som
härrör af verldens ära. Emedan Ordet är förbindelse-medlet,
derföre kallas det Förbund, det Gamla och det Nya, och
förbund betecknar förbindelse.

129. X. FÖRSAMLINGEN ÄR AF HERREN, OCH HOS
DEM, SOM GÅ TILL HONOM SAMT LEFVA ENLIGT HANS BUD.
Man nekar icke nu för tiden, att församlingen är Herrens,
och emedan hon är Herrens, att hon är af Herren. Att hon
är hos dem, som gå till Honom, är emedan Hans församling
i den kristna verlden är utaf Ordet, och Ordet är af Honom,
samt så af Honom att det är Han sjelf: der är det
gudomliga sanna förenadt med det gudomliga goda, och detta är
äfven Herren; intet annat förstås med Ordet, <i>som var hos
Gud, och som var Gud, af hvilket är lif och ljus för
menniskorna, och som blef kött,</i> Joh. 1:l-14. Och vidare:
att det är hos dem som gå till Honom, är emedan Han är
hos dem som tro på Honom; och att tro, att Han är Gud
Frälsaren och Återlösaren, Jehovah-Rättfärdighet, Dörren,
genom hvilken man bör ingå i fårhuset, det är i församlingen,
Vägen, Sanningen och Lifvet, att ingen kominer till Fadren
utan genom Honom, att Fadren och Han äro ett, m. m.,
som Han sjelf lär - att tro detta, säger jag, kan ingen utan
af Honom. Att man ej kan det, om man icke går till Honom,
är emedan Han är himmelens och jordens Gud, såsom Han

också lär. Till hvilken annan bör man gå, och till hvilken annan
kan man gå? Att Han är hos dem, som lefva enligt Hans bud, är
derföre att med andra icke är förbindelse, ty Han säger: <i>Den som
har mina bud och gör dem, han är den som älskar Mig,
och Jag skall älska honom, och skall göra boning hos
honom; men den som icke älskar Mig, håller icke mina bud,</i>
Joh. 14:21-24; kärleken är förbindelse, och förbindelse
med Herren är församling.

130. XI. DEN ÄKTENSKAPLIGA KÄRLEKEN ÄR ALLT
EFTER FÖRSAMLINGENS TILLSTÅND, EMEDAN DEN ÄR ALLT EFTER
VISHETENS TILLSTÅND, HOS MENNISKAN. Att den
äktenskapliga kärleken är allt efter vishetens tillstånd hos menniskan,
är förut oftare sagdt, och skall framdeles oftare sägas; här
skall derföre upplysas, hvad vishet är, och att hon gör ett med
församlingen. »Hos menniskan äro vetande, förståndighet
och vishet; vetandet är kunskapernas, förståndigheten är
förnuftets, och visheten är lefvernets sak. Visheten, i sin
fullhet betraktad, är på samma gång en kunskapernas, förnuftets
och lefvernets sak; kunskaperna gå förut, förnuftet bildas
genom dem, och visheten genom begge, och då när man
lefver förnuftigt enligt sanningarna, som äro kunskaper;
visheten är alltså både förnuftets och lefvernets tillika, och
blifver vishet då den är förnuftets och deraf lefvernets, men är
vishet då den har blifvit lefvernets och deraf förnuftets. De
fornäldste i denna verld erkände icke någon annan vishet än
lefvernets: denna var deras vishet, som fordom kallades
SOFER (vise); men de forngamle efter de nämnda fornäldste
erkände förnuftets vishet för vishet, och desse kallades
FILOSOFER (vishetsvänner). Nu för tiden åter kalla många äfven
vetandet vishet; ty de lärde, [bokligt] bildade, och bara vettige
kallas vise; så har visheten fallit ifrån sin höjd ned till
sin dal.

»Men hvad visheten är i sin uppkomst, fortgång, och
deraf i sitt fulla tillstånd, skall äfven något sägas. De ting
som höra till församlingen, och kallas andliga, ha sitt säte i

det innersta hos menniskan; de som höra till det allmänna
(staten), och kallas borgerliga saker, inneha sin plats
nedanför dem; och de som höra till vetenskap, erfarenhet och
konst, samt kallas naturliga, utgöra de förenämndas säte. Att
de ting som höra till församlingen, och kallas andliga saker,
hafva sitt säte i det innersta hos menniskan, dertill är
orsaken den, att de förbinda sig med himmelen, och genom
himmelen med Herren, ty inga andra ting ingå af Herren
genom himmelen hos menniskan. Att de saker som höra
till det allmänna (staten), och kallas borgerliga, inneha sin
plats nedanför de andliga, är af den orsak att de förbinda
sig med verlden; de tillhöra nemligen verlden, ty de äro
stadgar, lagar och rättesnören, som binda [eller sammanhålla]
menniskor, att af dem må blifva ett stadgadt och
välbevaradt samhälle och stat. Att de saker som höra till
vetenskap, erfarenhet och konst, och kallas naturliga, utgöra sätet
[och grundvalen], är emedan de tätt förbinda sig med
kroppens fem sinnen, och dessa äro de yttersta ting, på hvilka
de inre som äro [ande]sinnets, samt de innersta som äro
själens, likasom sitta. Emedan nu de ting som höra till
församlingen, och kallas andliga, ha sitt säte i det innersta,
och de saker, som ha sitt säte i det innersta, utgöra
hufvudet, och de följande under dem, hvilka kallas borgerliga,
utgöra kroppen, samt de yttersta, som kallas naturliga, utgöra
fötterna, så är tydligt, att då dessa tre i sin ordning följa
[efter hvarandra], är menniskan en fullkomlig menniska; förty
de inflyta då på lika sätt, som de ting, som tillhöra
hufvudet, inflyta på kroppen, och genom kroppen på fötterna:
således de andliga på de borgerliga, och genom de borgerliga
på de naturliga. Som nu de andliga tingen äro i himmelens
ljus, är uppenbart, att de med sitt ljus upplysa de i ordning
följande, och med sin värme, som är kärlek, besjäla dem,
och att när detta sker, har menniskan vishet.
Alldenstund visheten är en lefvernets och deraf förnuftets sak,
såsom ofvan är sagdt, så frågas: hvad är lefnadsvishet? Det

är i ett kort begrepp: att fly ondskor, emedan de äro
skador för själen, och skador för det allmänna, och skador för
kroppen; och att göra godheter, emedan dessa äro
fördelar för själen, för det allmänna och för kroppen. Det är
denna vishet, som förstås med den vishet, med hvilken den
äktenskapliga kärleken förbinder sig; ty den förbinder sig
derigenom, att den flyr det onda af äktenskapsbrott såsom
en pest för själen, för det allmänna, för kroppen. Och som
den visheten framväller från de andliga ting, som tillhöra
församlingen, så följer, att den äktenskapliga kärleken är allt
efter församlingens tillstånd, emedan den är allt efter
vishetens tillstånd, hos menniskan. Härigenom förstås äfven hvad
i det föregående tidt och ofta är sagdt, att så mycket
menniskan blir andlig, så mycket är hon i en sant äktenskaplig
kärlek; ty menniskan blir andlig genom församlingens
andliga ting.» Mera om visheten, hvarmed den äktenskapliga
kärleken förbinder sig, kan ses nedanföre n:r 163, 164, 165.

131. XII, OCH EMEDAN FÖRSAMLINGEN ÄR AF
HERREN, SÅ ÄR ÄFVEN DEN ÄKTENSKAPLIGA KÄRLEKEN AF
HONOM. Som detta är en följd af det ofvan sagda, så
förbigår jag att bestyrka det med mer. Dessutom, att den sant
äktenskapliga kärleken är af Herren, intyga alla himmelens
änglar; och jemväl att den kärleken är allt efter vishetens
tillstånd, och vishetens tillstånd allt efter församlingens tillstånd hos
dem. Att himmelens änglar intyga detta, är uppenbart af de
MINNESVÄRDIGHETER efter kapitlen, som blifvit sedda och
hörda i Andliga verlden.

132. Till detta skall jag lägga TVÅ MINNESVÄRDIGHETER.
DEN FÖRSTA denna: En gång talade jag med två
änglar, den ene var ifrån östra himmelen, den andre ifrån södra

himmelen. När de nu fornummo, att jag begrundade
vishetens hemligheter om den äktenskapliga kärleken, sade de:
»Vet du väl något om VISHETENS LEKAR i vår verld?» Jag
svarade, att ännu [gjorde jag det] icke. Och de sade: »De
äro flera», och att de som älska sanningar af andlig böjelse,
eller sanningar emedan de äro sanningar, och emedan genom
dem är vishet, komma tillsamman vid gifvet tecken, samt dryfta
och besluta om de saker som höra till ett djupare förstånd.
De fattade mig då i handen, sägande: »Följ oss, och du
skall få se och höra; i dag är tecken gifvet till
sammankomst.» Jag fördes öfver en slätt till en kulle, och si, vid
kullens fot var en hvalfgång af palmer, som räckte ända till
toppen deraf; vi gingo in uti den och stego upp. På
toppen eller hjessan af kullen sågs en lund, hvars träd på en
upphöjning af marken bildade liksom en skådebana (teater),
inom hvilken var en plan, belagd med olikfärgade små
stenar; omkring densamma voro i fyrkant stälde stolar, på
hvilka sutto vishets-älskare, och i midten af skådebanan var
ett bord, på hvilket låg ett försegladt papper. De som sutto
på stolarna inbjödo oss till de ännu lediga stolarna, och jag
svarade : »Jag är ledsagad hit af två änglar, att jag må se och
lyssna, och icke för att sitta.» Då gingo de båda änglarna fram
midt på planen till bordet, och de bröto upp papperets insegel
samt läste för de sittande de på papperet skrifna vishetens
hemligheter, hvilka de nu skulle dryfta och utveckla. De
voro skrifna af den tredje himmelens änglar och nedlemnade
på bordet; det var tre hemligheter. Den FÖRSTA: Hvad
är Guds Beläte (bild), och hvad är Guds Likhet, till hvilka
menniskan skapades? Den ANDRA: Hvarföre födes icke
menniskan till någon kärleks vetskap (vetande), då likväl djur
och fåglar, såväl ädla som oädla, födas till alla sina
kärlekars vetskaper? Den TREDJE: Hvad betecknar Lifvets träd,
och hvad Vetandets träd om godt och ondt, och hvad
Ätandet af dem? Under detta var skrifvet: »Sammanbinden dessa
tre saker till en enda mening, och skrifven denna på ett nytt

papper samt nedläggen det på detta bord, och vi skola se;
om meningen på vågskålen visar sig jemvigtig och riktig, skall
åt hvar och en af eder gifvas vishetens belöning.» När de
tvenne änglarna läst detta, drogo de sig tillbaka samt
upptogos till sina himlar.

De som sutto på stolarna begynte då att dryfta och
utveckla de dem förelagda hemligheterna, och de talade i
ordning, först de som sutto åt norr, sedan de åt vester,
derefter de åt söder och sist de åt öster; och de upptogo
första dryftningsämnet, som var: HVAD ÄR GUDS BELÄTE, OCH
HVAD GUDS LIKHET, TILL HVILKA MENNISKAN SKAPADES? Då
förelästes först för alla detta ur Skapelse-boken: <i>»Gud sade:
görom en menniska till</i> VÅRT BELÄTE, <i>efter</i> VÅR LIKHET.
<i>Och Gud skapade menniskan till</i> SITT BELÄTE, <i>till</i> GUDS
BELÄTE <i>skapade han henne»,</i> 1 Mos. 1:26, 27. <i>»På den
dag Gud skapade menniska[n], till</i> GUDS LIKHET <i>gjorde han
henne»,</i> 1 Mos. 5:1. De som sutto åt Norr talade först,
sägande, att Guds beläte och Guds likhet äro de tvenne lif,
af Gud inblåsta i menniskan, som äro viljans lif och
förståndets lif, förty man läser: <i>»Jehovah Gud inblåste i Adams
näsborrar</i> LIF[VEN]S <i>själ; och menniskan vardt till en
lefvande själ»,</i> 1 Mos. 2:7; i »näsborrarna» vill säga i
förnimmelsen, att vilja för det goda samt förstånd för det sanna,
och sålunda en Lifvens själ, var i henne; och som lifvet af
Gud är henne inblåst, så beteckna Guds beläte och likhet
fullkomlighet (<i>integritas,</i> oförderfvad beskaffenhet) utaf vishet
och kärlek, samt utaf rättfärdighet och dom i henne. De
som sutto åt Vester gillade detta, tilläggande likväl det, att
det fullkomlighets tillstånd, som var inblåst af Gud,
oaflåtligen inblåses hos hvar menniska efter henne; men att det är
i menniskan såsom i ett mottag, och allt efter som
menniskan är mottag, år hon Guds beläte och likhet.

De Tredje i ordningen, som voro de som sutto åt Söder,
sade derefter: »Guds beläte och Guds likhet äro två
särskilda, men i menniskan ifrån skapelsen förenade ting; och vi

se liksom af ett inre ljus, att Guds beläte kan i grund
förderfvas af en menniska, men icke Guds likhet. Detta synes
liksom genom ett galler derutaf, att Adam behöll qvar Guds
likhet, sedan han mist Guds beläte, ty man läser efter
förbannelsen: <i>'Si menniskan är såsom en af oss, vetande godt
och ondt',</i> 1 Mos. 3:22, och sedan kallas han Guds likhet,
och icke Guds beläte, 1 Mos. 5:1. Men låtom oss lemna
åt våra medkamrater, som sitta åt öster, och derföre äro i
ett högre ljus, att säga, hvad egentligen Guds beläte och
hvad egentligen Guds likhet är.» Efter blifven tystnad
uppstodo de som sutto åt Öster från sina stolar och blickade
upp till Herren, och sedan satte de sig åter på stolarna och
sade: att Guds beläte är ett Guds mottag, och att
emedan Gud är sjelfva kärleken och sjelfva visheten, så är
Guds beläte ett mottag för kärlek och vishet af Gud i henne
(menniskan); att Guds likhet åter är en fullkomlig likhet och
ett fullt utseende liksom vore kärleken och visheten i
menniskan, och derföre alldeles såsom hennes [egna]. Ty en
menniska känner icke annat, än att hon älskar af sig
sjelf, och är vis af sig sjelf, eller att hon af sig sjelf
vill det goda och förstår det sanna, då likväl [hon har
och gör] icke ett grand af sig, utan af Gud. Gud
allena älskar af sig sjelf och är vis af sig sjelf, emedan Gud
är sjelfva kärleken och sjelfva visheten. Likheten eller
utseendet, att kärleken och visheten, eller det goda och
det sanna, äro i menniskan såsom hennes, gör att
menniskan är menniska, och att hon kan förbindas med Gud
och sålunda lefva i evighet. Af detta härflyter, att en
menniska är menniska derutaf, att hon kan vilja det goda samt
förstå det sanna alldeles såsom af sig sjelf, och ändå veta
och tro att det är af. Gud. Ty i den mån hon vet och tror
detta, sätter Gud sitt beläte i henne; annorlunda vore det,
om hon trodde att det vore af henne och ej af Gud. Sedan
detta var sagdt, öfverkom dem ett nit af kärlek till
sanningen, hvaraf de talade följande: »Huru kan en menniska

mottaga något af kärlek och vishet, samt behålla det, och
åter frambringa det, så framt hon icke känner det såsom
sitt? Och huru kan förbindelse gifvas med Gud genom
kärlek och vishet, om åt menniskan icke gifvits något
ömsesidigt af förbindelse; ty utan ett ömsesidigt kan ingen
förbindelse gifvas; och det ömsesidiga af förbindelsen är [eller
består deri], att menniskan älskar Gud, och är vis på de ting,
som tillhöra Gud, såsom af sig sjelf, och likväl tror att det
är af Gud. Äfvensom huru kan en menniska lefva i evighet,
om hon icke är förbunden med den evige Guden?
Följaktligen, huru kan menniskan vara menniska utan denna Guds
likhet i henne?»

Alla gillade hvad de hört och sade: »Varde en
slutmening häraf, [nemligen] denna: »Menniskan är ett Guds
mottag, och Guds mottag är Guds beläte; och som Gud är
sjelfva kärleken och sjelfva visheten, så är menniskan deras
mottag, och mottaget blir Guds beläte i den mån det
emottager; och att menniskan är Guds likhet derutaf, att hon i
sig känner, att de ting, som äro af Gud, äro i henne såsom
hennes; men att hon dock på grund af denna likhet är så
mycket Guds beläte, som hon erkänner att kärleken och
visheten, eller det goda och sanna, icke äro hennes i henne,
och derföre ej heller af henne, utan allenast i Gud, och
derföre af Gud.»

133. Derefter företogo de det andra dryftningsföremålet:
»HVARFÖRE FÖDES ICKE MENNISKAN TILL NÅGON KÄRLEKS
VETSKAP, DÅ LIKVÄL DJUR OCH FÅGLAR, SÅVÄL ÄDLA SOM
OÄDLA, FÖDAS TILL ALLA SINA KÄRLEKARS VETSKAPER?»
Först bekräftade de satsens sanning genom åtskilligt;
såsom angående menniskan, att hon födes till ingen vetskap,
ej en gång till den äktenskapliga kärlekens. De undersökte
[härom] och fingo höra af forskare, att ett spädt barn ej en
gång af medfödd vetskap kan närma sig till sin moders bröst,
utan att det måste af modren eller amman föras derintill;
och att det blott vet att suga, och att det inhemtat detta

utaf det ständiga sugandet i moderlifvet; och att det sedan
icke vet att gå, ej heller att artikulera (afdela) ljudet till
något menskligt ord, ja icke heller att ljuda fram (genom
ljudet uttrycka) sin kärleks böjelse (känsla) såsom djuren;
och vidare, att det icke vet någon för sig tjenlig föda,
såsom alla djur, utan att det griper till hvad som förekommer,
antingen det må vara rent eller orent, och förer det in i
munnen. Forskarne sade, att menniskan utan undervisning
icke en gång vet att åtskilja könet, och alldeles ingenting
om sätten att älska det, samt att jungfrur och ynglingar icke
en gång [veta] dessa, utan lärdom af andra, ehuru de
uppfostrats i åtskilliga vetenskaper, med ett ord: menniskan
födes kroppslig såsom en mask, och hon förblifver kroppslig,
så framt hon icke utaf andra får lära sig att veta, förstå och
blifva vis. Derefter bekräftade de, att djuren <i>(bestiœ),</i> så
Tal de ädla som de oädla, såsom jordens djur <i>(animalia),</i>
himmelens fåglar, kräldjur, fiskar, de små maskar som kallas
insekter, födas till alla vetskaper, hörande till sitt lifs
kärlekar, såsom till allt som tillhör deras näring, allt som tillhör
bostad, allt som tillhör kärleken till könet samt afalstringen,
och till allt som tillhör uppfostran af deras ungar. Detta
bestyrkte de genom underbara ting, som de återkallade i
minnet utaf hvad de sett, hört och läst i Naturliga verlden
- så kallade de vår verld, i hvilken de förut lefvat, [och]
i hvilken icke gifvas förebildande, utan verkliga djur. Sedan
sanningen af satsen sålunda var bevisad, ansträngde de sitt
sinne för att uppspåra och påfinna de ändamål och orsaker,
hvarigenom de skulle [kunna] utveckla och upptäcka denna
hemlighet; och alla sade, att dessa ting icke kunna annat
än vara till utaf en gudomlig vishet, på det menniskan må
vara menniska, och djuret må vara djur, och således att
ofullkomligheten i menniskans födelse blir hennes
fullkomlighet, samt fullkomligheten i djurets födelse är dess
ofullkomlighet.

134. Då började de NORRA att först upplåta sitt sinne,
och de sade, att menniskan födes utan vetskaper, på det hon
må kunna emottaga alla; men om hon föddes till vetskaper,
så kunde hon icke mottaga några, utom dem till hvilka hon
födts, och då kunde hon icke heller tillegna sig någon enda.
Detta upplyste de genom denna jemförelse: en menniska,
först då hon är född, är liksom en jordmån, i hvilken inga
frön äro planterade, men som dock kan emottaga alla [slag],
samt bära dem fram [i ljuset] och göra dem fruktbara; men
djuret är liksom en redan besådd jordmån, samt uppfyld med
[allahanda] gräs och örter, hvilken icke mottager andra frön
än de deri sådda; om andra, skulle den förqväfva dem. Deraf
härrör, att en menniska växer till i flera år, inom hvilka
hon kan liksom en jordmån uppodlas och bära fram liksom
allt slags säd, blommor och träd; djuret deremot växer upp
under få år, under hvilka det icke kan uppodlas i annat än
hvad som är [detsamma] medfödt.

Sedan talade de VESTRA, och sade, att menniskan icke
födes vetskap såsom djuret, utan att hon födes en förmåga
och en fallenhet, förmåga till att veta och fallenhet till att älska,
samt att hon födes en förmåga ej allenast till att veta, utan
äfven till att förstå och blifva vis, och jemväl att hon födes
en den fullkomligaste fallenhet, ej allenast till att älska det
som tillhör henne sjelf och verlden, utan äfven det som
tillhör Gud och himmelen; följaktligen att menniskan af
föräldrarna födes ett verktyg (organ), som blott lefver med de
yttre sinnena, och först med inga invertes (sinnen), för den
orsaks skull, att hon steg för steg må blifva menniska, först
naturlig, sedan förnuftig och slutligen andlig; hvilket icke
skulle ske, om hon föddes till vetskaper och kärlekar
liksom djuren; ty medfödda vetskaper och böjelser sätta gräns
för detta [vidare] fortgående, men en förmåga och en
fallenhet som äro medfödda sätta ingen gräns för något; och
derföre kan menniskan fullkomnas i vetande, förståndighet och
vishet i evighet.

De SÖDRA vidtogo, och de afgåfvo sitt utlåtande, sägande,
att det är omöjligt för en menniska att taga något vetande
af sig sjelf, utan hon skall taga det af andra, enär intet
vetande är henne medfödt; och emedan hon icke kan
taga något vetande af sig sjelf, så kan hon icke heller taga
någon kärlek, enär der icke vetande är, der är icke kärlek;
vetande och kärlek äro oskiljaktliga följeslagare, och de
kunna icke mer åtskiljas än vilja och förstånd, eller böjelse
och tanke, ja icke mer än väsende och form. Derföre, allt
efter som en menniska tager vetande af andra, så fogar
kärleken sig dertill såsom dess följeslagare. Den allmänliga
kärlek, som fogar sig [der]till, är en kärlek att veta, förstå och
blifva vis; denna kärlek tillkommer menniskan allena och
intet djur, samt inflyter ifrån Gud. Vi öfverensstämma med
våra kamrater ifrån Vester deruti, att menniskan icke födes
till någon kärlek, och derföre icke heller till något vetande,
utan att hon endast födes till fallenhet till att älska, och
derföre till förmåga till att emottaga vetskaper, icke af sig utan
af andra, det är genom andra; genom andra heter det,
emedan icke heller dessa emottagit något vetande af sig sjelfva,
utan af Gud. Vi komma också öfverens med våra kamrater åt
Norr, att en menniska, först då hon är född, är liksom en
jordmån, i hvilken icke några frön äro planterade, men i
hvilken alla så väl ädla som oädla [frön] kunna planteras.
Härtill lägga vi, att djuren födas till naturliga kärlekar, och
i följd deraf till dem motsvarande vetskaper, och att de
ändock icke veta, tänka, förstå och äro visa på något i kraft
af vetskaperna, utan att de förmedelst dem föras af sina
kärlekar, nästan såsom blinda utefter gatorna af hundar - med
hänsyn till förståndet äro de nemligen blinda - eller
snarare såsom sömnvandrare, som utaf blindt vetande göra hvad
de göra, under det att förståndet sofver.

Sist talade de ÖSTRA, och de sade: »Vi samtycka till hvad
våra bröder talat, [nemligen] att menniskan vet ingenting af
sig sjelf, utan af och genom andra, på det hon må känna

och erkänna, att allt hvad hon vet, förstår och är vis uti,
är af Gud; och att en menniska icke annorlunda kan aflas,
födas och alstras af Herren, samt blifva Hans beläte (afbild)
och likhet. Ty Herrens afbild blir hon genom att hon
erkänner och tror, att allt kärlekens och menniskokärlekens goda,
och allt vishetens och trons sanna, har hon undfått och
undfår utaf Herren, och icke ett grand utaf sig sjelf; och
Herrens likhet blir hon genom att hon känner [allt] detta uti
sig, liksom af sig sjelf. Detta känner hon, emedan hon icke
födes till vetskaper, utan undfår dem, och hvad hon undfår,
ter sig för henne såsom [vore det] af henne sjelf. Att så
känna gifves äfven åt menniskan af Herren, på det hon må
vara menniska och icke djur; enär hon ju derigenom, att
hon vill, tänker, älskar, vet, förstår och är vis såsom utaf
sig sjelf, emottager vetskaper och upphöjer dem till
förståndighet, och genom deras bruk till vishet: sålunda förbinder
Herren menniskan med sig, och menniskan sig med Herren.
[Allt] detta hade icke kunnat ske, så framt icke af Herren
varit ombestyrdt, att menniskan skulle födas i fullständig
okunnighet.»

Efter detta uttalande ville alla, att utaf det dryftade
skulle göras en slutmening, och det blef denna: »Att
menniskan födes till ingen vetskap, att hon må kunna komma
till all [sådan], och fortgå till förståndighet, samt genom
denna till vishet; och att hon födes till ingen kärlek, att
hon må kunna komma till all [sådan], genom tillämpningar
af vetskaperna utaf förståndighet, samt till kärlek till Herren
genom kärlek mot nästan, och sålunda förbindas med
Herren, och derigenom blifva menniska, och lefva i evighet.»

135. Derefter togo de papperet och läste upp det tredje
dryftningsföremålet, som var: HVAD BETECKNAR LIFVETS
TRÄD, HVAD VETANDETS TRÄD OM GODT OCH ONDT, OCH HVAD
ÄTANDET AF DEM? Och de bådo alla, att de som voro från
Öster skulle utveckla denna hemlighet, emedan den hör till
ett djupare förstånd, och emedan de, som äro från öster,

äro i ett flammande ljus, det vill säga, äro stadda i
kärlekens vishet; och denna vishet förstås med trädgården i Eden,
i hvilken dessa två träd voro satta. De svarade: »Vi skola
säga det; men som en menniska icke tager någonting utaf
sig sjelf, utan utaf Herren, så skola vi säga det utaf Honom,
men ändock af oss såsom af oss.» De sade då: »Ett Träd
betecknar en menniska, och dess frukt lefvernets goda; med
Lifvets träd betecknas derföre en menniska lefvande utaf
Gud, eller Gud lefvande i menniskan. Och som kärlek och
vishet, samt menniskokärlek och tro, eller godt och sant,
utgöra Guds lif i menniskan, så betecknas med Lifvets träd
dessa saker, och deraf har menniskan evigt lif. Enahanda
betecknas med Lifvets träd, hvaraf skall gifvas att äta, Upp.
2:7; 22:2, 14. Med Vetandets träd om godt och ondt
betecknas en menniska som tror att hon lefver utaf sig sjelf,
och icke utaf Gud, således att kärlek och vishet,
menniskokärlek och tro, det vill säga, godt och sant, äro i menniskan
hennes [egna] och icke Guds, troende detta derföre att hon
tänker och vill, samt talar och gör, i all likhet och [efter
allt] utseende såsom utaf sig sjelf; och emedan menniskan i
följd af denna tro intalar (inbillar) sig, att Gud har ingifvit
sig, eller ingjutit sitt Gudomliga i henne, derföre sade ormen:
<i>»Gud vet, [att] på hvilken dag I äten af detta trädets frukt,
skola edra ögon öppnas, och I skolen vara såsom Gud,
vetande godt och ondt»,</i> 1 Mos. 3:5. Med Ätandet utaf
dessa träd betecknas emottagande och tillegnande, med
ätandet utaf Lifvets träd emottagande af evigt lif, och med
ätandet af vetandets träd om godt och ondt emottagande af
fördömelse; derföre blefvo också bådadera, Adam och hans
hustru, tillsammans med ormen förbannade; med ormen
förstås djefvulen med hänsyn till sjelfkärlek och stolthet,
öfver egen förståndighet, och denna kärlek är egare till
det trädet, och menniskor som äro i stolthet utaf den
kärleken, de äro sådana träd. Derföre äro de i en ofantlig
villfarelse, som tro att Adam varit vis och gjort det goda utaf

sig sjelf, och att detta varit hans fullkomlighets-tillstånd, då
likväl Adam sjelf för den tron blef förbannad; ty detta
betecknas med att äta utaf vetandets träd om godt och ondt;
hvarföre han då föll ifrån det fullkomlighets-tillstånd, som fans:
hos honom på grund deraf, att han trodde sig vara vis och
göra det goda utaf Gud, och ingenting utaf sig sjelf; ty detta
förstås med att äta utaf lifvets träd. Herren allena, då Han
var i verlden, var vis utaf sig sjelf, och gjorde det goda utaf
sig sjelf, emedan Sjelfva det Gudomliga var ifrån födelsen
uti Honom och var Hans, hvarföre Han ock utaf egen makt
blef Återlösare och Frälsare. Af detta och det förra gjorde
de denna slutsats: »Att med Lifvets träd, och med
Vetandets träd om godt och ondt, samt med Ätandet af dem
betecknas, att lifvet för menniskan är Gud i henne, och att då
har hon himmel och evigt lif; men att döden för en
menniska är den inbillningen och tron, att lifvet för menniskan
icke är Gud utan hon sjelf, hvaraf hon har helvete och evig
död, som är fördömelse.»

136. Derefter kastade de en blick på papperet, som af
änglarna var lemnadt på bordet, och sågo skrifvet inunder:
SAMMANBINDEN DESSA TRE SAKER TILL EN ENDA MENING. Då
samlade de dem tillhopa och sågo, att de tre hängde i en
ordningsföljd tillsamman, och att den ordningsföljden eller
meningen är denna: »Att menniskan är skapad, på det att hon
må emottaga kärlek och vishet af Gud, och likväl i all likhet
såsom af sig sjelf, och detta för emottagandets och
förbindelsens skull; samt att menniskan derföre icke födes till
någon kärlek, ej heller till något vetande, och jemväl icke
till någon makt att älska och vara vis utaf sig sjelf;
hvarföre om hon tillerkänner Gud allt kärlekens goda och
vishetens sanna, hon blir en lefvande menniska, men om hon
tillerkänner sig sjelf desamma, blir hon en död menniska.»
Detta skrefvo de på ett nytt papper, och detta lade de på bordet.
Och si plötsligt voro änglar tillstädes i hvitglänsande ljus,
och de förde papperet med sig till himmelen. Sedan det der

blifvit läst, hörde de som sutto på stolarna dessa röster
derifrån: »Bra, bra, bra!» Och på stunden syntes en derifrån
liksom flygande, hvilken hade två vingar vid fötterna och
två vid tinningarna, bäfvande i handen belöningar - som
voro togor (lång öfverdrägt), hattar och lagerkransar - samt
nedsänkte sig, och gaf åt dem som sutto till norr togor af
opalfärg; åt dem till vester togor af skarlakansfärg; åt dem
till söder hattar, hvilkas brätten band af guld och perlor
smyckade, och venstra sidans upphöjningar diamanter, slipade
i form af blommor; men åt dem till öster gaf han
lagerkransar, i hvilka [sutto] rubiner och safirer. Prydda med dessa
belöningar gingo de alla hem från vishetsleken, och när de
visade sig för sina hustrur, kommo dessa dem till mötes,
också utmärkta med prydnader, skänkta från himmelen,
hvaröfver de förundrade sig.

137. DEN ANDRA MINNESVÄRDIGHETEN. När jag var i
begrundande om den äktenskapliga kärleken, si så syntes på
långt håll två små nakna barn med korgar i händerna, och
omkring dem flygande turturdufvor; och då de sågos
närmare, efter som de voro nakna, höfviskt smyckade med kransar;
små kronor af blommor prydde deras hufvuden, och bindlar
af liljor och rosor af hyacintblå färg, hängande snedt ifrån
skuldrorna ned till länderna, smyckade deras bröst; och rundt
omkring dem båda var liksom ett gemensamt band
sammanväfdt af små löf med oliver emellan. Men när de trädde
närmare, syntes de icke såsom små barn, ej heller nakna,
utan såsom tvenne menniskor i första blomman af [sin] ålder,
klädda i togor och lifrockar af glänsande siden, i hvilka voro
inväfda blommor, de skönaste till anblicken. När de voro
bredvid mig, fläktade från himmelen genom dem en vårlig
värme med ljufdoftande lukt, liksom af förstlings[växter] i
trädgårdar och på åkrar: de voro två äkta makar från
himmelen. Då tilltalade de mig; och som det nya jag hade sett
var [mig] i tanken, frågade de: »Hvad har du sett?» När
jag berättade, att de först syntes mig såsom små nakna barn,

sedan såsom barn prydda med kransar, och ändtligen mera
resliga, klädda i blommiga kläder, och att då genast [något]
vårligt med dess förnöjelser fläktade på mig, logo de
behagligt deråt, och sade, att de på vägen icke syntes sig sjelfva
såsom små barn, ej heller nakna, icke heller med kransar,
utan allt jemt i lika utseende som nu; och att deras
äktenskapliga kärlek på långt håll så förebildades, dess
oskuldstillstånd derigenom att de sågos såsom små nakna barn, dess
förnöjelser genom kransarna, och likaså nu genom de i deras
togor och lifrockor inväfda blommorna. »Och som du sade,
att i den mån vi nalkades, fläktade på dig en vårlig värme
med dess behagliga pustar liksom från en trädgård, så skola
vi säga hvarföre detta skedde.» Och de sade:

»Vi hafva varit makar nu i sekler, och allt jemt i den
ålderns blomma, hvari du ser oss; och vårt första tillstånd
var såsom en ynglings och jungfrus första tillstånd är, när de
sluta sig tillsammans genom äktenskapet; och vi trodde då,
att det tillståndet var sjelfva vårt lifs sällhet; men vi hafva
hört af andra i vår himmel, och sedan hafva vi sjelfva
förnummit, att det tillståndet var en med ljus icke tempererad
(i rätt mått förenad) värmes, och att den steg för steg
tempereras, i den mån äkta mannen fullkomnas i vishet och
hustrun älskar denna i äkta mannen, samt att detta sker
genom de nyttor och i mån af dem, hvilka de begge med
inbördes hjelp fullgöra i samhället; äfvensom att förnöjelserna
följa efter hand i mån af värmens och ljusets, eller vishetens
och dess kärleks, temperering. Att när vi nalkades, liksom en
vårlig värme fläktade på dig, är emedan den äktenskapliga
kärleken och den värmen i vår himmel göra ett, ty värmen
är hos oss kärlek, och ljuset, hvarmed värmen förenas, är
vishet, och nyttan är såsom atmosferen, som i sitt sköte
innehåller beggedera: hvad är värme och ljus utan sitt
innehållande [medium], således hvad är kärlek och vishet utan sin
nytta? Det är icke [något] äktenskapligt i dem, emedan det
subjekt (den bärare), hvari de må vara, icke förefinnes. I

himmelen, der en vårlig värme är, der är den sant
äktenskapliga kärleken. Orsaken att den är der, är emedan det
vårliga icke är annanstädes, än der värmen är enligt
jemnmått förenad med ljuset, eller der det finnes lika mycket
värme som ljus, samt tvärtom; och vi hålla före, att
liksom värmen förlustår sig med ljuset, och ljuset å sin sida
med värmen, så [ock] kärleken med visheten, och visheten å
sin sida med kärleken.»

Vidare sade han: »Hos oss i himmelen är ett beständigt
ljus, och aldrig aftonskugga, än mindre mörker, emedan vår
sol icke går ner och går upp såsom eder sol, utan står allt
jemt midt emellan zenit och horisonten, hvilket efter edert tal är
i 45:te himmelsgraden. Deraf är, att värmen och ljuset, som
utgå från vår söl, göra en ständig vår, och att det ständiga
vårliga inspirerar dem, hos hvilka kärlek enligt jemnmått
förenas med vishet; och vår Herre andas (åtrår) genom värmens
och ljusets eviga förening icke annat än nyttor. Derifrån äro
äfven alla edert jordklots växtalstringar, samt edra flygfäns
och djurs parningar om vårtiderna; ty den vårliga värmen
öppnar deras inre [delar] ända till de innersta, som kallas
deras själar, och påverkar dessa, och ingifver dem sitt
äktenskapliga, samt gör att deras alstringsförmåga kommer till sina
förnöjelser i följd af ett oaflåtligt bemödande att göra fruktens
nyttor, hvilken är [eller består i] fortplantningen af sitt slägte.
Men hos menniskor är en ständig inflytelse af vårlig värme
ifrån Herren, hvarföre de hvarje tid, äfven midt i vintern,
kunna njuta äktenskapets nöjen; ty männen äro skapade [till]
mottaganden af ljus, det är vishet af Herren, och qvinnorna
äro skapade [till] mottaganden af värme, det är kärlek till
mannens vishet af Herren. Deraf härrör det nu, att i den
mån vi nalkades, fläktade på dig en vårlig värme med
ljufdoftande lukt, liksom utaf förstlings[växter] i trädgårdar och på
åkrar.» När detta var sagdt, gaf mannen mig högra handen
och förde mig hän till hus, der makar voro uti en lika ålderns
blomma, hvari de [sjelfva] voro; och han sade, att de hustrur,

som nu sågos såsom jungfrur, varit i verlden gamla gummor,
och de äkta männen, som nu sågos som ynglingar, hade der
varit utlefvade gubbar; samt att de alla af Herren återförts
till denna blomstrande ålder, emedan de älskat hvarandra
inbördes och utaf religion undflytt äktenskapsbrott såsom
ofantliga synder. Och han sade, att ingen vet den äktenskapliga
kärlekens sälla nöjen utom den, som förkastar
äktenskapsbrottets rysliga nöjen, och att ingen kan förkasta dessa utom
den som är vis utaf Herren, och att ingen är vis utaf Herren,
så framt han icke utaf kärlek till nyttor gör nyttor. Jag såg
då äfven deras husgerådssaker, som alla voro i himmelska
former, och de blixtrade utaf guld, hvilket liksom flammade utaf
infattade rubiner.
</chapter>
<chapter name="Kyskt och icke kyskt">

<b>Kyskt och icke kyskt.</b>

138. Alldenstund jag ännu är i ingången [eller början]
att afhandla om den äktenskapliga kärleken särskildt, och den
äktenskapliga kärleken särskildt [eller i och för sig] icke kan
kännas annat än oredigt och således dunkelt, om icke äfven
dess motsats, som är det okyska, på något sätt synes, och
denna synes i någon mån eller i skugga, när det kyska
beskrifves tillsammans med det icke kyska - icke kyskhet är
blott det okyskas aflägsnande ifrån det kyska - [så skall
här talas om kyskt och icke kyskt]. Men om det okyska,
som är alldeles motsatt det kyska, handlas i senare delen
af detta verk, der det i [hela] sin vidd och med sina
åtskilligheter skall beskrifvas undertiteln: <sc>Galenskapens välluster
angående horiska kärleken</sc>. Men hvad kyskt och icke
kyskt är, och hos hvilka de finnas, skall upplysas i följande
ordning: I. <i>Kyskt och icke kyskt sägas endast om
äktenskap och om sådant, som hör till äktenskapet.</i> II. <i>Kyskt</i>


<i>säges endast om engiftes- (monogamiska) äktenskap, eller en
mans med en hustru.</i> III. <i>Kristen äktenskaplighet allenast
gifves kysk.</i> IV. <i>Den sant äktenskapliga kärleken är sjelfva
kyskheten.</i> V. <i>Alla den sant äktenskapliga kärlekens
förnöjelser, äfven de yttersta, äro kyska.</i> VI. <i>Den
äktenskapliga kärleken hos dem, som af Herren blifva andliga,
renas mer och mer, och blir kysk.</i> VII. <i>Äktenskapets
kyskhet uppkommer genom ett fullständigt af sägande af
horerier på grund af religion.</i> VIII. <I>Kyskhet kan icke sägas
om späda barn, ej heller om gossar och flickor, icke heller
om ynglingar och jungfrur, innan de hos sig känna kärlek
till könet.</i> IX. <i>Kyskhet kan icke sägas om snöpingar
(evnucher), så födda, ej heller om snöpingar, dertill gjorda.</i>
X. <i>Kyskhet kan ej sägas om dem, som icke tro
äktenskapsbrott vara religions-ondskor, och ännu mindre om
dem, som icke tro äktenskapsbrott vara samhälls-skador.</i>
XI. <i>Kyskhet kan icke sägas om dem, som blott för åtskilliga
utvertes orsaker afhålla sig ifrån äktenskapsbrott.</i> XII.
<i>Kyskhet kan icke sägas om dem, som tro äktenskap vara
okyska.</i> XIII. <i>Kyskhet kan icke sägas om dem, som afsagt
sig äktenskap genom att lofva ett ständigt celibat (ogift
stånd), så framt icke hos dem är och förblifver kärlek
till ett sant äktenskapligt lif.</i> XIV. <i>Ett tillstånd af
äktenskap bör föredragas framför ett tillstånd af celibat.</i> Följer
nu utvecklingen häraf.

139. I. ATT KYSKT OCH ICKE KYSKT SÄGAS OM
ÄKTENSKAP OCH OM SÅDANT, SOM HÖR TILL ÄKTENSKAPET, är
emedan den sant äktenskapliga kärleken är sjelfva kyskheten, såsom
följer; och den honom motsatta kärleken, som kallas den
horiska, är sjelfva okyskheten. Så mycket alltså den förre
rengöres ifrån den, senare, så mycket är han kysk, ty så
mycket borttages dess förstörande motsats; hvaraf är klart,
att det är den äktenskapliga kärlekens renhet, som kallas
kyskhet. Det gifves dock en icke kysk äktenskaplig kärlek,
som likväl ej är okyskhet, såsom emellan makar, hvilka för

åtskilliga utvertes orsakers skull afhålla sig ifrån kätjans
verkningar ända derhän att de icke tänka på dem; men ändock om
den kärleken i deras andar icke är renad, är han likväl icke
kysk: dess form är kysk, men ett kyskt väsende är icke deruti.

140.  Att [uttrycken] kyskt och icke kyskt sägas om
sådant, som tillhör äktenskapet, är emedan det äktenskapliga är
inskrifvet i hvartdera könet ifrån de innersta till de yttersta
[delarna], och allt efter [beskaffenheten af] detsamma är
menniskan med hänsyn till tankar och böjelser, och deraf
inombords med hänsyn till kroppens gerningar och åtbörder. Att så
är,  synes mera ögonskenligt af de okyske; det okyska, som
sitter i deras [ande]sinnen, höres utaf ljudet i deras tal, och utaf
tillämpningen af allt i samtalet, äfven ett kyskt, på vällustiga
ting: ljudet i talet är från viljans böjelse, och talet från
förståndets tanke; hvilket är ett tecken att viljan med allt hennes
och förståndet med allt sitt, således hela sinnet, och deraf
allting i kroppen, ifrån det innersta till det yttersta, väller af
okyska saker. Jag har hört af änglar, att det okyska hos de
största skrymtare förnimmes utaf hörseln, huru kyskt de än må
tala, och jemväl kännes utaf en ifrån dem utböljande sfer;
hvilket också är ett tecken, att okyskheten har sitt säte i de
innersta [delarna] af deras sinne, och deraf i de innersta
af deras kropp, samt att dessa öfverhölj as utantill liksom af
ett skal, måladt med bilder af olika färger. Att en kätjesfer
utböljar från okyske, synes af stadgarna hos Israels söner,
att allting, samt och synnerligen, var orent, som de af sådant
befläckade endast vidrörde med handen. Häraf kan slutas,
att det är enahanda med de kyske, nemligen att hos dessa
allting, samt och synnerligen, är kyskt ifrån det innersta till
det yttersta; och att den äktenskapliga kärlekens kyskhet gör
detta. Deraf härör, att i verlden säges, att för de rene är allting
rent, och för de orene allting orent.

141.  II. KYSKT SÄGES ENDAST OM ENGIFTES-
(MONOGAMISKA) ÄKTENSKAP, ELLER EN MANS
MED EN HUSTRU. Att kyskt säges om dem allena, är emedan

den äktenskapliga kärleken hos dem icke har sitt säte i den naturliga
menniskan, utan ingår i den andliga, och steg för steg öppnar sig väg
till sjelfva det andliga äktenskapet, som är det godas och
sannas, hvilket är dess ursprung, och förbinder sig dermed;
ty den kärleken ingår i mån af vishetens tilltaganden, och denna
i mån af församlingens inplantande af Herren, såsom förut är
med mycket visadt. Detta kan icke ske hos månggifta, emedan
dessa dela den äktenskapliga kärleken, och denna kärlek
delad är ej olik kärleken till könet, som i sig är naturlig;
men härom skall man få se något [beaktans]värdt i
afhandlingen om MÅNGGIFTE (POLYGAMI) [n:r 332-352].

142. III. ATT KRISTEN ÄKTENSKAPLIGHET ALLENAST
GIFVES KYSK, är emedan den sant äktenskapliga kärleken går
i lika skridt hos menniskan, som församlingens tillstånd hos
henne, och emedan den är af Herren, såsom i föregående
afhandling n:r 130, 131, och annanstädes, är visadt;
äfvensom derföre att församlingen i sina äkta sanningar är i Ordet,
och Herren der i dem är närvarande. Häraf följer, att det
icke gifves en kysk äktenskaplighet annat än i den kristna
verlden, och att om den icke gifves, så kan den dock gifvas
[der]: med kristen äktenskaplighet förstås <i>en</i> mans äktenskap
med <i>en</i> hustru. Att detta äktenskapliga kan blifva inplantadt
hos de kristne, och genom arf följa inpå afkomlingarna af
föräldrar, hvilka äro stadda i en sant äktenskaplig kärlek,
samt att deraf medfödes både förmåga och fallenhet till att
varda vis på de ting som tillhöra församlingen och himmelen,
skall man få se på sitt ställe. Att de kristne, om de taga
flera hustrur, begå icke blott naturligt äktenskapsbrott, utan
äfven ett andligt äktenskapsbrott, skall bevisas i afhandlingen
om Månggifte.

143.  IV. ATT DEN SANT ÄKTENSKAPLIGA KÄRLEKEN ÄR
SJELFVA KYSKHETEN, dertill äro följande orsaker: 1. Emedan
den är af Herren samt motsvarar Herrens och församlingens
äktenskap. 2. Emedan den nedstiger från det godas och
sannas äktenskap. 3. Emedan den är andlig, såsom

församlingen är hos menniskan. 4. Emedan den är
grundvalskärleken och hufvudet för alla himmelska och andliga kärlekar.
5. Emedan den är rätta plantskolan för menniskoslägtet,
och utaf detta för änglahimmelen. 6. Emedan den derföre
äfven är hos himmelens änglar, och utaf honom hos dem
födas andliga afkomlingar, som äro kärlek och vishet. 7.
Och emedan således dess nytta är förträffligare än de öfriga
skapelsens nyttor. Häraf följer, att den sant äktenskapliga
kärleken i kraft af sitt ursprung, och i sitt väsen betraktad,
är ren och helig, så att den kan kallas renheten och
heligheten, följaktligen sjelfva kyskheten; men att den ändock
icke är på allt sätt ren hos menniskor, ej heller hos änglar,
kan ses i nu följande artikel VI, n:r 146.

144. V. ALLA DEN SANT ÄKTENSKAPLIGA KÄRLEKENS
FÖRNÖJELSER, ÄFVEN DE YTTERSTA, ÄRO KYSKA. Detta följer
af hvad ofvan är förklaradt, att den sant äktenskapliga
kärleken är sjelfva kyskheten, och förnöjelserna utgöra dess
lif. Att den kärlekens förnöjelser uppstiga samt ingå i
himmelen, och på vägen genomfara de himmelska kärlekars
nöjen, i hvilka himmelens änglar äro; äfvensom att de
förbinda sig med deras äktenskapliga kärleks förnöjelser, är
ofvan nämndt. För öfrigt har man hört af änglar, att de
förnimma dessa förnöjelser hos sig förhöjas och ifyllas, då de
uppstiga från kyska makar på jorden; och för de närståendes
skull, som voro okyska, nickade de bifall till frågan, om
äfven de yttersta förnöjelserna [vore kyska], och sade tyst:
»Hvad annars? äro icke dessa de förra i sin fullhet?»
Hvarifrån den kärlekens förnöjelser äro, och huru beskaffade de
äro, kan ses ofvanföre n:r 69, samt i MINNESVÄRDIGHETERNA,
i synnerhet uti de följande.

145. VI. ATT DEN ÄKTENSKAPLIGA KÄRLEKEN HOS DEM,
SOM AF HERREN BLIFVA ANDLIGA, MER OCH MER RENAS,
OCH BLIR KYSK, dertill äro orsakerna dessa:  1. Emedan den
första kärleken, med hvilken förstås kärleken före bröllopet,
och nyss efter bröllopet, medför något från kärleken till

könet, således från kroppens egna brånad, ännu icke mildrad
genom andens kärlek. 2. Emedan menniskan steg för steg
ifrån naturlig blir andlig; ty hon blir andlig, i den mån det
förnuftiga, som är midt emellan himmelen och verlden,
begynner draga andan utaf inflytelsen från himmelen, hvilket
sker i den mån hon påverkas och glades utaf visheten, om
hvilken [är taladt] ofvanföre n:r 130. Och så mycket detta
sker, så mycket upplyftes hennes sinne till en högre
luft <i>(aura),</i> som är det innehållande [mediet] för himmelskt
ljus och värme, eller som är detsamma, för den vishet och
den kärlek, i hvilka änglarna äro; ty det himmelska ljuset
gör ett med visheten, och den himmelska värmen med
kärleken. Och allt som visheten och dess kärlek tillväxa hos
makar, så renas den äktenskapliga kärleken hos dem; och
som detta sker efter hand, så följer att den mer och mer
blir kysk. Denna andliga rening kan jemföras med reningen
af naturliga spritsorter, som göras af kemister och kallas
klarning, rektificering (omdestillering), tuktning, förnyad
destillering, skärpning, aftappning, sublimering; och renad
vishet med alkohol, som är en i högsta grad rektificerad sprit.
3. Som nu andlig vishet är i sig sådan, att hon blir mer
och mer varm af kärleken att varda vis, och utaf denna
tillväxer i evighet, hvilket sker allt efter som hon fullkomnas
liksom genom klarningar, tuktningar, rektificeringar,
skärpningar, aftappningar och sublimeringar, och dessa genom
förståndets affilningar och undandraganden ifrån sinnenas villor,
samt viljans ifrån kroppens retelser, så är uppenbart, att
likaledes den äktenskapliga kärleken, hvars upphof (<i>parens,</i> fader
eller moder) visheten är, efter hand mer och mer blir ren,
således kysk. Att kärlekens första tillstånd emellan makar
är ett tillstånd af värme, ännu icke tempererad genom ljus,
men att den tempereras efter hand, i den mån äkta mannen
fullkomnas i vishet och hustrun älskar denna i äkta mannen,
kan ses i MINNESVÄRDIGHETEN n:r 137.

146.    Men man bör veta, att en alldeles kysk eller ren
äktenskaplig kärlek icke gifves hos menniskor, ej heller hos
änglar; det är ändå något icke  kyskt eller icke rent, som
fogar sig till och inunder den, men detta är af en annan
natur än den, af hvilken det okyska är. Hos dem är
nemligen det kyska ofvantill, och det icke kyska nedantill, och
af Herren är likasom en dörr med gångjern satt emellan,
hvilken öppnas genom [särskildt] bestämmande, och det sörjes
för att den icke må stå öppen, så att det ena går öfver i
det andra och de hopblanda sig. Ty menniskans naturliga
är ifrån födelsen besmittadt och fullt med ondskor; men
hennes andliga icke så, emedan dettas födelse är af Herren,
ty det är en pånyttfödelse; och denna är ett stegvis
försiggående afskiljande ifrån ondskor, som äro böjelserna vidfödda.
Att ingen kärlek hos menniskor och hos änglar är alldeles
ren, och att den ej heller kan blifva det, men att viljans
ändamål, föresats eller uppsåt förnämligast afses af Herren,
och att derföre så mycket menniskan är i dem och i dem
framhärdar, så mycket inviges hon i renheten,.och så mycket
närmar hon sig genom fortskridande till densamma, kan
ses ofvanföre n:r 71.

147. VII. ÄKTENSKAPETS KYSKHET UPPKOMMER GENOM
FULLSTÄNDIGT AFSÄGANDE AF HORERIER PÅ GRUND AF
RELIGION: orsaken är, emedan kyskhet är okyskhetens
undanrödjande. Det är en allmän regel, att så mycket man
undanrödjer det onda, så mycket gifves tillfälle för det goda att
träda efter; och vidare, att så mycket det onda hatas, så
mycket älskas det goda; och jemväl tvärtom;  följaktligen att
så mycket man afsäger sig horeri, så mycket inträder
äktenskapets kyskhet. Att den äktenskapliga kärleken renas och
rektificeras (omdestilleras) i mån af horeriers afsägande, ser
en hvar af allmän förnimmelse, blott det säges och höres,
således före [alla] bestyrkelser. Men som icke alla hafva allmän
förnimmelse, är angeläget att det äfven genom bestyrkelser
upplyses. Bestyrkelser äro, att den äktenskapliga kärleken

är kall, så snart den delas, och detta kallnande gör att han
förgås, ty den okyska kärlekens värme utsläcker honom.
Två motsatta värme[slag] kunna icke gifvas tillsammans,
med mindre det ena förkastar det andra och beröfvar det
sin förmåga. När alltså den äktenskapliga kärlekens värme
aflägsnar och förkastar den horiska kärlekens värme, så
begynner den äktenskapliga kärleken att behagligen bli varm,
och i kraft af sina förnöjelsers känsla slå ut och blomstra,
såsom en fruktträdgård och rosenlund om vårtiden, dessa
utaf den vårliga tempereringen (rätta föreningen) af ljus och
värme från den naturliga verldens sol, men de förra sakerna
utaf den vårliga tempereringen af ljus och värme från den
andliga verldens sol.

148. I hvar menniska är utaf skapelsen och derifrån
af födelsen inplaniadt ett invertes äktenskapligt och ett
utvertes äktenskapligt: det invertes är andligt, och det utvertes
är naturligt; till detta kommer menniskan först, och i den
mån hon blir andlig, kommer hon till det förra. Om hon
derföre blir qvar i det utvertes eller naturliga äktenskapliga,
då öfverhöljes det invertes eller andliga äktenskapliga, till
dess hon icke vet något derom, ja, tills hon kallar det en
föreställningens fåfänglighet; men om menniskan deremot
blir andlig, då börjar hon att veta något derom, sedan att
förnimma något om dess beskaffenhet, och steg för steg
känna dess behagliga, angenäma och förnöjelserika ting.
Och allt efter som detta sker, så begynner öfverhöljningen
emellan det utvertes och invertes, hvarom ofvanföre [är taladt],
att förtunnas, derefter likasom smälta, samt till sist upplösas
och förskingras. När detta skett, blir väl det utvertes
äktenskapliga qvar, men tuktas allt jemt och rengöres från sin
drägg af det invertes; och detta intill dess det utvertes blir
liksom ett ansigte af det invertes, samt hemtar sitt angenäma
af det sälla, som är i det invertes, och tillika [upptager] dess
lif och dettas förmågas förnöjelse. Sådant är det afsägande
av horerier, hvarigenom äktenskapets kyskhet uppkommer.

Man kunde tro, att det utvertes äktenskapliga som qvarblifver,
sedan det invertes skilt sig ifrån det, eller det ifrån sig, är
lika med det icke frånskilda utvertes; men jag har af änglar
hört, att de äro alldeles olika: såsom att det utvertes af det
invertes, hvilket de kallade det invertes [äktenskapligas] utvertes,
vore fritt från all kätja, emedan det invertes ej kan vara
kätjeartadt, utan endast kyskt förnöja sig, och att det införer
dylikt i sitt utvertes, i hvilket det känner sina förnöjelser;
helt annorlunda det utvertes skildt ifrån det invertes; detta
sade de vara kätjefullt i det allmänna (hela) och i hvarje
del. De jemförde det utvertes äktenskapliga af det invertes
med en ädel frukt, hvars behagliga smak och doft insmyga
sig i dess yta, och dana denna till motsvarighet med sig.
De jemförde äfven det utvertes äktenskapliga af det invertes
med en kornbod, hvars förråd aldrig minskas, utan det som
uttages beständigt å nyo ersattes; men det utvertes, skildt
ifrån det invertes, jemförde de med hvete i en kastskofvel:
om det kastas omkring, stanna endast agnarna qvar, hvilka
af luftdraget förskingras; så sker det med den äktenskapliga
kärleken, så framt man icke afsäger sig det horiska.

149. Att äktenskapets kyskhet icke uppkommer genom
afsägelse af horerier, så framt denna icke sker utaf religion,
är emedan menniskan utan religion icke blir andlig, utan
förblifver naturlig, och om en naturlig menniska afsäger sig
horerier, afsäger sig hennes ande dem dock icke; och således
ehuru det synes för henne sjelf, att hon genom afsägelsen
är kysk, så ligger likväl det oaktadt okyskheten fördold
inombords liksom varet i ett blott utanpå läkt  sår. Att den
äktenskapliga kärleken är allt efter församlingens tillstånd
hos menniskan, kan ses ofvanföre n:r 130.  Mera om denna
sak kan ses i utläggningen af följande artikel XI.

150. VIII. KYSKHET KAN ICKE SÄGAS OM SPÄDA BARN,
EJ HELLER OM GOSSAR OCH FLICKOR, ICKE HELLER OM
YNGLINGAR OCH JUNGFRUR, INNAN DE HOS SIG KÄNNA KÄRLEK
TILL KÖNET. Orsaken är, emedan kyskt och okyskt endast

sägas om äktenskap och om sådant som hör till äktenskapet,
se ofvanföre n:r 139; och hos dem, som icke veta något
om äktenskapliga saker, är ej något ommäle om kyskhet [på
sin plats, eller kan kyskhet ej sägas finnas], ty hon är såsom
ett intet hos dem, och en böjelse för ingenting gifves icke,
ej heller en tanke derom; men efter detta intet uppstår något,
när man känner (erfar) det första af äktenskapet, som hör
till kärleken till könet. Att jungfrur och ynglingar, innan
de hos sig känna kärlek till könet, af allmänheten kallas
kyska, är af okunnighet om hvad kyskhet är.

151. IX. KYSKHET KAN ICKE SÄGAS OM SNÖPINGAR
(EVNUCHER), SÅ FÖDDA, EJ HELLER OM SNÖPINGAR, DERTILL
GJORDA. Med födda snöpingar förstås i synnerhet de, hos
hvilka ifrån födelsen kärlekens yttersta fattas, och som det
första och mellersta då sakna botten att stå på, så äro de
icke heller till; och om de äro till, så är det icke ett ämne
för dessa [personers] omsorg att urskilja emellan kyskt och
okyskt, ty begge [delarna] äro dem likgiltiga;  men det är
flera åtskilnader på dem. Med dem som blifvit gjorda till
snöpingar är det nästan enahanda, som med somliga som
äro födda snöpingar; men alldenstund gjorda snöpingar äro
både män och qvinnor, derföre kunna de icke annat än
betrakta den äktenskapliga kärleken såsom en fantasi, och
dess förnöjelser såsom ett prat. Om något af böjelse finnes
hos dem, blir detta stumt, hvilket hvarken är kyskt eller
okyskt; och hvad som är intetdera, kan icke få någon
benämning af det ena eller af det andra.

152. X. KYSKHET KAN EJ SÄGAS OM DEM, SOM ICKE
TRO ÄKTENSKAPSBROTT VARA RELIGIONS-ONDSKOR; OCH ÄNNU
MINDRE OM DEM, SOM ICKE TRO ÄKTENSKAPSBROTT VARA
SAMHÄLLS-SKADOR. Att kyskhet ej kan sägas om dem, är
emedan de icke veta hvad kyskhet är, ej heller att den finnes,
ty kyskheten hör till äktenskapet, såsom här i första artikeln
är visadt. Och de, som icke tro äktenskapsbrott vara
religionsondskor, göra äfven äktenskapen till okyska, då likväl

religionen hos makarna gör [eller åstadkommer] desammas
kyskhet ; således är för dem ingenting kyskt, hvarföre [ock] kyskhet
för dem förgäfves namnes; desse äro äktenskapsbrytare af
bestyrkelse. Men de som icke tro äktenskapsbrott vara
samhälls-skador, de veta ännu mindre än de förra hvad
kyskhet är, ej heller att hon finnes, ty de äro
äktenskapsbrytare af föresats. Om de säga, att äktenskap äro mindre
okyska än äktenskapsbrott, säga de detta med munnen, men
ej af hjertat, emedan äktenskap hos dem äro kalla, och de
som af denna köld tala om kysk värme, kunna icke hysa en
föreställning om kysk värme rörande den äktenskapliga
kärleken. Hurudana de äro, och hurudana deras tankeföreställ.
ningar, och deraf huru beskaffadt det inre af deras tal är,
skall man få se i andra delen [af detta verk] rörande
Äktenskapsbrytares galenskaper.

153. XI. KYSKHET KAN ICKE SÄGAS OM DEM, SOM
BLOTT FÖR ÅTSKILLIGA UTVERTES ORSAKER AFHÅLLA SIG
IFRÅN ÄKTENSKAPSBROTT. Många tro, att blott afhållsamhet
ifrån äktenskapsbrott med kroppen är kyskhet, då likväl den
icke är kyskhet, så framt den icke äfven tillika eger rum med
anden. Menniskans ande, hvarmed här förstås hennes [ande-]
sinne med hänsyn till böjelser och tankar, gör kyskt och okyskt,
ty derifrån är det i kroppen; denne är nemligen alldeles sådan,
som [ande]sinnet eller anden är. Deraf följer, att de, som afhålla
sig ifrån äktenskapsbrott med kroppen och ej på grund af anden,
icke äro kyska, och lika litet de som afhålla sig ifrån dem med
anden på grund af kroppen. Det gifves många orsaker, som
göra att menniskan afstår derifrån med kroppen, och jemväl
med anden på grund af kroppen, men den som icke afstår ifrån
dem med kroppen på grund af anden, är ändock okysk, ty
Herren säger: <i>att om någon ser på en främmande qvinna, så
att han får begär till henne, har han redan begått
äktenskapsbrott med henne i sitt hjerta,</i> Matt. 5:28. Alla orsaker till
afhållsamhet ifrån äktenskapsbrott blott med kroppen kunna ej
uppräknas, ty de äro olika allt efter äktenskapets tillstånd,

och jemväl efter kroppens tillstånd. De finnas nemligen,
som afhålla sig derifrån af fruktan för borgerliga lagen och
dess straff; af fruktan för förlusten af rykte och derföre
af heder; af fruktan för sjukdomar deraf; af fruktan för
trätor hemma af hustrun, och derföre för lifvets olugn; af
fruktan för hämnd af man eller frände; samt af fruktan för
stryk af hustjenarne; äfvensom de som afhålla sig af
fattigdom, eller af girighet, eller af svaghet, uppkommande
antingen af sjukdom, eller af missbruk, eller af ålderdom, eller
af oförmåga. Bland dessa finnas äfven de, som, emedan de
icke kunna eller icke våga med kroppen, derföre äfven
fördöma äktenskapsbrott med anden; och således sedligt tala mot
dem och för äktenskapen; men dessa, om de icke med anden,
och anden utaf religion förbannar äktenskapsbrott, äro icke
desto mindre äktenskapsbrytare, ty ehuru icke med kroppen
begå de dem dock med anden; hvarföre de efter döden, då de
blifva andar, öppet tala för dem. Häraf är klart, att äfven
en ogudaktig kan fly äktenskapsbrott såsom skador, men att
ingen annan än en kristen kan fly dem såsom synder. Häraf
inses nu sanningen af satsen, att kyskhet icke kan sägas om
dem, som blott för åtskilliga utvertes orsaker afhålla sig ifrån
äktenskapsbrott.

154. XII. KYSKHET KAN ICKE SÄGAS OM DEM, SOM
TRO ÄKTENSKAP VARA OKYSKA. Dessa veta icke heller hvad
kyskhet är, ej heller att hon  finnes, såsom de, om hvilka
ofvanföre, n:r 152, är taladt; och såsom de, som blott sätta
kyskheten i celibatet (det ogifta ståndet), om hvilka [nu] följer.

155. XIII. KYSKHET KAN ICKE SÄGAS OM DEM, SOM
AFSAGT SIG ÄKTENSKAP GENOM ATT LOFVA ETT STÄNDIGT
CELIBAT (OGIFT STÅND), SÅ FRAMT ICKE HOS DEM ÄR OCH
FÖRBLIFVER KÄRLEK TILL ETT SANT ÄKTENSKAPLIGT LIF.
Att om dessa predikatet (ommälet) kyskhet icke är [möjligt],
är emedan den äktenskapliga kärleken efter [gifvet] löfte om
ständigt celibat är förkastad, om hvilken likväl allena
predikatet kyskhet är [användbart]; och som icke desto mindre

benägenhet till könet ifrån skapelsen och deraf ifrån födelsen
innebor, och när denna tillbakahålles och kufvas, så kan det
ej [gå] annorlunda, än att den benägenheten öfvergår till värme,
och hos somliga till en brånad, som, då den från kroppen
uppstiger till anden, ofredar honom, och hos somliga befläckar
honom. Och det kan gifvas [sådana fall], att en deraf
befläckad ande äfven befläckar de religiösa tingen, och nedkastar
dem ifrån deras invertes säte, der de äro i sin helighet, till
det utvertes, der de blifva blott munnens och åtbördernas.
Derföre är af Herren ombestyrdt, att ifrågavarande celibat
(ogifta stånd) blott finnes hos dem, som äro i en utvertes
gudsdyrkan, i hvilken de äro, emedan de icke gå till Herren,
ej heller läsa Ordet. Hos dem löper det eviga lifvet ingen
fara genom påbjudna celibat tillika med löfte om kyskhet,
såsom hos dem som äro i en invertes gudsdyrkan. Dertill
kommer att många icke ingå i det lefnadsståndet i kraft af
viljans frihet, utan somliga innan de äro i frihet utaf förnuft,
och somliga af lockande orsaker från verldens sida. Af dem,
som välja det ståndet för sinnets afsöridrande från
verlden, att de må hafva tillfälle till Guds-dyrkan, äro de
allenast kyska, hos hvilka kärleken till ett sant äktenskapligt.
lif antingen funnits före [inträdet i] det ståndet, eller blir till
efter detsamma och förblifver, emedan det är kärleken till
detta lif, om hvilken kyskhet säges. Derföre lösas äfven alla
klosterinvånare efter döden omsider från sina löften, och
försättas i frihet, att de efter sin kärleks inre önskningar och
åstundningar må föranledas att utvälja antingen ett
äktenskapligt eller ett utom-äktenskapligt lif. Om de då [villigt]
ingå i det äktenskapliga lifvet, så gifvas de, som äfven
älskat det andliga i gudsdyrkan, till äkta i himmelen;
hvaremot de, som välja ett utom-äktenskapligt lif, skickas till
[sina] likar, som bo på sidorna af himmelen. Jag har frågat
änglar, örn icke de som vinnlagt sig om fromhet, öfverlemnat
sig åt Guds-dyrkan, och dragit sig ifrån verldens gyckelverk,
och ifrån köttets begärelser, och derföre lofvat en ständig

jungfrudom, emottagas i himmelen och der efter deras tro
blifva de förnämsta bland de lycksaliga; men änglarna ha
svarat, att de visserligen emottagas, men när de känna den
äktenskapliga kärlekens sfer derstädes, blifva de bedröfvade
och ängsliga, och att somliga då sjelfmant, somliga efter
begärdt tillstånd, och somliga på befallning, gå bort och
utsläppas; och att när de äro utom den himmelen, öppnas
för dem en väg till medsystrar, som i verlden varit i likadant
lifstillstånd, och att de då ifrån [att vara] ängsliga blifva
muntra, samt glädjas sins emellan.

156. XIV.  ATT ETT TILLSTÅND AF ÄKTENSKAP BÖR
FÖREDRAGAS FRAMFÖR ETT TILLSTÅND AF CELIBAT, är tydligt
af hvad hittills är sagdt om äktenskapet och om celibatet.
Att ett tillstånd af äktenskap bör föredragas, är emedan det
är ifrån skapelsen; emedan dess ursprung är det godas och
sannas äktenskap; emedan dess motsvarighet är med Herrens
och församlingens äktenskap; emedan församlingen och den
äktenskapliga kärleken äro ständiga följeslagare; emedan dess
nytta är förträffligare än alla skapelsens nyttor, förty derifrån
är enligt ordningen menniskoslägtets fortplantning, och jemväl
änglahimmelens, ty denne är utaf menniskoslägtet. Härtill
kommer, att äktenskapet är menniskans fullhet, ty derigenom
blir menniskan en fullständig menniska, hvilket i följande
kapitel kommer att bevisas. Allt detta finnes ej i celibatet
(ogifta ståndet). Men om den satsen angifves, att ett tillstånd
af celibat är bättre än ett tillstånd af äktenskap, och denna
lemnas till granskning för att bifallas och stadfästas genom
bestyrkelser, då framkommer igenom dessa detta: att
äktenskapen icke äro heliga, ej heller gifvas kyska; ja, att kyskhet
hos qvinnokönet icke finnes hos andra än dem, som afhålla
sig ifrån äktenskap och lofva en ständig jungfrudom; och
dessutom att de, som lofvat ständigt celibat, förstås med de
snöpingar (evnucher), som göra sig till snöpingar för Guds
rikes skull, Matt. 19:12; jemte flera saker, som i följd af
en icke sann sats också icke äro sanna. Med snöpingar,

som göra sig till snöpingar för Guds rikes skull, förstås andliga
snöpingar, hvilka äro de som i äktenskapen afhålla sig ifrån
horeriers ondskor. Att Italienska snöpingar icke menas, är
uppenbart.

151<sup>2</sup>. Till detta skall jag lägga TVÅ
MINNESVÄRDIGHETER.

DEN FÖRSTA. Då jag skulle gå hem från den vishetslek,
hvarom ofvanföre n:r 132 [är nämndt], såg jag på vägen en
ängel i hyacintblå drägt. Denne slöt sig till min sida och
sade: »Jag ser att du gått ut från vishetsleken och är vorden
glad utaf hvad der är hördt; och som jag förnimmer, att du
icke är hel och hållen i denna verld, emedan du tillika är i
den naturliga verlden, och derföre icke vet af våra olympiska
gymnasier, der gamle Sofer (vise) sammankomma och utaf
ankomlingar från din verld inhemta, hvilka
tillståndsförändringar och följdskeden visheten undergått och ännu
undergår; så skall jag, om du vill, föra dig till ett ställe,
der flera af de gamle Soferna och deras söner, det vill
säga, lärjungar bo.» Och han förde mig till gränsområdet
emellan norr och öster, och då jag från en upphöjd plats
skådade ditåt, si, så syntes en stad, och vid dess ena sida
två kullar, och den som var närmare staden lägre än den
andra. Och han sade till mig: »Den der staden kallas
Atenéum, den lägre kullen Parnassium, och den högre
Helikoneum; så kallas de, emedan i staden och deromkring
vistas de gamle vise i Grekland, såsom Pytagoras, Sokrates,
Aristippus, Xenofon, med lärjungar och lärlingar.» Och jag
frågade efter Plato och Aristoteles; han sade, att de och deras
anhängare bo i en annan trakt, emedan de lärt om
förnuftssaker som tillhöra förståndet, men de förre om sedesaker som
höra till lefvern et. Han sade, att från staden Atenéum

ofta affärdas studerande till litterärt bildade af de kristne,
att de må berätta hvad de nu för tiden tänka om
Gud, om verldsalltets skapelse, om själens odödlighet, om
menniskans tillstånd i förhållande till djurens, samt om andra
saker som höra till en inre vishet; och han sade, att en
härold i dag bebådat en sammankomst, ett kännetecken att
de utskickade träffat nya ankomlingar från [verldens] länder,
af hvilka de hört sällsamma saker. Och vi sågo många som
gingo ut från staden och ifrån granskapen, somliga bäfvande
lagerkransar på hufvudena, somliga hållande palmer i händerna,
somliga med böcker under armarna, och somliga med pennor
under venstra tinningens hår.

<i>Vi</i> stucko oss in bland dem, och vi stego tillsammans
upp. Och si, på kullen var ett åttkantigt palats, hvilket
de kallade Palladium, och vi trädde in. Och si, der voro
åtta sexhörniga smygar, i hvar och en af hvilka var en
boksamling och jemväl ett bord, vid hvilka (bord) de
lagerkrönte satte sig ned tillsammans, och i sjelfva Palladium
sågos säten uthuggna ur berghällen, på hvilka de öfriga slogo
sig ned. Och då öppnades en dörr till venster, genom hvilken
de två ankomlingarna från jorden infördes. Och sedan de
helsats, frågade dem en af de lagerkrönte: »HVAD NYTT FRÅN
JORDEN?»

Och de sade: »Det är nytt, att man i skogarna påträffat
menniskor såsom djur, eller djur såsom menniskor, men att
man utaf ansigtet och kroppen lärt känna, att de blifvit födda
menniskor samt på andra eller tredje ålders-året förlorade
eller öfvergifna i skogarna. De sade, att de icke kunna genom
ljud uttrycka något af en tanke, ej heller lära sig afdela
(artikulera) ljudet till något ord; att de icke heller visste den
mat som passade för dem, såsom djuren, utan att de kastade
in i munhålan såväl rena som orena saker som funnos i
skogen; utom flera dylika ting. liärutaf hafva några lärde
hos oss gissat, och några hafva slutit till flera saker om
menniskornas tillstånd i förhållande till djurens tillstånd.»

Sedan man hört detta, frågade några af de gamle Soferna:
»Hvad gissa och sluta de till deraf?» Och de två
ankomlingarna svarade, att det var flera saker, »hvilka likväl kunna
hänföras till följande. 1. Att menniskan i kraft af sin natur,
och jemväl af födelsen, är dummare och deraf ringare än
hvarje djur; och att hon likaledes blir det om hon icke
undervisas. 2. Att hon kan undervisas, emedan hon lärt sig
att frambringa artikulerade ljud, och deraf tala, och att hon
derigenom begynt yttra tankar, och detta efter hand mer och
mer, derhän att hon kunde uttrycka samhälls-lagar, af hvilka
flera likväl äro af födelsen intryckta hos djuren. 3. Att
förnuftighet tillkommer djuren lika väl som menniskorna. 4.
Hvarföre, om djuren kunnat tala, så skulle de resonera likaså
skickligt om hvarje sak som menniskorna; och ett bevis på
denna sak är att de tänka af förnuft och klokhet lika väl
som menniskorna. 5. Att förståndet är blott en modifikation
(förändring) af ljuset från solen, under det värmen samverkar,
förmedelst etern, så att det blott är en verksamhet af den
inre naturen, och att denna kan upphöjas, derhän att den
ser ut såsom vishet. 6. Att det derföre är fåfängt att tro,
att menniskan efter döden lefver mer än djuret, om icke att
hon till äfventyrs kan under några dagar efter bortgången i
följd af utdunstningen af kroppens lif te sig såsom en töckensky
under gestalten af ett spöke, innan hon förskingras i naturen
knappt annorlunda, än såsom en ur askan uppväckt telning
ter sig i likheten af sin form. 7. Följaktligen att Religionen,
som lär ett lif efter döden, är ett påfund, för att de
enfaldige må hållas inifrån i band genom dess lagar, såsom de
hållas utifrån genom statens lagar.» Härtill lade de, att de
blott och bart qvicke så resonera, men ej de förståndige.
Och man frågade, hvad de förståndige [säga]. De sade, att
de icke hört det, men att de förmodade så.

152<sup>2</sup>. Sedan man hört detta, sade alla som sutto
vid borden: »O, hurudana tider nu på jorden! Ack, hvilka
skiften visheten har undergått! Är hon icke vänd i en fånig

qvickhet? Solen har gått ned och är under jorden snörrätt
motsatt sin middag. Hvem kan icke utaf profvet af de i
skogarna lemnade och påträffade veta, att en icke undervisad
menniska är så beskaffad? Är hon icke såsom hon
undervisas, födes hon icke i okunnighet framför djuren, lär hon
sig icke att gå och tala? Om hon icke lärde sig att gå, månne
hon skulle resa sig upp på fötterna, och om hon icke lärde
sig att tala, månne hon skulle mumla fram något af en tanke?
Är icke hvarje menniska såsom hon undervisas, galen utaf
falskheter samt vis utaf sanningar, och galen utaf falskheter
i all [sin] fantasi att hon är visare än en utaf sanningar vis?
Gifvas icke fåniga och vansinniga menniskor, hvilka icke mera
äro menniskor, än de i skogarna påträffade? Månne icke de
minneslöse äro lika desse? Vi hafva utaf detta och det förra
slutit till, att menniskan utan undervisning ej är menniska,
ej heller djur, utan att hon är en form, som kan emottaga i
sig det som gör menniskan, och sålunda att hon icke födes
menniska, utan att hon blifver menniska; och att menniskan
födes en sådan form, för att hon må vara ett organ (redskap)
som emottager lif ifrån Gud, för det ändamåls skull att hon
må vara ett subjekt (bärande föremål), i hvilket Gud kan införa
allt godt, och genom förening med sig saliggöra det i evighet. Vi
hafva förnummit af edert samtal, att visheten nu för tiden är
i sådan grad utsläckt eller bedårad, att man vet alldeles intet
om menniskornas lifs-tillstånd i förhållande till djurens
lifs-tillstånd. Deraf härrör, att man ej heller vet menniskans
lifs-tillstånd efter döden. Men de, som kunna veta detta, men
icke vilja veta, och derföre förneka det, såsom många af edra
kristne göra, kunna vi förlikna vid de i skogarna påträffade;
ej att de i följd af undervisnings beröfvande blifvit så dumma,
utan att de genom sinnenas villor, hvilka äro sanningarnas
mörker, gjort sig sjelfva så dumma.»

153<sup>2</sup>. Men då sade en som stod i midten af
Palladium, hållande i handen en palm: »Utvecklen, jag ber, denna
hemlighet: Huruledes har menniskan, skapad en Guds form,

kunnat förändras till en djefvulens form? Jag vet, att
himmelens änglar äro Guds former, och att helvetets änglar äro
djefvulens former, och de två formerna äro hvarandra
motsatta, de senare galenskaper, de förra visheter. Sägen alltså,
huruledes menniskan, skapad en Guds form, har kunnat ifrån
dag öfvergå till en sådan natt, att hon kunnat förneka Gud
och ett evigt lif.»

Härtill svarade lärarne i ordning, först Pytagoreerna,
derefter Sokratikerna, och derefter de öfriga. Men ibland
dem var en viss Platoniker. Denne talade sist, och hans
mening blef gällande. Och den var: »att menniskorna af
Saturniska tidehvarfvet eller guld-åldern visste och erkände,
att de voro former som emottogo lif ifrån Gud, och att
derföre visheten var inskrifven i deras själar och hjertan, och
följaktligen, att de af det sannas ljus sågo det sanna, och
genom sanningarna förnummo det goda i kraft af dess
kärleks nöje. Men allt efter som menniskoslägtet i de följande
åldrarna hade vikit bort ifrån det erkännandet, att allt vishetens
sanna, och i följd deraf kärlekens goda hos dem, oaflåtligen
inflöt ifrån Gud, upphörde de att vara Guds boningar, och
då upphörde jemväl talet med Gud och sammanslutningen
med änglarna; ty de inre tingen af deras sinne böjdes om
ifrån sin riktning, hvilken hade varit uppåt lyft till Gud af
Gud, i en mer och mer sned riktning, utåt till verlden, och
sålunda till Gud af Gud genom verlden, och omsider
omvändes i motsatt riktning, hvilken är nedåt till sig sjelf.
Och emedan Gud icke kan skådas af en invändigt upp och
nedvänd och sålunda bortvänd menniska, så skilde sig
menniskorna ifrån Gud, och blefvo helvetets eller djefvulens
former. Härutaf följer, att de i de första tidsåldrarna erkände
med hjerta och själ, att allt kärlekens goda och deraf
vishetens sanna tillkommo dem ifrån Gud, och jemväl att
desamma voro Guds i dem, och sålunda att de [sjelfve] voro
idel mottag för lif ifrån Gud, och i följd deraf kallades »Guds
afbilder», »Guds söner» och »födde af Gud»; men att de i

de påföljande tidehvarfven icke erkände detta med hjerta och
själ, utan med en viss intalelse-tro, och derefter med en
historisk tro, och slutligen allenast med munnen. Och att
erkänna sådant allenast med munnen är att icke erkänna, ja
att förneka det med hjertat. Härutaf kan ses, hurudan nu
för tiden visheten är på jorden hos de kristna - fastän desse
i följd af skrifven uppenbarelse kunna inspireras af Gud -
då de icke veta skilnaden emellan menniska och djur; och i
följd deraf tro många, att om menniskan lefver efter döden,
skall äfven djuret lefva, eller emedan djuret icke lefver efter
döden, skall icke heller menniskan lefva. Månne icke vårt
andliga ljus, som upplyser sinnets syn, hos desse blifvit
stockmörker; och deras naturliga ljus, som allenast upplyser
kroppens syn, blifvit för dem en glans?»

155<sup>2</sup>. Härefter vände sig alla till de två
ankomlingarna och tackade dem for ankomsten och berättelsen, och
bådo, att de för sina bröder skulle förkunna dessa ting, som
de hade hört. Och ankomlingarna svarade, att de skulle
bestyrka de sina i denna sanning, att i den mån de
tillskrifva allt menniskokärlekens goda och trons sanna Herren,
och icke sig sjelfva, i samma mån äro de menniskor, samt
blifva i samma mån himmelens änglar.

155<sup>2</sup>. DEN ANDRA MINNESVÄRDIGHETEN. En morgon
väckte mig den ljufligaste sång, som hördes från en viss
höjd öfver mig, och i följd deraf kunde jag i den första
vakenheten, som är invertes, fridsam och ljuf framför de följande
af dagen, någon tid hållas i anden liksom utom kroppen, och
på ett utsökt sätt gifva akt på den böjelse som sjöngs.
Himmelens sång är ej annat än en sinnets böjelse, hvilken utsläppes
som melodi genom munnen, ty det är det ifrån den talandes
ordasätt skilda ljudet från kärlekens böjelse, som gifver lif åt
talet. I detta tillstånd förnam jag, att det var böjelsen (känslan)
af den äktenskapliga kärlekens förnöjelser, som af hustrur i
himmelen gjordes sjungande. Att så var, märkte jag af sångens
ljud, hvari dessa förnöjelser på underbara sätt varierades.

Efter detta stod jag upp, och jag blickade ut i den
andliga verlden. Och si i öster under solen der tedde sig liksom
ett GYLLENE REGN. Det var morgondagg som steg ned i en
sådan ymnighet, [och] som, träffad af solens strålar, framstälde
gestalten af ett gyllene regn inför min syn. Utaf detta (regn)
ännu fullständigare vaknad gick jag ut i anden, och jag
frågade en ängel som då händelsevis mötte [mig], om han sett
det gyllene regn som steg ned från solen. Och han svarade,
att han såge det så ofta han vore stadd i begrundande om
den äktenskapliga kärleken, och då vände han ögonen dit;
och han sade: »Detta regn faller öfver ett hof, i hvilket äro tre
äkta män med sina hustrur, hvilka bo i midten af Östra
paradiset. Att ett sådant regn synes öfver detta hof falla ifrån
solen, är emedan hos dem visheten angående den
äktenskapliga kärleken och dess förnöjelser har sitt säte, hos äkta männen
angående den äktenskapliga kärleken, och hos hustrurna
angående dess förnöjelser. Men jag förnimmer, att du är stadd
i begrundande om den äktenskapliga kärlekens förnöjelser,
hvarföre jag skall föra dig till detta hof och föra dig in.»

Och han förde mig genom paradisiska [nejder] till hus,
som voro uppbyggda af oliv-trä, och två pelare af ceder voro
framför porten. Och han förde mig in till äkta männen och
begärde, att det måtte vara mig tillåtet att i deras närvaro tala
med hustrurna. Och de samtyckte och kallade dem. Dessa
skådade skarpt in i mina ögon. Och jag frågade: »Hvarföre
så?» De sade: »Vi kunna utsökt se, hvilken benägenhet och
deraf böjelse, och utaf denna [hvilken] tanke du har om
kärleken till könet, och vi se att du angående denna grundar
starkt, men ändock kyskt.» Och de sade: »Hvad vill du att
vi skola säga dig om den?» Och jag svarade: »Sägen, jag ber,
något om den äktenskapliga kärlekens förnöjelser!» Och äkta
männen samtyckte, sägande: »Yppen, om det behagar [eder],
något om dem; deras öron äro kyska.» Och de frågade: »Hvem
har lärt dig att om den kärlekens förnöjelser fråga oss, hvarföre
icke äkta männen?» Och jag svarade: »Denne ängel, som

är med mig, sade mig i örat, att hustrurna äro deras
(förnöjelsernas) mottag och sinnesverktyg, emedan de äro födda
kärlekar, och alla förnöjelser höra till kärleken.» Härtill
svarade de med småleende mun: »Var försigtig, och säg icke
något sådant utom i tvetydig mening, emedan det är en i
vårt köns hjertan djupt förvarad hemlighet, och yppas icke för
någon äkta man, utom den som befinner sig i en sant
äktenskaplig kärlek. Orsakerna äro flera, hvilka vi gömma djupt in
hos oss.» Och då sade äkta männen: »Hustrurna veta vårt
sinnes alla tillstånd, och icke är något undangömdt för dem.
De se, förnimma och känna hvad helst som utgår af vår
vilja; och vi tvärtom intet hos hustrurna. Detta är hustrurna
gifvet, emedan de äro de ömmaste kärlekar, och likasom
brinnande nit för bevarandet af äktenskaplig vänskap och
förtroende, och sålunda af begges lifs-lycksalighet, hvilken de bära
omsorg om för äkta männen och sig sjelfva på grund af en
i deras kärlek inplantad vishet, hvilken är så full af klokhet,
att de icke vilja, och derföre icke kunna, säga, att de älska,
utan att de älskas.» Och jag sporde, hvarföre de icke vilja
och derföre icke kunna. De svarade, att om det minsta
sådant folie ut från deras mun, skulle köld intaga äkta männen
och skilja ifrån bädd, sängkammare och åsyn. »Men detta
sker dem, hvilka icke hålla äktenskapen heliga, och derföre
icke af andlig kärlek älska sina hustrur; annorlunda sker det
dem som [så] älska. I desses sinnen är den kärleken andlig,
och från denna är den naturliga i kroppen. Vi uti detta hof
befinna oss i denna kärlek från den förra, hvarföre vi
anförtro äkta männen hemligheterna rörande våra förnöjelser
af den äktenskapliga kärleken.»

Då bad jag förbindligt, att de äfven för mig måtte yppa
något om dessa hemligheter. Och strax skådade de till södra
väderstreckets fönster, och si, en hvitglänsande dufva sågs -
hvilkens vingar blänkte såsom af silfver, och hufvudet var
smyckadt med en krona liksom af guld - stående på en
gren, från hvilken utgick en oliv. Och när hon var stadd i

bemödande att utbreda vingarna, sade hustrurna: »Vi skola
yppa något. Då den der dufvan ter sig, är det oss ett tecken
att det är tillåtet.» Och de sade: »Hvar och en man har
fem sinnen, syn, hörsel, lukt, smak och känsel; men vi ha
jemväl ett sjette, hvilket är sinnet för alla förnöjelser af
marinens äktenskapliga kärlek. Och detta sinne ha vi i
flathänderna, då vi beröra våra äkta mäns bröst, armar, händer
eller knän, i synnerhet brösten, och jemväl då vi af dem
beröras. Alla glädjeyttringar och behagligheter i deras sinnes
tankar, och alla fröjder och angenämheter i deras håg, samt
festliga och muntra ting i deras bröst, gå öfver ifrån dem till
oss, och bilda sig, och blifva förnimliga, känbara, vidrörliga,
och vi urskilja dem likaså utsökt och tydligt, som örat
urskiljer sångens rytmer, och som tungan [urskiljer olika] smak
af läckerheter; med ett ord, männens andliga angenämheter
ikläda sig ett naturligt likasom förkroppsligande hos oss,
hvarföre vi af våra äkta män kallas Sinnesorganen för kysk
äktenskaplig kärlek, och derföre deras Förnöjelser. Men detta vårt
köns sinne uppstår, består, fortbestår och förhöjes i den grad,
i hvilken äkta männen älska oss utaf vishet och omdöme,
och vi tillbaka älska dem på grund af desamma i dem.
Detta vårt köns sinne kallas i himlarna 'vishetens lek med
sin kärlek, och kärlekens med sin vishet'.»

Härutaf upptändes jag af åstundan att efterfråga flera
saker, såsom om förnöjelsernas omvexling, och de sade: »Denna
är oändlig. Men flera saker vilja vi icke säga, och derföre
kunna vi det icke heller, emedan vårt fönsters dufva med
olivgrenen under fötterna har flugit bort.» Och jag väntade på
[hennes] återkomst, men fåfängt. Under tiden frågade jag
äkta männen: »Hafven I månne ett likadant den
äktenskapliga kärlekens sinne?» Och de svarade: »Vi hafva det i det
allmänna, och icke i det särskilda; vi ha en allmän sällhet,
en allmän angenämhet och en allmän behaglighet, från våra
hustrurs särskilda; och detta allmänna, som vi hafva från dem,
är liksom en blidhet af frid (frids-lugn).» När detta var sagdt,

si, igenom fönstret tedde sig en svan, stående på grenen af
ett fikonträd, och han utbredde vingarna och flög bort. Vid
denna syn sade äkta männen: »Detta är oss ett tecken till
tystnad angående den äktenskapliga kärleken. Kom tillbaka
emellanåt, och till äfventyrs skola flera saker upptäckas»,
samt trädde tillbaka; och vi gingo bort
</chapter>
<chapter name="Själars och sinnens förbindelse genom
äktenskapet, hvilken förstås med
Herrens ord, att de icke vidare
äro två, utan ett kött">

<b>Själars och sinnens förbindelse genom
äktenskapet, hvilken förstås med
Herrens ord, att de icke vidare
äro två, utan ett kött.</b>

156<sup>2</sup>. Att mannen och qvinnan är ifrån skapelsen
ingifven en benägenhet och jemväl en förmåga till
förbindelse såsom till ett, och att dessa begge ännu finnas i
mannen och qvinnan, är tydligt af Skapelse-boken, och tillika af
Herrens ord. I Skapelse-boken, som kallas GENESIS
(1 Mosebok), läses: <i>»Jehovah Gud byggde ref benet, som han tagit
af menniskan, till en qvinna; och han framförde henne till
menniskan. Och menniskan sade: Denna [är], denna gång,
ben af mina ben och kött af mitt kött; åt denna skall
kallas namnet Ischah, förty af Isch, man, togs denna.
Derföre skall en man öfvergifva sin fader och sin moder, och skall
hänga vid sin hustru, och de skola vara till ett kött,»</i> kap.
2:22, 23, 24. Liknande sade äfven Herren hos Matteus:
<i>»Månne I icke hafven låst, att den som gjorde ifrån en
början mankön och qvinkön, sade: Fördenskull skall en
menniska öfvergifva fadren och modren, och skall hänga vid sin
hustru,</i>  <sc>och  vara  skola de två till ett kött; hvarföre
de icke vidare äro två, utan ett kött</sc>», kap. 19:4, 5.
Härutaf är uppenbart,  att qvinnan  är skapad från mannen,


och att beggedera tillkommer både benägenhet och förmåga att
återförena sig till ett: att [det är] till <i>en</i> menniska, är äfven
uppenbart af Skapelse-boken, hvarest begge tillsammans kallas
Menniska; ty man läser: <i>»På den dag Gud skapade
menniskan, mankön och qvinkön skapade han dem, och kallade
deras namn Menniska»,</i> kap. 5:2. Der läses: »kallade
deras namn Adam», men Adam och Menniska äro <i>ett</i> ord i
hebreiska språket. Dessutom kallas begge tillsammans
Menniska, derstädes kap. 1:27; 3:22, 23, 24. Med »<i>ett</i> kött»
betecknas äfven en menniska, hvilket är uppenbart af de ställen
i Ordet, hvarest säges »allt kött», hvarmed förstås hvarje
menniska, såsom 1 Mos. 6:12, 13, 17, 19; Es. 40:5, 6;
49:26; 66:16, 23, 24; Jerem. 25:31; 32:27; 45:5; Ezek.
20:48; 21: 4, 5; och annanstädes.

Men hvad som förstås med »mannens refben, som
byggdes till en qvinna», hvad med »köttet som inslöts i dess
ställe», och sålunda hvad med »ben af mina ben och kött af
mitt kött», och hvad med »fadren och modren», hvilka mannen
efter äktenskapet skall lemna, och hvad med att »hänga vid
hustrun», är visadt i ARGANA CŒELESTIA, hvarest de två
böckerna, Första och Andra Mosebok, äro med hånsyn till den
andliga meningen förklarade. Att icke refben förståtts med
refben, ej heller kött med kött, ej heller ben med ben, icke
heller hänga vid med hänga vid, utan andliga ting, som
motsvara dem, och i följd deraf med dem betecknas, är der
bevisadt. Att andliga ting förståtts, hvilka af två göra <i>en</i>
menniska, är uppenbart deraf, att den äktenskapliga kärleken
förbinder dem, och den kärleken är andlig.

Att mannens vishets-kärlek är öfverflyttad på hustrun,
är ofvanföre några gånger sagdt, och skall fullständigare
bestyrkas i de afhandlingar, som följa denna. Nu är det
icke tillåtet att gå bort och sålunda afvika ifrån det här
föresätta ämnet, hvilket är om »två makars förbindelse till
ett kött genom själarnas och [ande]sinnenas förening». Men
denna förening skall upplysas i följande ordning.

I. <i>Ifrån skapelsen år i begge könen inplantad en
förmåga och benägenhet, att de må kunna och vilja förbindas
såsom till ett.</i> II. <i>Den äktenskapliga kärleken förbinder
två själar och deraf sinnen till ett.</i> III. <i>Hustruns vilja
förbinder sig med mannens förstånd, och deraf mannens
förstånd med hustruns vilja.</i> IV. <i>Benägenheten till att
förena mannen med sig är ståndaktig och ständig hos
hustrun, men oståndaktig och omskiftande hos mannen.</i>
V. <i>Förbindelsen ingifves <sp>(inspireras)</sp> mannen af hustrun
enligt hennes kärlek, och emottages af mannen enligt hans
vishet.</i> VI. <i>Denna förbindelse sker ifrån äktenskapets
första dagar efter hand, och [den sker] hos dem, som äro
i en sant äktenskaplig kårlek, djupare och djupare i
evighet.</i> VII. <i>Hustruns förbindelse med åklä mannens
förnuftiga vishet sker inifrån, men med hans sedliga vishet
utifrån.</i> VIII. <i>För denna förbindelses skull såsom ändamål,
är åt hustrun gifven en förnimmelse af äkta mannens
böjelser, och jemväl den högsta klokhet att moderera (styra)
dem.</i> IX. <i>Hustrurna gömma denna förnimmelse hos sig,
och undangömma den för äkta männen, för orsakers skull,
hvilka äro nödvändigheter, på det att äktenskaplig kärleky
vänskap och förtroende, och sålunda samboendets sällhet och
lifvets lycksalighet, må stadgas.</i> X. <i>Denna förnimmelse
dr hustruns vishet; denna kan icke gifvas hos mannen, ej
heller kan mannens förnuftiga vishet gifvas hos hustrun.</i>
XI. <i>Hustrun tänker utaf kärlek städse på mannens
benägenhet till henne, i sinne att förbinda honom med
sig; annorlunda mannen.</i> XII. <i>Hustrun förbinder sig
med mannen genom anslutningar till hans viljas
önskningar.</i> XIII. <i>Hustrun förbindes med sin man genom
sitt lifs sfer som utgår från hennes kärlek.</i> XIV. <i>Hustrun
förbindes med äkta mannen genom tillegnande af hans
manlighets krafter; men detta sker enligt deras andliga
inbördes kärlek.</i> XV. <i>Sålunda emottager hustrun sin äkta
mans bild i sig, och i följd deraf förnimmer, ser och känner</i>


<i>hon hans böjelser.</i> XVI. <i>Det finnes pligter egentliga för
mannen, och pligter egentliga för hustrun; och hustrun
kan icke inträda i mannens egentliga pligter, ej heller
mannen i hustruns egentliga pligter, och tillbörligen
förvalta dem.</i> XVII. <i>Dessa pligter förbinda äfven allt efter
inbördes hjelp två till ett; och tillika göra de ett hus.</i>
XVIII. <i>Makarna blifva enligt Ofvansagda förbindelser en
menniska mer och mer.</i> XIX. <i>De, som äro i en sant
äktenskaplig kärlek, känna sig en förenad menniska, och
såsom ett kött.</i> XX. <i>Den sant äktenskapliga kärleken, i sig
sjelf betraktad, är en själarnas förening, en [ande]sinnenas
förbindelse, ett sträf oande till förbindelse i  brösten, och deraf
i kroppen.</i> XXI. <i>Tillstånden af denna kärlek äro oskuld,
frid, lugn, den innerligaste vänskap, fullt förtroende, samt
en hågens och hjertats inbördes åstundan att göra den andre
allt godt; och utaf alla dessa ting sällhet, fågnesamhet,
angenämhet, vällust och, utaf dessas eviga åtnjutande, en
himmelsk lycksalighet.</i> XXII. <i>Dessa kunna på intet vis
gifvas, utom i en mans äktenskap med en hustru.</i> Nu
följer utvecklingen häraf.

157. I. IFRÅN SKAPELSEN ÄR I BEGGE KÖNEN INPLANTAD
EN FÖRMÅGA  OCH  BENÄGENHET, ATT DE MÅ KUNNA OCH VILJA
FÖRBINDAS SÅSOM TILL ETT. Att qvinnan är tagen af mannen,
är visadt nyss ofvan ur Skapelse-boken. Att på grund deraf
tillkommer begge könen förmåga och benägenhet till att
förbinda sig till ett, följer deraf. Ty det som är taget af något,
medför och bibehåller af dess egenhet, hvilken det gör till
sin. Och emedan det är likartadt, traktar det efter
återförening, och när det blifvit återförenadt, är det liksom i sig
sjelft när det är i det förra, och tvärtom. Att förmåga till
det ena könets förbindelse med det andra finnes, eller att
de kunna förenas, detta uppväcker ingen tvekan; icke
heller att det ju finnes en benägenhet till att förbinda sig:
ty begge [delarna] lärer åsyna erfarenhet.

158. II. DEN ÄKTENSKAPLIGA KÄRLEKEN FÖRBINDER TVÅ

SJÄLAR OCH DERAF SINNEN TILL ETT. Hvar och en menniska
består af Själ, Sinne och Kropp. Själen är hennes innersta,
Sinnet är hennes mellersta, och Kroppen är det yttersta.
Emedan själen är menniskans innersta, är hon i kraft af
ursprunget himmelsk, och emedan Sinnet är hennes mellersta,
är det i kraft af ursprunget andligt, och emedan kroppen är
det yttersta, är han i kraft af ursprunget naturlig. De ting
som i kraft af ursprunget äro himmelska, och de som i kraft
af ursprunget äro andliga, äro icke i rymd, men äro i
skenbarheter af rymd. Detta är jemväl bekant i verlden, hvarföre
man säger, att om andliga ting kan icke sägas utsträckning ej
heller rum. Då alltså rymder äro skenbarheter, äro äfven
afstånd och närvarelser skenbarheter. Att skenbarheter af
afstånd och närvarelser i den andliga verlden äro i enlighet
med kärlekens skyldskaper, anförvandtskaper och frändskaper
(närmaste, nära och mera aflägsna slägtskapsförhållanden),
ar i de små verken om den verlden rätt ofta påpekadt
och bestyrkt. Dessa saker äro sagda, för att man må
veta, att menniskornas själar och sinnen icke äro i rymd,
såsom deras kroppar, emedan de förra, såsom ofvan är
sagdt, äro i kraft af ursprunget himmelska och andliga;
och [att] de, emedan de icke äro i rymd, kunna förbindas
såsom till ett, fastän icke kropparna tillika. Detta sker i
synnerhet emellan makar, hvilka på det innerligaste älska
hvarandra inbördes; men emedan qvinnan är från mannen,
och denna förbindelse är en art af återförening, så kan man
utaf förnuftet se, att det icke är en förbindelse till ett, utan
en vidfogning, angränsande och nära allt efter kärleken, och
[ända] till beröring hos dem som befinna sig i en sant
äktenskaplig kärlek. Denna vidfogning kan kallas ett andligt
samboende, hvilket gifves hos makar, som ömt älska hvarandra,
huru aflägsna de än äro till kroppen. Flera erfarenhets-bevis
gifvas äfven i den naturliga verlden, hvilka bestyrka dessa
saker. Härutaf är uppenbart, att den äktenskapliga kärleken
förbinder två själar och sinnen till en.

159. III. HUSTRUNS VILJA FÖRBINDER SIG MED
MANNENS FÖRSTÅND, OCH DERAF MANNENS FÖRSTÅND MED HUSTRUNS
VILJA. Orsaken är, emedan mankönet födes att det må blifva
förstånd, samt qvinkön et att det må blifva en vilja som
älskar mankönets förstånd; hvaraf följer, att en
äktenskaplig förbindelse eger rum af hustruns vilja med mannens
förstånd, och en gensvarig [förbindelse] af mannens förstånd
med hustruns vilja. En hvar ser, att den närmaste förbindelse
är förståndets och viljans, och att den är sådan, att den ena
förmögenheten kan inträda i den andra samt förnöjas utaf
förbindelsen, och i denna.

160. IV. ATT BENÄGENHETEN TILL ATT FÖRENA MANNEN
MED SIG ÄR STÅNDAKTIG OCH STÄNDIG HOS HUSTRUN,
MEN OSTÅNDAKTIG OCH OMSKIFTANDE HOS MANNEN, dertill är
orsaken, emedan kärleken icke kan annat än älska, och förena
sig, att han må älskas tillbaka: dess väsende och lif är icke
annat; och qvinnorna äro födda kärlekar, hvaremot männen,
med hvilka de må förena sig för att de må älskas tillbaka,
äro mottagningar. Dessutom är kärleken oaflåtligen verksam;
han är såsom värmen, lågan och elden, hvilka, om de tvingas
att icke verka, förgås. Deraf härrör, att benägenheten till att
förena mannen med sig är ståndaktig och ständig hos hustrun.
Att åter icke en lika benägenhet till hustrun finnes hos
mannen, är emedan mannen icke är kärlek, utan blott en
emottagare af kärlek. Och emedan mottagningstillståndet är
borta och är tillstädes allt efter de omsorger (bekymmer) som
inmänga [sig], allt efter värmens och icke värmens
förändringar i sinnet på grund af åtskilliga orsaker, och allt efter
krafternas tilltaganden och aftaganden i kroppen, samt emedan
dessa icke ståndaktigt och på bestämda ögonblick återkomma,
så följer att benägenheten till denna förbindelse är hos
männen oståndaktig och omskiftande.

161. V. FÖRBINDELSEN INGIFVES MANNEN AF HUSTRUN
ENLIGT HENNES KÄRLEK, OCH EMOTTAGES AF MANNEN ENLIGT
HANS VISHET. Att kärleken och deraf förbindelsen ingiftes

mannen af hustrun, är nu för tiden undangömdt för männen,
ja det förnekas allmänneligen af dem. Orsaken är den, att
hustrurna intala, att allenast männen älska, och de sjelfva
taga emot, eller att männen äro kärlekar, och de sjelfva
lydnader. De fröjda sig äfven i hjertat, då männen tro så.
Att de intala dem detta, dertill äro flera orsaker, hvilka alla
höra till hustrurnas klokhet och försigtighet, om hvilka något
skall sägas i det följande, och särskildt i kapitlet om Orsakerna
till kallsinnigheter, skilsmessor och äktenskapsskilnader emellan
makar*). Att ett ingifvande eller insmygande af kärlek
tillkommer männen ifrån hustrurna, är emedan intet af den
äktenskapliga kärleken, och icke ens af kärleken till könet
finnes hos män, utan allenast hos hustrur och qvinnor. Att
så är, har blifvit mig lifligen visadt i den andliga verlden:

»En gång var det ett samtal om denna sak derstädes,
och männen påstodo i följd af intalelse från hustrurna, att
<i>de</i> älskade, och icke hustrurna, utan att hustrurna togo emot
kärlek ifrån dem. För att tvisten om denna hemlighet skulle
slitas, fördes alla qvinnorna tillsammans med hustrurna bort
ifrån männen, och tillika med dem aflägsnades sjelfva sferen
af kärleken till könet. Och då denna var aflägsnad kommo
männen i ett alldeles främmande, och förut aldrig förnummet,
tillstånd, på grund af hvilket de mycket beklagade sig. När
de befunno sig deri, då fördes qvinnorna hän till dem, och
hustrurna till äkta männen, och dessa och de förra tilltalade
dem smeksamt; men vid deras smekningar blefvo de kalla,
och vände sig bort, och sade sins emellan: »Hvad är detta?
Hvad är en qvinna?» Och när somliga sade, att de voro
deras hustrur, svarade de: »Hvad är en hustru? Vi känna
eder icke.» Men när hustrurna begynte sörja öfver denna
männens alldeles kalla likgiltighet, och somliga gråta,
återstäldes sferen af kärleken till det qvinliga könet, och af den
äktenskapliga, hvilken sfer hittills var männen beröfvad; och

<sup>+</sup>) Se n. 234-260. Öfvers. anm.
då återkommo männen genast i sitt förra tillstånd: älskarne af
äktenskapet i sitt (tillstånd), och älskarne af könet i sitt. Sålunda
öfverbevisades männen, att intet af den äktenskapliga kärleken,
icke ens af kärleken till könet, hade sitt säte hos dem, utan
allenast hos hustrurna och qvinnorna. Men det oaktadt
föranledde sedermera hustrurna i kraft af sin klokhet männen
till att tro? att kärleken har sitt säte hos männen, och att
någon gnista deraf kan ifrån desse öfvergå till dem sjelfva.

Denna erfarenhet är här anförd, för att man må veta
att hustrurna äro kärlekar, och männen mottagningar. Att
männen äro mottagningar allt efter visheten hos sig, i synnerhet
allt efter denna från religionen, att en enda hustru bör älskas
är uppenbart deraf, att då en enda hustru älskas, koncentreras
kärleken; och att emedan han äfven förädlas, förblifver han i sin
styrka, består och fortbestår; och att det eljest vore, såsom då
hvete kastas bort ur kornboden till hundarna, hvaraf blifver
brist i huset.

162. VI. DENNA FÖRBINDELSE SKER IFRÅN
ÄKTENSKAPETS  FÖRSTA DAGAR EFTER HAND; 
OCH  [DEN   SKER]  HOS DEM, SOM ÄRO I EN SANT
ÄKTENSKAPLIG KÄRLEK, DJUPARE OCH DJUPARE
I EVIGHET. Äktenskapets första värme förbinder icke, ty den
har med sig från kärleken till könet, hvilken är kroppens
och deraf andens. Och hvad som från kroppen är i anden,
det dröjer icke länge. Men den kärlek, som är från anden i
kroppen, dröjer [qvar]. Andens kärlek, och från anden
kroppens, insmyges i makars själar och sinnen tillsammans
med vänskap och förtroende. När dessa två förbinda sig
med äktenskapets första kärlek, blifver det äktenskaplig kärlek,
hvilken öppnar brösten och inblåser i dem kärlekens ljufheter;
och detta djupare och djupare, allt efter som de förra två
foga sig till den ursprungliga kärleken, och denne inträder i
dem, och tvärtom.

163. VII. HUSTRUNS FÖRBINDELSE MED ÄKTA MANNENS
FÖRNUFTIGA VISHET SKER INIFRÅN, MEN MED HANS SEDLIGA
VISHET UTIFRÅN. Att visheten hos männen är dubbel, Förnuftig och

Sedlig; och att deras förnuftiga vishet tillhör förståndet allena,
och att deras sedliga vishet tillhör förståndet och tillika
lefvernet, kan man sluta och se utaf blotta åskådningen och
utforskningen. Men för att man må veta, hvad som förstås
med männens Förnuftiga vishet, och hvad med deras Sedliga
vishet, skola några saker i synnerhet uppräknas. De saker
som höra till deras Förnuftiga vishet utmärkas med åtskilliga
namn: i allmänhet kallas de vetenskap (vetande),
förståndighet och vishet; i synnerhet deremot: förnuftighet, omdöme,
snille, lärdom, skarpsinnighet. Men emedan vetenskaperna
äro säregna för en hvar i sitt kall, derföre äro de
mångahanda; ty säregna finnas för prestman, säregna för
öfverhets-personer, säregna för åtskilliga deras embetsmän, säregna för
domare, säregna för läkare och kemister, säregna för soldater
och sjömän, säregna för konstnärer och handtverkare, säregna
för åkerbrukare, och så vidare. Till den förnuftiga visheten
höra äfven alla vetenskaper, i hvilka ynglingar invigas i
skolorna, och genom desamma sedermera i förståndighet, och de
kallas äfven med olika namn, såsom filosofi, fysik, geometri,
mekanik, kemi, astronomi, juridik, politik, etik, historia och
flera, genom hvilka, såsom genom dörrar, man inträder i de
förnuftiga ting, utaf hvilka den Förnuftiga visheten åstadkommes.

164. Till den Sedliga visheten hos männen höra
deremot alla Sedliga dygder, hvilka afse lefvernet samt inträda i
detta. Och jemväl höra [dit] de Andliga dygderna, hvilka
utflyta från kärleken till Gud och från kärleken mot nästan,
och sammanflyta i dessa (kärlekar). De dygder, som höra
till männens Sedliga vishet, äro äfven af olika namn, och
kallas måttlighet, nykterhet, redlighet, välvilja, vänskap,
hofsamhet, uppriktighet, tjenstvillighet, höflighet, äfvensom
trägenhet, idoghet, skicklighet, hurtighet; gifmildhet, frikostighet,
ädelmod, käckhet, oförskräckthet, klokhet; förutom flera
[andra]. De Andliga dygderna hos männen äro kärlek till
religionen, menniskokärlek, sanning, tro, samvete, oskuld,
förutom flera [andra]. Dessa dygder och de förra kunna i

allmänhet hänföras till kärlek och nit för religionen, för det
allmänna bästa, för fädernesland, för medborgare, för
föräldrar, för maka och för barn. I alla dessa herska rättvisa
och omdöme: rättvisan tillhör den Sedliga visheten, och
omdömet tillhör den Förnuftiga visheten.

165. Att hustruns förbindelse med mannens Förnuftiga
vishet eger rum inifrån, är emedan denna vishet är egen för
männens förstånd, och stiger till ett ljus, i hvilket qvinnorna
icke äro. Och detta är orsaken att qvinnorna icke tala utaf
densamma, utan i männens samqväm, i hvilka dylika saker
dryftas, tiga, och blott lyssna.  Att de (sakerna) ändock finnas hos
hustrurna inifrån, är uppenbart utaf lyssnandet, att de innantill
igenkänna dem, och gynna dem, som de höra och hafva hört
utaf äkta männen. Att deremot hustruns förbindelse med
männens Sedliga vishet eger rum utifrån, är emedan denna
vishets dygder till mesta delen äro befryndade med dylika
hos qvinnorna, och hafva med sig från mannens förståndliga
(intellektuela) vilja, med hvilken hustruns vilja förenar sig
och gör ett äktenskap. Och emedan  hustrun känner dem
(dygderna) hos mannen, mer än mannen [känner] dem hos
sig, säges det att  hustruns  förbindelse med dem eger rum
utifrån.

166. VIII. FÖR DENNA FÖRBINDELSES SKULL SÅSOM
ÄNDAMÅL, ÄR ÅT HUSTRUN GIFVEN EN FÖRNIMMELSE AF ÄKTA
MANNENS BÖJELSER, OCH JEMVÄL DEN HÖGSTA KLOKHET ATT
MODERERA (STYRA) DEM. Att hustrurna känna sina äkta
mäns böjelser, och att de klokt styra dem, är jemväl ibland
den äktenskapliga kärlekens hos hustrurna förborgade
hemligheter. De känna dem med tre sinnen, synen, hörseln och
känseln, och styra dem i all okunnighet [från] sina äkta mäns
[sida]. Emedan nu dessa saker äro ibland hustrurnas
hemligheter, höfves det icke mig att yppa dem med hänsyn till
[de närmare] omständigheterna; men emedan det höfves
hustrurna sjelfva, derföre följa efter kapitlen fyra
MINNESVÄRDIGHETER, i hvilka de af dem sjelfva yppas: två från de tre

hustrur som bodde i det hof, öfver hvilket sågs liksom ett
gyllene regn falla *); och två ifrån sju hustrur, sittande i en
rosengård**). Om man läser dem, synes denna hemlighet
uppdagad.

167 IX. HUSTRURNA GÖMMA DENNA FÖRNIMMELSE HOS
SIG, OCH UNDANGÖMMA DEN FÖR ÄKTA MÄNNEN, FÖR
ORSAKERS SKULL, HVILKA ÄRO NÖDVÄNDIGHETER, PÅ DET ATT
ÄKTENSKAPLIG KÄRLEK, VÄNSKAP OCH FÖRTROENDE, OCH
SÅLUNDA SAMBOENDETS SÄLLHET OCH LIFVETS LYCKSALIGHET,
MÅ STADGAS. Gömmandet och undangömmandet af
förnimmelsen af äkta mannens böjelser å hustrurnas sida
kallas »nödvändigheter», emedan de, om de afslöjades, skulle
aflägsna äkta männen ifrån bädd, ifrån sängkammare och
ifrån hus. Skälet är, emedan i de flesta män djupt sitter
äktenskaplig köld utaf flera orsaker, hvilka skola yppas i
kapitlet om Orsakerna till kallsinnigheter, skilsmessor och
äktenskapsskilnader emellan makar.***) Denna köld skulle,
om hustrurna upptäckte äkta männens böjelser och
benägenheter, bryta ut från sina gömställen samt kyla först sinnets
inre [delar], dernäst bröstet och derefter kärlekens yttersta
ting, hvilka äro egnade åt alstringen. Och sedan de blifvit
kylda, skulle den äktenskapliga kärleken vara landsförvist till
den grad, att icke något hopp om vänskap, förtroende och
samboendets sällhet, och deraf lifvets lycksalighet, skulle vara
öfrigt. Hustrurna lockas likväl oaflåtligen af detta hopp.
Att yppa, att de veta kärlekens böjelser och benägenheter
hos äkta männen, för med sig ett förklarande och
kungörande af deras (hustrurnas) kärlek. Och det är bekant,
att i den mån hustrurna öppna munnen om den, i samma
mån kallna männen, och åtrå skilsmessa. Härutaf är denna
artikels sanning uppenbar, att de orsaker, för hvilkas skull

<sup>+</sup>) N:r 155<sup>2</sup>, 208.
<sup>++</sup>) N:r 293, 294
<sup>+++</sup>) Se n:r 234-260. <i>Öfver:s anm:r.</i>

hustrurna gömma sin förnimmelse hos sig, och undangömma
den för äkta männen, äro nödvändigheter.

168. X. DENNA FÖRNIMMELSE ÄR HUSTRUNS VISHET;
OCH DENNA KAN ICKE GIFVAS HOS MANNEN, EJ HELLER KAN
MANNENS FÖRNUFTIGA VISHET GIFVAS HOS HUSTRUN. Detta
följer utaf den åtskilnad, som förefinnes emellan det manliga
och det qvinliga. Det manliga är att utaf förståndet förnimma,
och det qvinliga är [att förnimma] utaf kärleken. Och
förståndet förnimmer äfven de ting som äro ofvan kroppen, och
utom verlden, ty den förnuftiga och andliga synen går dit;
kärleken deremot icke utöfver det som han känner. Då han
[går] vidare, härleder han detta från den ifrån skapelsen
stadgade förbindelsen med mannens förstånd. Ty förståndet hör
till ljuset, och kärleken hör till värmen, och de ting som
höra till ljuset, genomskådas, och de som höra till värmen,
kännas. Härutaf är uppenbart, att för den allmänliga
åtskilnads skull, som förefinnes emellan det manliga och det
qvinliga, kan hustruns vishet icke gifvas hos mannen, ej heller
mannens vishet hos hustrun. Mannens sedliga vishet kan ej
heller gifvas hos qvinnorna, så mycket den har med sig från
hans förnuftiga vishet.

169. XI. HUSTRUN TÄNKER STÄDSE [UTAF KÄRLEK]
PÅ MANNENS BENÄGENHET TILL HENNE, I SINNE ATT
FÖRBINDA HONOM MED SIG; [ANNORLUNDA MANNEN]. Detta
sammanhänger med det ofvan förklarade, [nemligen] detta,
att »benägenheten till att förena mannen med sig är
ståndaktig och ständig hos hustrun, men oståndaktig och
omskiftande hos mannen», hvilket man må se [n. 160]. Härutaf
följer, att hustruns tanke är oaflåtlig beträffande äkta
mannens benägenhet till henne, i sinne att förbinda honom med
sig. Visserligen afbrytes hustruns tanke på äkta mannen genom
husliga ting som höra till hennes omsorg, men det oaktadt
förblifver den i hennes kärleks böjelse, och denna skiljer sig
icke ifrån tankarna hos qvinnorna, såsom hos männen. Men
dessa saker berättar jag såsom [de äro mig] berättade; må man

se de två MINNESVÄRDIGHETERNA af de sju hustrurna som
sutto i rosengården, hvilka (minnesvärdigheter) följa efter
några kapitel [n:r 293, 294].

170. XII. HUSTRUN FÖRBINDER SIG MED MANNEN
GENOM ANSLUTNINGAR TILL HANS VILJAS ÖNSKNINGAR. Detta är
bland bekanta familjesaker, hvarföre utvecklingen deraf underlåtes.

171. XIII. HUSTRUN FÖRBINDES MED SIN MAN GENOM
SITT LIFS SFER SOM UTGÅR FRÅN HENNES KÄRLEK. Från
hvarenda menniska utgår, ja utboljar, en andlig sfer från
hennes kärleks böjelser, och omgifver henne, och denna gifver sig
in i den naturliga sferen, hvilken är från kroppen, och de
förbinda sig. Att en naturlig sfer från kroppen oaflåtligen
utflödar, icke blott från menniskan, utan äfven från djuren, ja
från träd, frukter, blommor, och jemväl från metaller, är bland
allmänheten bekant. I den andliga verlden likaledes. Men
de från föremålen utströmmande sfererna der äro andliga,
och de som utströmma från andar och änglar äro från
grunden andliga, emedan desse tillkomma kärlekens böjelser, och
deraf inre förnimmelser och tankar. Allt sympatiskt och
antipatiskt leder derifrån sin uppkomst, och jemväl all
förbindelse och söndring, och i enlighet med dessa närvarelse och
frånvarelse derstädes; ty det likartade eller öfverensstämmande
gör förbindelse och närvarelse, samt det olikartade och icke
öfverensstämmande söndring och frånvarelse, hvarföre dessa
sferer göra afstånden der. Hvad dessa andliga sferer verka
i den naturliga verlden, är för somliga äfven bekant. Makars
benägenheter sins emellan äro ej heller från annat
ursprung. Enhälliga och öfverenstämmande sferer förena desse,
samt motsatta och icke öfverensstämmande söndra; ty
öfverensstämmande sferer äro angenäma och behagliga, samt icke
öfverensstämmande oangenäma och obehagliga. Jag har hört
af änglarna, hvilka befinna sig i en klar förnimmelse af dessa
(sferer), att det icke finnes någon del innantill i menniskan,
ej heller någon utantill, som icke förnyar sig, hvilket sker

genom lösningar och ersättningar, och att derifrån härrör
den sfer, som allt jemt utböljar. Och de sade, att denna
sfer stockar sig omkring menniskan ifrån ryggen och ifrån
bröstet, men tunt ifrån ryggen, tätt åter ifrån bröstet; och att
denna, hvilken är ifrån bröstet, förbinder sig med andedrägten;
och att derutaf härrör, att två makar, hvilka äro oense till
sinnelag och icke öfverensstämma till böjelser, i bädden ligga
frånvända, med rygg mot rygg; och tvärtom de som
öfverensstämma till sinnelag och böjelser, vända till hvarandra
inbördes. De sade äfven, att sfererna, emedan de utgå ifrån
hvarje del af menniskan, och fortsättas vida omkring henne,
icke blott förbinda och söndra tvenne makar utifrån, utan
äfven inifrån; och att deraf härröra alla skiljaktigheter och
omvexlingar af den äktenskapliga kärleken. Till sist sade de,
att den kärleks-sfer som utgår ifrån en hustru, hvilken älskas
ömt, i himmelen förnimmes såsom ljuft doftande, utmärkt
behagligare, än densamma förnimmes i verlden af en
nyvorden äkta man de första dagarna efter bröllopet. Härutaf är
den påstådda sanningen uppenbar, att hustrun förbindes med
mannen genom sitt lifs sfer som utgår från hennes kärlek.

172. XIV. HUSTRUN FÖRBINDES MED ÄKTA MANNEN
GENOM TILLEGNANDE AF HANS MANLIGHETS KRAFTER; MEN
DETTA SKER ENLIGT DERAS ANDLIGA INBÖRDES KÄRLEK. Att
det är så, har jag äfven uppfångat från änglarnas mun. De hafva
sagt, att de af äkta männen använda alstringskrafter
(alstringsstoff) samtligen emottagas af hustrurna, samt foga sig som tillägg
till dessas lif; och att sålunda hustrurna föra ett med äkta
männen enhälligt*) och efter hand [allt] enhälligare lif; och
att deraf i verkning blifver en själarnas förening och
sinnenas förbindelse. Orsaken sade de vara denna, att i äkta
mannens alstringsstoff är hans själ, och jemväl sinnet med
hänsyn till dess inre ting som äro förbundna med själen.
De tillfogade, att detta ifrån skapelsen blifvit ombesörjdt, på

<sup>+</sup>) Ordet betyder egentligen «ensinnadt» eller liksom
»ensjäliskt».                                                      <i>Öfvers:s anm.</i>

det att mannens vishet, hvilken utgör hans själ, må tillegnas
hustrun, samt att de sålunda må blifva, enligt Herrens ord,
»<i>ett</i> kött»; äfvensom, att detta blifvit ombesörjdt, på det att
menniskan-mannen må efter aflelsen på grund af en viss
fantasi lemna hustrun. Men de tillade, att anslutningarna och
tillegnelserna af äkta männens lif hos hustrurna ske
enligt den äktenskapliga kärleken, emedan kärleken, hvilken är
en andlig förening, förbinder; och att detta äfven blifvit
ombesörjdt för flera orsakers skull.

173. XV. SÅLUNDA EMOTTAGER HUSTRUN SIN ÄKTA
MANS BILD I SIG, OCH I FÖLJD DERAF FÖRNIMMER, SER OCH
KÄNNER HON HANS BÖJELSER. Utaf ofvan anförda orsaker
följer såsom intygadt, att hustrurna emottaga i sig de ting, som
tillhöra äkta männens vishet, således dem som äro
egentliga för desses själar och sinnen, och sålunda göra sig från
jungfrur till hustrur. De orsaker, utaf hvilka detta följer, äro:
1. Att qvinnan är skapad utaf mannen. 2. Att i följd deraf
en benägenhet att förena och liksom återförena sig med
mannen innebor [hos henne]. 3. Att i följd af denna
förening, och för densammas skull med sin make, qvinnan födes
[såsom] mannens kärlek, och blifver mer och mer hans kärlek
genom äktenskapet, emedan då kärleken städse använder sina
tankar till att förbinda mannen med sig. 4. Att hon
förbindes med sin ende genom anslutningar till hans lifs
önskningar. 5. Att de förbindas genom de sferer, som stocka
sig omkring [dem] samt förena sig allmänligen och enskildt
efter beskaffenheten af den äktenskapliga kärleken hos
hustrurna, och tillika efter beskaffenheten af den vishet som
emottager denna hos äkta männen. 6. Att de äfven
förbindas genom tillegnelser af äkta männens krafter af
hustrurna. 7. Härutaf är uppenbart, att städse något af
äkta mannen öfverflyttas på hustrun, och inskrifves i henne
såsom hennes. Utaf dessa och föregående saker följer, att äkta
mannens bild danas i hustrun, i kraft af hvilken bild hustrun
förnimmer, ser och känner de ting, som finnas i äkta mannen,

uti sig, och deraf liksom sig i honom: hon förnimmer utaf
meddelande, ser utaf anblicken och känner utaf känseln.
Att hon känner (erfar) sin kärleks emottagande af äkta
mannen utaf känseln i flathänderna på kinder, armar, händer
och bröst, yppade för mig de tre hustrurna i hofvet, och de
sju i rosengården, om hvilka [talas] i MINNESVÄRDIGHETERNA
[n. 155<sup>2</suP>, 208, 293 och 294].

174. XVI. DET FINNES PLIGTER EGENTLIGA FÖR
MANNEN, OCH PLIGTER EGENTLIGA FÖR HUSTRUN; OCH  HUSTRUN
KAN ICKE INTRÄDA I MANNENS EGENTLIGA PLIGTER, EJ HELLER
MÄNNEN I HUSTRUNS EGENTLIGA PLIGTER, OCH  TILLBÖRLIGEN
FÖRVALTA DEM. Att det finnes pligter egentliga för mannen,
och egentliga för hustrun, är icke behof att belysa genom
deras uppräknande, ty de äro flera och vexlande; och en
hvar vet att fördela dem i antal efter slag och arter, blott
han riktar hågen till att skärskåda dem. De pligter, genom
hvilka hustrurna företrädesvis förbinda sig med äkta
männen, äro uppfostringar af de späda barnen af begge könen,
samt af flickorna ända till den ålder, vid hvilken de gifvas
till äkta.

175. Att hustrun icke kan inträda i mannens egentliga
pligter, och tvärtom ej heller mannen i hustruns egentliga
pligter, är emedan de skilja sig såsom visheten och dess
kärlek, eller såsom tanken  och dess böjelse, eller såsorn
förståndet och dess vilja. I männens egentliga pligter spelar
förståndet, tanken och visheten första rolen, i hustrurnas
egentliga pligter deremot spelar viljan, böjelsen och kärleken första
rolen: och hustrun gör i kraft af de senare sina pligter, och
mannen gör i kraft af de förra sina; hvarföre deras pligter
äro i följd  af sin natur vidt olika, men dock förbindbara i
fortgående kedjeföljd. Det tros af många, att qvinnor kunna
förvalta mäns pligter, blott de ifrån första åldern invigas
i dem, på samma sätt som gossarna. De kunna
emellertid invigas i deras utöfning, men icke i det omdöme, af
hvilket pligternas riktighet till det inre beror; hvarföre de

qvinnor, som äro invigda i mäns pligter, hållas i
omdömessaker att rådfråga män, och då utvälja de, om de rå
sig sjelfva, af deras råd hvad som gynnar sin kärlek.
Det förmodas äfven af somliga, att qvinnor kunna lika väl
upplyfta sitt förstånds skarpblick till den ljusets sfer, till hvil
ken män [kunna lyfta sin], samt genomskåda saker i samma
höjd; en mening som bibringats dem genom skrifter af vissa
lärda sångmör. Men dessa (skrifter), ransakade i den
andliga verlden i deras (qvinnornas) närvaro, hafva befunnits
vara [alster] icke af omdöme och vishet, utan af snille och
vältalighet; och de saker, som utgå af dessa två, synas i följd
af prydligheten och nättheten i ordens sammansättning såsom
höga och lärda; men blott inför dem som kalla all snillrikhet
vishet. Att icke heller män kunna inträda i qvinnors
egentliga pligter, och tillbörligen förvalta dem, dertill är orsaken,
att de [icke kunna inträda] i deras böjelser, hvilka äro
alldeles åtskilda ifrån männens böjelser. Enär det qvinliga
könets böjelser och förnimmelser äro af skapelsen och derföre
af naturen så isarskilda, derföre var ibland stadgarna hos
Israels barn äfven denna: <i>»Icke skall en mans klädnad vara
på en qvinna, ej heller en qvinnas klädnad på en man;
emedan detta [är] en styggelse»,</i> 5 Mos. 22:5. Orsaken
var, emedan alla i den andliga verlden klädas enligt sina
böjelser, och de tvenne böjelserna, qvinnans och mannens,
kunna icke förenas utom emellan två, och aldrig uti en.

176. XVII. DESSA PLIGTER FÖRBINDA ÄFVEN ALLT EFTER
INBÖRDES HJELP TVÅ TILL ETT; OCH TILLIKA GÖRA DE ETT
HUS. Att äkta mannens pligter i något afseende förbinda sig
med hustruns pligter, och att hustruns pligter foga sig vid
äkta mannens pligter, och att dessa förbindelser och
vidfoganden äro en inbördes hjelp, och allt efter denna, äro ibland
bekanta ting i verlden. Men [bland] de förnämsta saker som
förena till ett förbund, sammansluta och till <i>ett</i> samla tvenne
makars själar och lif, är den gemensamma omsorgen att
uppfostra barnen, vid hvilken äkta mannens pligter och

hustruns pligter åtskilja och tillika förbinda sig. De åtskilja
sig, emedan omsorgen om digifningen och uppfostran af de
späda barnen af begge könen, och jemväl om flickornas
uppfostran ända till den deras ålder, då de tillegnas och förenas
med män, hör till hustruns egentliga pligt; hvaremot
omsorgen om gossarnas uppfostran, efter gosseåldern till
manbarhetsåldern, och efter denna ända till dess de blifva
myndiga <i>(sucœ potestatis),</i> hör till äkta mannens egentliga pligt.
Men de förbinda sig genom rådplägningar och underhåll, och
genom flera andra inbördes hjelpräckningar. Att dessa pligter,
så väl de förbundna som de åtskilda, eller så väl de
gemensamma som de egentliga (egna), samla makars sinnen till ett,
och att den kärlek som blifvit kallad föräldraömhet <i>(storge),</i>
åstadkommer detta, är bekant. Att dessa pligter, i sin
åtskil-nad och förbindelse betraktade, göra <i>ett</i> hus, är äfven bekant.

177. XVIII. MAKARNA BLIFVA ENLIGT OFVAN SAGDA
FÖRBINDELSER EN MENNISKA MER OCH MER.  Detta
sammanfaller med innehållet af artikeln VI, hvarest är förklaradt, att
»förbindelsen sker ifrån äktenskapets första dagar efter hand;
och att [den sker] hos dem, som äro i en sant äktenskaplig
kärlek, djupare och  djupare i evighet», hvilket man må se
[n. 162].  De blifva <i>en</i> menniska allt efter den äktenskapliga
kärlekens tillväxt. Och emedan denna kärlek i himlarna är
äkta utaf änglarnas himmelska och andliga lif, derföre kallas
två makar der två, när de benämnas äkta man och hustru,
men en när de benämnas änglar.

178. XIX. DE, SOM ÄRO I EN SANT ÄKTENSKAPLIG
KÄRLEK, KÄNNA SIG EN  FÖRENAD MENNISKA, OCH SÅSOM ETT
KÖTT. Att så är, bör bestyrkas, ej från någon jordinvånares
mun, utan från himmelsinvånarnes munnar, enär hos
menniskorna på jorden nu för tiden icke gifves en sant
äktenskaplig kärlek; och dessutom äro de omslöjade med en grof
kropp, hvilken förslöar och uppslukar känslan, att två makar
äro en förenad menniska, och såsom <i>ett</i> kött.. Och för öfrigt
vilja de i verlden, som blott till det yttre och ej till det inre

älska makarna, icke höra detta; de tänka äfven härom utaf
köttet otuktigt. Annorlunda hos himmelens änglar, emedan
desse äro i en andlig och himmelsk äktenskaplig kärlek, och
icke omslöjade med en så grof kropp som jordklotets
menniskor. Utaf dem, som sekler igenom hade lefvat med sina
makar i himmelen, har jag hört intygadt, att de känna sig så
förenade, äkta mannen med hustrun och hustrun med äkta
mannen, och hvardera i den andre eller i den andra inbördes
och ömsesidigt, liksom äfven i köttet, fastän skilda. Orsaken
till denna på jorden sällsynta företeelse sade de vara denna,
att föreningen af deras själar och sinnen kännes i deras kött,
emedan »själen» icke allenast utgör de innersta tingen af
hufvudet, utan äfven de innersta af kroppen; likaledes
»sinnet», som är midt emellan själen och kroppen, [och] som,
fastän det ter sig i hufvudet, dock äfven verkligen är i hela
kroppen. Och de sade, att deraf härrör, att de handlingar
i ögonblicket flyta [fram] från kroppen, hvilka själen och
sinnet åsyfta; äfvensom att deraf härrör, att de sjelfve, efter
kroppens bortkastande i den förra verlden, äro fullkomliga
menniskor. Emedan nu själen och sinnet foga sig tätt till
kroppens kött, för att de må verka och åstadkomma sina
verkningar, så följer att själens och sinnets förening med
maken kännes äfven i kroppen såsom <i>ett</i> kött. När dessa
ting voro yttrade af änglarna, hörde jag från de andar som
stodo bredvid, att desamma vore änglavishetens saker, hvilka
öfverstiga [förnuftet]; men dessa andar voro naturliga
förnuftige, och icke andliga förnuftige.

179. XX. DEN SANT ÄKTENSKAPLIGA KÄRLEKEN, I SIG SJELF
BETRAKTAD, ÄR EN SJÄLARNAS FÖRENING, EN [ANDE]SINNENAS
FÖRBINDELSE, ETT STRÄFVANDE TILL FÖRBINDELSE I BRÖSTEN,
OCH DERAF i KROPPEN. Att den är en själarnas förening,
och en [ande]sinnenas förbindelse, kan ses ofvanföre n. 158.
Att den är ett sträfvande till förbindelse i brösten, är
emedan bröstet är ett sammankomst-torg, och liksom ett kungligt
slott, och kroppen såsom en folkrik stad omkring detsamma.

Att bröstet är såsom ett sammankomst-torg, är emedan alla ting,
som ifrån själen och sinnet bestämmas (riktas) till kroppen,
först inflyta i bröstet. Att det är liksom ett kungligt slott,
är emedan der är herraväldet öfver alla ting af kroppen, ty
der äro hjertat och lungan, och hjertat regerar genom blodet,
och lungan genom andedrägten öfverallt. Att kroppen är
såsom en folkrik stad omkring dem, är uppenbart. När alltså
makars själar och sinnen äro förenade, och en sant
äktenskaplig kärlek förenar dem, så följer, att denna älskliga
förening inflyter i deras bröst, och genom dessa i deras kroppar,
och förorsakar ett sträfvande till förbindelse; och [detta] desto
mera, emedan den äktenskapliga kärleken bestämmer (riktar)
sträfvandet till sina yttersta ting, för att fullständiga sina sälla
behagligheter. Och emedan bröstet är i vägskilnaden, så är
uppenbart hvadan det härrör, att den äktenskapliga kärleken
der fått sätet för sin läckra känsla.

180. XXI. TILLSTÅNDEN AF DENNA KÄRLEK ÄRO OSKULD,
FRID, LUGN, DEN INNERLIGASTE VÄNSKAP, FULLT FÖRTROENDE,
EN HÅGENS OCH HJERTATS INBÖRDES ÅSTUNDAN ATT GÖRA DEN
ANDRE ALLT GODT; OCH UTAF ALLA DESSA TING SÄLLHET,
FÄGNESAMHET, ANGENÄMHET, VÄLLUST, OCH UTAF DESSAS EVIGA
ÅTNJUTANDE EN HIMMELSK LYCKSALIGHET. Orsaken, att dessa
och de förra sakerna äro i den äktenskapliga kärleken, och
derföre från denna, är emedan hans ursprung är från det
godas och sannas äktenskap, och detta äktenskap är af Herren;
och emedan kärleken är sådan, att han vill med en annan,
hvilken han af hjertat älskar, dela, ja på honom sammanföra
[alla] fröjder, och derifrån sjelf uppfånga sina egna: alltså
oändligt mera den Gudomliga kärleken, hvilken är i Herren, på
menniskan, hvilken Han skapat till mottag både för den kärlek
och för den vishet som utgå ifrån Honom. Och emedan Han
skapat [dem] till dessas emottagande, mannen till emottagande
af visheten, qvinnan till emottagande af kärleken till
mannens vishet, derföre har Han ifrån de innersta [delarna]
ingjutit i menniskorna den äktenskapliga kärleken, på hvilken

Han skulle kunna sammanföra alla sälla, fägnesamma,
angenäma och vällustiga ting, hvilka utgå, och inflyta, endast från
[Hans] Gudomliga kärlek genom Hans Gudomliga vishet
tillsammans med lifvet; följaktligen på dem, som äro i den sant
äktenskapliga kärleken, emedan desse allena äro emottagande.
Det namnes »oskuld, frid, lugn, den innerligaste vänskap,
fullt förtroende, och en hågens och hjertats inbördes åstundan
att göra den andre allt godt», enär oskuld och frid höra till
själen, lugn hör till sinnet, den innerligaste vänskap hör till
bröstet, fullt förtroende hör till hjertat, och hågens och
hjertats inbördes åstundan att göra den andre allt godt hör till
kroppen från de förra.

181. XXII. DESSA KUNNA PÅ INTET VIS GIFVAS, UTOM
I EN MANS ÄKTENSKAP MED <sp>EN</sp> HUSTRU. Det är en slutföljd
af alla de saker, som hittills äro sagda; och jemväl blifver
det en slutföljd af alla dem som härefter skola sägas; hvarföre
det till dess bestyrkande icke är behof af en särskild utläggning.

182. Härtill skola läggas TVÅ MINNESVÄRDIGHETER.

DEN FÖRSTA denna. Efter några veckor hörde jag en
röst från himmelen säga: »Si, återigen en sammankomst
på Parnassium. Träd fram, vi skola visa vägen.» Jag trädde
fram, och då jag var nära, såg jag någon på Helikoneum med
en basun, med hvilken han bebådade och påbjöd
sammankomsten. Och jag såg från staden Ateneum och dess
gränsområden dem som stego upp såsom förut, och i deras
midt tre nykomlingar från verlden. Dessa tre voro af de
kristne, den ene prest, den andre statsman och den tredje
filosof. Dessa roade de på vägen med åtskilligt samtal, i
synnerhet om de forngamle vise, hvilka de nämnde. De
frågade om de skulle få se dem. De sade att de skulle få se

och, om de ville, helsa på [dem], »emedan de äro [mycket]
tillgängliga.» De frågade om Demostenes, Diogenes och
Epikurus. De sade: »Demostenes är icke här, utan hos Plato;
Diogenes uppehåller sig med sina skolmedlernmar under
Helikoneum, af den orsak att han anser verldsliga ting såsom af
intet värde, och i hågen hvälfver blott himmelska ting.
Epikurus bor åt vester på gränsen, och träder icke in till oss,
emedan vi skilja emellan goda böjelser och onda böjelser
och säga, att de goda böjelserna äro tillsammans med
visheten och att de onda böjelserna äro emot visheten.»

När de bestigit kullen Parnassium, buro några
vakthafvande der fram vatten från källan derstädes uti kristallpokaler
och sade: »Det är vatten från den källa, om hvilken de gamle
sprakat, att den blifvit uppbruten af hästen Pegasus' hof och
sedermera helgad åt de nio jungfrurna. Men med den
bevingade hästen Pegasus förstodo de det sannas förstående,
genom hvilket vishet [kommer]; med hans hofvar förstodo de de
erfarenheter, genom hvilka naturlig förståndighet [vinnes], och
med de nio jungfrurna förstodo de kunskaper och
vetenskaper af hvarje slag. Dessa saker kallas nu för tiden 'fabler',
men de voro Motsvarigheter, på grund af hvilka de försttida
talade.» Följeslagarena sade till de tre ankomlingarna:
»Förundren eder icke! De vakthafvande äro undervisade att tala
så, och med dricka vatten ur källan förstå vi att undervisas
om sanningar, och genom sanningar om godheter, och
sålunda blifva vis.»

Härefter inträdde de i Palladium, och med dem de tre
nykomlingarna från verlden, presten, statsmannen och
filosofen; och då frågade de lagerkrönte, hvilka sutto vid
borden: »HVAD NYTT FRÅN JORDEN?» Och de svarade: »Detta
är nytt, att en viss föregifver sig tala med änglar, samt hafva
synen öppen till den andliga verlden, likaså väl som han
har den öppen till den naturliga verlden; och han anför
derifrån flera nya ting, ibland hvilka äro dessa: att menniskan
lefver menniska efter döden, såsom hon lefde förut i verlden;

att hon ser, hör, talar såsom förut i verlden; att hon klädes
och prydes såsom förut i verlden; att hon hungrar och törstar,
äter och dricker, såsom förut i verlden; att hon njuter det
äktenskapliga nöjet såsom förut i verlden; att hon sofver och
är vaken såsom förut i verlden; att der finnas land och sjöar,
berg och kullar, slätter och dalar, källor och floder, paradis
och lundar; äfvensom att der finnas palats och hus, samt
städer och byar, såsom i den naturliga verlden; såsom
ock att det finnes skrifter och böcker, och att det finnes
befattningar och handelsaffärer, äfvensom dyrbara stenar, guld
och silfver; med ett ord att der finnas alla samtliga och
enskilda ting som förekomma på jorden, och de i himlarna
oändligen fullkomligare, med den skilnaden allena, att alla
ting, som finnas i den andliga verlden, äro af ett andligt
ursprung, och i följd deraf andliga, emedan de äro från solen
der, som är ren kärlek; och att alla ting, som finnas i den
naturliga verlden, äro af ett naturligt ursprung, och i följd
deraf naturliga och materiela, emedan de äro från solen der,
som är ren eld; med ett ord, att menniskan efter döden är
fullkomligen menniska, ja fullkomligare menniska än förut i
verlden; ty förut i verlden var hon i en materiel kropp, men
i denna är hon i en andlig kropp.»

Då detta var sagdt, frågade de forngamle vise: »Hvad
tänka de om dessa ting på jorden?» De tre sade: » <i>Vi</i> veta
att de äro sanna, emedan vi äro här, samt hafva skärskådat
och utforskat allting, hvarföre vi skola säga hvad de om dem
hafva talat och resonerat, på jorden». Och då sade PRESTEN:
att de, »som äro af vårt stånd», då de först hörde dessa ting,
kallade dem syner, derefter hopdiktningar, sedermera att han
sett vålnader; och [att de] omsider tvekat och sagt: »Tro om
Hu vill; <i>vi</i> hafva hittills lärt, att menniskan ej skall befinna
sig i kropp efter döden, förr än på den yttersta domens dag.»

Och de frågade: »Månne icke några förståndige finnas
ibland dem, hvilka kunna bevisa och öfvertyga dem om
sanningen, att menniskan lefver menniska efter döden?»

Presten sade, att de finnas »som bevisa, men de öfvertyga icke. De,
som bevisa, säga, att det är emot sundt förnuft att tro, att
menniskan icke lefver menniska förr än på den yttersta
domens dag, och att hon under tiden är en 'själ' utan kropp.
Hvad är en själ, och hvarest är hon under tiden? Månne
en fläkt, eller något af väder sväfvande i luften, eller ett väsen
förborgadt i jordens midt, hvarest är dess 'Pu' (obekant
vistelserum)? Månne Adams och Evas själar, och allas efter dem,
nu sex tusen år eller sextio sekler igenom ännu sväfva i
verldsalltet, eller hållas inneslutna i jordens medelrum, och
vänta den yttersta domen? Hvad är ängsligare och
erbarmligare än en sådan väntan? Månne icke deras lott kan
jemföras med de i fängelserna med kedjor och fotbojor bundnes
lott? Månne icke, om en sådan lott tillkomme menniskan
efter döden, det vore bättre att födas åsna än menniska?
Månne icke det äfven är emot förnuftet att tro, att själen kan
åter iklädas sin kropp - är icke kroppen uppäten af maskar,
möss och fiskar - samt att i den der nya kroppen införes
ett benrangel, utbrändt af solen, eller sönderfallet i stoft?
Huruledes skola dessa asartade och ruttna ting hopsamlas och
förenas med själarna? Men till sådana saker, när de höra
dem, svara de icke något från förnuftet, utan hänga qvar vid
sin tro, sägande: 'vi taga förnuftet till fånga under trons
lydnad'. [Med hänsyn] till hopsamlandet af alla ting från
grafvarna på den yttersta domens dag säga de: 'detta är ett
allmaktens verk'. Och när de nämna allmakt och tro, är
förnuftet landsförvist, och jag kan säga, att då är sundt förnuft
såsom ett intet, och för somliga såsom ett spöke; ja de kunna
säga till det sunda förnuftet: 'du är galen'.»

När man hört detta, sade Greklands vise: »Månne icke
dessa orimligheter förskingras af sig sjelfva såsom motsägande,
och likväl kunna de nu för tiden i verlden icke förskingras
af det sunda förnuftet! Hvad orimligare kan tros än det som
berättas om yttersta domen, att verldsalltet då skall förgås,
och att himmelens stjernor då skola nedfalla på jorden,

hvilken är mindre än stjernorna; och att menniskornas
kroppar, då antingen lik, eller mumier [såsom medicin] uppätna
af menniskor, eller orediga massor, skola sammanväxa med
sina själar? Medan <i>vi</i> voro i verlden, trodde vi på
menniskornas själars odödlighet, på grund af de slutsatser hvilka
förnuftet gifvit oss vid handen, och jemväl utmärkte vi för de
saliga de platser, hvilka vi kallade Elyseiska fälten, och trodde
att de (själarna) voro menskliga afbilder eller skepnader, men
fina emedan de voro andliga.

Sedan detta blifvit sagdt, vände de sig till den andra
ankomlingen, hvilken i verlden hade varit STATSMAN. Denne
bekände, att han icke trott på ett lif efter döden, och att
han tänkt om de nya saker som han hade hört angående
detta, att de voro dikter och påfund. »Begrundande öfver
detta (lif) har jag sagt: huru kunna själar vara kroppar?
Månne icke allt hvad menniskan tillhör ligger dödt i grafven? Är
icke Ögat der, huruledes kan hon se; är icke örat der,
huruledes kan hon höra? Hvarifrån har hon mun, med hvilken
hon må tala? Om något af menniskan lefde efter döden,
månne detta vore annat än likt en vålnad? Huru kan en
vålnad äta och dricka, och huru kan han njuta det
äktenskapliga nöjet? Hvarifrån har han kläder, hus, födoämnen,
och så vidare? Och vålnader, hvilka äro luftbilder, se ut
såsom de vore, och likväl äro de icke. Dessa och dylika
ting har jag i verlden tänkt om menniskornas lif efter döden;
men nu då jag sett allting, samt med mina händer vidrört
allting, har jag blifvit öfvertygad genom sjelfva sinnena, att
jag är menniska såsom i verlden, derhän att jag icke vet
annat, än att jag lefver såsom jag har lefvat, med den skilnad,
att jag nu har ett sundare förnuft. Några gånger har jag
blygts öfver de förra tankarna.»

Dylika saker berättade FILOSOFEN om sig, inen likväl
med denna skilnad, att han hänförde de nya saker, som han
hade hört om lifvet efter döden, ibland meningar och

hypoteser, hvilka han hade hopsamlat från forngamle och
nutida.

När man hört detta, häpnade Soferna; och de, som voro
af den Sokratiska skolan, sade att de utaf dessa nyheter från
jorden förnumme, att menniskosinnenas inre [delar] efter hand
blifvit tillslutna, och att nu i verlden tron på det falska lyser
såsom sanning, samt en fånig snillrikhet såsom vishet, och
att vishetens ljus ifrån »våra tider» sänkt sig ned ifrån de
inre [områdena] af hjernan till munnen under näsan, »hvarest
det inför ögonen synes såsom en läppens glans, samt
munnens tal derifrån såsom vishet». När detta var hördt, sade
en viss af lärlingarna derstädes: »Och huru dumma äro
jordinvånarnes sinnen nu för tiden! O att lärjungarna till
Heraklitus och Demokritus vore tillstädes, hvilka skratta åt
allting, och hvilka gråta åt allting, och vi skulle få höra ett
stort skratt och en stor gråt.»

Sedan denna sammankomst var bragt till slut, gåfvo de
åt de tre nykomlingarna från jorden sitt domsområdes
utmärkelsetecken, hvilka voro små kopparplåtar, på hvilka
några hieroglyfer blifvit ristade, och med dem gingo de bort.

183. Den andra MINNESVÄRDIGHETEN:

Mig syntes i det östra väderstrecket en lund af palmer
och lagrar, stälda i spiralhvarf. Jag gick fram och trädde
in, och vandrade vägar som voro dragna omkring i några
hvarf, och i slutet af vägarna såg jag en trädgård, hvilken
utgjorde medelplatsen af lunden. Det var en liten bro som
åtskilde, och der en port på lundens sida och en port på
trädgårdens sida. Jag trädde fram, och portarna öppnades
af vakthafvanden. Jag frågade honom, hvad trädgårdens
namn var, och han sade: »ADRAMANDONI, hvilket är den
äktenskapliga kärlekens förnöjelse (nöje).» Jag trädde in, och
si olivträd, samt emellan olivträd och olivträd löpande och
hängande vinrankor, och under och emellan dem småträd
i blom. I dess midt var en gräsrundel, på hvilken sutto
äkta män och hustrur, samt ynglingar och jungfrur, par och

par, och i midten af rundeln en upphöjd mark, hvarest var
en liten källa som af åderns styrka sprang i höjden. Då jag
var nära rundeln, såg jag två änglar i purpur och skarlakan,
hvilka talade med dem som sutto på gräset, och de talade
om den äktenskapliga kärlekens ursprung, och om dess
förnöjelser. Och emedan talet var om den kärleken, var
uppmärksamheten ifrig och emottagandet fullt, och i följd deraf
en upphöjelse såsom af kärlekens eld i änglarnas samtal.

Jag sammanfattade i en hufvudsumma följande utaf deras
tal. De ordade först om svårigheten att uppspåra och om
svårigheten att förnimma deri äktenskapliga kärlekens
ursprung, emedan dess ursprung är himmelskt Gudomligt, ty
det är den Gudomliga kärleken, den Gudomliga visheten och
den Gudomliga nyttan, hvilka tre utgå som ett af Herren,
och derföre inflyta som <i>ett</i> i menniskornas själar, och genom
själarna i deras sinnen, och der på de inre böjelserna och
tankarna, genom dessa på de kroppen närliggande
önskningarna (begären), och från dessa genom bröstet på
födslotrakten, hvarest alla ifrån första ursprunget härledda ting äro
tillsammans, och tillika med de på hvarandra följande utgöra
den äktenskapliga kärleken. Efter detta sade änglarna: »Må
vårt] samtalsumgänge ega rum genom frågor och svar, enär
förnimmelsen af en sak, hemtad från blotta hörandet,
visserligen inflyter, men förblifver icke, så framt icke den hörande
äfven tänker på denna af sig sjelf, samt frågar.»

Då sade somliga af detta äktenskapliga samqväm till
änglarna: »Vi hafva hört, att ursprunget till den äktenskapliga
kärleken är himmelskt Gudomligt, emedan det är från
inflytelsen på menniskornas själar af Herren; och, emedan det
är af Herren, att det är kärlek, vishet och nytta, hvilka äro
de tre väsendtligheter, som tillsammans utgöra ett enda
Gudomligt väsen, och att ej annat än det som tillhör det Gudomliga
väsendet kan utgå af Honom, samt inflyta i menniskans
innersta, hvilket kallas hennes själ; och att de nämnda tre
[väsendtligheterna] vändas i analoga och motsvarande ting under

nedstigandet i kroppen. Vi fråga alltså nu först: 'Hvad
förstås med den tredje, utgående Gudomliga väsendtligheten,
som blifvit kallad Nytta?'»

Änglarna svarade, att kärleken och visheten utan nyttan
äro »blott ett abstrakt tänkandes föreställningar, hvilka äfven
efter något dröjsmål i sinnet gå förbi såsom väder; men de
förra två samlas i nyttan, och der blifva de <i>ett,</i> hvilket kallas
verkligt <i>(realt).</i> Kärleken kan icke hvila med mindre han
gör [något], ty kärleken är sjelfva det verksamma af lifvet.
Icke heller kan visheten uppstå och ega bestånd, utom från
kärleken och med denna när han gör [något]: och att göra
är nytta. Och derföre definiera vi nytta [så], att det är att
göra det goda utaf kärlek genom vishet; nyttan är sjelfva
det goda. Enär dessa tre, kärlek, vishet och nytta, inflyta i
menniskornas själar, så kan det vara tydligt, hvarifrån det
härrör att det säges, att allt godt är af Gud, ty allt som är
gjordt utaf kärlek genom vishet kallas godt, och nytta är
också en gerning (det som är gjordt). Hvad är kärlek utan
vishet, annat än något fånigt, och hvad är kärlek med vishet
förutan nytta, annat än en sinnets vindfläkt? Men kärlek
och vishet med nytta deremot icke blott göra menniskan,
utan äfven äro menniskan; ja, hvaröfver I tilläfventyrs skolen
förundra eder, de fortplanta menniskan, ty i mannens säd är
hans själ i fullkomlig menniskoform, öfverhöljd med substanser
från naturens renaste ting, utaf hvilka kroppen danas i
modrens lif. Denna nytta är den högsta samt sista nyttan
af den Gudomliga kärleken genom den Gudomliga visheten.»

Slutligen sade änglarna: »Detta skall vara slutsatsen,
att all befruktning, all fortplantning och all alstring är
ursprungligen från kärlekens, vishetens och nyttans inflytelse
af Herren, från en omedelbar inflytelse af Herren på
menniskornas själar, från en medelbar inflytelse på djurens själar,
och från en ännu [mera] medelbar inflytelse på växternas
innersta ting; och alla dessa saker ske i de sista tingen af
de första. Att befruktningar, fortplantningar och alstringar

äro oafbrutna fortsättningar af skapelsen är uppenbart; ty
skapelsen kan icke vara annanstädes ifrån, än från den
Gudomliga kärleken genom den Gudomliga visheten i den
Gudomliga nyttan, hvarföre alla ting i verldsalltet framalstras
och danas utaf nytta, i nytta och till nytta.»

Sedermera frågade de som sutto på grässofforna
änglarna: »Hvarifrån äro den äktenskapliga kärlekens förnöjelser,
hvilka äro oräkneliga och outsägliga?» Änglarna svarade, att
de äro från kärlekens och vishetens nyttor; och att detta
kan ses derutaf, att i den mån någon älskar att vara vis för
en äkta nyttas skull, i samma mån är han i den
äktenskapliga kärlekens åder och förmåga, och i den mån han är i
dessa två, i samma mån är han i förnöjelserna. »Nyttan
gör detta, emedan, [när] kärleken [verkar den] genom visheten,
de förlusta sig sins emellan, och likasom leka såsom små
barn. Och allt efter som de växa till, förbinda de sig
glädjefullt; hvilket sker likasom genom förlofningar, bröllop,
äktenskap och fortplantningar: och dessa saker oaflåtligen med
omvexling i evighet. Dessa ting ske emellan kärleken och
visheten inuti nyttan. Nämnda förnöjelser äro emellertid i
sina begynnelser oförnimbara,, men de blifva förnimbara mer
och mer, allt efter som de gradvis nedstiga derifrån och inträda
i kroppen. De inträda gradvis ifrån själen i de inre [delarna]
af menniskans sinne, och ifrån dessa i dess yttre [områden], och
från dessa i bröst-skötet (bröstkorgen), och från detta i
födslotrakten. Och dessa himmelska bröllopslekar i själen förnimmas icke
ett grand af menniskan, men derifrån insmyga de sig i de inre
[delarna] af sinnet under skepnaden af frid och oskuld, och
i de yttre af sinnet under skepnaden af sällhet, fägnesamhet
och angenämhet, i bröst-skötet åter under skepnaden af
den innerligaste vänskaps förnöjelser, och i födslotrakten - i
följd af den oafbrutna inflytelsen ända ifrån själen med
sjelfva känslan af äktenskaplig kärlek - såsom förnöjelsernas
förnöjelse. Dessa bröllopslekar emellan kärlek och vishet i
nytta uti själen förblifva, under fortgåendet hän emot

bröst-skötet, och framställa sig i detta sköte känbara under en
oändlig omvexling af förnöjelser, och i följd af bröst-skötets
underbara gemenskap med födslotrakten blifva förnöjelserna
der den äktenskapliga kärlekens förnöjelser, hvilka äro
upphöjda öfver alla förnöjelser, som gifvas i himmelen och i
verlden, af den orsak, emedan den äktenskapliga kärlekens
nytta är den förträffligaste af alla nyttor, ty derifrån är
menniskoslägtets framalstring, och från menniskoslägtet
änglahimmelen.»

Härtill lade änglarna, att de, som icke äro i kärleken
att vara visa för nyttans skull af Herren, icke veta något
angående omvexlingen af de oräkneliga förnöjelser, som
tillhöra den sant äktenskapliga kärleken; »ty hos dem, som icke
älska att vara visa utaf äkta sanningar, utan älska att vara
galna utaf falskheter, och genom denna galenskap utaf någon
kärlek göra onda nyttor, är vägen till själen tillsluten. Deraf
härrör, att kärlekens och vishetens himmelska bröllopslekar i
själen, mer och mer afbrutna, upphöra; och tillsammans med
dem den äktenskapliga kärleken med dess åder, förmåga och
förnöjelser.» Härtill sade de hörande, att de förnumme, att
den äktenskapliga kärleken är i enlighet med kärleken att
vara vis för nyttors skull af Herren. Änglarna svarade att
det var så. Och då syntes på somligas hufvuden små
kransar af blommor; och de frågade: »Hvarföre detta?» Änglarna
sade: »Emedan de hafva djupare förstått.» Och då gingo
de bort ur trädgården, och desse i deras midt.
</chapter>
<chapter name="Lifstillståndets förändring hos män och hos qvinnor genom äktenskapet">

<b>Lifstillståndets förändring hos män
och hos qvinnor genom äktenskapet.</b>

184. Hvad som förstås med lifstillstånd, och med
deras förändringar, är högst bekant för de lärde och vise,


men obekant för de olärde och enfaldige, hvarföre något
derom bör förut sägas. Menniskans lifstillstånd är hennes
beskaffenhet; och emedan två förmögenheter, hvilka utgöra
lifvet, innebo i hvar menniska, och de kallas Förstånd och
Vilja, så är menniskans lifstillstånd hennes beskaffenhet med
hänsyn till förståndet och viljan. Deraf är uppenbart, att
med lifstillståndets förändringar förstås förändringar i
beskaffenheten med hänsyn till de ting som höra till förståndet
och med hänsyn till dem som höra till viljan. Att hvarje
menniska med hänsyn till dessa två förändras oafbrutet, men
med åtskilnad i omvexlingarna före äktenskapet, och efter
äktenskapet, företages att bevisa i denna afhandling; och detta
skall ske i följande ordning:

I. <i>Menniskans lifstillstånd förändras oafbrutet ifrån
barndomen ända till lifvets slut, och sedermera i evighet.</i>
II. <i>Likaledes den invertes formen, som är hennes andes.</i>
III. <i>Dessa förändringar äro andra hos män, och andra
hos qvinnor, enär männen ifrån skapelsen äro former af
vetande, förståndighet och vishet, qvinnorna former af kärlek
till dessa [tre] hos männen.</i> IV. <i>Hos männen eger rum
en sinnets upplyftning till ett högre ljus, och hos qvinnorna
eger rum en sinnets upplyftning till en högre värme; och
qvinnan känner förnöjelserna af sin värme i mannens ljus.</i>
V. <i>Andra lifstillstånd ega rum för män och qvinnor före
äktenskapet, och andra efter äktenskapet.</i> VI.
<i>Lifstillstånden efter äktenskapet förändras och följa på hvarandra
hos makarna i enlighet med förbindelserna af deras sinnen
genom den äktenskapliga kärleken.</i> VII. <i>Äktenskap
bibringa äfven makars själar och sinnen andra former.</i>
VIII. <i>Qvinnan bildas verkligen till mannens hustru enligt
beskrifningen i Skapelse-boken.</i> IX. <i>Detta bildande sker
af hustrun på hemliga sätt, och detta förstås med att
qvinnan skapades medan mannen sof.</i> X. <i>Detta bildande
af hustrun sker genom hennes viljas förbindande med
mannens invertes [vilja].</i> XI. <i>För det ändamåls skull,</i>

<i>att begges vilja må blifva en, och sålunda båda en
menniska.</i> XII. <i>Detta bildande sker af hustrun genom
tillegnande af äkta mannens böjelser.</i> XIII. <i>Detta bildande
sker af hustrun genom emottagande af äkta mannens själs
fortplantningar med en njutning som härstammar derifrån,
att hon vill vara kärleken till sin äkta mans vishet.</i> XIV.
<i>Sålunda bildas jungfrun till hustru, och ynglingen till
äkta man.</i> XV. <i>I en mans äktenskap med en hustru,
emellan hvilka finnes en sant äktenskaplig kärlek,
blifver hustrun mer och mer hustru, och äkta mannen mer
och mer äkta man.</i> XVI. <i>Äfven fullkomnas och
förädlas deras former så steg för steg ifrån det inre.</i> XVII.
<i>Afkomlingar födda af två, hvilka äro i en sant
äktenskaplig kärlek, härleda ifrån föråldrarna det godas och
sannas äktenskaplighet, i kraft af hvilken de hafva fallenhet 
och förmåga, om det är en son, till att förnimma de
ting som tillhöra visheten, om det är en dotter, till att
älska de ting som visheten lärer.</i> XVIII. <i>Så sker, emedan
afkomlingens själ är ifrån fadren, och dess beklädande
ifrån modren.</i> Nu följer utvecklingen häraf.

185. I. <sc>Menniskans lifstillstånd förändras 
oafbrutet ifrån barndomen ända till lifvets slut, och
sedermera i evighet.</sc>  Menniskans allmänna lifstillstånd kallas
barndom, gosseålder, ynglingaålder, ungdomsålder (mannaålder)
och ålderdom. Att hvar och en menniska, hvilkens lif fortsättes
i verlden, efter hand öfvergår ifrån den ena (åldern) till den
andra, således ifrån den första till den sista, är bekant.
Öfvergångarna till dessa åldrar synas icke, utom genom
mellanliggande tidrymder. Att de likväl äro fortskridande
ifrån ögonblick till ögonblick, således oafbrutet, ser förnuftet
ty det är lika med en menniska, som med ett träd, hvilket
hvarje liten tidrymd, äfven den ringaste, ifrån det i jorden
kastade fröet, växer och växer upp. Dessa ögonblickliga
fortskridanden äro äfven tillståndsförändringar, ty ett följande
lägger till det föregående något, hvilket fullkomnar tillståndet.

De förändringar, som ske i menniskans invertes ting, äro
fullkomligare fortlöpande, än de som ske i hennes utvertes.
Orsaken är, emedan menniskans invertes ting, med hvilka de
förstås som höra till hennes sinne eller ande, äro i en öfre
grad upplyfta öfver de utvertes, och i de ting, som äro i en
öfre grad, ske tusen saker i samma minut, som i de utvertes
sker en enda. De förändringar, som ske i de invertes tingen,
äro förändringar af viljans tillstånd med hänsyn till böjelserna,
och förändringar af förståndets tillstånd med hänsyn till
tankarna. De senares och de förras på hvarandra följande
tillståndsförändringar förstås i synnerhet i [denna] sats. Att
förändringarna af de nämnda två lifvens eller förmögenheternas
tillstånd äro ständiga ifrån barndomen hos menniskan ända
till hennes lifs slut, och sedermera i evighet, dertill är
orsaken, att det icke gifves ett slut på vetandet, mindre
på förståndigheten, och ännu mindre på visheten, ty det är
en oändlighet samt evighet i dessas omfång från den
Oändlige samt Evige, af hvilken de äro. Derifrån härrör
denna de gamles filosofiska [utsaga], att allt är delbart i det
oändliga, hvartill bör läggas, att det likaledes är mångfaldigbart. 
Änglarna påstå, att de af Herren fullkomnas i vishet
i evighet, hvilket äfven är i det oändliga, emedan det eviga
är det oändliga af tid.

186. II. <sc>Likaledes menniskans invertes form, som 
är hennes andes.</sc>  Att denna oafbrutet förändras såsom
menniskans lifstillstånd förändras, är emedan det icke gifves
något utom i form, och tillståndet bibringar denna; hvarföre
det är detsamma, antingen det säges, att menniskans lifstillstånd 
förändras, eller det säges att hennes form [förändras].
Alla menniskans böjelser och tankar äro i former, och derföre
[på grund] af former, förty former äro deras underlag <i>(subjekter)</i>.
Om böjelser och tankar icke vore i underlag, hvilka äro
formade (bildade), så skulle de äfven gifvas i hufvudskålar
tomma på hjerna, hvilket vore lika såsom med syn utan öga,
med hörsel utan öra och med smak utan tunga. Att

underlag för dessa sinnen finnas, och dessa äro former, är bekant.
Att lifstillståndet oafbrutet förändras, och i följd deraf formen
hos menniskan, är, emedan det är en sanning, hvilken de
vise hafva lärt och ännu lära, att det icke gifves ett
detsamma, eller en absolut enstämmighet <i>(identitet)</i> af två, än
mindre af flera; såsom icke två [alldeles lika] mennisko-ansigten,
än mindre flera. Lika beskaffadt är det i efter hvarandra följande
ting, att det icke gifves ett följande lifstillstånd som är detsamma
som ett förflutet; hvaraf härflyter, att det är en ständig förändring
af lifstillståndet hos menniskan, följaktligen äfven en ständig
förändring af formen, i synnerhet af hennes invertes ting. Men
emedan dessa saker icke lära något om äktenskapen, utan
blott bereda vägen till kunskaperna om dem, äfvensom
emedan de äro blott filosofiska undersökningar i kraft af
förståndet, hvilka för somliga äro besvärliga att uppfatta,
derföre förbigås de efter dessa få [uttalanden].

187. III. <sc>Dessa förändringar äro andra hos män,
andra hos qvinnor, enär männen ifrån skapelsen äro
former af vetande, förståndighet och vishet, qvinnorna 
former af kärlek till dessa [tre] hos männen.</sc>  Att
männen äro skapade till former af förstånd, och att qvinnorna
äro skapade till former af kärlek till männens förstånd, kan
ses utveckladt ofvanföre n:r 90. Att de tillståndsförändringar,
som följa på hvarandra hos honom och henne ifrån den späda
åldern till den mogna, äro för att fullkomna formerna,
den förståndliga hos männen, och den viljeliga hos qvinnorna,
följer [häraf]. Derföre heter det, att andra förändringar
förekomma hos män, och andra hos qvinnor. Hos begge
[parterna] fullkomnas likväl den utvertes formen, som är
kroppens, allt efter fullkomnandet af den invertes formen, som
är sinnets; ty sinnet verkar på kroppen, och icke
tvärtom. Och detta är orsaken, att barn i himmelen blifva
menniskor af figur och fägring allt efter tillväxtskedena af
förståndigheten hos dem, annorlunda än barn på jorden,
emedan dessa liksom djuren äro omklädda med en materiel kropp.

De öfverensstämma likväl deruti, att de först tillväxa i
benägenhet till sådana ting, som smeka deras kropps
sinnen, och sedermera fot för fot till sådana som påverka
det invertes tankesinnet, och steg för steg till sådana
som med böjelse intaga viljan. Och när åldern är i
vägskilnaden emellan den mogna och den omogna, tillkommer
den äktenskapliga benägenheten, som är en jungfrus till
en ung man, och en ung mans till en jungfru. Och
emedan jungfrur i himlarna lika väl som på jorden, utaf en
medfödd klokhet, dölja sina benägenheter till äktenskap, så veta
unge män der icke heller annat, än att <i>de</i> med kärlek intaga
jungfrurna, och detta synes jemväl för dem på grund af den
manliga eggelsen; men denna hafva de äfven från kärlekens
inflytelse från det täcka könet, om hvilken inflytelse skall
annanstädes öppet talas. Härutaf är sanningen af satsen
tydlig, att tillståndsförändringarna äro andra hos män och
andra hos qvinnor, enär männen ifrån skapelsen äro former af
vetande, förståndighet och vishet, och qvinnorna former af
kärlek till dessa [tre] hos männen.

188. IV. <sc>Hos männen eger rum en sinnets 
upplyftning till ett högre ljus, och hos qvinnorna eger 
rum en sinnets upplyftning till en högre värme; och 
qvinnan känner förnöjelserna af sin värme i 
mannens ljus.</sc>  Med ljuset, till hvilket männen upplyftas, förstås
förståndigheten och visheten, emedan det andliga ljuset, som
utgår från den andliga verldens sol, hvilken i sitt väsende
är kärlek, verkar som jemlikt eller ett med de förra två; och
med värmen, till hvilken qvinnorna upplyftas, förstås den
äktenskapliga kärleken, emedan den andliga värmen, som
utgår från den verldens sol, i sitt väsende är kärlek, och hos
qvinnorna en kärlek som förbinder sig med förståndigheten
och visheten hos männen, hvilken [kärlek] i sin sammanfattning
kallas äktenskaplig kärlek, och genom bestämmelsen blifver
denna kärlek. Det säges upplyftning till högre ljus och värme,
emedan det är en upplyftning till det ljus och den värme, i
hvilka de högre (öfre) himlarnas änglar äro. Det är också
en verklig upplyftning såsom ifrån en töckensky till luften,
och från dennas lägre region (område) till en högre, och ifrån
denna till etern; hvarföre upplyftningen till ett högre ljus hos
männen är en upplyftning till en högre förståndighet, och
ifrån denna till vishet - till hvilken äfven gifves en [allt]
högre och högre upplyftning. Men upplyftningen till en
högre värme hos qvinnorna är till en kyskare och renare
äktenskaplig kärlek, samt städse till det äktenskapliga, som
ifrån skapelsen är doldt i de innersta [delarna]. Dessa
upplyftningar, i sig sjelfva betraktade, äro sinnets
upplåtanden; ty det menskliga sinnet är åtskildt i regioner,
liksom verlden är i regioner med hänsyn till atmosfererna
(luftkretsarna), af hvilka den lägsta är vattenartad, en högre är
luftartad, en ännu högre är eterartad, ofvan hvilken det äfven
gifves en högsta. I likadana regioner upplyftes menniskans
sinne, allt efter som detta upplåtes, hos männen genom visheten,
och hos qvinnorna genom den sant äktenskapliga kärleken.

189. Det säges, att qvinnan känner förnöjelserna af sin
värme i mannens ljus, men detta förstås så, att qvinnan
[känner] förnöjelserna af sin kärlek i mannens vishet, emedan
denna är mottaget, och hvarest kärleken finner detta svarande
mot sig, är han i sina angenämheter och förnöjelser. Men
[dermed] förstås icke, att värmen förlustår sig med sitt ljus
utom formerna, utan inom dem; samt den andliga värmen
med det andliga ljuset deruti desto mera, emedan de
formerna äro i kraft af visheten och kärleken lifs[former], och
sålunda mottagliga. Detta kan i någon mån belysas utaf
värmens så kallade lekar med ljuset i växterna; utom desamma
är det blott en enkel förbindelse af värme och ljus, men
inom dem är det liksom en lek sins emellan, emedan de der
befinna sig i former eller mottag, ty de gå igenom dem
genom underbara slingervägar, samt i de innersta tingen der
trakta efter fruktens nyttor, och jemväl utandas de sina
behagligheter [vidt och] bredt i luften, hvilken de uppfylla

med doft. Och ännu mera lifligen sker den andliga värmens
förlustelse med det andliga ljuset i de menskliga formerna, i
hvilka den värmen är äktenskaplig kärlek, och det ljuset är
vishet.

190. V. <sc>Andra lifstillstånd ega rum för män 
och qvinnor före äktenskapet, och andra efter 
äktenskapet.</sc>  Före äktenskapet äro hos beggedera två tillstånd,
det ena före benägenheten till äktenskap, det andra efter
densamma. Detta och det förra tillståndets förändringar, och
i följd deraf [ande]sinnenas bildningar fortgå i
efterföljdsordning allt efter deras fortlöpande tillväxtskeden. Men att här
beskrifva dessa förändringar är icke tillfälle, ty de äro
vexlande och vidt olika i föremålen <i>(subjekterna)</i>. Sjelfva
benägenheterna till äktenskap äro före detta blott inbillnings[lekar] i
sinnet, och blifva mer och mer känbara i kroppen; men
desammas tillstånd efter äktenskapet äro tillstånd af förbindelse
och jemväl af alstring. Och att dessa skilja sig ifrån de
förra, såsom verkställningar ifrån afsigter, är uppenbart.

191. VI. <sc>Lifstillstånden efter äktenskapet 
förändras och följa på hvarandra hos makarna i enlighet 
med förbindelserna af deras sinnen genom den 
äktenskapliga kärleken.</sc>  Att tillståndets förändringar och dess
följdskeden efter äktenskapet hos beggedera, mannen och
hustrun, äro i enlighet med den äktenskapliga kärleken  hos
dem, således antingen förbindande eller söndrande af sinnena,
är emedan den äktenskapliga kärleken icke blott är vexlande
utan äfven vidt olika hos makar: vexlande hos dem, som
inombords älska hvarandra; ty hos dessa afbrytes den skiftevis,
men förblifver likväl ståndaktig innantill uti sin värme. Men
den kärleken är vidt olika hos de makar, hvilka blott till
det yttre älska hvarandra: hos dessa afbrytes han skiftevis
icke utaf lika orsaker, utan i följd af omskiftande köld och
värme. Skälet till dessa skiljaktigheter är, emedan hos de
senare kroppen utför första rolen, och dennes brand utbreder 
sig omkring och rycker till gemenskap med sig sinnets


lägre [delar]; hvaremot hos dem, som inombords älska
hvarandra, sinnet utför första rolen, och förer kroppen till
gemenskap med sig. Det ser ut såsom kärleken uppstege från
kroppen till själen, emedan den, så snart som kroppen fattar
lockelser, inträder genom ögonen såsom dörrar i sinnet, och
sålunda genom synen såsom en försal i tankarna, och genast
i kärleken. Men det oaktadt stiger han ned från sinnet,
samt verkar på de lägre [delarna] allt efter deras anordning;
hvarföre ett otuktigt sinne verkar otuktigt, och ett kyskt sinne
kyskt, och det senare anordnar kroppen, men det förra
anordnas af kroppen.

192. VII. <sc>Äktenskap bibringa äfven [makars] själar 
och sinnen andra former.</sc>  Att äktenskap bibringa
själar och sinnen andra former, kan icke märkas i den
naturliga verlden, emedan själar och sinnen der äro rundt
omgjordade med en materiel kropp, och genom denna lyser sinnet
sällan fram. Och jemväl lära sig denna tidsålders menniskor,
mer än de forngamle, ifrån barndomen att bibringa ansigtena
uttryck, genom hvilka de djupt undangömma sinnets böjelser.
Och detta är orsaken, att sinnenas former, sådana de äro före
äktenskapet och sådana de äro efter äktenskapet, icke
kännas åtskils. Att likväl själars och sinnens former äro andra
efter äktenskapet, än de varit före detta, synes uppenbart
utaf desamma i den andliga verlden; ty då äro andar och
änglar, hvilka icke äro annat än sinnen och själar i
mensklig form, blottade ifrån de höljen, hvilka varit sammansatta
af elementer i vatten och jordarter, och af utdunstningar
derifrån kringspridda i luften. Och sedan de blifvit afkastade,
skönjas sinnenas former, sådana de varit innantill i sina
kroppar, och då [synes] klart, att andra tillkomma dem som lefva
i äktenskap, och andra dem som icke [göra det]. I allmänhet 
tillkommer makar en inre ansigtets fägring, ty mannen
härleder ifrån hustrun hennes kärleks täcka rodnad, och
hustrun ifrån mannen hans vishets skinande glans: förty två
makar äro der förenade ined hänsyn till själarna; och


dessutom synes i beggedera en mensklig fullhet. Detta i
himmelen, emedan icke annanstädes äktenskap finnas; nedanför
himmelen deremot finnas blott sammanparningar, hvilka
knytas och upplösas.

193. VIII. <sc>Qvinnan bildas verkligen till hustru 
enligt beskrifningen i Skapelse-boken.</sc>  I denna bok
säges det, att qvinnan skapades utaf mannens refben, och att
mannen, när hon framfördes, sade: »Denna är ben af mina
ben och kött af mitt kött, och hon skall kallas Ischah
(maninna), emedan af Isch, man, är hon uttagen», kap. 2:22, 23,
24. Med »bröstets refben» betecknas i Ordet icke annat i
den andliga meningen, än det naturliga sanna. Detta
betecknas med de refben, som björnen bar emellan tänderna, Dan.
7:5; förty med »björnar» betecknas de som läsa Ordet i
den naturliga meningen, samt se sanningarna der utan
förstånd. Med mannens »bröst» betecknas detta väsendtliga
samt egna, hvilket åtskiljes ifrån qvinnans bröst: att detsamma
är vishet, kan ses ofvanföre n. 187; förty det sanna håller
visheten uppe, liksom refbenet uppehåller bröstet. Dessa
ting betecknas, emedan bröstet är det i hvilket menniskans
alla ting befinna sig såsom i sin medelpunkt.

Härutaf är tydligt, att qvinnan är skapad utaf mannen
genom öfverflyttande af hans egna vishet - hvilket vill säga
[skapad] utaf det naturliga sanna - och att kärleken till
denna är öfverföra ifrån mannen på qvinnan, för att den må
blifva äktenskaplig kärlek; och att detta skett på det att icke
i mannen<footnote>Då vi läsa <i>viro</i> i stället för <i>vero</i>, hvilket senare betyder
det sanna. 			<i>Öfvers:s anm.</i>
</footnote> må finnas sjelfkärlek, utan kärlek till hustrun.
Och hon kan i kraft af det henne medfödda anlaget icke
annat än omvända sjelfkärleken hos mannen till en hans
kärlek till henne; och jag har hört att detta sker i kraft af
hustruns sjelfva kärlek, medan hvarken mannen eller hustrun
är medveten [derom]. Deraf härrör, att aldrig någon kan


sant äktenskapligt älska en make, som är i högmod öfver
egen förståndighet i följd af sjelfkärlek.

Sedan man förstått denna hemlighet om qvinnans
skapelse af mannen, kan man se, att qvinnan likaledes likasom
skapas eller bildas af mannen i äktenskapet, och att detta
sker af hustrun, eller snarare genom hustrun af Herren,
hvilken ingjutit benägenheter i qvinnorna till att göra så. Ty
hustrun emottager i sig mannens bild derigenom att hon
tillegnar sig hans böjelser, se ofvanföre n. 183; och derigenom
att hon förbinder mannens invertes vilja med sin, hvarom
följer; och jemväl derigenom att hon tillegnar sig hans själs
plantskott, hvarom äfven följer. Härutaf är uppenbart,
att qvinnan enligt beskrifningen, till det inre förstådd, i
Skapelseboken bildas till hustru, genom sådana ting som hon
uttager från äkta mannen och hans bröst, och inskrifver
i sig.

194. IX. <sc>Detta bildande sker af hustrun på 
hemliga sätt, och detta förstås med att qvinnan skapades 
medan mannen sof.</sc>  Man läser i Skapelseboken, att Jehovah
Gud lät falla en tung sömn på Adam, så att han insomnade,
och då tog ett af hans refben, och byggde detta till en qvinna,
kap. 2:21, 22. Att med mannens sömn och insomnande
betecknas hans fullständiga okunnighet; att hustrun bildas
och liksom skapas af honom, är uppenbart af de ting som
äro visade i föregående kapitel, och jemväl i detta, angående
hustrurnas inplantade klokhet och försigtighet, att de icke må
yppa något om sin kärlek, ej heller om antagandet af
mannens lifs-böjelser, och sålunda Öfverflyttandet af hans vishet
på sig. Att detta sker af hustrun, medan äkta mannen icke
vet det och likasom sofver, således på hemliga sätt, är
uppenbart af de saker som ofvan blifvit förklarade n. 166, 167,
168 och följ. Der belyses äfven, att klokheten att utföra
detta är qvinnorna inplantad ifrån skapelsen, och derföre ifrån
födelsen, »för orsakers skull, hvilka äro nödvändigheter, på
det att äktenskaplig kärlek, vänskap och förtroende, och


sålunda samboendets sällhet och lifvets lycksalighet, må
stadgas»; hvarföre, på det att detta tillbörligen må ske, det
blifvit mannen ålagdt, att han må öfvergifva fader och moder,
och hänga vid [sin] hustru, 1 Mos. 2:24; Matt. 19:4, 5.
Med »fader» och »moder», hvilka mannen skall öfvergifva,
förstås i den andliga meningen hans viljas egenhet och
förstånds egenhet, och menniskans viljas egenhet är att älska sig
sjelf, och hennes förstånds egenhet är att älska sin egen vishet;
och med att »hänga vid» betecknas att tillegna sig åt hustruns
kärlek. Att dessa två egenheter äro mördande ondskor för
mannen, om de förblifva hos honom, och att kärleken till dessa två
vändes i äktenskaplig kärlek, alltefter som mannen »hänger vid»
[sin] hustru, det är, emottager hennes kärlek, kan ses nyss
ofvanföre n. 193, och annanstädes. Att med »sofva» betecknas
att vara i okunnighet och sorglöshet; att med »fader» och
»moder» betecknas menniskans två egenheter, den ena viljans
och den andra förståndets, och att med »hänga vid» betecknas 
att tillegna sig åt någons kärlek, kan nogsamt bestyrkas 
från ställen i Ordet annanstädes; men detta hör ej till
denna plats.

195. X. <sc>Detta bildande af hustrun sker genom 
hennes viljas förbindande med mannens invertes [vilja].</sc>  
Att hos mannen finnes en förnuftig vishet och en sedlig
vishet, och att hustrun förbinder sig med de ting som
tillhöra den sedliga visheten hos mannen, kan ses ofvanföre n.
163, 164, 165. De ting, som tillhöra den förnuftiga visheten,
utgöra mannens förstånd, och de, som tillhöra hans sedliga
vishet, utgöra lians vilja. Med dessa, som utgöra mannens vilja,
förbinder sig hustrun. Det är detsamma, antingen det säges att
hustrun förbinder sig, eller det säges att hon förbinder sin vilja
med mannens vilja, emedan hustrun är född viljelig, och derföre
utaf viljan verkar hvad hon verkar. Att det säges »med
mannens invertes vilja», är emedan mannens vilja har [sitt] säte i
hans förstånd, samt mannens förståndliga är det innersta af
qvinnan, enligt de saker som ofvanföre n. 32, och flera gånger


efteråt, äro meddelade angående qvinnans bildande af mannen.
Männen hafva ock en utvertes vilja, men denna har rätt ofta
med sig från hyckleri och förställning. Denna genomskådar
hustrun, men med den förbinder hon sig icke utom
hycklande eller på lek.

196. XI. <sc>För det ändamåls skull, att begges vilja 
må blifva en, och sålunda båda en menniska.</sc>  förty den
som förbinder med sig någons vilja, förbinder äfven med sig
hans förstånd; ty förståndet, i sig betraktadt, är icke annat
än viljans betjening och tjenstehjon. Att så är, synes
ögonskenligt utaf kärlekens böjelser, att han drifver förståndet till
att tänka efter [sin] nyck. Hvarje kärlekens böjelse är en
viljans egendomlighet, förty hvad menniskan älskar, det vill
hon äfven. Härutaf följer, att den som förbinder med sig
en menniskas vilja, förbinder med sig hela [menniskan]. Deraf
härrör, att i hustruns kärlek är inplantad! att förena äkta
mannens vilja med sin vilja, ty sålunda blifver hustrun äkta
mannens, samt äkta mannen hustruns: således båda <i>en</i>
menniska.

197. XII. <sc>Detta bildande sker genom tillegnande 
af äkta mannens böjelser.</sc>  Detta är ett med de tvenne
artiklar, som föregå, emedan böjelserna tillhöra viljan; förty
böjelserna, hvilka ej äro annat än kärlekens afledningar, bilda
viljan, samt utgöra och sammansätta henne. Men dessa (böjelser) 
äro hos männen i förståndet, hos qvinnorna deremot i
viljan.

198. XIII. <sc>Detta bildande sker genom emottagande 
af äkta mannens själs fortplantningar, med en 
njutning som härstammar derifrån, att hon vill vara 
kärleken till sin äkta mans vishet.</sc>  Detta sammanfaller
med de saker som äro förklarade ofvanföre, n. 172, 173,
hvarföre ytterligare förklaring förbigås. De äktenskapliga
förnöjelserna hos hustrur leda icke annorstädes ifrån [sin]
uppkomst, än att de vilja vara ett med äkta männen, såsom det
goda är ett med det sanna i det andliga äktenskapet. Att


den äktenskapliga kärleken nedstiger från detta äktenskap,
är särskildt bevisadt uti sitt kapitel [n. 83-102]. Derutaf
kan, såsom i en afbildning, ses, att hustrun förbinder med
sig mannen, såsom det goda förbinder med sig det sanna; och
att mannen gensvarigt förbinder sig med hustrun, allt efter
hennes kärleks emottagande i sig, såsom det sanna gensvarigt
förbinder sig med det goda allt efter det godas emottagande
i sig; och att sålunda hustruns kärlek bildar sig genom
mannens vishet, såsom det goda bildar (»formar») sig
genom det sanna: ty det sanna är det godas form. Härutaf
är äfven uppenbart, att de äktenskapliga förnöjelserna hos
hustrun hufvudsakligen härröra derifrån, att hon vill vara
ett med äkta mannen, följaktligen att hon vill vara kärleken
till sin äkta mans vishet; ty hon känner då förnöjelserna
af sin värme i mannens ljus, enligt hvad som är förklaradt i
artikeln IV, n. 188.

199. XIV. <sc>Sålunda bildas jungfrun till hustru, 
och ynglingen till äkta man.</sc>  Detta härflyter såsom
följd från förutgående saker i detta kapitel, och i förra
kapitlet om makars förbindelse till <i>ett</i> kött. Att jungfrun
blifver eller blifvit hustru, är emedan i hustrun saker äro
uttagna från äkta mannen, och sålunda tillkomna, hvilka
icke förut funnos i henne såsom jungfru. Att ungkarlen
blifver eller blifvit äkta man, är emedan uti äkta mannen äro
saker uttagna från hustrun, hvilka förhöja mottagligheten för
kärlek och vishet hos honom, hvilka icke förut funnos i
honom såsom ungkarl. Men detta hos dem, som äro uti en
sant äktenskaplig kärlek. Att de äro ibland dem, som »känna
sig en förenad menniska, och såsom <i>ett</i> kött», kan ses i
föregående kapitel, n. 178. Härutaf är uppenbart, att det
jungfruliga förändras till hustruligt hos qvinnor, samt det
yngling-artade till äkta-manligt hos män. Att så är, har jag i den
andliga verlden blifvit styrkt utaf denna erfarenhet: Vissa
män sade, att förbindelsen med en qvinna före äktenskapet
är lik förbindelsen med en hustru efter äktenskapet. När


detta var hördt, härmades hustrurna högligen och sade: »Det
är platt ingen likhet; det är en åtskilnad såsom emellan
fånigt och verkligt <i>(realt)</i>.» Härtill genmälte männen: »Ären I
icke qvinnor såsom förut?» Hvartill qvinnorna med högre
röst svarade: »Vi äro icke qvinnor, utan hustrur. I ären i
en fånig och ej i en verklig kärlek, hvarföre I talen fånigt.»
Då sade männen: »Om icke qvinnor <i>(fœmince)</i>, så ären I
likväl fruntimmer <i>(mulieres)</i>.» Och de svarade: »I
förstlingsskedena af äktenskapet voro vi fruntimmer, men nu äro vi
hustrur.»

200. XV. <sc>I <sp>en</sp> mans äktenskap med <sp>en</sp> hustru, 
emellan hvilka finnes en sant äktenskaplig kärlek, 
blifver hustrun mer och mer hustru, och äkta mannen 
mer och mer äkta man.</sc>  Att den sant äktenskapliga
kärleken mer och mer förbinder två till <i>en</i> menniska, kan ses
ofvanföre n. 178, 179. Och emedan hustrun blifver hustru
i kraft af och i enlighet med förbindelsen med äkta mannen,
likaledes äkta mannen med hustrun; och emedan den sant
äktenskapliga kärleken fortbestår i evighet, så följer, att
hustrun blifver mer och mer hustru, samt akta mannen mer
och mer äkta man. Sjelfva orsaken är, emedan i ett äktenskap 
af sant äktenskaplig kärlek hvardera blifver en [allt] inre
och inre menniska, ty den kärleken upplåter deras sinnens
inre [delar], och allt efter som dessa upplåtas, blifver
menniskan mer och mer menniska, och att blifva mera menniska är
hos hustrun att blifva mera hustru, och hos äkta mannen är
det att blifva mera äkta man. Jag har hört af änglarna, att
hustrun blifver mer och mer hustru allt efter som äkta mannen
blifver mer och mer äkta man, men icke så tvärtom; emedan 
det sällan om någonsin felar, att ju en kysk hustru,
älskar äkta mannen, men att det felas genkärlek ifrån äkta
mannen; och att denna felas i följd af bristande upplyftning af
visheten, hvilken ensamt emottager hustruns kärlek. Om
denna vishet kan ses n. 130, 163, 164, 165. Men dessa
saker sade de om äktenskapen på jorden.


201. XVI. <sc>Äfven fullkomnas och förädlas deras 
former så steg för steg ifrån det inre.</sc>  Den
fullkomligaste och ädlaste menniskoform förefinnes, när två former
genom äktenskapet blifva <i>en</i> form, således när »två kött»
blifva »<i>ett</i> kött», enligt skapelsen. Att mannens sinne då
upplyftes till ett högre ljus, och hustruns sinne till en högre
värme, och att de då spira, blomma och bringa frukt, såsom
träden vårtiden, kan ses ofvanföre n. 188, 189. Att utaf
förädlingen af denna form födas ädla frukter, i himlarna andliga,
på jorden naturliga, skall ses i nu följande artikel.

202. XVII. <sc>Afkomlingar födda af två, hvilka äro 
i en sant äktenskaplig kärlek, härleda ifrån föräldrarna 
det godas och sannas äktenskaplighet, i kraft 
af hvilken de hafva fallenhet  och förmåga, om det 
är en son, till att förnimma de ting som tillhöra 
visheten, om det är en dotter, till att älska de ting 
som visheten lärer.</sc>  Att afkomlingar härleda ifrån
föräldrarna fallenheter till sådana ting, som tillhört föräldrarnas
kärlek och lif, är af historien i allmänhet, och af erfarenheter 
i synnerhet, högst bekant. Men att de icke ifrån dem
härleda eller ärfva sjelfva böjelserna, och i följd deraf deras
[olika] lif, utan blott fallenheter och jemväl förmågor till
dem, har blifvit ådagalagdt af de vise i den andliga verlden,
om hvilka [talas] i de två ofvan anförda <sc>Minnesvärdigheterna</sc>.
Att efterkommande på grund af de medfödda
fallenheterna, om de icke brytas, äfven föras till böjelser,
tankar, tal och lif lika föräldrarnas, skönjes klart af den
Judiska folkstammen, att den nu för tiden är fullkomligt lik sina
iader i Egypten, i öknen, i landet Kanaan, och på Herrens
tid; och att de icke blott äro dem fullkomligt lika till
sinnen, utan äfven till ansigten: hvem känner icke igen Juden
utaf utseendet? Lika beskaffadt är det med andra slägter;
hvarutaf man kan utan bedräglighet sluta, att fallenheter till
saker lika sina föräldrars varda [barn] medfödda. Men att
icke sjelfva tankarna och handlingarna må följa, är utaf den


gudomliga Försynen, på det att skefva fallenheter må kunna
rättas; och att förmågan till detta också är inplantad,
från hvilken härröra verksamma krafter till sedernas
förbättrande af föräldrar och lärare, och sedermera af dem sjelfva
då de blifva [mäktiga] af eget omdöme.

203. Det säges att »afkomlingar härleda ifrån föräldrarna
det godas och sannas äktenskaplighet», emedan denna ifrån
skapelsen är ingifven hvars och ens själ, ty det är den som
ifrån Herren inflyter i menniskan, och utgör hennes
menskliga lif. Denna äktenskaplighet öfvergår emellertid till de
följande tingen ifrån själen ända till kroppens yttersta ting;
men i dessa och de förra förändras den på vägen af
menniskan sjelf på många sätt, och understundom till det
motsatta, hvilket kallas det ondas och falskas äktenskaplighet<footnote><i>Conjugale</i>, då eljest <i>conjugiale</i> användes.</footnote>
eller »sammanparlighet». När detta sker, tillslutes sinnet
nerifrån, och understundom vrides det såsom en spiral åt
motsatt håll. Hos somliga deremot tillslutes det<footnote>Då vi läst <i>illa</i>, syftande på sinnet, i st. f. <i>id</i>, som möjligen 
syftar på »äktenskapligheten» eller »det äktenskapliga»,
såsom det i grundtexten med ett adjektiv står uttryckt. 		<i>Öfvers:s anm:r.</i>
</footnote> icke, utan
förblifver halföppet ofvan, och hos somliga öppet. Denna och den
förra äktenskapligheten är det, i kraft af hvilket afkomlingar
härleda fallenheter ifrån föräldrarna, annorlunda en son, och
annorlunda en dotter. Att detta är i kraft af äktenskapligheten, 
är emedan den äktenskapliga kärleken är grund[kärleken] 
för alla kärlekar, såsom ofvanföre, n. 65, är bevisadt.

204. Att afkomlingar födda af dem, som äro i en sant
äktenskaplig kärlek, härleda fallenheter och förmågor, »om det
är en son, till att förnimma de ting som tillhöra visheten,
och om det är en dotter, till att älska de ting som visheten
lärer», dertill är orsaken, emedan det godas och sannas
äktenskaplighet är ifrån skapelsen inplantad i hvars och ens
själ, och jemväl i de påföljande [delarna] ifrån själen. Förty
att denna äktenskaplighet [eller detta äktenskapliga]



uppfyller verldsalltet ifrån de första tingen till de sista, och ifrån
menniskan ända till masken, har förut blifvit visadt. Och
att förmågan till att upplåta sinnets lägre [delar] ända till
förbindelse med dess öfre, hvilka äro i himmelens ljus och
värme, är hvarje menniska ifrån skapelsen ingifven, har
äfven förut blifvit tillkännagifvet. Deraf är uppenbart, att
skicklighet och lätthet till att förbinda det goda med det
sanna, och det sanna med det goda, således till att blifva
visa, är dem, hvilka äro födda utaf ett sådant äktenskap,
framför de öfriga ifrån födelsen, inärfd; följaktligen
äfven till att insupa de ting, som tillhöra församlingen och
himmelen: att med dessa den äktenskapliga kärleken är
förbunden, har ofvanföre flera gånger blifvit ådagalagdt.
Härutaf är inför förnuftet ögonskenligen uppenbart det ändamål,
för hvars skull äktenskap af en sant äktenskaplig kärlek
blifvit af Herren Skaparen ombesörjda, och ännu ombesörjas.

205. Jag har hört af änglarna, att de, som lefvat i de
fornäldsta tidehvarfven, nu för tiden i himlarna lefva hus
och hus, familjer och familjer, samt folkslag och folkslag,
på lika sätt som de hade lefvat på jorden, och att knappt
någon ifrån ett hus fattas; och att orsaken är, emedan hos
dem fans en sant äktenskaplig kärlek; och att i följd deraf
afkomlingarna ärfde fallenheter till det godas och sannas
äktenskaplighet, samt att de lätt blefvo innerligare och
innerligare uti densamma af föräldrarna genom uppfostringar invigda,
och sedan såsom af sig sjelfva, när de blifvit [mäktiga] af
eget omdöme, af Herren införda.

206. XVIII. <sc>Så sker, emedan afkomlingens själ 
är ifrån fadren, och dess beklädande ifrån modren.</sc>  
Att själen är ifrån fadren, drages af ingen vis i tvifvel. Detta
skönjes äfven uppenbart utaf sinnelagen, och jemväl utaf
ansigtena, hvilka äro aftryck af sinnelagen, i efterkommandena,
hvilka i en rättmätig ordningsföljd utgå ifrån familjernas
fader. Ty fadren kommer tillbaka liksom i afbild, om icke
i sönerna, dock i sonsönerna och sonsons-sönerna. Och


detta sker utaf den orsak, emedan själen utgör det innersta
af menniskan, och detta kan öfverdragas (öfverhöljas) af den
närmaste afkomman, men kommer ändock fram och uppenbarar 
sig i slägten sedermera. Att själen är från fadren,
samt beklädandet från modren, kan belysas genom analoga
(motsvarande) saker i växtriket. I detta är jorden eller
jordmånen den gemensamma modren; denna emottager i sig
liksom i ett moderlif och bekläder fröna, ja likasom aflar, bär,
föder och uppfostrar dem, såsom en moder sina foster från
fadren.

	*	*	*	*	*	*	*

207. Härtill skall jag lägga <sc>två Minnesvärdigheter</sc>.

<sc>Den Första</sc> denna. Efter någon tid skådade jag åt
staden Aténeum, om hvilken i förra Minnesvärdigheten
något är sagdt. Och jag hörde derifrån ett ovanligt rop. I
det var något af löje, i detta något af förtrytelse, och i denna
något af sorgsenhet. Men det oaktadt var detta rop icke
deraf missljudande, utan samstämmigt, emedan det ena icke
var tillsammans med det andra, utan det ena inom det
andra. I den andliga verlden förnimmes i ljudet tydligt
böjelsernas åtskillighet och sammanblandning. Jag frågade på
långt håll: »Hvad sak [är der å bane]?» Och de sade:
»En budbärare har kommit från det ställe, hvarest ankomlingar 
från den kristna verlden först synas, sägande, att han
af tre derstädes hört, att de i den verld, hvarifrån de
kommit, med de öfriga der trott, att det för de sälla och
lycksaliga efter döden skulle blifva hvila på alla vis ifrån
arbeten; och emedan förvaltningar, sysslor och handtverk äro
arbeten, att det skulle blifva hvila ifrån desamma. Och
emedan dessa tre blifvit af vår utskickade hitförda, och stå
framför porten och vänta, blef det ett rop, och i kraft af
ett rådslut bestämde de att de icke skulle införas i Palladium


på Parnassium, såsom de förre, utan i den stora hörsalen
derstädes, att de må yppa sina nyheter från den kristna
verlden. Och några bortsändes, hvilka skulle högtidligen
införa dem.»

Emedan jag var i anden, och för andar afstånden äro
allt efter deras böjelsers tillstånd; och emedan jag då hade
en böjelse att se och höra dem, syntes jag mig vara
närvarande der, och jag såg de införda och hörde de talande.
I hörsalen sutto de äldre eller visare vid sidorna, samt
de öfriga i midten; och framför dessa var ett upphöjdt golf.
Hit öfverfördes de tre ankomlingarna med budbäraren i ett
högtidligt följe af minderårige midt igenom hörsalen. Och efter
skedd tystnad, helsades de af en viss myndig (äldste) der,
och frågades: »<sc>Hvad nytt från jorden?</sc>» Och de sade:
»Det är många nya ting, men säg, jag ber, om hvilken sak.»
Och den myndige svarade: »<sc>Hvad nytt från jorden om 
vår verld och om himmelen?</sc>» Och de svarade, att »när
vi nyss kommit till den här verlden, hörde vi, att der och
i himmelen finnas förvaltningar, förrättningar, handelsaffärer,
studier af alla lärofack, och underbara handtverk. Och likväl
hafva vi trott att vi, efter flyttningen eller Öfverförandet från
den naturliga verlden till denna andliga, skulle komma till
en evig hvila ifrån arbeten; och hvad äro förrättningar om
icke arbeten?»

Till detta sade den myndige: »Månne I med evig hvila
ifrån arbeten hafven förstått en evig sysslolöshet, i hvilken
I oafbrutet skullen sitta och ligga, dragande åt eder
förnöjelser med bröstet och insupande fröjder med munnen?» De
tre ankomlingarna sade vänligt leende härtill, att de
förmodat något sådant. Och då svarades dem: »Hvad hafva
fröjder och förnöjelser, och i följd deraf lycksalighet, gemensamt
med sysslolöshet? Utaf sysslolösheten faller sinnet tillsammans 
och utvidgas icke, eller dödas menniskan och upplifvas 
icke. Antag att någon sitter i full sysslolöshet, med
fälda händer, nedslagna eller uppåtdragna ögon, och


antag att han tillika kringgjutes med en glädje-fläkt, månne
icke sömnsjuka skulle bemäktiga sig både hans hufvud
och kropp, samt ansigtets lifaktiga utvidgning falla i hop, och
han omsider med slappade fibrer nicka och nicka, ända till dess
han fölle till jorden? Hvad håller hela kroppens system i
utvidgning och spänning, annat än hågens spänning? Och
hvadan är hågens spänning, om icke från förvaltningsbestyr
och handtverk, då de ske utaf nöje; hvarföre jag skall
säga eder det nya från himmelen, att der finnas förvaltningar, 
tjenster, domstolar större och mindre, äfvensom konster
och handtverk.

När de tre ankomlingarna hörde, att i himmelen funnos
domstolar större och mindre, sade de: »Hvarföre sådana?
Månne icke alla i himmelen inspireras och ledas af Gud,
och i följd deraf veta hvad som är rättvist och rätt? Hvad
är det då för behof af domare?» Och den myndige mannen
svarade: »I den här verlden undervisas och lära vi oss
hvad som är godt och sant, äfvensom hvad som är rättvist
och billigt, på lika sätt som i den naturliga verlden, och
dessa saker lära vi oss icke omedelbart af Gud, utan medelbart 
genom andra. Och hvarje ängel, liksom hvarje menniska,
tänker det sanna och gör det goda såsom af sig sjelf, och
detta är allt efter ängelns tillstånd blandadt, och icke rent.
Och jemväl gifvas ibland änglarna enfaldige och vise, och
de vise skola döma, då de enfaldige utaf enfald och utaf
okunnighet tveka om det rättvisa, eller gå bort derifrån. Men
emedan I ännu ären nykomna i den här verlden, följen mig,
om det är eder välbehagligt, in i vår stad, och vi skola visa
eder allting.»

Och de gingo ut ur hörsalen, och några af de äldre
beledsagade dem äfven; och först in i det stora biblioteket,
hvilket enligt vetenskaperna var afdeladt i mindre boksamlingar. 
De tre ankomlingarna sattes i förvåning vid åsynen af
så många böcker, och sade: »Finnas äfven i den här verlden
böcker? Hvarifrån äro pergament och papper, hvarifrån pennor


och bläck?» Härtill sade de äldre: »Vi förnimma att I uti
den förra verlden hafven trott, att denna verld är tom,
emedan hon är andlig. Och att I hafven trott detta, är emedan
I om det andliga hafven hyst en ifrån det materiela
undandragen föreställning; och det ifrån det materiela undandragna
har synts eder såsom ingenting, således såsom tomt; då
likväl här är en fullhet utaf alla ting. Här äro alla ting
<sc>substantiela</sc> och icke materiela, och de materiela leda sitt
ursprung från de substantiela. Vi, som äro här, äro andliga
menniskor, emedan vi äro substantiela och ej materiela.
Deraf härrör, att här gifvas alla ting som finnas i den
naturliga verlden uti sin fullkomlighet, äfven böcker och
skrifter, och mycket flera saker.»

När de tre ankomlingarna hörde nämnas <sc>substantiela</sc>
ting, tänkte de att det var så, så väl emedan de sågo de
skrifna böckerna, som emedan de hörde yttrandet, att
materier ursprungligen härröra från substanser. För att de
ännu [mera] måtte bestyrkas angående dessa saker, fördes de
ned till bostäderna för de skrifvare, hvilka afskrefvo de af
stadens vise sammanskrifna exemplaren, och de blickade in
i skrifterna, och förundrade sig, att de voro så glänsande
och prydliga.

Derefter fördes de hän till museer, gymnasier och
kollegier, och der deras litterära lekar egde rum, af hvilka de
kallade några Helikonidernas, några Parnassidernas lekar,
några Ateneidernas lekar, och några Käll-jungfrurnas
lekar. De sade att de senare så benämnas, emedan »jungfrur»
beteckna böjelser för vetenskaper, och allt efter
böjelsen för vetenskaper har hvar och en förståndighet. De så
kallade »lekarna» voro andliga öfningar och
täflingsstrider<footnote>Då vi läst, ej såsom här står, <i>palæstriæ</i>, utan, såsom i
originalet till S. K. R., <i>palæstræ</i>, hvilket står för att beteckna både
platsen der brottningsöfningarna skedde och sjelfva öfningarna. 			<i>Öfvers:s anm.</i>
</footnote>. Sedermera fördes de omkring i staden till 


styresmän, förvaltningschefer, och dessas tjenstemän, och genom
dessa till de underbara arbeten, hvilka af konstnärer på
andligt sätt åstadkommas.

Sedan dessa saker blifvit sedda, talade återigen den
myndige mannen med dem om den eviga hvila ifrån arbeten,
till hvilken de sälla och lycksaliga komma efter döden, och
sade: »Den eviga hvilan är icke sysslolöshet, enär utaf
sysslolöshet härrör sinnets, och deraf hela kroppens, matthet,
domning, slöhet och dvala, och dessa äro död och icke lif,
och än mindre det eviga lif, i hvilket himmelens änglar äro;
hvarföre evig hvila är en hvila som skingrar de förra, och
gör att menniskan lefver. Och detta är icke annat, än sådant
som upplyfter sinnet; det är alltså något studium (beflitande)
och verk, utaf hvilket sinnet eggas, upplifvas och förnöjes. Och
detta sker allt efter den nytta, på grund af hvilken, i hvilken
och hän till hvilken det verkar. Deraf härrör, att samtliga
himmelen betraktas af Herren såsom ett innehåll af nytta, och
hvarje ängel är ängel allt efter nyttan. Nyttans nöje förer
honom som en gynsam strömåder ett skepp, och gör att han
befinner sig i en evig frid och en frids-hvila. Så förstås evig
hvila ifrån arbeten. Att ängeln är lefvande allt efter sinnets
beflitande på grund af nytta, skönjes uppenbart derutaf, att hvar
och en har äktenskaplig kärlek med dess kraft, förmåga och
förnöjelser, allt efter beflitandet om äkta nytta hvari han är stadd.»

Sedan de tre ankomlingarna blifvit styrkta i, att »evig
hvila» ej är sysslolöshet, utan nöjet af något verk som
länder till nytta, kommo några jungfrur med stickade och spunna
saker, sina egna händers verk, och skänkte åt dem. Och
när dessa nykomna andar gingo bort, sjöngo jungfrurna ett
qväde, genom hvilket de, med ängla-sång, uttryckte böjelsen
för nyttans verk med hennes behagliga ting.

208. <sc>Den andra Minnesvärdigheten.</sc>  Då jag var
stadd i begrundande om den äktenskapliga kärlekens hos
hustrurna gömda hemligheter, syntes återigen det <sc>gyllene 
regnet</sc>, som ofvanföre [n. 155 ² är omtaladt]. Och jag


kom i håg, att detsamma droppade öfver det hof i Östern,
hvarest lefde tre äktenskapliga kärlekar, det är tre makar, hvilka
ömt älskade hvarandra. Vid åsynen deraf skyndade jag dit,
liksom inbjuden af ljufheten i den kärlekens begrundande,
och under det jag nalkades, blef nämnda regn från gyllene
purpurfärgadt, derefter skarlakansfärgadt, och då jag var nära,
opalfärgadt likt dagg. Och jag klappade på, och dörren
öppnades, och jag sade till drabanten: »Anmäl för äkta
männen, att den återigen är tillstädes, hvilken förut var med
en ängel, begärande att det må vara [honom] tillåtet att inträda
till samtal.» Och drabanten kom tillbaka och lemnade bifall
från äkta männen, och jag steg in. Och de tre äkta
männen med sina hustrur voro tillsammans i den öppna
spatsergången, samt helsades [af mig och] helsade tillbaka med
ynnest. Och jag frågade hustrurna, om den der
hvitglänsande dufvan sedermera synts i fönstret. De sade, att [hon
så gjort] äfven i dag, och jemväl att hon utbredt vingarna;
och »hafva vi af henne gissat till din närvaro samt
anhållan om att yppa ännu en den äktenskapliga kärlekens
hemlighet.» Och jag frågade: »Hvarför sägen I <i>en</i>, och likväl
har jag kommit hit för att få veta flera?»

Och de svarade: »De äro hemligheter, och somliga
öfvergå eder vishet i så stor grad, att eder tankes förstånd
icke kan fatta dem. I berömmen eder öfver oss utaf eder
vishet, men vi berömma oss icke öfver eder utaf vår,
och likväl skjuter vår upp öfver eder, emedan hon
intränger i edra fallenheter och böjelser, samt ser, förnimmer 
och känner dem. I veten alldeles intet om eder kärleks 
fallenheter och böjelser, och likväl är det dessa, på
grund af hvilka och enligt hvilka edert förstånd tänker,
följaktligen på grund af och enligt hvilka I ären visa. Och
likväl veta hustrurna dem så noga i sina äkta män, att de se
dem i deras ansigten, och höra dem utaf ljuden af deras
muns tal, ja känna desamma på deras bröst, armar och
kinder. Men utaf kärlekens nit för eder lycksalighet och


tillika vår, låtsa vi såsom vi icke visste dem, och likväl styra
<i>(moderera)</i> vi dem så klokt, att hvad helst som tillhör våra
äkta mäns lust, behag och vilja, det följa vi genom att tillåta 
och tåla, och genom att allenast böja då det är möjligt,
men aldrig genom att tvinga.»

Jag frågade: »Hvarifrån hafven I denna vishet?» De
svarade: »Hon är oss från skapelsen och deraf födelsen
inplantad. Våra äkta män likna den vid instinkten; vi
deremot säga, att den härrör från den gudomliga Försynen, på
det att männen må genom sina hustrur göras lyckliga. Vi
hafva hört utaf våra äkta män, att Herren vill att den
manliga menniskan må utaf frihet handla enligt förnuftet, och
att derföre Herren sjelf ifrån det inre styrer <i>(modererar)</i>
hennes frihet, som afser fallenheter och böjelser, och att [Han
gör detta] genom dess hustru ifrån det yttre, och att Han
sålunda danar mannen med hans hustru till en himmelens ängel.
Och dessutom förändrar kärleken sitt väsende, och blifver
icke den kärleken, om han tvingas. Men dessa saker skola
vi säga mera öppet; vi förmås till detta, det är, till
klokheten att styra (moderera) våra äkta mäns fallenheter och
böjelser, derhän, att de må synas sig handla utaf frihet enligt
sitt förnuft, af den orsak, emedan vi förnöjas utaf deras
kärlek, och vi älska ingenting mer än att <i>de</i> må förnöjas utaf
våra förnöjelser, hvilka, om de blifva ringa hos dem, äfven
mattas hos oss.»

När detta var sagdt, inträdde en af hustrurna i
sängkammaren, och kommande tillbaka sade hon: »Min dufva
skakar ännu vingarna, hvilket är ett tecken, att vi må
upptäcka flera saker.» Och de sade: »Vi hafva iakttagit
åtskilliga förändringar af männens fallenheter och böjelser,
såsom att de äro kalla mot hustrurna, då äkta männen
tänka fåfänga ting emot Herren och församlingen; att de äro
kalla då de äro i högmod på grund af egen förståndighet;
att de äro kalla då de utaf begärelse skåda främmande
qvinnor; att de äro kalla då de af hustrurna göras


uppmärksamma angående kärlek, förutom flera saker; och att de äro
kalla med vexlande köld: detta märka vi utaf sinnesförnimmelsens 
tillbakadragande från deras ögon, öron och kropp vid
våra sinnesförnimmelsers närvaro. Utaf dessa få saker kan
du se, att vi framför männen veta, om det är väl med dem,
eller om det är illa. Om de äro kalla mot hustrurna, är
det illa med dem, men om de äro varma mot hustrurna är
det väl med dem; hvarföre hustrurna oafbrutet öfverväga i
[sina] sinnen medel, att männen må mot dem vara varma
och icke kalla, och de öfverväga desammma med en för
männen outransaklig skarpsinnighet.»

När detta var sagdt, hördes det såsom dufvan suckade,
och då sade hustrurna: »Detta är ett kännetecken för oss,
att vi åtrå att yppa hemligare saker, hvilka det likväl icke
är tillåtet [att omtala]. Till äfventyrs uppdagar du för
männen de saker, som du hört.» Och jag svarade: »Detta
ämnar jag. Hvad för skada derutaf?» Sedan hustrurna sins
emellan samtalat om detta, sade de: »Uppdaga om du vill.
Det är oss ej fördoldt, hurudan makt hustrurna hafva att
intala, ty de skola säga åt sina äkta män: 'Den der mannen
leker; det är fabler, han skämtar på grund af skenbarheter
och af männens vanliga snack. Tron icke honom utan tron
oss; vi veta, att I ären kärlekar och vi lydnader'. Uppdaga
derföre om du vill, men det oaktadt skola äkta männen
icke bero af din mun, utan af sina hustrurs munnar hvilka
de kyssa.»
*
</chapter>
<chapter name="Allmänligheter angående äktenskapen">

<b>Allmänligheter angående äktenskapen.</b>

209. Angående äktenskapen finnas ganska många
saker, och om de skulle särskildt meddelas, skulle detta lilla
verk stiga till en stor bok. Ty särskildt kan meddelas om
likhet och olikhet emellan makar; om naturlig äktenskaplig



kärleks upplyftande till andlig äktenskaplig kärlek, och om
deras förbindelse; om den enes tilltaganden och om den
andres aftaganden; om beggederas omvexlingar och om
[deras] skiljaktigheter; om hustrurnas förståndighet; om den
allmänliga äktenskapliga sferen från himmelen, och om dess
motsatta [sfer] från helvetet; och om dessas inflytelse och
emottagande; förutom flera andra saker. Om dessa skulle
enskildt framställas, så skulle detta verk utvidgas till en så
omfattande bok, att det skulle uttrötta läsaren. För denna
orsaks skull, och för att undvika onödiga vidlyftigheter,
sammandragas desamma till Allmänligheter angående
äktenskapen. Men dessa, liksom föregående saker, skola fördelas i
sina artiklar, hvilka äro följande:

I. <i>Den äktenskapliga kärlekens egentliga sinne är
känsel-sinnet.</i> II. <i>Hos dem, som äro i en sant
äktenskaplig kärlek, växer förmågan att blifva vis; men denna
aftager hos dem, som icke äro i en äktenskaplig kärlek.</i>
III. <i>Hos dem, som äro i en sant äktenskaplig kärlek,
växer samboendets sällhet (fägnesamhet); men denna
aftager hos dem, som icke äro i en äktenskaplig kärlek.</i>
IV. <i>Hos dem, som äro i en sant äktenskaplig kärlek,
växer sinnenas förbindelse, och med denna vänskapen; men
denna  med den förra aftager hos dem, som icke äro i en
äktenskaplig kärlek.</i> V. <i>De, som äro i en sant
äktenskaplig kärlek, vilja oaftåtligen vara en menniska; men
de, som icke äro i en äktenskaplig kärlek, vilja vara två.</i>
VI. <i>De, som äro i en sant äktenskaplig kärlek, afse i
äktenskapet det eviga; tvärtom deremot de, som icke äro i
en äktenskaplig kärlek.</i> VII. <i>Den äktenskapliga kärleken
har sitt säte hos kyska hustrur, men deras kärlek beror
dock af äkta männen.</i> VIII. <i>Qvinnornas förståndighet i
sig sjelf är sedesam, grannlaga, fridsam, eftergifvande, mjuk,
vek; men männens förståndighet i sig sjelf är allvarlig,
sträf, hård, modig, älskande sjelfsvåld.</i> IX. <i>Hustrurna
älska äktenskapets band, blott männen älska dessa.</i> X.

<i>Hustrurna äro uti ingen eggelse såsom männen; men de
hafva ett tillstånd af förberedelse till emottagande.</i> XI.
<i>Männen hafva förråd allt efter kärleken att fortplanta sin
vishets sanningar, och allt efter kärleken att göra nyttor.</i>
XII. <i>Bestämmelserna äro i äkta mannens välbehag.</i> XIII.
<i>Det finnes en äktenskaplig sfer, som ifrån Herren genom
himmelen inflyter på alla samtliga och enskilda ting af
verlds-alltet ända till de sista deraf.</i> XIV. <i>Denna sfer
emottages af det qvinliga könet, och öfverföres genom detta
på det manliga könet; och icke tvärtom.</i> XV. <i>Der en
sant äktenskaplig kärlek finnes, emottages denna sfer of
hustrun, och endast genom hustrun af äkta mannen.</i> XVI.
<i>Der en icke äktenskaplig kårlek finnes, emottages
visserligen den sferen af hustrun, men icke af äkta mannen
genom henne.</i> XVII. <i>En sant äktenskaplig kärlek kan
gifvas hos den ene af makarna, och icke tillika hos den
andre.</i> XVIII. <i>Det finnes åtskilliga [likheter, och åtskilliga]
olikheter, så väl invertes som utvertes [sådana], hos makar.</i>
XIX. <i>Åtskilliga likheter kunna förbindas, men icke med
olikheter.</i> XX. <i>Herren ombesörjer för dem, som åstunda en sant
äktenskaplig kärlek, en likhet, och om hon icke gifves på
jorden, så ombesörjer Han den i himlarna.</i> XXI. <i>Allt
efter bristen på och förlusten af äktenskaplig kärlek
närmar sig menniskan till djurets natur.</i> Nu följer
utvecklingen häraf.

210. I. <sc>Den äktenskapliga kärlekens egentliga sinne är
känsel-sinnet.</sc> Hvar och en kärlek har sitt sinne.
Kärleken att se, från kärleken att förstå, har syn-sinnet, och
dettas behagligheter äro symmetrier och skönheter. Kärleken
att höra, från kärleken att hörsamma och lyda, har
hörselsinnet, och dettas behagligheter äro harmonier. Kärleken att
lära känna de ting, som flyta omkring i luften, från kärleken
att förnimma, har lukt-sinnet, och dettas behagligheter äro
dofter. Kärleken att nära sig, från kärleken att införlifva sig
rned godheter och sanningar, har smak-sinnet, och dettas

angenämheter äro läckerheter. Kärleken att lära känna
föremål, från kärleken att blicka omkring och skydda sig, har
känsel-sinnet, och dettas behagligheter äro kittlingar. Att
kärleken att förbinda sig med en make, från kärleken att
förena godt och sant, har känsel-sinnet, är emedan detta sinne
är gemensamt för alla sinnena, och derföre från dem
bekommer andelar. Att denna kärlek för i gemenskap med sig alla
ofvansagda sinnen, och tillegnar sig deras behagligheter, är
bekant. Att känsel-sinnet är egnadt åt den äktenskapliga
kärleken, och att det är dennes egentliga [sinne], är
uppenbart af hvarje hans lek, och af förhöjandet af hans finheter
till det högst utsökta. Men att vidare utföra dessa saker
lemnas åt älskare.

211. II. <sc>Hos dem, som äro i en sant äktenskaplig
kärlek, växer förmågan att blifva vis; men denna
aftager hos dem, som icke äro i en äktenskaplig kärlek.</sc>
Att förmågan att blifva vis växer hos dem, som äro i en
sant äktenskaplig kärlek, är emedan denna kärlek är från
visheten, och i enlighet med denna, hos makar, såsom i de
afhandlingar, hvilka föregå, är med fulla bevis visadt;
äfvensom emedan den kärlekens sinne är känseln, och denna är
gemensam för alla sinnena, och äfven full af förnöjelser. I
följd deraf upplåter den [ande]sinnenas inre [delar], såsom den
upplåter [kropps]sinnenas inre, och med dem hela kroppens
organiska ting. Derutaf följer, att de, som äro i denna kärlek,
ingenting hellre älska, än att vara visa; förty menniskan
blifver vis, i den mån hennes sinnes inre ting upplåtas. Ty
genom upplåtandet upplyftas förståndets tankar i ett högre
ljus, och viljans böjelser i en högre värme; och det högre
ljuset är vishet, och den högre värmen är dess kärlek. De
andliga förnöjelser förbundna med naturliga förnöjelser, hvilka
de hafva, som äro i en sant äktenskaplig kärlek, åstadkomma
älskvärdhet, och i följd deraf förmåga att blifva vis. Deraf
härrör, att änglarna hafva äktenskaplig kärlek allt efter
visheten, samt den kärlekens och tillika hans förnöjelsers

tilltaganden allt efter vishetens tilltaganden; och att de andliga
afkomlingar, hvilka födas af deras äktenskap, äro sådana ting
som höra till visheten från fadren, och som höra till kärleken
från modren, hvilka (afkomligar) de älska utaf andlig
föräldraömhet <i>(storge);</i> hvilken kärlek fogar sig till deras
äktenskapliga kärlek, och oaflåtligen upplyfter denna, och
förbinder dem.

212. Motsatsen sker hos dem, hvilka icke äro i någon
äktenskaplig kärlek i följd af ingen kärlek till vishet. Desse
ingå icke äktenskap utom i ändamål att vara otuktiga, och i
detta ändamål innebor äfven kärleken att vara galen. Ty
allt ändamål i sig sjelft betraktadt är kärlek, och otukt i sitt
andliga ursprung är galenskap. Med galenskap förstås
sinnets förryckthet i följd af falskheter, och en hög förryckthet
är sinnets förryckthet i  följd af förfalskade sanningar, ända
till dess dessa tros vara vishet. Att desse äro emot den
äktenskapliga kärleken, derom gifves en uppenbar bekräftelse
eller öfverbevisning i den andliga verlden: der fly desamme
vid första lukten af äktenskaplig kärlek bort i hålor och
tillsluta dörrarna; och om dessa upplåtas, blifva de galna såsom
ursinnige i verlden.

213.  III. <sc>Hos dem, som äro i en sant äktenskaplig
kärlek, växer samboendets sällhet, men denna
aftager hos dem, som icke äro i en äktenskaplig kärlek.</sc>
Att samboendets sällhet växer hos dem, som äro i en sant
äktenskaplig kärlek, är emedan de älska hvarandra inbördes
med hvarje sinne. Hustrun ser ingenting älskligare än
mannen, samt mannen å sin sida [likaså]. Ja de icke heller höra, lukta
och känna [någonting] älskligare. Deraf hafva de en sällhet af
samboende i hus, sängkammare och bädd. Att så är, derom
kunnen I äkta män bestyrka eder utaf äktenskapets första
förnöjelser, hvilka äro i sin fullhet, emedan då hustrun
ensam af hela könet älskas. Att motsatsen eger rum för dem,
som icke äro i någon äktenskaplig kärlek, är bekant.

214. IV. <sc>Hos dem, som äro i en sant äktenskaplig kärlek,
växer sinnenas förbindelse, och med denna vänskapen; men
denna med en förra aftager hos dem, som icke äro i en
äktenskaplig kärlek.</sc> Att sinnenas
förbindelse hos dem, som äro i en sant äktenskaplig kärlek,
växer, är bevisadt i det kapitel, i hvilket handlats om »Själars
och sinnens förbindelse genom äktenskapet, hvilken förstås
med Herrens ord, att de icke vidare äro två, utan ett kött»,
se n. 156 ²-181. Att deremot denna förbindelse växer, allt
efter som vänskap förbinder sig med kärleken, dertill är
orsaken, emedan vänskap är såsom den kärlekens ansigte, och
jemväl är såsom hans klädnad, förty den icke blott fogar sig
till kärleken såsom en klädnad, utan äfven förbinder sig med
honom såsom ett ansigte. Kärleken som föregår vänskapen
är lik kärleken till könet, hvilken kärlek efter ernådd önskan
far sin kos, hvaremot kärleken förbunden med vänskap
förblifver efter ernådd önskan, och jemväl stadgas. Han
inträder äfven längre in i bröstet; vänskapen införer honom, och
gör honom sant äktenskaplig. Och då gör den kärleken
denna sin vänskap äfven äktenskaplig, hvilken högligen skiljer
sig från all annan kärleks vänskap, ty den är full. Att
motsatsen sker hos dem, som icke äro i en äktenskaplig kärlek,
är bekant. Hos dessa träder den första vänskapen, som
förlofningstiden, och sedan de första dagarna efter bröllopet,
insmögs, tillbaka mer och mer ifrån sinnets inre [delar], och
ifrån dessa viker den efter hand omsider bort till de fina
hudpartierna; och hos dem, som tänka på skilsmessor, går den
alldeles bort; men hos dem, som icke tänka på skilsmessa,
förblifver kärleken i de utvertes [delarna], men är kall i de
invertes.

215. V. <sc>De, som äro i en sant äktenskaplig
kärlek, vilja oaflåtligen vara <sp>en</sp> menniska; men de,
som icke äro i en äktenslaplig kärlek, vilja vara två.</sc>
Den äktenskapliga kärleken i sitt väsende är icke annat, än
att två vilja vara ett, det är, att de vilja, att två lif må blifva
<i>ett</i> lif. Denna vilja är den kärlekens ständiga bemödande,
från hvilket härflyta alla hans verkställningar. Att
bemödandet är rörelsens sjelfva väsende, och att viljan är ett lefvande
bemödande hos menniskan, är af filosofernas undersökningar
[bragt] i bekräftelse, och är jemväl för betraktare af ett
skärpt förnuft uppenbart. Deraf följer, att de, som äro i en
sant äktenskaplig kärlek, oaflåtligen bemöda sig att, det är, vilja
vara <i>en</i> menniska. Att motsatsen eger rum hos dem,
som icke äro i en äktenskaplig kärlek, veta de sjelfva väl.
Och emedan de oaflåtligen tänka sig vara två i följd af
själarnas och sinnenas oenighet, derföre fatta de icke heller, hvad
som förstås med Herrens ord, att de icke vidare äro två,
utan <i>ett</i> kött, Matt. 19:6.

216. VI. <sc>De, som äro i en sant äktenskaplig
kärlek, afse i äktenslapet det eviga; tvärtom därmot
de, som icke äro i en äktenskaplig kärlek.</sc> Att de, som äro
i en sant äktenskaplig kärlek, afse det eviga, är emedan i den
kärleken är evighet; och dess evighet härrör derifrån, att den
kärleken hos hustrun, och visheten hos äkta mannen, växer
i evighet, samt under växandet eller fortskridandet makarna
inträda djupare och djupare i himmelens saligheter, hvilka
deras vishet och dess kärlek tillika i sig förborga; hvarföre
om föreställningen om evigt skulle uppryckas, eller utaf någon
tillfällighet falla ut ur [deras] sinnen, så vore det liksom de
skulle nedkastas från himmelen. Hurudant tillståndet för
makar i himmelen är, då föreställningen om evigt faller ur
deras sinnen, samt i dess ställe föreställningen om timligt
faller in, har hos mig kommit i öppen dag utaf följande
erfarenhet:

En gång voro två makar i kraft af gifvet tillstånd hos
mig från himmelen, och då blef af en viss slyngel, som
talade listigt, dem undanryckt föreställningen om evigt i fråga
om äktenskapet. Och sedan den blifvit borttagen begynte de
tjuta, sägande att de icke kunde lefva vidare, och att de
kände ett bekymmer, som de aldrig förr [erfarit]. Sedan detta
blifvit förnummet af medänglarna i himmelen, aflägsnades

slyngeln, och nedkastades; och sedan detta skett återkom
ögonblickligen till dem föreställningen om evigt, utaf hvilken de
gladdes med en hjertats glädje, samt omfamnade hvarandra
på det ömmaste.

Dessutom har jag hört två makar, hvilka i fråga om sitt
äktenskap än hyste föreställningen om evigt, än
föreställningen om timligt. Orsaken var, emedan en invertes olikhet
fans hos dem. När desse voro i föreställningen om evigt,
gladdes de sins emellan, men när de voro i föreställningen
om timligt, sade de: »Det är icke vidare ett äktenskap»; och
hustrun: »Jag är icke vidare en hustru, utan en frilla
<i>(konkubin)»,</i> samt mannen: »Jag är icke vidare äkta man, utan
en äktenskapsbrytare»; hvarföre då den invertes olikheten
yppades för dem, mannen gick bort ifrån qvinnan, och
qvinnan ifrån mannen. Men sedermera, emedan begge hade
föreställningen om evigt i fråga om äktenskapet, sammanslötos de
med makar af likhet.

Af dessa saker kan klart ses, att de, som äro i en sant
äktenskaplig kärlek, afse det eviga, och att, om denna
[föreställning] faller ut från de innersta [delarna] ur tanken, de
söndras med hänsyn till den äktenskapliga kärleken, ehuru
icke tillika med hänsyn till vänskapen, ty denne bor i de
utvertes [delarna], den förre deremot i de invertes. Liknande
är det i äktenskapen på jorden. Makar der tänka, då de
ömt älska hvarandra, på det eviga i fråga om förbundet, och
alldeles icke något om dess slut genom döden; och om de
[tänka] på denna, så sörja de, dock vederqvickas de genom
hoppet utaf tanken på dess fortsättning efter döden.

216 ². VII. <sc>Den äktenskapliga kärleken har sitt
säte hos kyska hustrur, men deras kärlek beror af
äkta männen.</sc> Orsaken är, emedan hustrurna äro födda
kärlekar, och i följd deraf är dem inplantadt att vilja vara ett
med äkta männen, och från denna sin viljas tanke amma de
oaflåtligen sin kärlek; hvarföre det att afvika ifrån
bemödandet att förena sig med äkta männen vore att afvika ifrån sig

sjelfva. Annorlunda äkta männen. Emedan desse icke äro
födda kärlekar, utan emottagare af den kärleken ifrån hustrurna,
derföre i den mån de emottaga denna, i samma mån inträda
hustrurna med sin kärlek; men i den mån de icke emottaga,
i samma mån stå hustrurna utanför med sin kärlek, och vänta.
Men detta sker hos kyska hustrur, annorlunda hos okyska.
Härutaf är tydligt, att den äktenskapliga kärleken har sitt
säte hos hustrurna, men att deras kärlek beror af äkta
männen.

217. VIII. <sc>Hustrurna älska äktenskapets band,
blott männen älska dessa.</sc> Detta  följer utaf de i
föregående artikel sagda saker. Dertill kommer, att hustrurna i
följd af det inplantade vilja vara hustrur, och nämnas hustrur:
detta är för dem ett prydnads- och hedersnamn; hvarföre de
älska äktenskapets band. Och emedan kyska hustrur icke till
namnet, utan verkligen vilja vara hustrur, och detta sker
genom ett trängre och trängre sammanbindande med äkta
männen, derföre älska de äktenskapets band på grund af dess
förbunds stadfästande, och detta desto mera allt efter som
de älskas tillbaka af äkta männen, eller hvad som är liktydigt,
allt efter som männen älska dessa band.

218. IX. <sc>Qvinnornas förståndighet i sig sjelf är
sedesam, grannlaga, fridsam, eftergivande, mjuk, vek;
och männens förståndighet i sig sjelf är allvarlig,
sträf, hård, modig, älskande sjelfsvåld.</sc> Att sådana äro
qvinnorna, och sådana äro männen, synes uppenbart af
begges kropp, ansigte, röst, tal, åtbörd och seder. Af <sc>kroppen</sc>,
att männen äro hårda till hud och kött, qvinnorna deremot
af mjukt [hull]. Af <sc>ansigtet</sc>, att männen äro af ett
hårdare, gensträfvigare, sträfvare, gulare, äfven skäggigt, således
oskönare; qvinnorna deremot af ett mjukare, mera
eftergifvande, spädare, mera hvitglänsande, och derföre äro skönheter.
Af <sc>rösten</sc>, att männen hafva djup, qvinnorna deremot späd.
Af <sc>talet</sc>, att männen hafva ett sjelfsvålds-älskande och
modigt, qvinnorna deremot ett blygsamt och fridsamt. Af

<sc>åtbörden</sc>, att männen hafva en starkare och fastare, qvinnorna
deremot en kraftlösare och svagare. Af <sc>sederna</sc>, att
männen hafva mera otyglade, qvinnorna deremot mera grannlaga.
Huru mycket männens skaplynne ifrån sjelfva födelsen skiljer sig
ifrån qvinnornas skaplynne, har klart synts för mig af gossar
och flickor sedda i samlingar. Jag har sett dessa [samlingar]
några gånger genom fönstret i en stor stad på en gata, på
hvilken öfver tjugu hvarje dag församlade sig. Der lekte
gossarna enligt dem medfödd sinnesart tillsammans genom
att larma, skrika, strida, slås, kasta stenar på andra. Men
flickorna sutto vid dörrarna af husen fridsamma, somliga
lekande med barn, somliga klädande dockor, somliga tråcklande
på små linnestycken, somliga kyssande hvarandra; och hvad
jag förundrade mig öfver, de åskådade ändock med
behagliga ögon gossarna, som voro sådana. Härutaf har jag kunnat
uppenbart se, att mannen födes förstånd, samt qvinnan
kärlek; och hurudant förståndet är, och hurudan kärleken är i
sina begynnelser; och sålunda hurudant mannens förstånd
skulle vara i fortgången utan förbindelse med den qvinliga
kärleken, och sedan [med] den äktenskapliga.

219. X. <sc>Hustrurna äro uti ingen eggelse såsom
männen; men de hafva ett tillstånd af förberedelse
till emottagande.</sc> Att männen tillkommer befruktningen
och derföre hafva eggelse, och att qvinnorna icke hafva den
senare emedan de icke hafva den förra, är uppenbart. Men
att qvinnorna hafva ett tillstånd af förberedelse till
emottagande, och sålunda till aflelse, berättar jag efter hvad som
blifvit hördt. Men huru beskaffadt detta tillstånd för qvinnorna
är, är ej tillåtet att beskrifva, och jemväl är det bekant
för dem allena. Men huruvida deras kärlek, då de äro i detta
tillstånd, är i sitt nöje, eller i onöje, såsom somliga [af dem]
säga, har ej af dem blifvit yppadt. Detta allena är bland
allmänheten bekant, att det icke är tillåtet för äkta mannen
att säga åt hustrun, att han kan och icke vill, ty sålunda

skadas på ett märkligt sätt mottagningstillståndet, hvilket
förberedes enligt äkta mannens tillstånd att kunna.

220. XI. <sc>Männen hafva förråd allt efter
kärleken att fortplanta [sin] vishets sanningar, och allt
efter kärleken att göra nyttor.</sc> Att så är, är en ibland
de hemligheter, som voro bekanta för de forngamle och nu
för tiden äro förlorade. De forngamle visste, att alla
samtliga och enskilda ting, som ske i kroppen, ske från ett
andligt ursprung, såsom att från viljan, hvilken i sig är andlig,
härflyta handlingarna; att från tanken, hvilken äfven är andlig,
härflyta talen; äfvensom att den naturliga synen [härflyter]
från deri andliga synen, som är förståndets; den naturliga
hörseln från den andliga hörseln, som är förståndets
uppmärksamhet och tillika viljans afpassande; och den naturliga
lukten från den andliga lukten, som är förnimmelse; och så
vidare. Att likaledes den manliga befruktningen härrör från
ett andligt ursprung, sågo de forngamle. Att den härrör
från de sanningar, utaf hvilka förståndet bestå, slöto de från
flera både förnufts- och erfarenhetsbevis; och de sade, att intet
annat emottages af manspersoner - från det andliga
äktenskapet som är det godas och sannas, [och] som inflyter på
verldsalltets alla samtliga och enskilda ting - än det sanna och
det som hänför sig till det sanna; och att detta under
fortgången till kroppen danas till säd; och att deraf härrör, att
»sädesfrön», andligen förstådda, äro sanningar. Med hänsyn
till danandet [sade de]: att den manliga själen, emedan hon
är förståndsmessig, således är det sanna, ty det
förståndsmessiga är icke annat, hvarföre, då själen nedstiger, äfven det
sanna nedstiger. Att detta sker derigenom att själen, som är
det innersta af menniskan och af hvart djur, och [som] i sitt
väsende är andlig, följer i nedstigandet, i kraft af inplantadt
sträfvande till sjelf-fortplantning, och vill framalstra sig, och
att när detta sker, danar sig hela själen, och omkläder sig,
och blifver säd; och att detta kan ske tusen och tusen
gånger, emedan själen är en andlig substans, hvilken ej

tillkommer utsträckning, utan uppfyllelse, och från hvilken icke eger
rum ett fråntagande af en del, utan eger en frambringning
af det hela rum, utan någon dess förlust. Deraf härrör, att
hon är fullständigt i sina minsta mottag, hvilka äro
sädesfröna, på samma sätt som hon är i sitt största mottag,
hvilket är kroppen. När alltså själens sanna är sädens ursprung,
så följer, att männen hafva förråd allt efter kärleken att
fortplanta sin vishets sanningar. Att de äfven hafva det allt
efter kärleken att göra nyttor, är emedan nyttor äro de
godheter, som sanningarna frambringa. I verlden är äfven för
några bekant, att de trägne hafva förråd, och icke de
sysslolöse. Jag har frågat: huruledes fortplantas från en manlig
själ det qvinliga? Jag har fått det svar, att [det sker] från
det förståndsmessiga goda, emedan detta i sitt väsende
är det sanna; förty förståndet kan tänka att detta är
godt, således att det är sant att detsamma är godt.
Annorlunda viljan: denna tänker icke det goda och det sanna,
utan älskar och gör dem. Att derföre med »söner» i Ordet
betecknas sanningar, och med »döttrar» godheter, kan ses
ofvanföre, n. 120. Och att med »säd» i Ordet betecknas det
sanna, i <sc>Afslöjade Uppenbarelseboken</sc>, n. 565.

221. XII. <sc>Bestämmelserna äri i äkta mannens
välbehag.</sc> Orsaken är den, att hos männen finnes
ofvansagda förråd, och detta omvexlar hos dem såväl efter sinnets
tillstånd, som efter deras kropps tillstånd. Förståndet är
nemligen icke så beständigt i sina tankar, som viljan är i
sina böjelser; ty det förra föres än uppåt, än nedåt, är än i
ett blidt och klart tillstånd, än i ett upprördt och dunkelt,
än i angenäma föremål, än i oangenäma. Och emedan sinnet,
då det handlar, äfven är i kroppen, så följer att denna har
likadana tillstånd. Deraf härrör, att äkta mannen än viker
bort ifrån den äktenskapliga kärleken, än kommer till denna,
och att förrådet i det ena tillståndet undandrages, och i det
andra återställes. Dessa äro orsakerna, att bestämmelserna
måste lemnas åt äkta mannens välbehag. Deraf härrör, att

hustrurna, i följd af den i dem inplantade visheten, aldrig
påminna något om sådana ting.

222. XIII. <sc>Det finnes en äktenskaplig sfer, som
ifrån herren genom himmelen inflyter på alla samtliga
och enskilda ting af verldsalltet ända till de sista
deraf.</sc> Att ifrån Herren utgå kärlek och vishet, eller hvad
som är detsamma, godt och sant, är visadt ofvanföre i sitt kapitel
[n. 116-131]. Dessa två [förbundna] i äktenskap utgå
oaflåtligen ifrån Herren, emedan de äro Han sjelf, och ifrån
Honom äro alla ting; och de ting som utgå ifrån Honom,
uppfylla verldsalltet: förty utan det skulle intet bestå som
har uppstått. Det är flera sferer, som utgå ifrån Honom,
såsom sferen till det skapade verldsalltets vidmakthållelse,
sferen till skyddande af godt och sant emot ondt och falskt,
omdanings- och pånyttfödelses-sferen, oskulds- och frids-sferen,
barmhertighets- och nåds-sferen, med flera. Men den för alla
allmänliga är den äktenskapliga sferen, emedan denna äfven
är fortplantnings-sferen, och sålunda en öfverträffaride sfer
till det skapade verldsalltets vidmakthållelse genom på
hvarandra följande alstringar. Att denna äktenskapliga sfer
uppfyller verldsalltet, och går igenom nämnda ting ifrån de första
till de sista, är uppenbart af hvad ofvan blifvit visadt, att
äktenskap finnas i himlarna, och de fullkomligaste i den tredje
eller öfversta himmelen, och att det förutom hos menniskorna
finnes i alla djurrikets föremål på jorden, ända till maskarna;
och dessutom att det finnes i alla växtrikets föremål, ifrån
olivträd och palmer ända till små gräs. Att denna sfer är
allmänligare än den värme- och ljus-sfer, som utgår ifrån vår
verlds sol, derom kan förnuftet öfverbevisas derutaf, att den
äfven verkar i frånvaron af hennes värme, såsom om vintern,
och i frånvaron af hennes ljus, såsom om natten, i synnerhet
hos menniskorna. Att den så verkar, är emedan den är
från änglahimmelens sol, och derifrån härrör ett beständigt
utjemnande af värme och ljus, det är förbindelse af godt och
sant; ty den är i en oafbruten vår. Förändringarna af godt

och sant, eller af hennes värme och ljus, äro icke
omvexlingar af henne, såsom omvexlingarna på jorden härröra från
förändringarna af värmen och ljuset från solen der, utan
desamma uppkomma ifrån de föremål som emottaga.

223. XIV. <sc>Denna sfer emottages af det qvinliga
könet, och öfverföres genom detta på det manliga
könet.</sc> Att hos det manliga könet ej finnes någon
äktenskaplig kärlek, utan att den allenast finnes hos det qvinliga
könet, och ifrån detta öfverföres på det manliga, har jag sett
bevittnadt af erfarenhet, om hvilken ofvanföre n. 161;
hvarmed äfven instämmer detta skäl: att den manliga formen är
en förstånds-form, samt den qvinliga är en vilje-form; och
förstånds-form en kan icke blifva varm genom äktenskaplig
kärlek ifrån sig sjelf, utan ifrån någons förbindande värme, i
hvilken densamme är ifrån skapelsen inplantad; följaktligen
kan den icke emottaga den kärleken utan genom qvinnans
honom vidfogade vilje-form, emedan denna äfven är kärlekens
form. Detta samma kan vidare bekräftas utaf det godas och
sannas äktenskap; och inför den naturliga menniskan utaf
hjertats och lungans äktenskap, emedan hjertat motsvarar
kärleken, och lungan förståndet. Men emedan vetskap om
de senare felas de fleste, så skulle en bekräftelse genom
dessa mera beskugga än belysa. Från öfverförandet af denna
sfer ifrån det qvinliga könet på det manliga härrör, att sinnet
äfven upptändes af blotta tanken på könet. Att äfven
derifrån härrör fortplantnings-daningen och sålunda eggeisen, följer;
förty om icke värmen kommer till ljuset på jorden, frodas
och uppväckes ingenting till att göra något fruktsamt derstädes.

224. XV. <sc>Der en sant äktenskaplig kärlek finnes,
emottages denna sfer af hustrun, och endast genom
hustrun af äkta mannen.</sc> Att den sferen, hos dem som äro
i en sant äktenskaplig kärlek, emottages af äkta mannen
ensamt genom hustrun, är en hemlighet nu för tiden, och likväl
är det i sig sjelft icke en hemlighet, emedan en brudgum och
nygift äkta man kan veta detta. Månne icke hvad helst som

utgår från bruden och den nygifta hustrun äktenskapligen
intager, men icke då hvad som utgår från andra af könet.
Lika beskaffadt är det med dem som lefva tillsammans i
en sant äktenskaplig kärlek. Och emedan lifs-sferen
omsluter hvar och en, såväl man som qvinna, tätt ifrån
bröstet, och glest ifrån ryggen, så är uppenbart hvarifrån det
härrör, att äkta män, som mycket älska sina hustrur, vända
sig till dem, och om dagen betrakta dem med gunstig min;
och tvärtom de, som icke älska sina hustrur, vända sig
ifrån dem, samt om dagen se hän till dem med
tillbakadragen skarp blick. Genom den äktenskapliga sferens
emottagande af äkta mannen ensamt genom hustrun igenkännes
och urskiljes den sant äktenskapliga kärleken ifrån den oäkta,
den falska och den kalla äktenskapliga kärleken.

225. XVI. <sc>Der en icke äktenskaplig kärlek finnes,
emottages visserligen den sferen af hustrun, men icke
af äkta mannen genom henne.</sc> Denna äktenskapliga sfer,
som inflyter på verldsalltet, är i sitt ursprung gudomlig, i
fortgången uti himmelen hos änglarna är den himmelsk och
andlig, hos menniskorna naturlig, hos djur och fåglar djurisk,
hos maskar idel kroppslig, hos växterna är den i saknad af
lif; och dessutom omvexlar den i de enskilda föremålen allt
efter deras former. Emedan nu den sferen omedelbart
emottages af det qvinliga könet, och medelbart af det manliga,
och emedan deri emottages allt efter formerna, så följer, att
den sferen, som är helig i sitt ursprung, kan vändas till
icke helig i föremålen, ja äfven vändas om till motsatt.
Den honom motsatta sferen kallas skökaktig hos sådana
qvinnor, och horisk hos sådana män. Och emedan desse och de
förra äro i helvetet, så är denna sfer derifrån. Men denna
sfer är äfven af mycken omvexling, och derföre finnas flera
dess arter, men sådan art tilldrages och undandrages af
mannen som stämmer öfverens med honom, och är likstämmig
med hans skaplynne, och motsvarar [detta]. Härutaf kan
vara tydligt, att en man som icke älskar hustrun, emottager

den sferen annanstädes ifrån än ifrån hustrun: det sker dock
att densamma äfven inblåses af hustrun, men mannen
ovetande, och då han blifver varm.

226. XVII.  <sc>En [sant] äktenskaplig kärlek kan
gifvas hos den ene af makarna, och icke tillika hos den
andre.</sc> Den ene kan nemligen af hjertat önska sig ett kyskt
äktenskap, den andre deremot vet icke hvad kyskt är; den
ene kan älska de ting som tillhöra församlingen, den andre
deremot dem som tillhöra verlden allena; den ene kan till
sinnet vara i himmelen, den andre till sitt [sinne] i helvetet.
Derföre kan hos den ene finnas äktenskaplig kärlek, och icke
hos den andre. Desses sinnen, emedan de äro i en motsatt
vändning, sammanstöta sins emellan invändigt; och om icke
utvändigt, så betraktar dock den, som icke är i en
äktenskaplig kärlek, medparten i kraft af förbundet såsom en led
käring; och så vidare.

227. XVIII. <sc>Det finnes åtskilliga likheter, och
åtskilliga olikheter, såväl invertes som utvertes [sådana],
hos makarna.</sc> Det är bekant, att emellan makar finnas likheter,
och att det finnes olikheter, och att de utvertes synas, men
icke de invertes, om icke efter [åtskilliga] tider af samboende
för sjelfva makarna, och genom [vissa] kännetecken för andra.
Men att uppräkna begge [slagen] till kännedom, är fåfängt,
emedan flera sidor kunna ytterligare fyllas med uppräkning
och beskrifning af åtskilligheterna. Likheterna kunna till en
del härledas och slutas till från de olikheter, för hvilkas skull
den äktenskapliga kärleken öfvergår till köld, om hvilka i
följande kapitel. Likheter och olikheter leda i allmänhet
uppkomsten från medfödda fallenheter, förändrade genom [olika
slag af] uppfostran, samqväm och insupna inbillningar.

228. XIX. <sc>Åtskilliga likheter kunna förbindas, men
icke med olikheter.</sc> Likheternas åtskilligheter äro ganska
många, samt äro mer och mindre aflägsna; men ändock
kunna de, som äro aflägsna, med tiden förbindas genom
åtskilliga ting, i synnerhet genom lämpanden efter önskningarna,

genom inbördes tjenster, genom höfligheter, genom afhållelser
ifrån okyska ting, genom den gemensamma kärleken till de
späda, och omsorg för barnen; men i synnerhet genom
likstämmigheter i församlingens saker: ty genom församlingens
saker sker förbindelse af aflägsna likheter till det inre, genom
de öfriga tingen blott till det yttre. Men med olikheter kan
ej förbindelse ske, emedan de äro motbjudande.

229. XX. <sc>Herren ombesörjer för dem, som åstunda
en sant äktenskaplig kärlek, likheter, och om de
icke gifvas på jorden, så ombesörjer Han dem i himlarna.</sc>
Dertill är orsaken den, att alla en sant
äktenskaplig kärleks äktenskap ombesörjas af Herren. Att de äro
af Honom, kan ses ofvanföre n. 130, 131; men
huruledes de ombesörjas i himlarna, har jag hört beskrifvit af
änglarna så: Att Herrens Gudomliga Försyn är den mest
enskilda och allmänliga i fråga om äktenskapen och i
äktenskapen, emedan alla himmel ens nöjen framvälla från den
äktenskapliga kärlekens nöjen, liksom söta vatten från en källåder.
Och att derföre ombesörjes att äktenskapliga par må födas.
Och att dessa under Herrens öfverinseende städse uppfostras
till sina äktenskap, under det både gossen och flickan icke
vet detta; och efter tillryggalagd tid komma hon, då en
giftvuxen jungfru, och han, då en ung man passande till
giftermål, liksom af ett öde någonstädes tillsammans och inbördes
se hvarandra. Och att de då genast liksom af en viss
instinkt känna, att de äro makar, och af en viss liksom
förestafning tänka inom sig, den unge mannen, att denna är min,
och jungfrun, att denne är min; och sedan detta någon tid
suttit qvar i begges sinnen, tilltala de utaf öfverläggning
hvarandra och förlofva sig. Man säger: »liksom af ett öde, en
instinkt och förestafning», samt menar: »af den Gudomliga
Försynen»; emedan denna, då man ej vet af henne, ter sig
så. Herren yppar nemligen de invertes likheterna, att de må
se hvarandra.

260. XXI. <sc>Allt efter bristen på och förlusten
af äktenskaplig kärlek närmar sig menniskan till
djurets natur.</sc> Skälet är det, att menniskan, i den mån hon
är i en äktenskaplig kärlek, i samma mån är andlig, och i
den mån hon är andlig, i samma mån ar hon menniska.
Menniskan födes nemligen till lif efter döden, och detta
ernår hon, emedan i henne finnes en andlig själ, och till
detta kan menniskan upplyftas genom sitt förstånds förmåga.
Om då hennes vilja i kraft af den äfven henne gifna
förmågan tillika upplyftes, så lefver hon efter döden ett himmelens
lif. Motsatsen eger rum, om hon är i en kärlek motsatt den
äktenskapliga; förty i den mån hon är i denna, i samma mån
är hon naturlig, och en blott och bart naturlig menniska är
likt ett djur med hänsyn till begär, lystnader och deras nöjen;
med den enda skilnaden, att hon har förmåga att upplyfta
förståndet till vishetens ljus, och jemväl förmåga att upplyfta
viljan till den himmelska kärlekens värme. Dessa
förmögenheter fråntagas ingen menniska; hvarföre en blott och bart
naturlig menniska, fastän hon med hänsyn till begärelser,
lystnader och deras nöjen, är lik ett djur, dock lefver efter
döden, men i ett tillstånd motsvarande hennes förut förda
lif. Härutaf kan vara tydligt, att menniskan allt efter den
äktenskapliga kärlekens nedstörtande<footnote> Då vi, såsom mycket väl går för sig, bibehållit textens
läsart, <i>dejectum,</i> ehuru det är ganska sannolikt att detta är
tryckfel, i st. f. <i>defectum</i> - »bristen på» äktenskaplig kärlek, såsom
det står i rubriken.                                             <i>Öfvers:s anm.</i></footnote> närmar sig till djurets 
natur. Dessa saker tyckas kunna motsägas, emedan brist på
och förlust af äktenskaplig kärlek gifvas hos dem, som
likväl äro menniskor; men meningen är om dem, som för intet
akta den äktenskapliga kärleken på grund af horisk kärlek,
och sålunda äro i brist på och förlust af densamma.

231.  Härtill skola läggas <sc>tre Minnesvärdigheter.</sc>

<sc>Den första</sc> denna: En gång hörde jag skrik, som
liksom genom vatten gurglade upp från de underjordiske, det ena
till venster: O <sc>huru rättvise</sc>; det andra till höger: O
<sc>huru lärde</sc>; och det tredje bakifrån: O <sc>huru vise</sc>. Och
emedan det föll in i min tanke, huruvida äfven i helvetet
funnes rättvise, lärde och vise, intogs jag af åstundan att
se, huruvida sådana finnas der. Och det sades mig från
himmelen: »Du skall få se och höra.»

Och jag gick ut ur huset i anden, och jag såg framför
mig en öppning, dit trädde jag fram och blickade ned. Och
si, en trappa, genom denna steg jag ned. Och när jag var
nedanför, såg jag slätter beväxta med buskar med inblandade
törnen och nässlor. Och jag frågade, om helvetet vore här.
De sade: »Det är den Nedre jorden, hvilken är närmast
öfver helvetet.» Och då begaf jag mig vidare i ordning
enligt ropen: till det första, O <sc>huru rättvise</sc>, och jag såg
en samling af dem, som i verlden hade varit Domare af
vänskap och skänker; derefter till det andra ropet, O <sc>huru lärde</sc>,
och jag såg en samling af dern, som i verlden hade varit
Resonnörer; och till det tredje ropet, O <sc>huru vise</sc>, och jag
såg en samling af dem, som i verlden hade varit Bekräftare.

Men ifrån dessa böjde jag af till det första, hvarest voro
Domare af vänskap och skänker, och utropade för rättvise.
Och jag såg på sidan liksom en amfiteater, uppförd af tegel
och täckt med svarta takpannor; och det sades mig att de
kallade den Tribunalet. Till detta öppnade sig tre ingångar
ifrån norra sidan, och tre ifrån vestra sidan, men inga ifrån
södra och östra sidan: ett kännetecken, att deras domar icke
voro rättvisans domar, utan godtycken. I midten af
amfiteatern sågs en eldstad, i hvilken eldstadsbetjenarne inkastade
svafvel- och jordbeckhaltiga facklor, från hvilka de på de
rappade väggarna framglimtande ljusstrålarna framstälde
brokiga bilder af afton- och nattfåglar. Men denna eldstad, och
följaktligen ljusets framglimtningar i former af dessa bilder,

voro förebildningar af deras domar, att de kunde med färgadt
smink lysa upp saker af hvilken fråga som helst och bibringa
dem former enligt gunsten.

Efter en halftimme såg jag gubbar och unge män i
purpurbrämade togor och mantlar inträda, hvilka, sedan
hattarna blifvit aflagda, satte sig ned på karmstolarna vid
borden, för att sitta till doms. Och jag hörde och förnam
huru skickligt och snillrikt de af hänsyn till vänskapen böjde af
och vände om domarne till skenbarheter af rättvisa, och detta
ända derhän, att de sjelfva icke sågo det orättvisa annorlunda
än [som] rättvist, samt tvärtom det rättvisa såsom orättvist.
Sådana intalelser om dessa ting syntes af deras ansigten, och
hördes af deras tal. Gifven var mig då upplysning från
himmelen, i kraft af hvilken jag förnam enskildheterna,
huruvida de hörde till rätt eller icke rätt; och jag såg huru raskt
de höljde öfver det orättvisa och bibringade det ett utseende
af rättvist, och från lagarna utvalde den som gynnade, och
drogo de öfriga genom resonnemanger af skicklighet på [sin]
sida. Efter domsluten buros utslagen ut till skyddslingar,
vänner och gynnare, och desse, för att vedergälla dem den
ynnest [de visat], ropade under lång väg: O <sc>huru
rättvise, o huru rättvise</sc>.

Härefter talade jag om dem med himmelens änglar, och
berättade för dem några saker af dem som blifvit sedda och
hörda. Och änglarna sade mig, att sådana domare synas
för andra såsom begåfvade med den skarpaste förståndsblick,
då de likväl se icke ett grand af det rättvisa och billiga.
»Om du borttager vänskapen för någon, sitta de under
domarne stumma såsom stöder, och blott säga: Jag biträder,
jag förenar mig med den eller den. Orsaken är, emedan
alla deras domar äro fördomar, och fördom med ynnest
följer saken ifrån början till dess slut, I följd deraf se de
ingenting annat än hvad som tillhör vännen. Allt det, som
är emot honom, aflägsna de till sidan; och om de
återupptaga det, inveckla de det i resonnemanger, såsom spindeln

[sina] rof i trådarna, och förtära det. Deraf härrör, att om
de icke följa sin fördoms uppränning, så se de ingenting af
[lag och] rätt. De hafva blifvit utforskade, huruvida de kunde
se, samt befunnos icke kunna. Att så är, deröfver skola din
verlds inbyggare förundra sig; men säg dem, att detta är en
sanning utforskad af himmelens änglar. Alldenstund de
nämnde se ingenting af det rättvisa, så betrakta vi dem i
himmelen icke såsom menniskor, utan såsom vidunder, hvilkas
hufvuden de ting utgöra som tillhöra vänskap, brösten de
ting som tillhöra orättvisa, och fötterna de ting som tillhöra
bekräftelse, samt fotbladen de ting som tillhöra rättvisan,
hvilka, om de icke gynna vännen, de omstörta och förtrampa.
Men hurudana de synas för oss från himmelen, skall du få
se, ty deras slut förestår.» Och si, då remnade marken
plötsligt, samt bord föllo på bord, och de blefvo tillsammans
med hela amfiteatern uppslukade, och kastade i hålor, och
inspärrade. Och då sades mig: »Vill du se dem der?» Och
si, de sågos med hänsyn till ansigtet såsom af poleradt stål,
med hänsyn till kroppen ifrån halsen till länderna såsom
snidbilder af ett stenblock klädda med panterhudar, och med
hänsyn till fötterna såsom ormar. Och jag såg lagböckerna,
hvilka de haft upplagda på borden, förvandlade till
spelkort. Och nu blef dem, i stället för att döma, gifvet det
varfvet, att de skulle bereda mönja till smink, hvarmed de skulle
bestryka skökornas ansigten, och sålunda förvandla dem till
skönheter.

Sedan dessa ting blifvit sedda, ville jag gå bort till de
två öfriga samlingarna, till den ena hvarest voro idel
Resonnörer, och till den andra hvarest voro idel Bekräftare; och
då blef mig sagdt: »Hvila litet, dig skola gifvas till
följeslagare änglar från samfundet närmast öfver dem. Genom dessa
skall gifvas dig ljus af Herren, och du skall få se
underbara ting.

232. <sc>Andra minnesvärdigheten.</sc> Efter någon tid
hörde jag åter från Undre jorden [samma] röster som förut:

O <sc>huru lärde</sc>, och O <sc>huru vise</sc>. Och jag blickade
omkring, hvilka änglar som då vore tillstädes; och si, de voro
de, som voro i himmelen omedelbart öfver dem, som
utropades: O <sc>huru lärde</sc>. Och jag talade med dem om ropet, och
de sade, att de der »lärde» voro de, »som allenast resonnera, om
det <i>är,</i> eller <i>icke är,</i> och sällan tänka <i>att det är så;</i> hvarföre
de äro såsom vindar som blåsa och gå förbi, samt såsom
barklager omkring träd som äro utan merg, eller såsom skal
omkring mandlar utan kärna, eller såsom ytan omkring
frukter utan kött. Förty deras sinnen äro utan inre
omdöme, och blott förenade med kroppens sinnen; hvarföre om
icke sjelfva [de yttre] sinnena döma, så kunna de ingenting
sluta till. Med ett ord, de äro idel sinliga, och kallas af
oss <sc>Ressonnörer</sc>. De kallas Resonnörer, emedan de aldrig
sluta till något, utan antaga hvad helst de höra, samt disputera
om det är, städse sägande emot. Ingenting älska de mera
än att angripa sjelfva sanningarna, och sålunda att
sönderslita dem genom att försätta dem i tvister. Dessa äro de,
som tro sig »lärda» framför alla i verlden.

Sedan detta var hördt, bad jag änglarna, att de skulle
föra; mig hän till dem; och de förde mig hän till ett hål,
ifrån hvilket trappsteg gingo till den Nedre jorden. Och vi
stego ned och följde ropet: O <sc>huru lärde</sc>. Och si, några
hundra voro stående på ett enda ställe, stampande på jorden
med fötterna. Först förundrad öfver detta frågade jag:
»Hvarföre stå de så och stampa på jorden med fotsulorna?» Och
jag sade: »Sålunda kunna de med fötterna urhålka marken.»
Härvid smålogo änglarna och sade: »De synas stå så,
emedan de ingenting tänka om någon sak, att den är så, utan
allenast huruvida den är, samt kifva. Och när tanken icke
skrider fram vidare, synas de blott trampa och nöta en enda
torfva och icke skrida fram.»

Men då trädde jag fram till församlingen, och si, de
syntes mig som menniskor med icke fult ansigte och i
utsmyckade kläder; men änglarna sade: »De synas sådana i

eget ljus, men om ljus från himmelen inflyter, förändras
ansigtena, och jemväl kläderna.» Och det skedde så, och
då syntes de med svartaktiga ansigten, iklädda svarta säckar.
Men när detta ljus blifvit undandraget, sågos de såsom förut.
Strax talade jag med några af dem och sade: »Jag har hört
ropet af folkhopen omkring eder: O <sc>huru lärde</sc>, hvarföre
det må vara tillåtet att om saker, som höra till den högsta
lärdom, med eder dryfta något samtalsämne.»

Och de svarade: »Säg hvad helst [dig] lyster, och
vi skola tillfredställa [dig].» Och jag frågade: »Huru
beskaffad skall den religion vara, genom hvilken menniskan
frälsas?» Och de sade: »Vi skola fördela denna fråga i flera,
och innan vi sluta dessa, kunna vi icke gifva svar. Och
1:sta dryftningen skall vara: Om religionen är något. 2:dra:
Om frälsning finnes eller icke. 3:dje: Om den ena religionen
uträttar mera än den andra. 4:de: Om himmel och helvete
finnas. 5:te: Om ett evigt lif efter döden finnes; med flera.»
Och jag frågade angående det första, om religionen är något.
Och de började dryfta detta med en riklighet af
bevisningsgrunder, om det finnes religion, och om den som så kallas är
något. Och jag begärde, att de skulle hänskjuta detta till
församlingen, och de hänsköto det. Och det gemensamma
svaret var, att denna sats behöfde så mycken undersökning,
att den icke kunde slutas inom aftonen. Jag frågade: »Månne
den af eder kan slutas inom året? Och en sade, att den
icke kunde slutas inom hundra år. Och jag sade: »Under
tiden ären I utan religion.» Och han svarade: »Månne det
icke skall bevisas först, om religion finnes, och om den som
så kallas är något? Om den är [något], skall den vara äfven
för de visa; om den icke är [något], skall den vara allenast
för hopen. Det är bekant, att religionen kallas ett »band»,
men det frågas för hvilka: om blott för hopen, är den i sig
sjelf icke något; om äfven för de visa, är den [något].»

Sedan detta var hördt, sade jag åt dem: »I ären
ingenting mindre än lärda, emedan I icke kunnen tänka annat, än

om det är, och drilla detta till hvardera sidan. Hvem kan
blifva en lärd, om han icke vet något för visso, och fortskrider
till detta, såsom en menniska fortskrider från fjät till fjät,
och sålunda efter hand till vishet. Eljest vidrören I
sanningarna icke ens med en nagel, utan aflägsnen dem mer
och mer ur åsynen. Månne icke att resonnera allenast om
det är, är att resonnera med anledning af en hatt, som
aldrig sättes på, eller af en sko som icke påklädes? Hvad
härflyter derifrån, om icke att I ej veten, om något gifves,
ja om frälsning gifves, om [det gifves] ett evigt lif efter
döden, om den ena religionen uträttar mera än den andra,
om himmel och helvete finnas? Angående dessa saker
kunnen I icke tänka något, så länge i sitten fast i första
steget och stampen på sanden der, och icke bestämdt foren
fot för fot och skriden fram. Akten eder, att icke edra sinnen,
då de så stå utanför [allt] omdöme, innantill må hårdna till,
och blifva saltstoder, och I vänner af Lots hustru.»

Sedan detta var sagdt, gick jag bort, och de kastade
af förtrytelse stenar efter mig; och då syntes de mig såsom
snidbilder af ett stenblock, i hvilka intet af menskligt förnuft
innebor. Och jag frågade änglarna om deras lott, och de
sade: »Deras lott är, att de sändas ned i djupet, och der
till en ödemark, och drifvas till att bära packningar; och
emedan de då icke kunna framföra något från förnuftet, så
pladdra de och tala fåfänga ting, och synas der på långt
håll såsom åsnor som bära bördor.

233. <sc>Tredje minnesvärdigheten</sc>. Derefter sade en
af änglarna: »Följ mig till det ställe, hvarest de skrika: O
<sc>huru vise</sc>.» Och han sade: »Du skall få se missfoster af
menniskor; du skall få se ansigten och kroppar som tillhöra
en menniska, och likväl äro de icke menniskor.» Och jag sade:
»Äro de icke då djur?» Han svarade: »De äro icke djur,
men djur-menniskor; ty de äro [sådana] som alldeles icke
kunna se, om det sanna är sant eller icke, och likväl kunna
de göra att hvad helst de vilja varder sant. Sådana kallas hos

oss <sc>Bekräftare</sc>.» Och vi följde skriket och kommo till
stället. Och si, en samling af män, och omkring samlingen
en folkhop, och i folkhopen några af adlig ätt, hvilka då de
hörde, att de bekräftade allting, som de sade, och gynnade
dem med ett så uppenbart samtycke, vände sig om och
sade: »O <sc>huru vise</sc>.»

Men ängeln sade åt mig: »Må vi icke gå till dem, utan
kalla ut en från samlingen.» Och vi kallade ut [en], och
med denne trädde vi tillbaka och talade åtskilliga saker;
och han bekräftade alla enskilda ting, derhän att de alldeles
sågo ut såsom sanningar. Och vi frågade honom, om han
äfven kunde bekräfta de motsatta sakerna. Han sade, att
[han kunde det] lika bra som de förra. Han sade då öppet,
och af hjertat: »Hvad är sant? Månne det gifves något sant
i tingens natur annat, än hvad menniskan gör till sant?
Säg mig hvad helst som behagas, och jag skall göra det så
att det varder sant.» Och jag sade: »Gör detta till sant, att
tron är allt i församlingen»; och han gjorde detta så
behändigt och skickligt, att de kringstående lärde beundrade det
och applåderade. Sedermera begärde jag, att han skulle
göra till sant, att menniskokärleken är allt i församlingen,
och han gjorde det; och derefter, att menniskokärleken är
intet i församlingen, och han inklädde begge [delarna] och
utsmyckade dem med skenbarheter, så att de närstående
sågo på hvarandra och sade: »Är icke denne envis?» Men
jag sade: »Månne du icke vet, att lefva väl är
menniskokärlek, och att tro väl är tro; månne icke den som lefver
väl, äfven tror väl, och sålunda att tron tillhör
menmskokärleken, och menniskokärleken tron? Ser du icke att detta
är sant?» Han svarade: »Jag skall göra det sant, och jag
skall se.» Och han gjorde det och sade: »Nu ser jag.»
Men strax gjorde han motsatsen dertill, att den skulle vara
sann, och då sade han: »Jag ser äfven att detta är sant.»
Häråt logo vi och sade: »Äro de icke motsatser, huruledes
kan du se två motsatser som sanna?» Harmsen svarade

han härpå: »I faren vilse, beggedera är sant, enär ej annat
är sant, än hvad menniskan gör till sant.»

Nära stod någon, som i verlden hade varit Sändebud
af första graden. Denne förundrade sig öfver detta och
sade: »Jag erkänner att något dylikt eger rum i verlden,
men du är dock galen. Gör om du kan att det varder sant,
att ljus är mörker, och mörker ljus.» Och han svarade:
»Detta skall jag lätt göra. Hvad äro ljus och mörker om
icke ögats tillstånd? Månne icke ljuset förändras till skugga
då ögat kommer från solskenet; såsom ock då det spändt
betraktar solen? Hvem vet icke, att ögats tillstånd då
förändras, och att ljuset i följd deraf synes som skugga, samt
tvärtom då ögats tillstånd kommer tillbaka, att skuggan synes
som ljus? Månne icke nattugglan ser nattens mörker såsom
dagens ljus, samt dagens ljus såsom nattens mörker,
äfvensom sjelfva solen såsom ett skumt och svartaktigt klot? Om
någon menniska hade ögon såsom nattugglan, hvad skulle
hon kalla ljus och hvad mörker? Hvad är då ljuset om
icke ett ögats tillstånd, och om det är ett ögats tillstånd,
månne icke ljuset är mörker, och mörkret ljus, hvarföre det
ena är sant och det andra är sant.»

Derefter bad sändebudet, att han skulle göra detta så att
det varder sant, att korpen är hvit och icke svart, och han
svarade: »Äfven detta skall jag lätt göra», och sade: »Tag
en nål eller en rakknif och öppna korpens fjädrar eller pennor,
månne de icke innantill äro hvita? Äfvensom aflägsna
pennorna och fjädrarna, och betrakta korpen ifrån huden, månne
han icke är hvit? Hvad är det svarta som är omkring om
icke en skugga, från hvilken man icke bör döma om korpens
färg. Att svart är blott en skugga, rådfråga de i optikens
vetenskap kunnige, och de skola säga det; eller mal svart
sten eller glas till fint pulver, och du skall få se att pulvret
är hvitt.» Men sändebudet svarade: »Ser icke korpen svart
ut inför synen?» Men denne bekraftare svarade: »Vill du,
som är en menniska, tänka något efter utseendet? Du kan

visserligen tala efter utseendet, att korpen är svart, men du
kan icke tänka det. Såsom till exempel, du kan tala efter
utseendet, att solen går upp, skrider fram och går ned, men
emedan du är en menniska, så kan du icke tänka det, emedan
solen står orörlig, och jordklotet skrider fram. Enahanda är
det med korpen; utseende är utseende. Säg hvad helst du
vill, korpen är hel och hållen hvit; han hvitnar äfven när
han blir gammal, detta har jag sett.»

Sedan bådo vi honom, att han skulle säga af hjertat,
om han skämtade, eller om han trodde, att det icke finnes
något sant utom hvad menniskan gör till sant. Och han
svarade: »Jag svär att jag tror det.» Derefter frågade
sändebudet, om han kunde göra till sant att han sjelf var galen.
Och han sade: »Jag kan, men vill icke. Hvem är icke
galen?» Efter detta blef denne allmänlige bekräftare sänd
till änglar, hvilka skulle utforska honom huru beskaffad
han var. Och efter utforskningen sade desse, att denne egde
icke ens ett korn förstånd, »emedan allt det, som är ofvan
det förnuftiga, hos honom är tillslutet, och allenast det, som
är nedanför det förnuftiga, är öppet. Ofvan det förnuftiga är
det himmelska ljuset, och nedanför det förnuftiga är det
naturliga ljuset, och detta ljus är så beskaffadt, att det kan
bekräfta hvad helst en lyster. Men om icke det himmelska
ljuset inflyter i det naturliga ljuset, ser menniskan icke, om
något sant är sant, och derföre icke heller att något falskt
är falskt. Och att se dessa och de förra sakerna, härrör från det
himmelska ljuset i det naturliga ljuset, och det himmelska
ljuset är ifrån himmelens Gud, som är Herren; hvarföre denne
allmänlige bekräftare icke är menniska, ej heller djur, utan
är en djur-menniska.»

Jag frågade ängeln om sådanas lott, och om de kunna
vara tillsammans med de lefvande, emedan lifvet tillkommer
menniskan från det himmelska ljuset, och från detta är
hennes förstånd. Och han sade, att sådana, när de äro allena,
icke kunna tänka något, och i följd deraf tala, utan att de stå

såsom maskiner stumma, och såsom i djup dvala; men att
de vakna upp, så snart de med öronen uppfånga något. Och
han tillade, att de blifva sådana, hvilka innerst äro onda. I
dessa kan icke det himmelska ljuset ofvanifrån inflyta, utan
blott något andligt genom verlden, hvaraf de hafva förmågan
att bekräfta.

Sedan detta var sagdt, hörde jag en röst från de änglar,
som utforskat honom, till mig, sägande: »Gör af dessa ting
som blifvit hörda en allmänlig slutsats.» Och jag gjorde
denna: »Att kunna bekräfta hvad helst en lyster, tillhör icke
en förståndig, men att kunna se, att det sanna är sant, och
att det falska är falskt, och bekräfta detta, tillhör en
förståndig.» Derefter skådade jag till samlingen, hvarest
bekräftarne stodo, och folkhopen omkring dem ropade: <i>o huru vise;</i>
och si, en svartaktig sky öfverhöljde dem, och i skyn flögo
ugglor och flädermöss. Och det sades mig: »Ugglorna och
flädermössen, som flyga i den svartletta skyn, äro
motsvarigheter, och i följd deraf skenbarheter (företeelser) af deras
tankar; enär bekräftelser af falskheter, derhän att de te sig
såsom sanningar, förebildas i denna verld under formerna af
nattfåglar, hvilkas ögon ett irr-ljus innantill upplyser, utaf
hvilket de se föremålen i mörkret, såsom i ljuset. Ett sådant
andligt irr-ljus hafva de, som bekräfta falska ting, ända till
dess de ses såsom sanna samt derefter sägas och tros vara
sanna. Alla desse äro i en bakre syn, och icke i något
främre seende.
</chapter>
<chapter name="Orsakerna till kallsinnigheter, skilsmessor och skilnader i äktenskapen">

<b>Orsakerna till kallsinnigheter, skilsmessor
och skilnader i äktenskapen.</b>

234. Här, hvarest [fråga är] om orsakerna till
kallsinnigheter i äktenskapen, handlas äfven tillika om orsakerna


till skilsmessor, och jemväl till äktenskapskilnader. Skälet är,
emedan de sammanhänga, ty skilsmessor härröra ej
annanstädes ifrån, än från kallsinnigheter som uppstått efter hand
efter äktenskapet, eller från orsaker som efter äktenskapet
blifvit upptäckta, från hvilka äfven kallsinnighet härrör.
Äktenskapsskilnader deremot härröra från äktenskapsbrott,
emedan dessa äro alldeles motsatta äktenskapen, och motsatta
ting införa kallsinnighet, om icke hos begge, dock hos den
ene. Detta är skälet, att orsakerna till kallsinnigheter,
skilsmessor och äktenskapsskilnader sammanslås till <i>ett</i> kapitel.
Men orsakernas sammanhang genomskådas klarare af att
ses i ordningsföljd. Ordningsföljden af dem är denna:

I. <i>Det finnes en andlig värme, och det finnes en andlig
köld; och den andliga värmen är kärlek, och den andliga
kölden ett beröfvande deraf.</i> II. <i>Den andliga kölden i
äktenskapen är själarnas oenighet och sinnenas söndring,
hvaraf likgiltighet, tvedrägt, förakt, leda, afsky; från hvilka
omsider hos flera härrör skilsmessa till bädd, sängkammare
och hus.</i> III. <i>Orsakerna till kallsinnigheter i sina
följdskeden äro flera, somliga Invertes, somliga Utvertes och
somliga Tillfälliga.</i> IV. <i>De Invertes orsakerna till
kallsinnigheter härröra från religionen.</i> V. <i>Den Första af
dessa orsaker är religionens förkastande af begge.</i> VI. <i>Den
Andra, att den ene har religion, och icke den andre.</i> VII.
<i>Den Tredje, att den ene har en religion, och den andre en
<sp>annan.</sp></i> VIII. <i>Den Fjerde: insupen religions-falskhet.</i> IX.
<i>Dessa äro orsaker till en invertes kallsinnighet, men icke tillika
till en utvertes, hos flere.</i> X. <i>De Utvertes orsakerna till
kallsinnighet äro äfven flera; och den Första af dessa är
sinnelagens och sedernas olikhet.</i> XI. <i>Den Andra, att
den äktenskapliga kärleken tros vara enahanda med den
horiska kärleken, blott att denna i kraft af lagen är
otillåten, den förra deremot tillåten.</i> XII. <i>Den Tredje är
täflan om öfverhögheten emellan makarna.</i> XIII. <i>Den
Fjerde: ingen bestämmelse till något beflitande eller göromål,</i>

<i>från hvilken (bristande bestämmelse) härrör ett kringsväfvande
begär.</i> XIV. <i>Den Femte: ojemnhet i stånd och vilkor i
utvertes ting.</i> XV. <i>Orsakerna till skilsmessa äro äfven
några.</i> XVI. <i>Den Första af dessa är sinnes-fel.</i> XVII.
<i>Den Andra är kropps-fel.</i> XVIII. <i>Den Tredje är
oförmåga före äktenskapet.</i> XIX. <i>Äktenskapsbrott är
orsaken till äktenskapsskilnad.</i> XX. <i>De Tillfälliga orsakerna
[till kallsinnighet] äro äfven fiera; och den Första af dessa
är det allmänna (alldagliga) i följd af ett allt jemt tillåtet.</i>
XXI. <i>Den Andra, att samboendet med en make i kraft
af förbund och lag synes tvunget, och icke fritt.</i> XXII.
<i>Den Tredje: bejakande af hustrun, och språkande om
kärlek af henne.</i> XXIII. <i>Den Fjerde: mannens tanke om
dagen och om natten angående hustrun, att hon vill; och
tvärtom hustruns tanke angående mannen att han icke vill.</i>
XXIV. <i>Allt efter som kölden är i sinnet, är hon äfven i
kroppen; och allt efter den köldens tilltaganden tillslutas
äfven kroppens utvertes [delar]. Nu följer förklaringen af
dessa saker.</i>

235. I. <sc>Det finnes en andlig värme, och det
finnes en andlig köld: och den andliga värmen är
kärlek, och den andliga kölden ett beröfvande deraf.</sc>
Den andliga värmen härrör icke annanstädes ifrån, än från
den andliga verldens sol. Ty der finnes en sol som utgår
af Herren, hvilken är i dess midt; och emedan den är af
Herren, så är den solen i sitt väsende ren kärlek. Denna
sol synes inför änglarna eldartad, alldeles såsom vår verlds
sol synes inför menniskorna. Att hon synes eldartad, är
emedan kärlek är andlig eld. Från den solen utgår både
värme och ljus; men emedan den solen är ren kärlek, så är
värmen derifrån i sitt väsende kärlek, och ljuset derifrån i
sitt väsende vishet. Deraf är uppenbart, hvarifrån den
andliga värmen härrör, och att den är kärlek. Men hvarifrån
den andliga kölden härrör, skall äfven med få [ord] kungöras:
densamma härrör från den naturliga verldens sol, samt

från hennes värme och ljus. Den naturliga verldens sol är
skapad, för att hennes värme och ljus må i sig upptaga den
andliga värmen och ljuset, och medelst atmosfererna föra
dessa ända till de yttersta tingen i jordklotet, att de må
åstadkomma verkningarna af de ändamål, som tillhöra Herren
i Hans sol, och jemväl att de må omkläda de andliga
tingen med passande kläder, det är, med materier, för att
verka de yttersta ändamålen i naturen. Dessa saker ske,
när den andliga värmen är infogad i den naturliga värmen.
Men motsatsen sker, då den naturliga värmen skiljes ifrån
den andliga värmen, hvilket sker hos dem, som älska de
naturliga tingen samt förkasta de andliga. Hos desse blifver
den andliga värmen köld. Att dessa tvenne kärlekar,
samdrägtiga från skapelsen, blifva så motsatta, dertill är orsaken
den, att den värme som är herre då blifver en värme som är
träl, samt tvärtom. Och på det att detta icke må ske, viker
den andliga värmen, som i kraft af sin härstamning är herre,
tillbaka; och då är i dessa föremål (subjekter) den andliga
värmen kall, emedan han blifver en motsatt. Härutaf är
uppenbart, hvad andlig köld är, och att hon är ett beröfvande af
andlig värme. I det nu sagda förstås med värme kärlek,
emedan denna i subjekterna lefvande värme kännes såsom
kärlek. Jag har i den andliga verlden hört, att idel naturliga
andar äro kalla af stark köld, då de sluta sig till sidan af
någon viss ängel, som är i ett tillstånd af kärlek; och att
helvetets andar [göra] likaledes, då värme från himmelen
inflyter till dem, och att de likväl sins emellan, då himmelens
värme är afstängd ifrån dem, äro heta af stor värme.

236. II. <sc>Den andliga kölden i äktenskapet är
själarnas oenighet och sinnenas söndring: hvaraf
likgiltighet, tvedrägt, förakt, leda, avsky, från hvilka
omsider hos flera härrör skilsmessa till bädd, sängkammare
och hus</sc>. Att dessa saker ske hos makar, då deras
ursprungliga kärlek far sin kos och blifver köld, är mera bekant, än
att det behöfver utläggning. Orsaken är den, att den

äktenskapliga kölden har sitt säte ofvan alla andra kallsinnigheter
i de menskliga sinnena; ty sjelfva det äktenskapliga är
inskrifvet i själen, för det ändamåls skull att själ må
fortplantas af själ, samt fadrens på afkomlingarna. Deraf härrör,
att denna köld börjar der, och efter hand går ned till de
påföljande [delarna] och smittar dessa, och sålunda
förvandlar den ursprungliga kärlekens glada och angenäma ting
till sorgliga och oangenäma.

237. III. <sc>Orsakerna till kallsinnigheter i sina
följdskeden äro flera, somliga Invertes, somliga Utvertes
och somliga Tillfälliga</sc>. Att orsakerna till kallsinnigheter
i äktenskap äro flera, vet man i verlden; äfvensom att de
uppkomma af många utvertes orsaker. Men att orsakernas
ursprung ligga undangömda i de innersta [delarna], och att
de från dessa härleda sig till de följande, ända till dess de
te sig i de utvertes, vet man icke. För att man alltså må
veta, att de utvertes orsakerna icke äro orsaker i sig sjelfva,
utan härledda ifrån orsakerna i sig sjelfva, hvilka, såsom
sagdt är, äro i de innersta [delarna], derföre fördelas
orsakerna först gemensamt uti Invertes [och] Utvertes, och
utforskas sedermera del för del.

238. IV. <sc>De Invertes orsakerna till kallsinnigheter
härröra från religionen</sc>. Att sjelfva ursprunget
till den äktenskapliga kärleken har sitt säte i de innersta
[delarna] hos menniskan, det är, i hennes själ, derom
öfverbevisas en hvar utaf dessa saker allena, att afkommans själ
är från fadren, och att man lär känna detta utaf likheten i
de benägenheter och böjelser, och jemväl utaf den
gemensamma (likheten) i ansigtena, som från fadren förblifva uti
äfven sena efterkommande; äfvensom utaf
fortplantningsförmågan som är själarna ifrån skapelsen inplantad; och dessutom
genom något analogt i växtrikets föremål, att i de innersta
[delarna] af fröskotten är dold fortplantningen af sjelfva fröet,
och följaktligen af det hela, vare sig det är ett [stort] träd,
eller ett småträd, eller en buske. Denna fortplantnings- eller

bildningskraft i fröna uti detta rike, och i själarna uti det
andra, är ej annanstädes ifrån, än från den äktenskapliga
sferen, som är det godas och sannas, hvilken från Herren,
verldsalltets Skapare och Upprätthållare, ständigt utströmmar,
och inflyter - om hvilken (sfer) ofvanföre n. 222 till 225 -;
och från de förra tvås, det godas och det sannas, sträfvande
deri, för att förbinda sig till ett. Detta i själarna sittande
äktenskapliga sträfvande är det, från hvilket ursprungligen
den äktenskapliga kärleken uppkommer. Att detta samma
äktenskap, från hvilket denna allmänliga sfer härrör, utgör
församlingen hos menniskan, är nog och öfver nog visadt i
kapitlet om <sc>Det godas och sannas äktenskap</sc> [n. 83-102],
och flera gånger annanstädes. Deraf skönjes i all tydlighet inför
förnuftet, att ursprunget till församlingen och ursprunget till den
äktenskapliga kärleken äro i ett [och samma] säte, och att
de äro stadda i en oafbruten omfamning. Men om denna
sak kunna flera ting ses ofvanföre n. 130, hvarest är bevisadt,
att den äktenskapliga kärleken är allt efter församlingens
tillstånd hos menniskan, sålunda från religionen, emedan
religionen åstadkommer detta tillstånd. Menniskan är äfven skapad,
att hon må kunna blifva inre och inre, och sålunda närmare
och närmare införas eller upplyftas till detta äktenskap, och
sålunda till den sant äktenskapliga kärleken, och detta
derhän att hon förnimmer tillståndet af dess sällhet. Att det
enda medlet till införande eller upplyftande [dertill] är
religionen, skönjes klart af Ofvansagda saker, [nemligen] att
ursprunget till församlingen och ursprunget till den
äktenskapliga kärleken äro i samma säte, och der uti inbördes
omfamning, och att de i följd deraf icke kunna annat än
vara förbundna.

239. Utaf det nu sagda följer, att der religion icke
finnes, der gifves icke heller den äktenskapliga kärleken, och
att der denne icke finnes, der är köld. Att den äktenskapliga
kölden är ett beröfvande af den kärleken, kan ses ofvanföre
n. 235; följaktligen att den äktenskapliga kölden är äfven ett

beröfvancle af församlingens eller religionens tillstånd. En
nog ögonskenlig bekräftelse, att så är, kan utdragas från den
allmänna ovetenheten nu för tiden angående den sant
äktenskapliga kärleken. Hvem vet nu för tiden, och hvem vill
nu för tiden erkänna, och hvem skall icke nu för tiden
förundra sig öfver, att ursprunget till den äktenskapliga kärleken
härledes derifrån? Men detta härrör ej annanstädes ifrån,
än att, fastän religion finnes, dock icke dess sanningar finnas;
och hvad är religion utan sanningar? Att ej sanningar finnas,
är fullständigt visadt i <sc>Afslöjade uppenbarelseboken</sc>; må
man se äfven <sc>Minnesvärdigheterna</sc> n. 566 derstädes.

240. V. <sc>Den Första af de Invertes orsakerna
till kallisinnigheter är religionens förkastande af begge</sc>.
Hos dem, som förkasta religionens heliga ting ifrån
ansigtet till bakhufvudet, eller ifrån bröstet till ryggen, gifves
icke någon god kärlek. Om någon skenbar från kroppen,
så gifves dock icke någon i anden. Hos sådane ställa sig
godheterna utanför ondskorna, och öfverhölja dessa såsom en
af guld skinande klädnad en rutten kropp. De ondskor som
innantill hafva sitt säte, och öfverhöljas, äro i allmänhet
hätskheter, och deraf inre strider emot allt andligt; ty
församlingens samtliga ting, hvilka de förkasta, äro i sig andliga.
Och emedan den sant äktenskapliga kärleken är alla andliga
kärlekars grundvals[-kärlek], såsom ofvan är visadt, så är
uppenbart, att ett invändigt hat emot densamma förefinnes,
och att den invändiga eller egna kärleken hos dem är för
den motsatta, som är äktenskapsbrottets; hvarföre de, mer än
andra, skola begabba denna sanning, att den äktenskapliga
kärleken är för en hvar allt efter församlingens tillstånd; ja
till äfventyrs gapskratta vid nämnandet af sant äktenskaplig
kärlek. Men detta må vara; de böra likväl ursäktas, emedan
det för dem är likaså omöjligt att tänka annat om omfamningarna
i äktenskapen, än de tänka om desamma i bolerier, som det
är att tränga in en kamel genom hålet på en synål. Desse,
som äro så beskaffade, äro med hänsyn till den

äktenskapliga kärleken kalla af köld framför öfriga. Om de
hänga vid makarna, så sker detta blott för några af
de utvertes orsaker, som ofvanföre n. 153 äro uppräknade,
hvilka sammanhålla och binda. Hos desse tillslutas de inre
ting, som tillhöra själen och deraf sinnet, mer och mer, och
tillstoppas i kroppen, och då blifver kärleken äfven till könet
ringa, eller är i kroppens inre, och deraf i deras tankes
lägsta [delar], vettlöst otuktig. Desse äro äfven de, som
menas i <sc>Minnesvärdigheten</sc> n. 79, hvilken de må läsa, om
det behagas.

241. VI. <sc>Den Andra af de invertes orsakerna
till kallsinnigheter är, att den ene har religion, och
icke den andre</sc>. Dertill är orsaken den, att deras själar ej
kunna annat än vara tvedrägtiga; ty den enes själ är öppen
för emottagandet af den äktenskapliga kärleken, den andra
deremot tillsluten för emottagandet af denna kärlek: hon är
tillsluten hos den hos hvilken icke religion finnes, och öppen
hos den hos hvilken religion finnes. I följd deraf kan intet
samboende gifvas der; och när den äktenskapliga kärleken
är landsflyktig derifrån, blifver det köld, men detta hos
maken af ingen religion. Denna köld förskingras icke, utom
genom emottagande af en religion öfverensstämmande med
den andres, om denna är sann. Eljest blifver det hos den
make, hvilken ingen religion har, en köld, som ifrån själen
nedstiger i kroppen ända in i de fina hudpartierna, i följd
hvaraf han omsider icke uthärdar att se på maken med
rättvändt ansigte, ej heller att tilltala den i en gemensamhet af
andedrag, icke heller utom med en röst af tillbakadragen
ton, ej heller att vidröra den med handen, och knappt med
ryggen: att förtigas må de galenskaper, hvilka i följd af
denna köld smyga sig in i tankarna, hvilka de icke offentliggöra.
Och detta är orsaken, att sådana äktenskap af sig sjelfva
upplösas. Dessutom är det bekant, att en ogudaktig
ringaktar maken, och alla, som äro utan religion, äro ogudaktiga.

242. VII. <sc>Den Tredje af de invertes orsakerna
till kallsinnigheter är, att den ene har en religion,
och den andre en <sp>annan</sp></sc>. Orsaken är, emedan hos desse
det goda icke kan förbindas med sitt motsvarande sanna,
ty hustrun är det goda af äkta mannens sanna, och denne
är det sanna af hustruns goda, såsom ofvan är visadt.
Derföre kan icke af två själar blifva <i>en</i> själ. Derföre tillslutes
källsprånget till den kärleken, och då det är tillslutet kommer
man till det äktenskapliga, som sitter nedanföre, hvilket är
det godas med ett annat sant, eller det sannas med ett annat
godt än sitt eget, emellan hvilka icke gifves en samdrägtig
kärlek. I följd deraf börjar hos den make, som är i
religionsfalskheter, en köld, som stegras allt efter som han går bort till
ett vidt olika [håll] ifrån den andre. En gång genomströfvade
jag gatorna i en stor stad i ändamål att söka efter bostad, samt
inträdde i ett hus, hvarest makar af vidt olika religion
uppehöllo sig. Då tilltalade änglarna mig, som var okunnig derom,
och sade: »Vi kunna icke förblifva med dig i detta hus,
emedan makarna der äro i tvedrägtig religion.» Detta
förnummo de af deras själars invertes oenighet.

243. VIII. <sc>Den fjerde af de invertes orsakerna [till
kallsinnigheter] är [insupen] religion-falskhet</sc>. Orsaken
är den, att falskhet i andliga ting antingen borttager
religionen, eller förorenar den. Hon borttager den hos dem hos
hvilka äkta sanningar äro förfalskade; förorenar den hos dem
hos hvilka falskheter visserligen finnas, men icke äkta
sanningar, hvilka derföre icke kunnat förfalskas. Hos dessa
kunna gifvas godheter med hvilka nämnda falskheter kunna
medelst anslutningar af Herren förbindas; ty dessa falskheter
äro såsom åtskilliga osamstämmiga toner, hvilka igenom
skickliga öfverföringar och insmygningar dragas till harmoni,
hvarifrån äfven dennas angenämhet härrör. Hos desse kan
någon äktenskaplig kärlek gifvas, men hos dem, som hafva
förfalskat församlingens äkta sanningar hos sig, kan den icke
gifvas. Från dessa ting härrör den rådande okunnigheten
om den sant äktenskapliga kärleken, eller det förnekande

tviflet att den kan gifvas; och jemväl från dessa ting härrör det
vanvett som sitter i fleras sinnen, att äktenskapsbrott icke
äro religions-ondskor.

244. IX. <sc>Ofvansagda orsaker äro orsaker till en
invertes kallsinnighet, men icke tillika till en
invertes hos flere</sc>. Om de hittills utmärkta och bestyrkta
orsakerna, hvilka äro orsaker till köld i de invertes [delarna],
skulle frambringa en lika köld i de utvertes, då skulle så
många skilsmessor ske, som det finnes invertes kallsinnigheter;
och så många kallsinnigheter finnas, som deras äktenskap,
hvilka äro i religionsfalskheter, hvilka äro i en vidt olika
religion, och hvilka äro uti ingen religion, om hvilka är
handladt. Och likväl är det bekant, att många sammanbo såsom
kärlekar och såsom inbördes vänskaper; men hvarifrån dessa
härröra, hos dem som äro i en invertes köld, iskall sägas i
följande kapitel: »om orsakerna till skenbar kärlek, vänskap
och ynnest emellan makar». Det finnes flera orsaker, som
förbinda sinnelagen, men dock icke förbinda själarna -
ibland orsakerna äro några af de ofvanföre n. 183 uppräknade
- men ändock ligger kölden inombords förborgad, och gör
att hon då och då märkes och kännes. Hos desse aflägsna
sig böjelserna ifrån hvarandra, men tankarna, då de utgå i
tal och seder, närma sig för den skenbara vänskapens och
ynnestens skull; hvarföre desamme ingenting veta om
behaget och angenämheten, och ännu mindre om sällheten och
saligheten af den sant äktenskapliga kärleken: dessa äro för
dem knappt annat än fabler. Desse äro ibland dem, som
framkonstruera ursprungen till den äktenskapliga kärleken från
samma orsaker, som de nio samlingarna af vise, församlade
från [olika] riken, om hvilka ofvanföre i <sc>Minnesvärdigheten</sc>,
n. 103-114.

245. Emot ofvan bestyrkta saker kan göras det
inkastet, att dock själen från fadren fortplantas, fastän hon icke
är förbunden med modrens själ, ja fastän den köld som der
har sitt säte afsöndras. Men att själar eller foster likväl

fortplantas, dertill är orsaken, att mannens förstånd icke
tillslutes, utan att detta kan upplyftas till det ljus, i hvilket själen
är; men hans viljas kärlek upplyftes icke till den värme som
motsvarar ljuset der, utom genom ett lif, som gör honom ifrån
naturlig till andlig. Deraf härrör, att dock en själ framalstras,
men öfverhöljes i nedstigandet, då hon blifver säd, medelst
sådana ting som tillhöra hans naturliga kärlek; från denna
framväller det ärftliga onda. Härtill skall jag lägga en
hemlighet, som är från himmelen, att emellan tvennes, i
synnerhet makars, söndrade själar, sker förbindelse midt i kärleken,
och att eljest hos menniskor aflelser icke skulle ske.
Förutom dessa saker angående den äktenskapliga kölden, och om
hennes säte, att det är i sinnets öfversta trakt, kan ses <sc>sista
Minnesvärdigheten</sc> af detta kapitel, n. 270.

246. <sc>De Utvertes orsakerna till kallsinnighet äro
äfven flera; och den Första af dessa är sinnelagens
och sedernas olikhet</sc>. Det finnes Invertes likheter och
olikheter, och det finnes Utvertes. De Invertes leda icke
annanstädes ifrån [sitt] ursprung än från religionen; förty denna
inplantas i själarna, och genom själarna öfverföres den af
föräldrarna på afkomlingarna, såsom den öfversta
benägenheten. Ty hvarje menniskas själ bekommer lif ifrån det
godas och sannas äktenskap, och från detta är församlingen.
Och emedan denna är vexlande och vidt olika i [de olika]
delarna af hela jordkretsen, derföre äro äfven alla menniskors
själar vexlande och vidt olika; hvarföre de invertes
likheterna och olikheterna äro derifrån, och enligt dessa de
äktenskapliga förbindelser, om hvilka är handladt. Men de Utvertes
likheterna och olikheterna äro icke själarnas, utan sinnelagens.
Med »sinnelagen» förstås de utvertes böjelser och
benägenheter, hvilka företrädesvis bibringas efter födelsen genom
[olika slags] uppfostran, samqväm, och deraf vanor, ty man
säger: »Jag har sinne (håg) till att göra det eller det»,
hvarmed man begriper böjelse och benägenhet till detsamma.
Fattade öfvertygelser om det eller det lefnadssättet pläga

äfven dana dessa sinnelag. Derifrån härröra benägenheterna
till att ingå äktenskap äfven med icke jemlika, och jemväl
till att vägra till äktenskap med jemlikar; men ändock
förändras dessa äktenskap efter [vissa] tider af samboende i
enlighet med de likheter och olikheter som genom arf och
tilllika uppfostran äro ådragna; och olikheterna införa köld.
Likaledes sedernas olikheter; såsom till exempel: en obildad
man eller qvinna med en förfinad; en snygg man eller qvinna
med en osnygg; en trätgirig man eller qvinna med en
fridsam; med ett ord, en ofoglig man eller qvinna med en
sedesam. Sådana olikheters äktenskap äro icke olika förbindelser
af vidt olika slag af djur sins emellan, såsom af får och
bockar, af hjortar och mulåsnor, af höns och gäss, af
sparfvar och ädla fåglar, ja såsom af hundar och kattor, hvilka
för olikheternas skull icke sälla sig tillhopa; men i
menniskoslägtet tillkännagifva icke ansigtena desamma, utan vanorna;
hvarföre kallsinnigheter härröra derifrån.

247. XI. <sc>Den Andra af de utvertes orsakerna
till kallsinnighet är, att den äktenskapliga kärleken
tros vara enahanda med den horiska kärleken, blott
att denna i kraft af lagen är otillåten, den förra
deremot tillåten</sc>. Att derifrån härrör köld, ser förnuftet
uppenbart, då det öfverväger, att den horiska kärleken är
diametralt motsatt den äktenskapliga kärleken; hvarföre då det
tros, att den äktenskapliga kärleken är enahanda med den
horiska kärleken, begge kärlekarne blifva i föreställningen
lika. Och då betraktas hustrun såsom en sköka, och
äktenskapet såsom orenlighet; mannen sjelf är äfven en
äktenskapsbrytare, om icke till kroppen, dock till anden. Att derifrån
emellan mannen och hans qvinna utströmmar förakt, leda och
afsky, och sålunda en stark köld, följer oundvikligen; ty
ingenting förborgar mera i sig äktenskaplig köld, än den
horiska kärleken; och emedan han äfven öfvergår dertill, så
kan han icke oförtjent kallas sjelfva den äktenskapliga kölden.

248. XII. <sc>Den Tredje af de utvertes orsakerna [till
kallsinnighet] är täflan om öfverhögheten emellan
makarna</sc>: skälet är det, att den äktenskapliga kärleken
bland sina första ting afser viljornas förening och deraf
välbehagets frihet. Dessa två kastar täflan om öfverhögheten
eller om väldet ut från äktenskapet; ty den delar och
söndersliter viljorna i delar, och förändrar välbehagets frihet till
träldom. Medan denna täflan påstår, hvälfver den enes ande
våldsamheter emot den andre. Om deras sinnen då
öppnades och beskådades med andlig syn, skulle de te sig såsom de
som fäkta med dolkar, och [så] att de ömsom med hätskheter
och ömsom med ynnestbevis åskådade hvarandra, med
hätskheter när de äro i täflans häftighet, och med
ynnestbevis då de äro i hopp om herravälde, och då de äro i lusta.
Detta fäktande viker efter den enes seger öfver den andre
bort ifrån de utvertes, men drager sig tillbaka till sinnets
invertes [delar], och förblifver der med en förborgad oro. I
följd deraf har den underkufvade eller trälen köld, och
jemväl segrarinnan eller herskarinnan. Att äfven denna har
köld, är emedan hon icke har äktenskaplig kärlek vidare,
och beröfvandet af denna kärlek är köld, n. 235. I stället
för äktenskaplig kärlek har hon en värme från öfverhögheten;
men denna värme är alldeles osamstämmig med den
äktenskapliga värmen, ehuru den kan till det yttre öfverensstämma
förmedelst lustan. Efter en tyst öfverenskommelse emellan
dem, ser det ut såsom den äktenskapliga kärleken blifvit
vänskap; men skilnaden emellan en äktenskaplig vänskap
och en trälaktig vänskap i äktenskap är såsom skilnaden
emellan ljus och skugga, emellan en lefvande eld och en
skeneld, ja såsom emellan en köttfull menniska och en
menniska som består allenast af ben och skinn.

249. XIII. <sc>Den Fjerde af de utvertes orsakerna
till kallsinnighet är: ingen bestämmelse till något
beflitande eller göromål, från hvilken (bristande bestämmelse)
härrör ett kringsväfvande begär</sc>. Menniskan är
skapad till nyttor, emedan nyttan är sammanhållningen

för det goda och det sanna, från hvilkas äktenskap
skapelsen härrör, och jemväl den äktenskapliga kärleken,
såsom i sitt kapitel är visadt. Med »beflitande och göromål»
förstås hvarje anslutning till nyttor. Medan alltså
menniskan är stadd i något beflitande och göromål, eller i nytta,
då begränsas och omskrifves hennes sinne liksom med en
cirkel, inom hvilken detsamma efter hand sammanordnas till
en sant mensklig form, från hvilket det såsom från ett hus
ser åtskilliga begärelser utom sig, och i kraft af förnuftets
sundhet inom [sig] bortjagar dem, följaktligen äfven den
horiska lustans vilda galenskaper. Deraf härrör, att den
äktenskapliga värmen förblifver hos dessa [menniskor] tillräckligare
och längre än hos andra. Motsatsen vederfares dem, som
hängifva sig åt lätja och sysslolöshet. Desses sinne är
oinskränkt och obegränsadt, och i följd deraf insläpper
menniskan i hela det (sinnet) allt fåfängt och löjligt, som från
verlden och från kroppen inflyter och förer till kärlek till
dessa ting. Att då äfven den äktenskapliga kärleken drifves
ut i landsflykt, är uppenbart; ty af lätja och sysslolöshet
förslöas sinnet och domnar kroppen, och hela menniskan
blifver känslolös för all lifaktig kärlek, i synnerhet för den
äktenskapliga kärleken, ifrån hvilken såsom ifrån en källa lifvets
oförtrutenhets- och munterhetsyttringar utströmma. Men den
äktenskapliga kölden hos dessa är vidt skild ifrån samma
köld hos andra; den är visserligen ett beröfvande af den
äktenskapliga kärleken, men i följd af brist.

250. XIV. <sc>Den Femte af de utvertes orsakerna
[till kallsinnighet] är ojemnhet i stånd och vilkor i
utvertes ting</sc>. Det finnes flera ojemnheter i stånd och vilkor,
hvilka under tiden af samboendet afbryta den äktenskapliga
kärlek som blifvit invigd före bröllopet. Men de kunna
hänföras till ojemnheter med hänsyn till Åldrar, till Värdigheter
och till Rikedomar. Att ojemna Åldrar införa köld i
äktenskapen, såsom en gosses med en käring, och en uppväxande
jungfrus med en utlefvad [man], behöfver icke bekräftelse.

Att ojemna Värdigheter [göra] likaledes i äktenskap, såsom
en furstlig mans med en piga, samt en förnäm dams med
en dräng, erkännes äfven utan bekräftelse. Att Rikedomar
[göra] sammalunda, så framt icke sinnelagens och sedernas
likhet, och den enes anslutning till den andres benägenheter
och till [dess] naturliga önskningar, sammansluta dem, är
uppenbart. Eftergifvenheter för den andres öfverlägsenhet i stånd
och vilkor förbinda emellertid desse och de förre icke annat än
trälaktigt. Men denna förbindelse är en kall förbindelse; ty
hos dem är det äktenskapliga icke andens och hjertats,
utan blott munnens och namnets, af hvilket den lägre
berömmer sig, och den högre blygsamt rodnar. I himlarna
deremot gifves icke ojemnhet i åldrar, ej heller i
värdigheter, icke heller i rikedomar. Med hänsyn till åldrarna, äro
der alla i ungdomens blomma, och i den förblifva de i
evighet. Med hänsyn till värdigheterna, betrakta alla der andra
enligt de nyttor som de uträtta, de till vilkor upphöjdare de
lägre såsom bröder, och sätta icke värdigheten framför
nyttans förträfflighet, utan denna framför den förra. Och jemväl
då jungfrur gifvas till äkta, veta de icke af hvilken ätt de
äro; ty ingen der vet af sin fader på jorden, utan Herren är
allas fader. Med hänsyn till rikedomarna likaledes: dessa
äro der gåfvor att vara vis; enligt dessa gifvas dem
egodelar i tillräcklighet. Huruledes äktenskap invigas der, kan ses
ofvanföre n. 229.

251. XV. <sc>Orsakerna till skillsmessor</sc><footnote>Man märke här väl, att den skilsmessa om hvilken här
talas är skilnad till säng och säte; men ej verklig
äktenskapsskilnad, hvarom talas n:r 255 och som är äktenskapets fulla
upplösning.                                                                  <i>Öfvers:s anm.</i></footnote> <sc>äro äfven
några</sc>. Det gifves Skilsmessor ifrån bädd, och Skilsmessor
ifrån hus. Orsakerna till skilsmessor ifrån bädd äro flera,
sammalunda skilsmessorna ifrån hus; men här handlas om
de lagliga. Alldenstund orsakerna till skilsmessa
sammanfalla med orsakerna till konkubinat (sidoförbindelse), om


hvilka [skall talas] i följande del af detta verk uti sitt
kapitel<footnote>Se n. 462-477. <i>Öfvers:s anm.</i></footnote>, derföre hänvisas läsaren dit, att han må se orsakerna i
sin ordning. De lagliga orsakerna till skilsmessa äro de som
följa.

252. XVI. <sc>Att Första orsaken till laglig
skilsmessa är sinnes-fel</sc>, är emedan den äktenskapliga kärleken
är en sinnenas förbindelse, hvarföre om den enes sinne går
bort ifrån den andres i motsatt riktning, upplöses den
förbindelsen, och med denna far kärleken sin kos. Hvilka fel
som skilja, kan vara tydligt af deras uppräknande. De äro
alltså till större delen dessa: Raseri, yra, vanvett, verklig
dårskap och fånighet, förlust af minnet, svår hysterisk
sjukdom; yttersta enfald så att ingen förnimmelse af godt och
sant förefinnes, högsta gensträfvighet att icke lämpa sig efter
det rättvisa och billiga; högsta vällust att sladdra och tala
ingenting annat än ringa aktade saker och snack; ett otygladt
begär att utsprida husets hemligheter, äfvensom att kifvas, slås,
hämnas, göra illa, stjäla, ljuga, bedraga, smäda; vanvård af
barnen, omåttlighet, yppighet, allt för stor slösaktighet,
dryckenskap, orenlighet, skamlöshet, anslutning till magiska ting och
trolldomskonster, ogudaktighet; med flera. Med lagliga orsaker
förstås här icke rättsliga (orsaker), utan lagliga för den
andre maken; skilsmessor ifrån hus ske äfven sällan af en
domare.

253. XVII. <sc>Andra orsaken till laglig skilsmessa
är kropps-fel</sc>. Med kroppsfel förstås icke tillfälliga
sjukdomar, hvilka vederfaras den ene eller andre maken inom
tiden för äktenskapet, och gå öfver; utan [dermed] förstås
inneboende sjukdomar, som icke gå öfver. Om dessa
undervisar patologien (sjukdomsläran). De äro mångfaldiga, såsom
sjukdomar, utaf hvilka hela kroppen anstickes i så stor grad,
att  en dödsbringande [följd] föranledes utaf smittan. Sådana
äro elaka och pestartade febrar, [olika slag af] spetelska,

venerisk sjuka, kallbrand, kräfta, och dylika andra. Äfvensom
sjukdomar, utaf hvilka hela kroppen blifver besvärad i så
stor grad, att ingen möjlighet till sammanslutning finnes, och
utaf hvilka utdunsta förderfliga utflöden och skadliga ångor,
vare sig från kroppens yta, eller från dess inre [delar], i
synnerhet från magen och lungan. Från kroppens yta äro
elakartade koppor, vårtor, blemmor, skörbjuggs-tvinsot, giftig skabb,
företrädesvis om af dessa ansigtet blifvit vanstäldt. Från
magen: vederstyggliga, illaluktande, stinkande, råa rapningar.
Från lungan: stygga och ruttna dunster, utdunstade från
var-afsöndringar,. sår, flytningar, antingen från skämdt blod, eller
från skämd näringsvätska <i>(liympha)</i> deri. Utom dessa finnas
äfven andra sjukdomar af åtskillig benämning, såsom vanmakt,
som är en total slapphet hos kroppen och brist på
krafter; förlamning, som är en upplösning och förslappning
af de hinnor och band som äro till tjenst för rörelsen; vissa
kroniska sjukdomar, härstammande från förlusten af
nervernas tänjbarhet och elasticitet, eller ifrån vätskornas allt för
stora tjockhet, seghet och skärpa; fallandesot; förblifvande
kraftlöshet i följd af slaganfall; vissa [slag af] tvinsot, utaf hvilka
kroppen tilländagöres; tarmvred, magkatarr, bråck, och dylika
andra sjukdomar.

254. XVIII. <sc>Tredje orsaken till laglig skilsmessa
är oförmåga före äktenskapet</sc>. Att denna är en
orsak till skilsmessa, är emedan äktenskapets ändamål är
framalstring af afföda, och denna af dem icke kan gifvas.
Och emedan de veta detta förut, så beröfva de makarna utaf
föresats hoppet derom, hvilket hopp likväl ammar och
befäster deras (hustrurnas) äktenskapliga kärlek.

255. XIX. <sc>Äktenskapsbrott är orsaken till
äktenskapsskilnad</sc>: dertill finnas flera orsaker, hvilka äro i
förnuftigt ljus, och dock nu för tiden förborgade. I kraft
af förnuftigt  ljus kan ses, att äktenskap äro heliga, och att
äktenskapsbrott äro vanheliga; och sålunda att äktenskap
och äktenskapsbrott äro hvarandra diametralt motsatta;

och att då ett motsatt verkar på det motsatta, förstör
det ena det andra, ända till sista gnistan af dess lif. Så
sker med den äktenskapliga kärleken, då en vid hustru fast
utaf bekräftelse, och sålunda utaf föresats, begår
äktenskapsbrott. Dessa komma hos dem, som veta något om
himmelen och helvetet, mera i förnuftets tydliga ljus; ty desse veta,
att äktenskapen äro i himmelen och från himmelen, och
att äktenskapsbrotten äro i helvetet och från helvetet, och
att de två icke kunna förbindas, liksom himmelen ej med
helvetet, och att genast, om de hos menniskan förbindas,
himmelen viker bort, samt helvetet inträder. Deraf härrör
nu att äktenskapsbrott är orsaken till äktenskapsskilnad;
hvarföre Herren säger, <i>att hvilken som helst som afskedat
[sin] hustru, om icke för hors skull, och äktat en annan,
begår äktenskapsbrott,</i> Matt. 19:9. Han säger: »om han
afskedat, och äktat en annan, om icke för hors skull, begår
han äktenskapsbrott», emedan ett afskedande för denna
orsaks skull är sinnenas fullständiga skilsmessa, som kallas
äktenskapsskilnad; hvaremot öfriga afskedanden, på grund af
sina orsaker, äro de skilsmessor, om hvilka nu ofvanföre är
handladt: om efter dessa en annan hustru äktas, begås
äktenskapsbrott; men ej efter äktenskapsskilnad.

256. XX. <sc>De Tillfälliga orsakerna till kallsinnighet
äro äfven flera; och den Första af dessa är
det allmänna (alldagliga) i följd af ett allt jemt
tillåtet</sc>. Att det »allmänna (alldagliga) i följd af ett allt
jemt tillåtet» är en tillfällig orsak till kallsinnighet, är
emedan den kommer till för dem, som tänka otuktigt om
äktenskapet och om hustrun; men icke för dem [som tänka]
heligt om äktenskapet och tryggt om hustrun. Att af det
allmänna i följd af ett allt jemt tillåtet äfven fröjder blifva
likgiltigheter, och jemväl vedervärdigheter, är uppenbart af
lekar och skådespel, utaf musikaliska harmonier, dansar,
måltider, och dylika andra saker, hvilka i sig sjelfva äro
ljufligheter, emedan de äro upplifningar. Enahanda sker med

hjonalag och samqväm emellan makar; i synnerhet emellan dem,
som ifrån kärleken sins emellan icke aflägsnat den okyska
kärleken till könet, och när [de tänka] på det allmänna i följd af
ett allt jemt tillåtet, tänka fåfängligen i frånvaro af förmåga.
Att för desse detta allmänna är en orsak till kallsinnighet,
är af sig sjelft uppenbart. Detta kallas tillfälligt, emedan
det fogar sig till den invändiga kölden såsom en orsak, och
instämmer dermed såsom ett skäl. För att aflägsna den
kallsinnighet, som äfven härstammar från detta, göra hustrurna
i följd af den i dem inplantade klokheten icke det tillåtna
till tillåtet förmedelst åtskilliga genstridigheter. Men helt
annorlunda sker det hos dem, som döma kyskt om hustrurna;
hvarföre hos änglarna det »allmänna i följd af ett allt jemt
tillåtet» är själens sjelfva förnöjelse, och är deras
äktenskapliga kärleks sammanhållande [medel]; förty i den kärlekens
nöje äro de oafbrutet, samt i de yttersta allt efter [ande-]
sinnenas icke med omsorger bemängda närvarelse, således i
kraft af omdömets välbehag hos äkta männen.

257. XXI. <sc>Den Andra af de tillfälliga orsakerna till
kallsinnighet är, att samboendet med en make i kraft
av förbund och lag synes tvunget och icke fritt</sc>.
Denna orsak finnes allenast för dem, hos hvilka den
äktenskapliga kärleken i de innersta [delarna] är kall; och emedan
den fogar sig till den inre kölden, så blifver den en
tillstötande eller tillfällig orsak. Hos desse är den
utom-äktenskapliga kärleken, i följd af samtycke och bifall till den,
invändigt i värme, förty den enes köld är den andres värme,
hvilken, om den icke kännes, dock är inne, ja midt i kölden.
Och om den icke vore inne äfven då, så funnes det ej en
återställelse. Denna värme är den som gör tvånget, hvilket
ökas, allt efter som ifrån den ena sidan förbundet, i kraft af
öfverenskommelse, och lagen, i kraft af det rättvisa, betraktas
såsom band som icke böra våldföras; annorlunda om de å begge
sidor upplösas. Motsatsen eger rum hos dem, som hafva
bannlyst den utom-äktenskapliga kärleken samt tänka det

himmelska och himmelen om den äktenskapliga kärleken, och
ännu mera de som förnimma detta. Hos desse äro det
förbundet med sina aftal och den lagen med sina stadganden
inskrifna i [deras] hjertan, och inskrifvas oaflåtligen mera i
dem: hos dessa knytes den kärlekens band icke i kraft af
aftaladt förbund, ej heller genom stiftad lag, utan dessa två
äro från skapelsen inplantade i sjelfva kärleken, i hvilken de
äro. Från dessa [inre, i sjelfva kärleken inneboende förbund
och lag] äro de förra [yttre] i verlden, icke tvärtom. Deraf
härrör, att allt, som tillhör den kärleken, kännes såsom fritt.
Det gifves icke något fritt, som icke tillhör kärleken; och jag
har hört af änglarna, att det fria hos den sant äktenskapliga
kärleken är det friaste, emedan han är kärlekars kärlek.

258. XXII. </sc>Den Tredje af de tillfälliga orsakerna
till kallsinnighet är bejakande af hustrun, och
språkande om kärlek af henne</sc>. Hos änglarna i
himmelen är det ingen vägran och gensträfvighet ifrån hustrurnas
sida, såsom det är hos några [hustrur] på jorden. Hos
änglarna i himmelen förekommer äfven språkande om kärlek af
hustrurna, och ej en sådan tystnad, såsom det är hos några
på jorden. Men orsakerna till dessa skiljaktigheter är det
icke tillåtet att framföra, emedan det ej höfves mig; men
man må dock se de saker som af änglarnas hustrur, hvilka
fritt offentliggöra desamma (orsakerna) för sina äkta män, äro
framförda i fyra <sc>Minnesvärdigheter</sc> efter kapitlen, af de
tre i hofvet, öfver hvilket sågs det gyllene regnet [n. 155 ²,
208], och af sju, som sutto i en rosengård [n. 293, 294];
hvilka Minnesvärdigheter äro införda för det ändamål, att
yppas må alla ting, som höra till den äktenskapliga kärleken,
om hvilken här handlas såväl i allmänhet som i synnerhet.

259. XXIII. <sc>Den Fjerde af de tillfälliga orsakerna
till kallsinnighet är mannens tanke om dagen
och om natten angående hustrun att hon vill,
och tvärtom hustruns tanke angående mannen att
han icke vill</sc>. Att detta är en orsak till upphörande

kärlek hos hustrurna, och att detsamma är en orsak till köld
hos männen, förbigås utan utläggning. Förty att mannen,
om han tänker om sin hustru vid hennes åsyn om dagen
och vid hennes sida om natten, att hon åtrår eller vill,
kyles till de yttersta [delarna]; och [att] tvärtom hustrun, om
hon tänker om mannen, att han kan och icke vill, förlorar
sin kärlek, det är ibland kända, saker för äkta män, hvilka
studera hemligheterna om den äktenskapliga kärleken. Dessa
ting äro anförda äfven för det ändamål, att detta verk må
fullkomnas, och »Vishetens förnöjelser angående äktenskapliga
kärleken» fullständigas.

260. XXIV. <sc>Allt efter som kölden är i sinnet,
är hon äfven i kroppen; och allt efter den köldens
tilltaganden tillslutas äfven kroppens utvertes
[delar]</sc>. Det tros nu för tiden, att menniskans sinne
är i hufvudet, och ingenting deraf i kroppen; då likväl
både själen och sinnet är såväl i hufvudet som i
kroppen, ty själen och sinnet är menniskan, ty begge utgöra
anden, som lefver efter döden. Och att han är i fullkomlig
menniskoform, är fullständigt visadt i våra afhandlingar. Deraf
härrör, att sä snart menniskan tänker något, kan hon i
ögonblicket uttala det från kroppens mun, och tillika afbilda det
med åtbörd; och att så snart hon vill något, kan hon i
ögonblicket utföra och verkställa det genom kroppens lemmar;
hvilka saker icke skulle ske, om icke själen och sinnet tillika
vore i kroppen, och utgjorde hennes andliga menniska. När
så är, kan ses, att då den äktenskapliga kärleken är i sinnet, är
han sig lik i kroppen; och emedan kärlek är värme, att han
ifrån de inre upplåter kroppens utvertes [delar]; tvärtom
deremot, att ett beröfvande deraf, hvilket är köld, ifrån de inre
tillsluter kroppens utvertes [delar]. Häraf synes uppenbart
orsaken till den i evighet fortbestående förmågan hos änglarna,
och orsaken till bristen hos menniskor af köld.

261. Härtill skall jag lägga <sc>tre Minnesvärdigheter</sc>.

<sc>Den Första</sc> denna: I öfre norra väderstrecket nära
till öster i den andliga verlden finnes det
undervisningsställen för gossar, och det finnes för ynglingar, och det finnes
för män, och jemväl för gubbar. Till dessa ställen skickas
alla, hvilka dött som barn, och uppfostras i himmelen;
likaledes till desamma alla, som nyss ankomma från verlden
och åstunda kunskaper om himmelen och helvetet. Denna
trakt är nära öster, på det att alla må undervisas genom
inflytelse af Herren, ty Herren är Öster, emedan Han är i
solen der, hvilken af Honom är ren kärlek. I följd deraf
är värmen från den solen i sitt väsende kärlek, och ljuset
från den är i sitt väsende vishet. Dessa inspireras dem af
Herren från den solen, samt inspireras allt efter
emottagandet, och emottagandet är allt efter kärleken att blifva vis.
Efter undervisningens tider utskickas derifrån de, som blifvit
förståndiga, och desse kallas Herrens lärjungar. De
utskickas derifrån först till vester, och de, som ej förblifva der,
till söder, och somliga genom söder till öster, och införas i
de samfund, hvarest deras vistelseorter skola vara.

En gång, när jag begrundade angående himmelen och
helvetet, började jag åstunda en allmänlig kunskap om
beggederas tillstånd; vetande att den som vet allmänligheterna,
sedermera kan begripa enskildheterna, emedan dessa äro i de
förra, såsom delarna äro i det samfälda. I denna åstundan
skådade jag till den der trakten i norra väderstrecket nära
till öster, hvarest under visningsställena voro, och genom en
då för mig öppnad väg gick jag dit, samt trädde in i <i>ett</i>
kollegium (lärosamfund), hvarest voro unga män. Och jag
vände rnig der till öfverlärarne, som undervisade, och
frågade dem, om de visste allmänligheterna angående
himmelen och helvetet. Och de svarade, att de visste något litet;
»men om vi skåda mot öster till Herren, skola vi upplysas
och få veta.» Och de gjorde så, och sade: »Helvetets
allmänligheter äro tre, men helvetets allmänligheter äro

diametralt motsatta himmelens allmänligheter. Helvetets
allmänligheter äro dessa tre kärlekar: kärleken att herska utaf
sjelfkärlek, kärleken att besitta andras gods utaf verldskärlek,
och den horiska kärleken. Himmelens allmänligheter,
motsatta de förra, äro dessa tre kärlekar: kärleken att herska utaf
kärlek till nytta, kärleken att besitta verldens gods utaf
kärlek att göra nyttor genom dem, och den sant äktenskapliga
kärleken.»

Sedan detta var sagdt, gick jag efter en frids-önskan bort
och återvände hem. När jag var hemma, sades mig från
himmelen: »Skärskåda de der tre allmänligheterna ofvan och
nedan, och sedan skola vi se dem i din hand.» Det sades
»i handen», emedan alla ting, som menniskan med
förståndet skärskådar, synas för änglarna såsorn inskrifna i
händerna.

262. Härefter skärskådade jag helvetets Första
allmänliga kärlek, hvilken var kärleken att herska utaf sjelfkärlek,
och derefter himmelens honom motsvarande allmänliga
kärlek, hvilken var kärleken att herska utaf kärlek till nyttor.
Ty det var mig icke tillåtet att skärskåda den ena kärleken
utan den andra, emedan förståndet icke förnimmer den ena
kärleken utan den andra, ty de äro motsatta. För att derföre begge
må förnimmas, skola de framställas i motsättning, den ena
emot den andra; ty ett skönt och formfulländadt ansigte
framlyser utaf ett deremot satt oskönt och vänskapligt ansigte.

När jag dryftade [frågan om] Kärleken att herska utaf
sjelfkärlek, gafs att förnimma, att denna kärlek var i
högsta grad helvetisk, och i följd deraf hos dem som äro i det
djupaste helvetet; och att Kärleken att herska utaf kärlek
till nyttor var i högsta grad himmelsk, och i följd deraf
hos dem som äro i den öfversta himmelen. Att kärleken
att herska utaf sjelfkärlek är i högsta grad helvetisk, är
emedan att herska utaf sjelfkärlek är [att herska] utaf egenheten,
samt menniskans egenhet af födelsen är sjelfva det onda,
och sjelfva det onda är diametralt emot Herren; hvarföre

sådane, ju mera de fortskrida i detta onda, desto mera
förneka Gud och församlingens heliga ting, och tillbedja sig
sjelfva och naturen. Må, jag ber, de, som äro i detta onda,
utforska detta uti sig, och de skola få se. Denna kärlek är
äfven sådan, att så mycket för honom tyglarna släppas efter,
hvilket sker då det omöjliga ej står i vägen, så mycket
rusar han från grad till grad, och ända till den högsta; och
der slutar han icke heller, utan om det icke gifves en högre
grad, sörjer och suckar han. Denna kärlek stiger hos
Statsmän derhän att de vilja vara konungar och kejsare, och om
möjligt, att de må herska öfver verldens alla ting, och [vilja]
kallas konungars konungar, och kejsares kejsare. Men samma
kärlek stiger hos Kaniker (domherrar) derhän att de vilja vara
gudar, och så mycket som möjligt, att de må herska öfver
himmelens alla ting, och [vilja] kallas gudars gudar. Att
desse och de förre med hjertat icke erkänna någon Gud,
skall ses i det följande. Men tvärtom de, som vilja herska
utaf kärlek till nyttor: desse vilja icke herska af sig sjelfva,
utan af Herren, enär kärleken till nyttor är från Herren, och
är Herren Sjelf. Desse betrakta värdigheter icke annorlunda,
än som medel till att göra nyttor: dessa (nyttorna) sätta de
långt öfver värdigheterna, hvaremot de förre sätta
värdigheterna långt öfver nyttorna.

263. När jag begrundat dessa saker, blef mig sagdt
genorn en ängel af Herren: »Nu, nu skall du få se och
bestyrkas utaf synen huru beskaffad denna helvetiska kärlek
är.» Och då öppnade sig plötsligt jorden till venster, och
jag såg en från helvetet uppstigande djefvul, hvilken på
hufvudet hade en fyrkantig hatt nedtryckt öfver pannan ända
till ögonen, ansigtet fullt af blemmor såsom en
brännande febers, ögonen grymma, bröstet utsväldt till [formen af]
en flundra <footnote><i>»in rhombum»</i> - ordet »rhombus» har tydligen hos
Swedenborg denna mening, såsom man kan se af S. K. R. 381, der
det talas om att »fånga flundror och musslor» <i>[rhombos et conchas].
Öfvers:s anm.</i></footnote>; från munnen utstötte han rök såsom en

bakugn, länderna på honom voro alldeles glödande, i stället
för fötter voro benknotor utan kött; och från hans kropp
utdunstades en stinkande och oren värme.

Vid åsynen af honom blef jag förskräckt, och jag
ropade till honom: »Träd icke fram, säg hvarifrån du är!»
Och han svarade hest: »Jag är från de underjordiske, och
der i ett samfund med två hundra, hvilket är det
öfverlägsnaste af alla samfund. Der äro vi alla kejsares kejsare,
konungars konungar, hertigars hertigar och furstars furstar.
Icke någon der är bara kejsare, ej heller bara konung,
hertig och furste. Vi sitta der på troners troner, och derifrån
utfärda vi befallningar till hela jordkretsen, och än vidare.»
Då sade jag åt honom: »Ser du icke att du utaf fantasi
om öfverhöghet är galen?» Och han svarade: »Huruledes
kan du tala så, emedan vi alldeles synas oss sådane, och
jemväl af medkamraterna [så] erkännas?» Då detta var hördt,
ville jag icke än en gång säga: du är galen, emedan han
var galen utaf fantasi. Och då blef mig gifvet att lära känna,
att denne djefvul, när han lefde i verlden, var blott
förvaltare för något hus; och att han då var till den grad
högdragen till anden, att han i jemförelse med sig föraktade hela
menniskoslägtet, samt hängaf sig åt den fantasien, att han
var värdigare än en konung, och jemväl än en kejsare; i
följd af hvilket högmod han hade förnekat Gud samt ansett
alla församlingens heliga ting såsom af intet värde för sig,
utan någonting för den dumma pöbeln.

Omsider frågade jag honom: »I två hundra der, huru
länge skryten I så sins emellan?» Han sade: »I evighet,
men att de af oss, som plåga andra för nekad öfverhöghets
skull, sjunka ned; ty det är oss tillåtet att skryta, men ej
att tillfoga någon ondt.» Jag frågade åter: »Vet du
hurudan lotten är för dem som sjunka ned?» Han sade, att de
sjunka ned i ett visst fängelse, hvarest de kallas »ringare
än de ringe» eller »de ringaste», och arbeta. Då sade jag

till denne djefvul: »Akta dig alltså du, att du icke äfven
sjunker ned.»

264. Härefter öppnade sig åter jorden, men till höger,
och jag såg en annan djefvul höja sig, på hvilkens
hufvud var liksom en turban, om vecklad med ringlar såsom af
en orm, hvars hufvud sköt upp från hjessan; ansigtet på
honom var spetelskt ifrån pannan till hakan, och jemväl
begge händerna; länderna voro nakna och svarta såsom sot,
genom hvilket eld såsom en spisels svartaktigt sken fram,
och fotknölarna liksom två huggormar. Den förre djefvulen
kastade sig på knä vid åsynen af denne, och tillbad
honom. Jag frågade: »Hvarföre så?» Han sade: »Han är
himmelens och jordens Gud, och är allsmäktig.» Och då
frågade jag denne: »Hvad säger du till detta?» Han
svarade: »Hvad skall jag säga? Mig tillkommer all makt
öfver himmelen och helvetet, alla själars lott är i min hand.»
Och jag frågade åter: »Huruledes kan han, som är kejsares
kejsare, så underkasta sig, och du emottaga tillbedjan?»
Han svarade: »Han är dock min tjenare; hvad är en
kejsare inför Gud? I min högra hand är bannstrålen.»

Och då sade jag åt honom: »Huruledes kan du vara
så galen? Du var i verlden allenast kanik (domherre), och
emedan du arbetat med den fantasien, att du äfven haft
nycklarna, samt i följd deraf makten att binda och lösa, så
upphof du din ande till denna grad af vanvett, att du nu
tror, att du är Gud sjelf.» Harmsen häröfver svor han att
han vore det, och att Herren ej hade någon makt i himmelen,
»emedan Han hade öfverfört all [makt] på oss. Vi hafva
icke mer af nöden än att befalla, och himmel och helvete lyda
vördnadsfullt. Om vi skicka någon till helvetet, emottaga
djeflarna honom strax; likaledes änglarna den, som vi skicka
till himmelen.» Jag frågade vidare: »Huru många ären I
i edert samfund?» Han sade: »Tre hundra, och alla der
äro vi gudar, jag deremot gudars gud.»

Härefter öppnade sig jorden under hvarderas fötter, och
de sjönko ned djupt i sina helveten; och det blef [mig] gifvet att
se, att under deras helveten voro arbetshus, i hvilka de
skulle nedfalla, som tillfoga andra skador; ty åt hvar och
en i helvetet lemnas hans fantasi, och jemväl skrytet i denna,
men det är icke tillåtet att göra en annan ondt. Att de
äro sådana der, är emedan menniskan då är i sin ande,
samt anden, sedan han blifvit skild ifrån kroppen, kommer i
full frihet att handla enligt hans böjelser och deraf tankar.

Derefter blef det [mig] gifvet att blicka in i deras
helveten, och det helvete, hvarest kejsares kejsare samt
konungars konungar voro, var fullt med all Orenlighet, och
desamme sågos såsom åtskilliga vilddjur med grymma ögon.
Likaledes i det andra helvetet, hvarest gudar och gudars gud
voro, och i detta syntes de gräsliga nattfåglar, hvilka kallas
Ochim och Ijim, flygande omkring dem: bilderna af deras
fantasi sågos så för mig. Härutaf har varit uppenbart, hurudan
den Politiska sjelfkärleken är, och hurudan den Kyrkliga
sjelfkärleken är, att den senare är att de vilja vara gudar,
den förre deremot att de vilja vara kejsare; och att de så
vilja, och jemväl eftersträfva, så mycket tyglarna släppas
efter för dessa kärlekar.

265. Derefter öppnades ett helvete, hvarest jag såg två,
den ene sittande på en bänk, hållande fötterna i en korg
full med ormar, hvilka sågos kräla hän uppåt öfver
bröstet ända till halsen; och den andre sittande på en
glödande åsna, vid hvars sidor krälade röda ormar, upplyftande
halsar och hufvuden, och följande den ridande. Det blef
mig sagdt, att de voro påfvar, hvilka från herraväldet afsatte
kejsare, samt talade illa och handlade illa med dem i Rom,
dit de kommo bönfallande och tillbedjande dem; men att
korgen, i hvilken ormarna sågos, och att den glödande
åsnan med [de röda] ormarna vid sidorna, voro förebildningar
af deras kärlek att herska utaf sjelfkärlek, och att dylika
ting ej synas för andra, än dem som på långt håll skåda

dit. Det var några kaniker närvarande, hvilka jag tillfrågade,
om de vore de der samma påfvarna; de sade, att de kände
dem, och visste att det var de.

266. Sedan dessa sorgliga och grufliga saker synts för
mig, blickade jag omkring, och såg två änglar icke långt
ifrån mig stå och samtala. Den ene var klädd i ylle-toga
(lång rock), blixtrande af flammig purpar, och en lifklädnad
af skinande byssus (fint linne) under den; den andre i
dylika utaf skarlakan med en turban, på hvilken några pyroper
voro infattade å högra sidan. Till desse trädde jag fram
och helsade [med tillönskan] af frid. Och jag frågade
vördnadsfullt: »Hvarföre ären I här nedanföre?» Och de svarade:
»Vi hafva sänkt oss ned hit från himmelen i följd af Herrens
befallning för att tala med dig om deras sälla lott, hvilka vilja
herska utaf kärlek till nyttor. Vi äro Herrens dyrkare, jag
Furste för ett samfund, den andre öfverste Prest derstädes.»

Och fursten sade, att han var sitt samfunds tjenare,
emedan han skulle tjena det genom att göra nyttor; och den
andre sade, att han var betjenare för församlingen der, emedan
han genom att vara dem till tjenst betjenade med heliga ting
till deras själars nyttor; och att båda vore i ständiga fröjder
i följd af den eviga lycksalighet, som af Herren är i dem;
och att alla ting i det samfundet vore glänsande och
präktiga, glänsande af guld och dyrbara stenar, och präktiga
af palats och paradis. »Orsaken är, emedan vår
kärlek att herska ej är från sjelfkärleken, utan från kärleken
till nyttor, och emedan kärleken till nyttor är af Herren,
derför glänsa och blixtra alla goda nyttor i himlarna. Och
emedan vi alla i vårt samfund äro i denna kärlek, derföre
synes atmosferen der gyllene, utaf ljuset der som har med
sig från solens flammande, och solens flammande motsvarar
den kärleken.»

När detta var sagdt, syntes äfven för mig en lika sfer
omkring dem, och det kändes [något] aromatiskt från den,
hvilket jag äfven sade dem, och begärde, att de måtte

till-lägga något mera till yttrandena om kärleken till nytta. Och
de fortsatte, sägande: »De värdigheter, i hvilka vi äro, hafva
vi visserligen sökt, men för intet annat ändamåls skull, än
att vi måtte kunna fullare göra nyttor och vidare utsträcka
dem. Och jemväl omgifvas vi med heder, och vi antaga
denna, icke för vår skull, utan för samfundets väl; ty de
medbröder och medkamrater, som äro utaf allmänheten der,
veta knappt annorlunda än att våra värdigheters [olika]
heder är i oss, och i följd deraf att de nyttor, som vi göra,
äro från oss; men vi [sjelfva] känna annorlunda, vi känna
att värdigheternas [olika] heder är utom oss, och att den är
såsom de kläder med hvilka vi beklädas, men att de nyttor,
som vi uträtta, äro från kärleken till dem inom oss af
Herren, och denna kärlek erhåller sin sällhet från meddelandet
genom nyttor med andra. Och af erfarenhet veta vi, att i
den mån vi göra nyttor af kärlek till dem, i samma mån
tillväxer denna kärlek, och med kärleken visheten, i följd af
hvilken meddelandet sker; men att i den mån vi
qvarhålla nyttorna i oss, och icke meddela, i samma mån förgås
sällheten. Och då blifver nyttan såsom mat [som är] gömd i magen,
och ej, spridd omkring, närer kroppen och dess delar, utan
förblifver osmält, hvaraf blifver illamående. Med ett ord,
hela himmelen är ej annat än en sammanhållning för nytta
ifrån de första tingen till de sista. Hvad är nytta om icke
verksam kärlek till nästan, och hvad sammanhåller himlarna
om icke denna kärlek?»

När detta var hördt, frågade jag: »Huruledes kan
någon veta, om han gör nyttor af sjelfkärlek, eller om af
kärlek till nyttorna? Hvarje menniska såväl god som ond gör
nyttor, och gör nyttor af en viss kärlek. Må man antaga
att i verlden funnes ett samfund sammansatt af idel djeflar,
och ett samfund sammansatt af idel änglar; och jag menar att
djeflarna i sitt samfund i kraft af sjelfkärlekens eld, och af
sin äras glans, skola göra så många nyttor, som änglarna i

sitt? Hvem kan alltså veta från hvilken kärlek och från
hvilket ursprung nyttorna äro?»

De två änglarna svarade härtill: »Djeflarna göra
nyttor för sin egen och för ryktets skull, att de må upphöjas
till hedersposter, eller vinna egodelar; men änglarna göra
icke nyttor för den skull, utan för nyttornas skull af kärlek
till dem. Menniskan kan icke urskilja dessa nyttor, men
Herren urskiljer dem. En hvar som tror på Herren, och
flyr ondskor såsom synder, han gör nyttor från Herren;
men en hvar som icke tror på Herren, och icke flyr
ondskor såsom synder, gör nyttor från sig sjelf och för
sin egen skull. Detta är skilnaden emellan nyttor af djeflar
och nyttor af änglar.» De två änglarna gingo, sedan detta
var sagdt, bort, och på långt håll sågos de färdas i en
eldvagn liksom Elias, och upptagas i sin himmel.

267. <sc>Den andra Minnesvärdigheten</sc>. Efter någon
tids-rymd inträdde jag i en viss lund, och der gick jag
omkring under begrundande angående dem, som äro stadda i
begärelsen och deraf fantasien att besitta de ting som verlden
tillhöra. Och då såg jag på något afstånd ifrån mig tvenne
änglar samtalande sins emellan, och skiftevis blickande hän
till mig; hvarföre jag trädde fram närmare, och då jag
nalkades tilltalade de mig och sade: »Vi förnimma uti oss,
att du begrundar det som vi tala, eller att vi tala det som
du begrundar, hvilket är i följd af böjelsernas ömsesidiga
meddelande.» Jag frågade derföre hvad de talade. De sade:
»Om fantasi, om begärelse och om förståndighet, och nu
beträffande dem, som förlusta sig af synvillan <i>(visionen)</i> och
inbillningen om besittandet af verldens alla ting.» Och då
bad jag, att de skulle yttra sin mening om dessa tre, om
Begärelsen, Fantasien och Förståndigheten.

Och de begynte [sitt] tal och sade, att hvar och en är
till det inre i begärelse i följd af födelsen; men till det yttre
i förståndighet i följd af uppfostran; och att ingen är i
förståndighet, än mindre i vishet, till det inre, således med

hänsyn till anden, utom af Herren. »Ty en hvar afhålles ifrån
begärelsen till det onda samt hålles i förståndighet allt efter
hänskådningen till Herren, och tillika förbindelsen med
Honom. Utan detta är menniskan ej annat an begärelse; men
här i utvertes ting eller med hänsyn till kroppen är hon
dock i forståndighet i följd af uppfostran. Ty menniskan
begär (eftertraktar) hedersposter och egodelar, eller höghet
och rikedom; och dessa två ernår hon icke om hon ej synes
moralisk och andlig, således förståndig och vis; och att så
synas lär hon sig ifrån barndomen. Detta är orsaken, att så
snart hon kommer ibland menniskor eller i samlingar,
vänder hon om sin ande samt aflägsnar honom ifrån begärelsen,
och talar och handlar efter de anständiga och ärbara saker,
som hon lärt sig ifrån barndomen och qvarhåller i kroppens
minne; och aktar sig på det högsta att icke något från det
begärelsens vanvett, i hvilket hennes ande är, må slippa ut.
I följd deraf är hvarje menniska, som icke till det inre ledes
af Herren, en hycklare, en bedragare, en skrymtare, och
sålunda en skenbar menniska, och likväl ej en menniska; om
hvilken kan sägas, att hennes skal eller kropp är vis, samt
hennes kärna eller ande är galen; äfvensom att hennes
utvertes är menskligt samt det invertes vilddjurartadt. Sådana
vetta med bakhufvudet uppåt och med pannan nedåt, således
vandra de såsom besatta med snufva, i det hufvudet hänger
med blicken framåtlutad till jorden. Då desse afkläda
kroppen och blifva andar, och dä lössläppas, blifva de sin
begärelses vanvettigheter; förty de, som äro i sjelfkärlek, åtrå att
herska öfver verldsalltet, ja att utsträcka dess gränser dit
för att [ytterligare] vidga herraväldet; ingenstädes se de
ett slut. De, som äro i kärlek till verlden, åtrå att besitta
alla dess ting, samt sörja och äfundas, om några skatter ligga
gömda hos några. För att derföre sådane icke må blifva
blott och bart begärelser, och sålunda icke menniskor, gifves
dem i den andliga verlden att tänka utaf fruktan för
förlusten af rykte, och sålunda af heder och vinning, såsom ock

utaf fruktan för lagen och dess straff, och jemväl gifves [dem]
att egna sinnet åt något sträfvande eller verk, genom hvilka
de hållas i utvertes ting och sålunda i ett tillstånd af
förståndighet, huru de än till det inre äro förryckta och galna.»

Härefter frågade jag, om alla de, som äro i begärelse,
äfven äro i dess fantasi. De svarade, att de äro i sin
begärelses fantasi, hvilka tänka inombords i sig, och allt för
mycket hän gifva sig åt sin inbillning, genom att tala med sig
sjelfva; ty desse skilja sin ande nästan ifrån sambandet med
kroppen, och utaf synvilla öfversvämma förståndet, och
fånigt förlusta sig liksom utaf en allmänlig
(verldsomfattande) besittning. I denna förryckthet införsättes den
menniska efter döden, som dragit sin ande undan ifrån kroppen, och
ej velat vika bort från förryckthetens ljuflighet: genom att
tänka något från religionen om ondskor och falskheter, och
minst något om den tygellösa sjelfkärleken, att han är
förstörande för kärleken till Herren, samt om den tygellösa
verldskärleken, att han är förstörande för kärleken mot nästan.

268. Härefter kom öfver de tvenne änglarna och
jemväl mig en åstundan att se dem, som äro i den visionära
begärelsen eller fantasien om besittandet af alla egodelar i
följd af verldskärlek; och vi förnummo att denna åstundan
inblåstes för det ändamål att de skulle blifva kända. Deras
hemvist voro under jorden af våra fötter, men ofvanför
helvetet; hvarföre vi blickade hän till hvarandra och sade:
»Må vi gå.» Och det sågs en öppning, och der en trappa;
genom denna stego vi ned, och det sades, att man borde gå
hän till dem ifrån öster, på det vi icke måtte inträda i deras
fantasis töcken samt beskuggas med hänsyn till förståndet,
och då tillika med hänsyn till synen.

Och si, det sågs ett hus uppbygdt af rör, sålunda fullt
med sprickor, stående i töcknet, hvilket liksom en rök
oupphörligt strömmade ut genom sprickorna på tre väggar. Vi
trädde in, och sågos femtio här och femtio der sittande på
bänkar, och bortvända ifrån öster och söder sågo de fram åt

vester och norr. Framför hvar och en var ett bord, och på
bordet stinna penningpungar, och omkring penningpungarna
en riklighet af guldmynt. Och vi frågade: »Äro de der
sakerna allas egodelar i verlden?» De sade: »Icke allas i
verlden, men allas i riket.» Ljudet af deras tal var
hväsande, och sjelfva syntes de med rundt ansigte, hvilket
skimrade rödaktigt såsom ett snäckskal, och ögats pupill i grönt
falt likasom blixtrade, hvilket var utaf fantasiens ljus. Vi
stodo i deras midt och sade: »Tron I, att I besitten alla
rikets egodelar?» Och de svarade: »Vi besitta dem.»
Derefter frågade vi: »Hvilken af eder?» De sade: »En hvar.»
Och vi frågade: »Huruledes en hvar, I ären många?» De
sade: »En hvar af oss vet, att alla hans [tillhörigheter] äro
mina; det är ej tillåtet för någon att tänka, än mindre att
säga: 'mina äro icke dina', men det är tillåtet att säga: 'dina
äro mina'.»

Mynten på borden sågo ut såsom af rent guld, äfven
inför oss; men när vi insläppte ljus ifrån öster, voro de små
guldkorn, hvilka de genom en gemensam förenad fantasi så
förstorade. De sade att en och hvar, som inträder, bör föra
med sig något guld, hvilket de hugga i små stycken, och
dessa i små korn, och genom fantasiens enhälliga kraft vidga
till mynt af större form. Och då sade vi: »Hafven I icke
varit födda menniskor af förnuft, hvarifrån hafven I denna
visionära fånighet?» De sade: »Vi veta att det är en
inbillningsfåfänga, men emedan hon förnöjer vårt sinnes inre,
inträda vi hit och förlustas såsom utaf besittningen af allting.
Men här uppehålla vi oss ej mer än under några timmar,
efter hvilkas tillryggaläggande vi gå ut, och så ofta
återkommer det sunda sinnet till oss. Men det oaktadt påkommer
vår visionära förlustelse ömsom, samt gör att vi skiftevis
återinträda och skiftevis utgå; sålunda äro vi ömsom visa
och galna. Vi veta äfven att en hård lott väntar dem, som
med list undanrycka andra deras gods.» Vi frågade:
»Hvilken lott?» De sade: »De uppslukas samt stötas in nakna i

något helvetiskt fängelse, hvarest de hållas att arbeta for
kläder och för föda, samt sedermera för några slantar, som
de samla, i hvilka de sätta sitt hjertas fröjd; men om de
göra kamraterna ondt, skola de gifva en del af sina slantar
i plikt.»

269. Derefter stego vi upp från dessa underjordiske till
söder, hvarest vi voro förut, och änglarna berättade der flera
nämnvärda ting Om den icke visionära eller fantastiska
begärelsen, i hvilken hvarje menniska är från födelsen; att de,
då de äro i den, äro såsom fåniga, och likväl synas sig
sjelfva såsom högst visa; och att de ifrån denna fånighet
skiftevis återförsättas till förnuftighet, hvilken hos dem är i
de utvertes [delarna]. »Och i detta tillstånd se, erkänna och
bekänna de sin galenskap, men det oaktadt trängta de från
sitt förnuftiga tillstånd till sitt galna tillstånd, och jemväl
införsätta de sig i detta, liksom ifrån ett tvunget och
oangenämt i ett fritt och angenämt; således förlustar dem
inombords begärelsen, och ej förståndigheten. Det är tre
allmänliga kärlekar, utaf hvilka hvarje menniska är ifrån skapelsen
sammansmält: Kärleken till nästan, hvilken äfven är kärleken
att göra nyttor, Kärleken till verlden, hvilken äfven är
kärleken att besitta egodelar, samt Kärleken till sig sjelf, hvilken
äfven är kärleken att befalla öfver andra. Kärleken till nästan
eller att göra nyttor är en andlig kärlek; men kärleken till
verlden, eller kärleken att besitta egodelar, är en materiel
kärlek; hvaremot kärleken till sig sjelf, eller kärleken ätt
befalla öfver ändra, är en kroppslig kärlek. Menniskan är
menniska, då kärleken till nästan eller kärleken att göra nyttor
utgör hufvudet, samt kärleken till verlden utgör kroppen, och
kärleken till sig sjelf utgör fötterna. Men om kärleken till
verlden utgör hufvudet, så är menniskan ej menniska,
annorlunda än såsom en puckelryggig; men när kärleken till sig
sjelf utgör hufvudet; är hon ej en menniska som står på
fötterna, utan på flathänderna med hufvudet nedåt och klinkorna
uppåt. När kärleken till nästart utgör hufvudet; och de öfriga

två kärlekarna utgöra i ordning kroppen och. fötterna, så
synes den menniskan från himmelen med ett ängla-ansigte,
med en vacker regnbåge omkring hufvudet; men om kärleken
till verlden utgör hufvudet, synes hon från himmelen med
ett blekt ansigte såsom på en död, med en gul ring omkring
hufvudet; om deremot kärleken till sig sjelf utgör hufvudet,
synes hon från himmelen med ett svartaktigt ansigte, med en
hvit ring omkring hufvudet.»

Härvid frågade jag: »Hvad förebilda ringarna omkring
hufvudena?» De svarade: »De förebilda förståndighet: den
hvita ringen omkring det svartaktiga ansigtets hufvud
förebildar, att hennes förståndighet är i de utvertes tingen, eller
omkring henne, men galenskap i de invertes eller i henne.
Äfven är den menniska, som är så beskaffad, vis då hon
är i kroppen, men galen då hon är i anden; och ingen
menniska är vis till anden, utom af Herren, hvilket sker när hon
å nyo eller på nytt af Honom alstras och skapas.»

När detta var sagdt, öppnades jorden till venster, och
genom öppningen såg jag en uppstigande djefvul med en
lysande hvit ring omkring hufvudet, och jag sporde: »Hvem
är du?» Han sade: »Jag är Lucifer, morgonrodnadens son,
och emedan jag gjorde mig lik den Högste, blef jag
nedkastad.» Han var emellertid icke Lucifer, men trodde sig
vara denne. Och jag sade: »Då du blef nedkastad, huruledes
kan du åter uppstiga från helvetet?» Och han svarade:
»Jag är der en djefvul, men här är jag en ljusets ängel:
ser du icke mitt hufvud omgifvet med en lysande sfer, och
jemväl skall du, om du vill, få se, att jag är öfvermoralisk
ibland de moraliske, öfverförnuftig ibland de förnuftige, ja
öfver andlig ibland de andlige; jag kan äfven predika, och
jemväl har jag predikat.» Jag frågade: »Hvad har du
predikat?» Han sade: »Emot bedragare, emot äktenskapsbrytare,
och emot alla helvetiska kärlekar, ja då kallade jag mig,
Lucifer, en djefvul, samt begick mened emot mig, densamme,
och för den skull blef jag upphöjd med loford ända till

himmelen. Deraf härrör, att jag blifvit kallad »morgonrodnadens
son»; och hvad jag sjelf förundrade mig öfver, när jag var på
predikstolen, tänkte jag icke annorlunda, än att jag talade
rätt och tillbörligen; men orsaken upptäckte jag för mig:
emedan jag var i de utvertes [delarna], och dessa då voro
afsöndrade ifrån mina invertes; och fastän jag upptäckte detta
för mig, kunde jag dock icke förändra mig, emedan jag för
mitt högmod icke skådade till Gud.»

Derefter frågade jag: »Huruledes kunde du tala så, då
du är sjelf en bedragare, sjelf en äktenskapsbrytare och sjelf
en djefvul?» Han svarade: »Jag är en annan när jag är i
de utvertes [delarna] eller i kroppen, och en annan när jag
är i de invertes eller i anden; i kroppen är jag en ängel,
men i anden en djefvul, förty i kroppen är jag i förståndet,
i anden deremot är jag i viljan, och förståndet förer mig
uppåt, men viljan förer mig nedåt. Och när jag är i
förståndet, omhöljer en hvit gördel mitt hufvud; men då förståndet
alldeles gör sig till lifeget åt viljan och blifver hennes, hvilket
är vår sista lott, då svartnar gördeln, samt förgås. Och när
det skett, kunna vi icke vidare uppstiga i detta ljus.»
Sedermera talade han om sitt dubbla tillstånd, det utvertes och
det invertes, mera förnuftigt än någon annan, men plötsligt,
när han fick se änglarna hos mig, upptändes han till ansigte
och röst, och han blef svart, äfven med hänsyn till gördeln
omkring hufvudet, och genom den öppning, genom hvilken
han uppsteg, föll han ned i helvetet.

De närstående gjorde af de ting som blifvit sedda denna
slutsats, att menniskan är sådan, som hennes kärlek är, och
ej som hennes förstånd är, enär kärleken lätt förer förståndet
hän på sin sida och gör det till lifeget.

Då frågade jag änglarna: »Hvarifrån hafva djeflarna en
sådan förnuftighet?» Och de sade: »De hafva den från
sjelfkärlekens ära, förty sjelfkärleken omgifves rned ära, och äran
upplyfter förståndet ända till himmelens ljus. Förty
förståndet är hos hvar enda menniska upplyftbart allt efter

kunskaperna, men icke viljan utom genom ett lif enligt
församlingens och förnuftets sanningar. Deraf härrör, att sjelfva
ateisterna, hvilka äro i ryktets ära i följd af sjelfkärlek, och
derföre [af] högmod öfver egen förståndighet, ha att fröjda sig åt
en högre förnuftighet, än många andra, men då, när de äro i
förståndets tänkande, ej deremot när de äro i viljans böjelse, och
viljans böjelse besitter menniskans invertes, men förståndets
tänkande hennes utvertes. Vidare sade ängeln orsaken, hvarföre
menniskan är sammansmält af de tre ofvansagda kärlekarna -
nemligen af kärleken till nytta, af kärleken till verlden och
af kärleken till sig sjelf - som är, för att menniskan må
tänka från Gud, fastän såsom från sig sjelf. Han sade, att
de öfversta tingen i menniskan äro vända uppåt till Gud, de
mellersta utåt till verlden, samt de nedersta nedåt till henne
sjelf; och emedan de senare äro vända nedåt, tänker
menniskan såsom af sig sjelf, då det likväl är af Gud.

270. <sc>Tredje Minnesvärdigheten</sc>. En viss morgon efter
sömnen fördjupade sig min tanke i några den äktenskapliga
kärlekens hemligheter, och omsider i denna: <i>»I hvilket
område af det menskliga sinnet har den sant äktenskapliga
kärleken sitt säte, och följaktligen i hvilket [område] den
äktenskapliga kölden?»</i> Jag visste, att det menskliga sinnets
områden äro tre, det ena öfver det andra, och att i det
nedersta området bor den naturliga kärleken, i det öfre den
andliga kärleken, och i det öfversta den himmelska kärleken,
och att i hvart enda område är ett det godas och sannas
äktenskap; och att, emedan det goda tillhör kärleken, och
det sanna tillhör visheten, i hvart enda område är ett
kärlekens och vishetens äktenskap; och att detta
äktenskap är enahanda med viljans och förståndets äktenskap,
enär viljan är ett mottag för kärleken, samt förståndet ett
mottag för visheten.

När jag var i djupet af denna tanke, si, så såg jag två
svanor flygande mot norr, och strax två paradisfåglar flygande
mot söder, och jemväl två turturdufvor flygande i öster. Och

när jag med blicken följde flygterna, såg jag att de tvenne
svanorna böjde sin väg ifrån norr till öster, likaledes de tvenne
paradisfåglarna ifrån söder, och att de samlade sig i flock
med de tvenne turturdufvorna i öster, och tillsammans flögo
till ett visst upphöjdt palats der, omkring hvilket voro
olivträd, palmer och bokar. I palatset voro tre rader af fönster,
deri ena ofvanför den andra; och när jag gaf akt, såg jag
svanorna flyga in i palatset genom de öppna fönstren i den
nedersta raden, paradisfåglarna genom de öppna fönstren i
den mellersta raden, och turturdufvorna genom de öppna
fönstren i den öfversta raden.

Då detta var sedt, stod en ängel bredvid, och sade:
»Förstår du dessa saker som blifvit sedda?» Och jag
svarade: »Något litet.» Han sade, att det der palatset
förebildade den äktenskapliga kärlekens boningar, sådana de äro i
de menskliga sinnena; att dess öfversta del, i hvilken
turturdufvorna drogo sig tillbaka, förebildade sinnets öfversta
område, hvarest den äktenskapliga kärleken bor i kärleken
till det goda med sin vishet; den mellersta delen, i hvilken
paradisfåglarna drogo sig tillbaka, det mellersta området,
hvarest den äktenskapliga kärleken bor i kärleken till det
sanna med sin förståndighet; samt den nedersta delen, i
hvilken svanorna drogo sig tillbaka, sinnets nedersta område,
hvarest den äktenskapliga kärleken bor i kärleken till det
rättvisa och rätta med sitt vetande. »De tre fågel-paren
beteckna äfven dessa ting, paret af turturdufvor det öfversta
områdets äktenskapliga kärlek, paret af paradisfåglar det
mellersta områdets äktenskapliga kärlek, och paret af svanor det
nedersta områdets äktenskapliga kärlek. Enahanda saker
beteckna de tre trädslagen rundt omkring palatset, olivträden,
palmerna och bokarna. Vi uti himmelen kalla sinnets öfversta
område det Himmelska, det mellersta det Andliga, samt det
nedersta det Naturliga; och vi förnimma dem såsom boningar
(våningar) i ett hus, den ena öfver den andra, och
uppstigandet ifrån den ena till den andra stegvis såsom genom

trappor; och i hvarje del liksom två rum, det ena för
kärleken, det andra för visheten, och framtill liksom en
sängkammare, hvarest kärleken med sin vishet, eller det goda
med sitt sanna, eller, hvad som är detsamma, der viljan med
sitt förstånd sälla sig tillhopa i bädd: i det palatset framträda
liksom afbildade alla den äktenskapliga kärlekens hemligheter.»

När detta var hördt, frågade jag, upptänd af åstundan
att se det, om åt någon gifves att inträda och se detsamma,
emedan det är ett förebildande palats. Han svarade, att det
ej [gifves] åt andra än dem som äro i den tredje himmelen,
»emedan för dem hvarje förebildning af kärleken och visheten
blifver verklig <i>(real).</i> Af dem har jag hört hvad jag berättat
för dig, och jemväl detta, att den sant äktenskapliga kärleken
bor i det öfversta området midt i den inbördes kärleken, uti
viljans gemak eller rum, och jemväl midt i vishetens
förnimmelser uti förståndets gemak eller rum, och att de sällas
tillhopa i bädd uti sängkammaren som är frammanföre, och i
öster.» Och jag frågade: »Hvarföre två gemak?» Han sade,
att äkta mannen är i förståndets gemak, och att hustrun är
i viljans gemak.

Och jag frågade: »När den äktenskapliga kärleken bor
der, hvarest då den äktenskapliga kölden?» Han svarade,
att det äfven är i det öfversta området, men allenast i
förståndets gemak, sedan viljans gemak der blifvit tillslutet; »ty
förståndet med sina sanningar kan, så ofta det lyster,
uppstiga genom en vindeltrappa till det öfversta området till sitt
gemak, men om viljan med sin kärleks goda ej tillika
uppstiger till kamrat-gemaket, så tillslutes detta, och det blifver
köld i det andra, och denna är den <i>äktenskapliga kölden.</i>
Förståndet skådar, då en sådan köld till hustrun förefinnes,
från det öfversta området nedåt till det nedersta, och jemväl,
om ej fruktan drager det tillbaka, stiger det ned, för att det
derstädes må blifva varmt utaf en otillåten eld.» När detta
var sagdt, ville han uppräkna ännu flera saker om den
äktenskapliga kärleken från dess afbildningar uti nämnda palats;

men han sade: »Nog denna gången; undersök först om dessa
ting äro öfver vanligt förstånd. Om de äro det, hvarföre
flera? Men om de ej äro det, skola flera upptäckas.»
</chapter>
<chapter name="Orsakerna till skenbar kärlek, vänskap och ynnest uti äktenskap">

<b>Orsakerna till skenbar kärlek, vänskap
och ynnest uti äktenskap.</b>

271. Alldenstund det handlats om »orsakerna till
kallsinnigheter och skilsmessor», så följer i kraft af ordningen,
att det äfven må handlas om »orsakerna till skenbar kärlek,
vänskap och ynnest uti äktenskap». Ty det är bekant, att
fastän kallsinnigheter söndra makars sinnelag nu för tiden,
sammanbo de dock, och framalstra; hvilket ej skulle ske om
det icke äfven gåfves skenbara kärlekar, samt ömsom lika
eller täflande med den äkta kärlekens värme. Att dessa
skenbarheter äro nödvändigheter och nyttigheter, och att utan
dem husen (hemmen) icke skulle bestå, och derföre ej heller
samhällena, skall ses i det följande. Dessutom kunna några
samvetsömme plågas af den föreställningen, att
sinnes-oenigheterna emellan dem och maken, och deraf de invertes
söndringarna, äro deras skuld, samt tillräknas, och att de för den
skull känna smärta i hjertat. Men emedan de invertes
oenigheterna ej äro i deras hand till att hjelpa, så är det nog för
dem att genom skenbara kärlekar och ynnestbevis stilla de
obehag som skola uppkomma från samvetet. I följd deraf
kan äfven vänskapen återvända, i hvilken å dess [den ene makens]
sida den äktenskapliga kärleken är dold, fastän icke å den
andres. Men denna afhandling skall, för antalet skiftningar i
detta ämne, afdelas i artiklar, såsom de förra; dennas artiklar
äro följande:

I. <i>I den naturliga verlden kunna nästan alla
förbindas med hänsyn till de utvertes böjelserna, men ej med</i>


<i>hänsyn till de invertes om dessa äro oense och synas.</i> II.
<i>I den andliga verlden förbindas alla enligt de invertes
böjelserna, men ej enligt de utvertes, om icke dessa verka som
ett med de invertes.</i> III. <i>Det är de utvertes böjelserna,
enligt hvilka giftermål gemenligen afslutas i verlden.</i> IV.
<i>Men om ej invertes böjelser, hvilka förbinda sinnena, innebo,
så upplösas giftermålen i huset.</i> V. <i>Likväl skola
giftermålen i verlden fortvara till slutet afbeggederas lif</i><footnote>d. ä. till den ene eller andre makens död. Uttrycket
förekommer ej n:r 276.                                             <i>Öfvers:s anm.</i></footnote>. VI.
<i>I giftermål, i hvilka invertes böjelser ej förbinda, gifvas
utvertes, hvilka efterhärma de invertes, och sammansluta.</i> VII.
<i>Deraf [härrör] skenbar kärlek, eller skenbar vänskap, och
ynnest emellan makarna.</i> VIII. <i>Dessa skenbarheter äro
äktenskapliga förställningar, som äro lofvärda, emedan de äro
nyttiga och nödvändiga.</i> IX. <i>Dessa äktenskapliga
förställningar hos en andlig menniska, förbunden med en
naturlig, smaka af rättvisa och omdöme.</i> X. <i>Dessa
äktenskapliga förställningar hos naturliga menniskor smaka af
klokhet, för åtskilliga orsakers skull.</i> XI. <i>De äro för
förbättringars och för fogligheters skull.</i> XII. <i>De äro för
ordningens bevarande i husliga saker; och för inbördes
hjelps skull.</i> XIII. <i>De äro för enhällig omsorg om de
späda och mot [de öfriga] barnen.</i> XIV. <i>De äro för
fredens skull i huset.</i> XV. <i>De äro för ryktets skull
utomhus.</i> XVI. <i>De äro för åtskilliga ynnestbevis, väntade ifrån
maken, eller ifrån dess slägtingar; och sålunda för
farhågor för deras förlust.</i> XVII. <i>De äro för ursäkter af lyten,
och derföre undvikanden af vanrykte.</i> XVIII. <i>De äro för
återförsoningars skull.</i> XIX. <i>Om hos hustrun ynnesten ej
upphör, då förmågan [upphör] hos mannen, kan det blifva
en vänskap som täflar med den äktenskapliga, då de bli
gamla.</i> XX. <i>Åtskilliga arter af skenbar kärlek och
vänskap gifvas emellan makar, af hvilka den ene år
underkufvad, och derföre underdånig den andre.</i> XXI. <i>Det gifves</i>

<i>helvetiska äktenskap i verlden emellan makar, hvilka
invändigt äro de hätskaste fiender, och utvändigt såsom de
mest förbundna vänner.</i> Följer nu utvecklingen häraf.

272. I. <sc>I  den naturliga verlden kunna nästan alla
förbindas med hänsyn till de utvertes böjelserna, men
ej med hänsyn till de invertes böjelserna, om dessa
äro oense och synas</sc>. Orsaken är den, att menniskan i
verlden är begåfvad med en materiel kropp, och denna är
fullproppad med begär, och dessa äro der liksom
dräggfällningar, som störta sig till bottnen, när vin-must klaras. Utaf
sådana bestå de ämnen, utaf hvilka menniskornas kroppar i
verlden äro sammangjutna. Deraf härrör, att de invertes
böjelserna, hvilka tillhöra sinnet, ej synas, och hos många
af dem skiner knappt ett korn fram; ty kroppen antingen
uppsuger <i>(absorberar)</i> dem, och invecklar dem i sina
dräggfällningar, eller i följd af en ifrån barndomen grundligt lärd
förställning undangömmer deni djupt ifrån andras åsyn; och
derigenom försätter [menniskan] sig i tillståndet af hvar böjelse,
som hon märker hos en annan, och lockar hans böjelse till
sig, och sålunda förbinda de sig. Att de förbinda sig, är
emedan hvar enda böjelse har sitt nöje, och nöjena
sammanbinda sinnelagen. Annorlunda deremot skulle det ske, om
de invertes böjelserna, liksom de utvertes, tedde sig, inför
synen uti ansigte och åtbörd, och inför hörseln i talets ljud,
eller deras nöjen kändes med näsan eller luktades, såsom det
sker i den andliga verlden; då skulle de, om de vore oense
ända till tvedrägtigheter, söndra sinnelagen ifrån hvarandra, och
allt efter förnimmelsen af antipati skulle de aflägsna sig på långt
håll. Härutaf är uppenbart, att i den naturliga verlden nästan
alla kunna förbindas med hänsyn till de utvertes böjelserna,
men ej med hänsyn till de invertes böjelserna, om dessa äro
oense och synas.

273. II  <sc>I den andliga verlden förbindas alla
enligt de invertes böjelserna, men ej enligt de utvertes,
om icke dessa verka som ett med de invertes</sc>.

Orsaken är den, att den materiela kroppen då är bortkastad,
hvilken kunde antaga och framställa alla böjelsers förmer,
såsom nu ofvan är sagdt, och menniskan, blottad ifrån den
kroppen, är i sina invertes böjelser, hvilka hennes kropp
förut undangömde. Deraf härrör, att der icke blott kännas
likartigheter och olikartigheter, eller sympatier och antipatier,
utan desamma te sig äfven i ansigten, tal och åtbörder;
hvarföre der likheter förbindas, och olikheter skiljas. Detta
är orsaken, att hela himmelen ar af Herren ordnad enligt
alla skiftningar i böjelserna af kärleken till det goda och sanna,
och i kraft af motsats helvetet eriligt alla skiftningar i
böjelserna af kärleken till det onda och falska. Alldenstund
änglar och andar likaså väl hafva invertes och utvertes böjelser,
som menniskorna i verlden, och alldenstund de invertes
böjelserna ej kunna der undangömmas af de utvertes, så skina
de igenom och uppenbara sig; i följd deraf bringas beggedera
[slagen] hos dem till likhet och motsvarighet, hvarefter deras
invertes böjelser afbildas genom de utvertes i ansigtena,
förnimmas i talets ljud, och jemväl synas i sedernas åtbörder.
Att änglar och andar hafva invertes och utvertes böjelser,
är emedan de hafva sinne och kropp, och böjelser och deraf
tankar tillhöra sinnet, samt sinnesförnimmelser <i>(sensationer)</i>
och deraf välluster tillhöra kroppen. Det förefaller der ofta,
att efter döden vänner komma samman och ihågkomma sina
vänskapsförhållanden i den förra verlden, och då tro, att de
skola komma att tillsammans föra ett vänskaps-lif såsom förut.
Men när man i himmelen förnimmer denna sammansällning,
hvilken hör blott till de utvertes böjelserna, sker en
skilsmessa i enlighet med de invertes; och då förvisas från denna
sammankomst några till norr, och några till vester, och alla
enskilde på afstånd sins emellan, att de aldrig må se
hvarandra vidare, ej heller känna igen hvarandra; ty på deras
uppehållsställen förändras de till ansigtena, hvilka blifva
afbilder af deras invertes böjelser. Härutaf är uppenbart, att
i den ändliga verlden alla förbindas enligt de invertes

böjelserna, och ej enligt de utvertes, om icke dessa verka som
<i>ett</i> med de invertes.

274. III. <sc>Det är de utvertes böjelserna, enligt
hvilka giftermål gemenligen afslutas i verlden</sc>; det är
emedan de invertes böjelserna sällan rådfrågas, och om de
rådfrågas, så ses dock icke deras likhet hos qvinnan, ty
denna drager, i kraft af en medfödd gåfva, de invertes
tillbaka uti innergemaken af sitt sinne. De utvertes böjelser,
som föranleda män till att afsluta giftermål, äro flera. Den
första böjelsen hos denna tidsålder är familje-förmögenhetens
utvidgande genom egodelar, såväl för att de må riktas, som
för att förråden må räcka till; den andra är traktan efter
hedersposter, antingen för att de må skattas högt, eller för att
de må vara i ett vidgadt tillstånd af lycka. Förutom dessa
finnas åtskilliga lockelser och begärelser; dessa gifva icke
heller rum att utforska de invertes böjelsernas
öfverensstämmelser. Utaf dessa få saker är uppenbart, att giftermål
gemenligen afslutas i verlden enligt de utvertes böjelserna.

275. IV. <sc>Men om ej invertes böjelser, hvilka
förbinda sinnena, innebo, så upplösas giftermålen i huset</sc>.
Det säges »i huset», emedan det är enskildt dem emellan;
hvilket sker, då de första värme[känslorna], upptända under
förlofningstiden, och brinnande då brölloppet förestår,
sedermera efter hand, för de invertes böjelsernas disharmonis skull,
svalna, och omsider öfvergå till kallsinnigheter. Att de
utvertes böjelser, som föranledt och lockat dem till giftermål,
försvinna, så att de icke heller vidare förbinda, är bekant.
Att kallsinnigheter uppkomma utaf åtskilliga invertes,
utvertes och tillfälliga orsaker, hvilka alla hemta tillflöden från de
invertes böjelsernas olikhet, är i förra kapitlet bestyrkt.
Härutaf är den sanningen uppenbar, att om icke i de
utvertes böjelserna innebo invertes, hvilka förbinda sinnena, så
upplösas giftermålen i huset.

276. V. <sc>Likväl skola giftermålen i verlden
fortvara till lifvets slut</sc>. Detta anföres, att tydligare

inför förnuftet må framställas nödvändigheten, nyttan och
sanningen, att den äktenskapliga kärleken, der den icke är äkta,
dock bör eftersträfvas <i>(affekteras),</i> eller att det må synas såsom
han funnes. Annorlunda skulle det vara, om ingångna äktenskap
icke vore aftal ända till lifvets slut, utan upplösliga efter
godtycke, såsom de voro hos det Israelitiska folkslaget, som
tillmätte sig friheten att afskeda hustrur af hvilken orsak som
helst; såsom är uppenbart af följande hos Matteus:
<i>»Fariseerna trädde fram, sägande till Jesus: Är det tillåtet
for en menniska att afskeda hustrun af hvilken orsak som
helst? Och när Jesus svarade, att det ej är tillåtet att afskeda
hustrun, och äkta en annan, om icke för hors skull,
genmälte de, att dock Moses bjudit att gifva skilje-bref, och
afskeda. Och lärjungarna sade: Om menniskans sak är
sålunda med hustrun, så gagnar det icke att afsluta
giftermål»,</i> 19:3-10. När alltså äktenskaps-förbundet är ett
lifs-förbund, så följer, att skenbarheter af kärlek och vänskap
emellan makar äro nödvändigheter. Att afslutade giftermål
skola fortvara ända till slutet af lifvet i verlden, är i kraft
af den gudomliga lagen, och emedan det är i kraft af denna,
är det äfven i kraft af den förnuftiga lagen, och derföre i
kraft af den borgerliga lagen: i kraft af den gudomliga lagen,
att det icke är tillåtet att afskeda hustrun och att äkta en
annan, om icke för hors skull, såsom ofvanföre; i kraft af
den förnuftiga lagen, emedan den grundas på den andliga, ty
den gudomliga lagen och den förnuftiga äro <i>en</i> lag. Utaf
denna och den förra tillika, eller genom denna utaf den förra,
kunna till ett stort antal ses ohyggligheter, och samhällens
förstörelser, och upplösningar af äktenskap, eller [med andra
ord] afskedanden af hustrur efter äkta männens välbehag, före
döden: dessa ohyggligheter och samhällenas förstörelser kunna
till någon riklighet ses i <sc>Minnsevärdigheten</sc> om den
»äktenskapliga kärlekens ursprung», dryftadt utaf de från nio riken
församlade, n. 103-115; och att derutöfver tillägga flera skäl är
ej behof. Men dessa orsaker stå ej i vägen, att ju för sina

orsakers skull skilsmessor må tillåtas, om hvilka ofvanföre n. 252,
253, 254; och jemväl konkubinat, om hvilka i Andra delen.

277. VI. <sc>I  giftermål, i hvilka invertes böjelser
ej förbinda, gifvas utvertes, hvilka efterhärma de
invertes, och sammansluta</sc>. Med invertes böjelser förstås de
inbördes benägenheter, hvilka i hvarderas sinne äro från
himmelen; men med utvertes böjelser förstås de benägenheter,
som i hvarderas sinne äro från verlden. De senare
böjelserna eller benägenheterna äro visserligen i lika mån sinnets,
men de intaga dess lägre område, de förra deremot det
högre. Men emedan beggedera [slagen] få sitt säte i sinnet,
kan nian tro, att de äro lika och öfverensstämma. Fastän de
emellertid ej äro lika, kunna de dock synas såsom lika, men
hos somliga äro de till såsom öfverensstämmelser, och hos
somliga såsom smekande förställningar. Det är en viss
gemensamhet ifrån första äktenskapsförbundet inplantad i
beggedera [makarne], hvilken, fastan de till sinnelagen äro oense,
dock förblifver inrotad; såsom en gemensamhet af
besittningar, och i många ting en gemensamhet af nyttor och af
åtskilliga husets nödvändigheter, och derföre jemväl af tankar
och af vissa hemligheter; det eger jemväl rum en
gemensamhet i bädd, och en gemensamhet i kärlek till de späda;
förutom flera saker, hvilka, emedan de äro inskrifna i det
äktenskapliga förbundet, äfven äro det i deras sinnen. Från
dessa härröra i synnerhet de utvertes böjelser, som efterlikna
de invertes; de åter, som blott efterhärma dem, äro dels
från samma ursprung, och dels från ett annat; men om
beggedera [slagen] handlas i det följande.

278. VII. <sc>Deraf härrör skenbar kärlek, skenbar
vänskap och ynnest emmellan makarna</sc>. Skenbara
kärlekar, vänskaper och ynnestbevis emellan makar följa utaf
det äktenskapliga förbundet, aftaladt [att gälla] ända till
lifvets slut, och utaf den äktenskapliga gemehsamhet, deraf
inskrifven i de medförbundna, från hvilken de utvertes
böjelser som efterlikna de invertes växa fram, såsom nyss ofvanföre

är påpekadt<footnote><i>Indigitatum,</i> efter all anledning af Swedenborg tänkt såsom
bildadt af <i>digitus,</i> finger, då det vanliga <i>indigito</i> ej har en sådan
betydelse, ehuru somliga anse det kunna tolkas med <i>nämna.</i>
<i>Öfvers:s anm.</i></footnote>; och dessutom af orsaker, som äro nyttigheter
och nödvändigheter; utaf hvilka delvis uppkomma forbindande,
eller förstälda, utvertes böjelser, genom hvilka utvertes kärlek
ser ut såsom invertes, och utvertes vänskap såsom invertes.

279. VIII. <sc>Dessa skenbarheter äro äktenskapliga
föreställningar, som äro lofvärda, emedan de äro
nyttiga och nödvändiga</sc>. De kallas »förställningar», emedan
de gifvas emellan dem som äro oense till sinnena, och i
följd af dessa oenigheter till det inre äro i köld. När de
det oaktadt i utvertes ting, såsom tillbörligt är och höfves,
lefva ett sällskapligt lif, då kunna deras samboendes
samqväm kallas förställningar, men äktenskapliga, hvilka, emedan
de äro lofvärda för nyttors skull, alldeles åtskiljas ifrån
skrymtaktiga förställningar; ty genom de förra ombesörjas alla de
goda ting, som i ordning uppräknas nedanföre ifrån artikeln
XI till XX. Att de äro lofvärda för nödvändigheters skull,
är emedan eljest dessa goda ting skulle vara landsförvista;
och likväl är samboende i kraft af förbund och lag ålagdt,
och detta sitter derföre qvar i beggedera såsom en skyldighet.

280. IX. <sc>Dessa äktenskapliga förställningar hos
en andlig menniska, förbunden med en naturlig smaka
af rättvisa och omdöme</sc>. Orsaken är den, att en andlig
menniska handlar [i] hvad hon handlar utaf rättvisa och omdöme,
hvarföre denna icke ser dessa förställningar afsöndrade ifrån sina
invertes böjelser, utan förknippade med dem; ty hon handlar
allvarligt, och afser förbättring såsom ändamål, och om hon icke
ernår denna, afser hon foglighet, för ordningens skull i huset, för
inbördes hjelp, för omsorgerna om de späda, för fred och
lugn. Till dessa saker föres hon utaf rättvisa, och utaf
omdöme bringar hon dem till utförande. Att en andlig
menniska så sammanbor med en naturlig, är emedan den andliga
handlar andligen, äfven med en naturlig.

281. X. <sc>Dessa äktenskapliga föreställningar hos
naturliga menniskor smaka af klokhet för åtskilliga
orsakers skull</sc>. Emellan två makar, af hvilka den ene är
andlig, den andre deremot naturlig - med »andlig» förstås
den som älskar andliga ting, och sålunda är vis från Herren;
och med »naturlig» förstås den, som älskar allenast naturliga
ting, och sålunda är vis från sig sjelf - när dessa två äro
genom äktenskap sammanslutna, är den äktenskapliga
kärleken hos den andlige värme, och hos den naturlige är den
köld. Att värme och köld icke kunna vara tillsammans, och
att värmen icke kan upptända den som är i kölden, så framt
icke denna förut förskingras, icke heller kölden inflyta i den,
som är i värmen, så framt icke denna förut undanrödjas, är
uppenbart. Deraf härrör, att en inre kärlek ej kan gifvas
emellan [sådana] makar, en andlig och en naturlig; men att
det kan gifvas en kärlek täflande med en inre å den andliga
makens sida, såsom i förra artikeln är sagdt. Men deremot
kan emellan två naturliga makar icke gifvas en inre kärlek,
emedan hvardera är kall - om de äro varma, är det af
okyskhet. Desse kunna likväl det oaktadt med söndrade
sinnelag sammanbo i huset, och jemväl efterbilda miner
såsom af kärlek och vänskap sins emellan, huru sinnena än
sins emellan äro tvedrägtiga. Hos desse kunna de utvertes
böjelserna, hvilka som oftast äro för egodelar och
besittningar, eller för heder och värdigheter, liksom brinna; och
emedan denna brand föranleder fruktan för dessas förlust,
derföre äro de äktenskapliga förställningarna för dem
nödvändigheter, hvilka i synnerhet äro de, som nedanföre i
artiklarna XV, XVI, XVII anföras. De öfriga orsakerna,
uppräknade tillika med dessa, kunna hafva något gemensamt med
orsakerna hos en andlig menniska, om hvilka ofvanföre n.
280; men blott i fall klokheten hos den naturliga menniskan
smakar af förståndighet.

282. XI. <sc>De äro för förbättringars och för
fogligheters skull</sc>. Att  äktenskapliga förställningar, som äro

skenbarheter af kärlek och vänskap emellan till sinnelagen
oeniga makar, äro för förbättrings skull, är emedan en
andlig menniska, genom giftermåls-förbund sammanknuten med
en naturlig, ingenting annat åsyftar än lefvernets förbättring
hvilket af henne sker genom samtal af vishet och
grannlagenhet, och genom ynnestbevis, smekande för den andras
skaplynne. Men om dessa saker falla fåfängt in i dennas öron
och på dennas seder, så åsyftar hon fogligheter, för ordningens
bevarande i husliga saker, för inbördes hjelpräckningar, och
for de späda och [de öfriga] barnen, och andra dylika ting;
förty de yttranden och handlingar, som utgå ifrån en andlig
menniska, smaka af rättvisa och omdöme, såsom ofvanföre
n. 280 är visadt. Hos makar åter, af hvilka icke den ene
är andlig, utan båda äro naturliga, kan dylikt gifvas, men
för andra ändamåls skull; om för förbättrings och foglighets
skull, så är ändamålet antingen att den andre må bringas
till likhet, med ens egna seder, samt för att han må
underordnas ens egna önskningar, eller för några pligters skull -
att de må blifva till tjenst för ens egna - eller för freden
inomhus, eller ryktet utomhus, eller för ynnestbevisningar
som man hoppas af maken, eller af dess anhöriga, förutom
andra ändamål; men dessa härröra hos somliga från deras
förnufts klokhet, hos somliga från en medfödd höflighet,
hos somliga från nöjen af ifrån födelsen förtrogna begär,
hvilkas förlust man fruktar, med flera [ändamål], i följd af hvilka
de antagna ynnestbevisen liksom af en äktenskaplig kärlek
blifva mer eller mindre förstälda. Det gifves äfven
ynnestbevis liksom af en äktenskaplig kärlek utomhus, och inga
inomhus, men dessa afse såsom ändamål beggederas rykte, och
om de icke afse detta, äro de gyckelspel.

283. XII. <sc>De äro för ordningens bevarande i
husliga saker; och för inbördes hjelps skull</sc>. Hvarje hus,
hvarest äfven finnas barn, dessas undervisare, och andra
husmedlemmar, är ett enda samhälle, efterliknande det stora.
Detta är äfven samfäldt till utaf dem, såsom det

allmänna utaf delarna; och jemväl såsom det stora samhällets
välfärd beror af ordningen, så [beror äfven] detta lilla samhälles
välfärd af ordningen; hvarföre på samma sätt som det är angeläget
för öfverhetspersonerna att noga tillse och sörja för att ordning
må finnas och bevaras i det sammansatta samhället, så för
makarna uti sitt enskilda. Men denna ordning kan ej gifvas,
om äkta mannen och hustrun äro oense till sinnelagen, ty
derigenom dragas de inbördes rådslagen och hjelpräckningarna
i motsatt riktning, samt delas liksom sinnelagen, och sålunda
sönderslites det lilla samhällets form. För att derföre bevara
ordningen, och för att genom den sörja för sig sjelfva och
tillika för huset, eller för huset och tillika för sig sjelfva, på
det att de icke må gå under och rusa i förderfvet, fordrar
nödvändigheten, att husbonden och husmodren må vara
samdrägtiga samt göra ett. Och om detta icke kan ske för
sinnenas åtskilnads skull, så, för att det ändock må vara väl,
är tillbörligt och jemväl höfves, att detta sker genom en
förebildande äktenskaplig vänskap. Att deraf
öfverensstämmelser i husen hopflickas för nödvändigheters och deraf
nyttigheters skull, är bekant.

284. XIII. <sc>De äro för enhällig omsorg om de späda
och mot [de öfriga] barnen</sc>. Att äktenskapliga
förställningar - hvilka äro skenbarheter af kärlek och vänskap, en liknelse
till sant äktenskapliga [sådana] - för de spädas och [de öfriga]
barnens skull förekomma emellan makar, är ganska bekant.
Den gemensamma kärleken till dessa gör, att make betraktar
make välvilligt och gunstigt. Kärleken till de späda och [öfriga]
barn hos modren och fadren, förbinda sig, såsom hjertat
och lungan i bröstet: kärleken till dem hos modren är såsom
hjertat der, och kärleken mot dem hos fadren är såsom lungan
der. Orsaken till jemförelsen är den, att hjertat motsvarar
kärleken, och lungan förståndet, och kärlek från viljan är hos
modren, och kärlek från förståndet är hos fadren. Hos
andliga menniskor härrör den äktenskapliga förbindelsen genom
denna kärlek från rättvisa och omdöme; från rättvisa, emedan

modren burit dem i moderlifvet, med smärta födt dem, och
sedermera med outtröttad omsorg ammar, närer, renar, kläder
och uppfostrar dem.

285. XIV. <sc>De äro för fredens skull i huset</sc>.
Äktenskapliga förställningar, eller utvertes vänskaper för fredens
och lugnets skull hemma, tillkomma företrädesvis männen,
för deras naturliga kar aktersdrags skull, att de handla [i] hvad
de handla utaf förståndet; och förståndet, emedan det är
tänkande, hvälfver åtskilliga ting, som göra sinnet oroligt, förströ
och förvirra det. Om derföre hemma vore ofrid, så skulle
inträffa, att deras lifsandar mattades samt deras inre lif dukade
under likasom för döden, och sålunda både deras sinnes och
kropps helsa gåfves till spillo. Farhågorna för dessa och
flera andra faror skulle besätta männens sinnen, så framt icke
för stillandet af deras förstånds bryderier fristäder funnes
hemma hos hustrurna. Dessutom uppklara fred och lugn
sinnena och anordna dessa till att tacksamt emottaga de
välvillighetsbevis som erbjudas af hustrurna, hvilka använda all
möda för att stilla sinnenas moln, hvilka de skarpsynt
iakttaga hos äkta männen; och nämnda ting göra för öfrigt deras
(hustrurnas) närvarelser behagliga. Deraf är uppenbart, att
en förställning (ett låtsande) af liksom en sant äktenskaplig
kärlek för fredens och lugnets skull hemma är en
nödvändighet och jemväl en nyttighet. Härtill kommer, att hos
hustrurna ej finnas förställningar såsom hos männen, utan
om de se ut likt sådana, så höra de till en verklig kärlek,
emedan [hustrurna] äro födda kärlekar till männens förstånd,
och derföre välvilligt antaga äkta männens ynnestbevis, om
ej med munnen, dock med hjertat.

286. XV. <sc>De äro för ryktets skull utomhus</sc>.
Männens öden (lycka) bero som oftast af ryktet, att de äro
rättvisa, uppriktiga och rättskaffna; och detta rykte beror
äfven af hustrun, hvilken vet hans familjelif. Om derföre
deras sinnens oenigheter bröte ut i öppna ovänskaper, trätor
och hotelser af hat, och dessa af hustrun och hennes vänner

samt af husmedlemmarna utspriddes, så skulle de lätt vändas
till klander, som lände hans namn till skam och vanrykte.
För att undvika sådana ting finnes ej annan råd, än antingen
att han förstäldt gynnar hustrun, eller att de skiljas till hus.

287. XVI. <sc>De äro för åtskilliga ynnestbevis,
väntade ifrån maken, eller ifrån dess slägtingar, och
sålunda för farhågor för deras förlust</sc>. Detta sker i
synnerhet uti äktenskap af olika stånd och vilkor, om hvilka
kan ses ofvanföre n. 250; såsom när en förmögen hustru
äktas, och denna gömmer sina mynt i penningpåsarna, eller
[sina] skatter i hypotek (inteckningar); och än mera om hon
djerft påstår, att det i kraft af skyldighet tillhör mannen
att af sin egen förmögenhet och inkomst underhålla huset. Att
deraf härröra tvungna likheter af en liksom äktenskaplig kärlek,
är allmänt bekant. Liknande saker ske med en äktad hustru,
hvilkens föräldrar, slägtingar och vänner äro stadda i embeten
af värdighet, i vinstfbringande] sysselsättningar, och i
handelsvaru-affärer, [och] de der kunna anordna beträffande hennes
mera lyckosamma tillstånd. Att för dessa sakers skull äfven
förekomma förställningar af en liksom äktenskaplig kärlek,
är allmänt bekant. Att de senare och de förra<footnote>Då vi läsa <i>illæ</i> i st. f. <i>illa.</i>   I förra fallet underförstås
»förställningarna», i det senare »sakerna».            <i>Öfvers:s. anm.</i></footnote> ega rum i
följd af farhågor för nämnda [fördelars] förlust, är uppenbart.

288. XVII. <sc>De äro för ursäkter av lyten, och
derför undvikande af vanrykte</sc>. De lyten, för hvilkas
skull makar frukta vanrykte, äro flera, somliga farliga, och
somliga icke farliga. Det finnes sinnes-lyten och kropps-lyten
ringare än de i förra kapitlet, n. 252 och 253, uppräknade,
hvilka äro orsaker till skilsmessa; hvarföre de lyten menas,
hvilka för vanryktes skull gömmas i tystnad af den andre
maken. Förutom dessa, förekomma hos några tillfälliga brott,
hvilka äro underkastade lagens straff, om de yppades; att
förtigas må bristen på det förråd, af hvilket män efter vanan
berömma sig. Att ursäkter af sådana ting, för att undvika

vanrykte, äro orsaker till låtsande af kärlek och vänskap
med maken, är utan ytterligare bekräftelse uppenbart.

289. XVIII. <sc>De äro för återförsoningars skull</sc>.
Att emellan makar, som äro tvedrägtiga till sinnena i följd
af åtskilliga orsaker, förekomma omskiftande oenigheter och
förtroligheter, söndringar och förbindelser, ja trätor och
förlikningar, således återförsoningar, äfvensom att skenbara
vänskaper ålerförsona, är i verlden bekant. Det gifves äfven
återförsoningar - hvilka ske efter söndringar - som icke
äro så omskiftande och öfvergående.

290.  XIX. <sc>Om hos hustrun ynnesten ej upphör,
då förmågan [upphör] hos mannen, kan det blifva en
vänskap som täflar med den äktenskapliga när de bli
gamla</sc>. Den förnämsta af orsakerna till sinnelagens
skilsmessa emellan makar är en bristande ynnest hos hustrun,
då förmågan upphör hos mannen, och deraf [en bristande]
kärlek; förty på lika sätt som värmefkänslor] ha gemenskap
sins emellan, så äfven kallsinnigheter. Att i följd af bristen
på kärlek hos beggedera, vänskapen upphör och, om
familjeförmögenhetens förderf i huset ej befaras, äfven ynnesten, är
af förnuftet och af erfarenheten tydligt. Om alltså mannen
tyst tillräknar sig orsaken, och dock hustrun framhärdar i
kysk ynnest mot honom, så kan deraf uppkomma en vänskap,
som, emedan den eger rum emellan makar, ser ut såsom en
kärlek som täflar med den äktenskapliga. Att en vänskap
likasom af denna kärlek gifves emellan gamla makar, bevittnar
erfarenheten, på grund af deras lugna, trygga, älskliga och
af artighet fulla hjonalag, umgängen och samqväm.

291. XX. <sc>Åtskilliga arter af skenbar kärlek och
vänskap gifvas emellan makar, af hvilka den ene är
underkufvad, och derföre underdånig den andre</sc>.
Att efter de tillryggalagda första tiderna af äktenskapet emellan
makar uppkomma täflingar om rätten och makten: om rätten,
att i enlighet med det aftalade förbundets stadgar jemlikhet
eger rum, och en hvar tillkommer värdighet i sin förrättnings
sysslor; och om makten, att af männen yrkas öfverordning i
alla husets saker, emedan de äro män, och [att] qvinnorna
tillkommer underordning, emedan de äro qvinnor, dessa ting
äro ibland kända saker i den nutida verlden. Sådana nu för
tiden vanliga täflingar härflyta ej annanstädes ifrån än af
bristande medvetande om den sant äktenskapliga kärleken,
och af bristande förnimmelse af känslan beträffande den
kärlekens sällheter. I följd af dessas (nämnda medvetandes och
förnimmelses) frånvaro finnes i stället för samma kärlek ett
begär, som gifver sig ut för den kärleken. Från detta begär
framflyter, sedan den äkta kärleken blifvit aflägsnad, en
äregirighet i fråga om makten, som hos somliga innebor från
nöjet af kärleken att herska, hos somliga är inplantad af
kloka qvinnor före brölloppet, och för somliga är obekant.

De män som äro i denna äregirighet, och efter täflingens
skiften erhålla väldet, bringa hustrurna antingen till sin egen
rättighets besittning, eller till eftergifvenheter för sitt
godtycke, eller till slafvar, en hvar enligt nämnda äregirighets
grad och särskildt beskaffade tillstånd, inrotadt och doldt hos
honom. Om deremot hustrur äro i denna äregirighet, och
efter täflingens skiften erhålla väldet, så bringa de sina äkta
män antingen till jemlikhet i rätt med sig sjelfva, eller till
eftergifvenheter för sitt godtycke, eller till slafvar. Men
alldenstund hos hustrurna, efter det att af dem erhållits väldets
spira, det begär blifver qvar som gifver sig ut för
äktenskaplig kärlek, tygladt utaf lagen och utaf fruktan för laglig
skilsmessa, om de utsträcka sin makt utöfver rätt till orätt,
derföre föra de ett sällskapligt lif med äkta männen.

Men hurudan kärlek och vänskap det är, som eger rum
emellan herskarinnan-hustrun och äkta mannen-trälen, äfvensom
hurudan emellan herskaren-äkta mannen och hustrun-trälinnan, kan
icke med få ord beskrifvas; ja om deras åtskilnader
sammanfördes till arter, och dessa uppräknades, så skulle sidor icke
räcka till. Ty de äro åtskilliga och vidt skilda, åtskilliga
enligt äregirighetens natur hos männen, likaledes åtskilliga

hos hustrurna; och männens vidt skilda ifrån dem, som
förekomma hos qvinnorna; ty sådana män äro uti ingen om icke
en fånig kärleks-vänskap, och hustrurna i en oäkta kärleks
vänskap utaf begär. Men genom hvilken konst hustrurna
förskaffa sig väldet öfver männen, skall sägas i nu följande
artikel.

292. XXI. <sc>Det gifves helvetiska äktenskap i verlden
emellan makar, hvilka invändigt äro de hätskaste
fiender, och utvendigt såsom de mest förbundna vänner</sc>.
Mig förbjudes visserligen af hustrur af sådan sort, som äro i
den andliga verlden, att i offentligt ljus framställa dessa
äktenskap; ty de frukta att deras konst att erhålla makten öfver
männen tillika bekantgöres, hvilkens fördöljande de likväl i
högsta grad åtrå. Men emedan jag eggas af männen i den
verlden till att upptäcka orsakerna till det deras eget inre
hat och likasom raseri, som blifvit infördt i deras hjertan emot
hustrurna, i följd af dessas hemliga konster, så vill jag
allenast anföra dessa saker som följa.

Männen hafva sagt, att, dem ovetande, de ådragit sig en
förskräckande fruktan för hustrurna, i följd af hvilken de icke
kunnat annorlunda än underdånigast lyda deras godtycken
och rätta sig efter deras vinkar mer än de ringaste trälar, så
att de blifvit såsom odågor; och att så blifvit för hustrurna
ej blott de, som varit anstälda uti ingen värdighet, utan äfven
de som varit i stor [sådan], ja käcka och ryktbara härförare,
Och de hafva sagt, att de efter denna ådragna förskräckelse
ej kunnat vara i någon dristighet att tala med hustrurna
annat än vänligt, och göra dem annat än hvad som hörde
till deras välbehag, fastän de hyste ett mördande hat i sina
hjertan emot dem; och ännu dertill, att dock hustrurna tala
och handla artigt med dem, och lydaktigt hörsamma vissa
deras begäranden.

Emedan nu männen sjelfva högligen undrat, hvarifrån en
sådan antipati i deras invertes [delar], och en sådan liksom
sympati i de utvertes, har uppkommit, hafva de utforskat

orsakerna af qvinnor, för hvilka denna hemliga konst var bekant.
Och de hafva sagt, att de från dessas mun inhemtat, att
fruntimmer djupt hos sig förborga den vetskap, genom hvilken
de förstå att, om de vilja, lägga männen under sitt väldes
ok; och att detta sker hos råa hustrur genom snäsor och
omskiftande ynnestbevisningar; hos andra genom hårda och
obehagliga miner oaflåtligen, och hos [andra] dylika annorlunda; men
hos förfinade hustrur genom böners enträgenheter, aldrig genom
omskiften afbrutna, och genom ihärdiga motstånd emot äkta
männen om de lida hårda saker af desse, stående på sin
jemlikhets rätt i kraft af lagen, på grund af hvilken (rätt) de
djerft göra sig hårdnackade; ja, att om de skulle utkastas ur
huset, så gå de tillbaka efter behag samt påstå enahanda
ting: de veta nemligen, att männen i följd af sin natur
ingalunda kunna motstå sina hustrurs enträgenheter, och att
de efter vikandet för deras godtycken underkasta sig; och att
hustrurna då, under sitt välde, visa äkta männen höfligheter
och smicker. Den äkta orsaken till hustrurnas herskande
genom denna list är, att mannen handlar utaf förståndet, och
qvinnan utaf viljan, och att viljan kan göra sig hårdnackad,
men ej förståndet. Det har sagts mig, att de värsta af detta
gry, hvilka äro grundligen inbitna i äregirigheten att herska,
kunna segt hänga fast vid sina enträgenheter ända till lifvets
[slut]kamp.

Jag har äfven hört ursäkter af dessa fruntimmer,
hvarföre de inträdt i utöfningen af denna konst. De hafva sagt,
att de ej skulle hafva inträdt i den, om de icke förutsett det
högsta förakt och en blifvande förkastelse, och deraf sin egen
undergång, om de underkufvades af äkta männen, och att de
sålunda utaf nödvändighet tillgripit dessa sina vapen. Härtill
hafva de lagt denna påminnelse för männen, att de må lemna
hustrurna sina rättigheter, och då de ömsom äro i
kallsinnigheter, ej anse dem som ringare än pigor. De sade äfven att
flera af deras kön ej äro i stånd att utöfva denna konst utaf
medfödd räddhåga; men jag tillade: utaf medfödd sedesamhet.

Härutaf har det nu blifvit bekant, hvilka äktenskap
förstås med »helvetiska äktenskap i verlden emellan makar,
hvilka till det inre äro de hätskaste fiender, och till det yttre
såsom de mest förbundna vänner».

——————

293. Härtill skola läggas två <sc>Minnesvärdigheter</sc>.

<sc>Den första</sc> denna: En gång skådade jag genom
fönstret åt öster, och jag såg sju fruntimmer sittande på en
rosengård vid en viss källa, drickande vatten. Jag spände starkt
ögats blick för att se hvad de gjorde, och spänningen af mitt
ögas blick påverkade dem; hvarföre en af dem med en vink
inbjöd mig. Och jag, jag gick ut ur huset och närmade mig
skyndsamt. Och när jag var der, frågade jag artigt,
hvarifrån de voro. Och de sade: »Vi äro hustrur, och här
samtala vi om den äktenskapliga kärlekens förnöjelser, och utaf
mycken bestyrkelse hafva vi slutit till, att dessa förnöjelser
äfven äro vishetens förnöjelser.» Detta svar förlustade så
mitt sinne, att jag syntes mig vara i anden och i följd deraf
i förnimmelse på ett mera inre samt klarare sätt än eljest
förr; hvarföre jag sade till dem: »Tillåten fråge-utbyten
beträffande dessa behagligheter.» Och de nickade bifall. Och
jag frågade: »Huruledes veten I hustrur, att den
äktenskapliga kärlekens förnöjelser äro desamma som vishetens
förnöjelser?» Och de svarade: »Detta veta vi utaf vishetens
motsvarighet hos äkta männen med den äktenskapliga
kärlekens förnöjelser hos oss; förty denna kärleks förnöjelser hos
oss förhöja och förminska sig samt gestalta sig alldeles
enligt visheten hos våra äkta män.»

När detta var hördt, frågade jag, sägandes: »Jag vet
att de äkta männens smekande tal, samt deras sinnes
munterhet, intaga eder, och att I med hela bröstet förnöjens af
dem, men jag förundrar mig att I sägen, att deras vishet



åstadkommer detta. Men sägen mig, hvad vishet är, och
hvilken vishet». Härpå svarade hustrurna harmsna: »Anser
du att vi icke veta, hvad vishet är och hvilken vishet det
är, då vi likväl oaflåtligen reflektera öfver den hos våra äkta
män, och dagligen lära oss den från deras mun? Förty vi
hustrur tänka på våra äkta mäns tillstånd ifrån morgonen
ända till aftonen; knappt förflyter under dagen en liten
mellanstund, eller på hvilken vår inblickande <i>(intuitiva)</i> tanke viker
alldeles bort ifrån dem, eller är frånvarande. Å andra sidan
tänka äkta männen helt obetydligt något under dagen på
vårt tillstånd. Deraf härrör, att vi veta hvilken deras vishet det
är, som förnöjes inom oss. De äkta männen kalla denna vishet
andlig-förnuftig samt andlig-moralisk (sedlig). Den
andliga-förnuftiga visheten säga de vara förståndets och kunskapernas,
och den andliga-moraliska visheten säga de vara viljans och
lefvernets; men båda dessa förbinda de och göra till en, och
påstå att denna vishets behagligheter från deras sinnen
omvandlas till förnöjelser i våra bröst, och ifrån våra gå tillbaka
till deras bröst, och sålunda till visheten, sitt ursprung».

Och då frågade jag, om de visste något mera om »äkta
männens vishet som förnöjes inom eder». De sade: »Vi veta. Det
finnes en andlig, och deraf en förnuftig och en moralisk
vishet. Andlig vishet är att erkänna Herren Frälsaren för
himmelens och jordens Gud, och ifrån Honom - hvilket
sker genom Ordet samt predikningar derifrån - förskaffa sig
församlingens sanningar, hvarifrån andlig förnuftighet härrör;
och att af Honom lefva enligt desamma, hvarifrån andlig
sedlighet härrör. Äkta männen kalla dessa två Vishet,
hvilken i allmänhet verkar den sant äktenskapliga kärleken. Vi
hafva hört af dem äfven orsaken, att genom den visheten
öppnas deras sinnes och deraf kropps inre [delar], hvaraf
uppstår en fri genomgång ifrån de första ända till de sista
tingen för kärlekens åder, utaf hvilkens tillströmning,
tillräcklighet och kraft den äktenskapliga kärleken beror och lefver.
Våra äkta mäns andligt förnuftiga och moraliska vishet i

synnerhet med hänsyn till äktenskapet har till ändamål och syfte
att älska hustrun allena och afkläda all begärelse till andra.
Och i den mån detta sker, i samma mån förhöjes den
kärleken med hänsyn till grad samt fullkomnas med hänsyn till
beskaffenhet, och jemväl i samma mån känna vi tydligare
och utsöktare de förnöjelser i oss som svara mot böjelsernas
nöjen och tankarnas behag hos våra äkta män.»

Sedermera frågade jag, om de visste huruledes
meddelandet sker. De sade: »Uti all förbindelse genom kärlek
skall det vara verkning, emottagande och återverkning. Vår
kärleks ljufliga tillstånd är verkande eller verkning, äkta
männens vishets-tillstånd är emottagande eller mottagning, och
jemväl är det återverkande eller återverkning allt efter
förnimmelsen, och denna återverkning förnimmes af oss med
förnöjelser i bröstet allt efter tillståndet som städse utvidgas
och förberedes till att emottaga de ting, som i något afseende
sammanhänga med kraften hos de äkta männen, således
jemväl med kärlekens yttersta tillstånd hos oss, och derifrån
utgå.» Vidare sade de: »Akta dig att du icke med de
förnöjelser, hvilka vi omtalat, förstår den kärlekens yttersta
förnöjelser: om dessa tala vi aldrig något, utan om våra till
bröstet hörande förnöjelser, hvilkas ständiga motsvarighet är
med våra äkta mäns vishets-tillstånd».

Härefter syntes på långt håll likasom en flygande dufva
med ett blad af ett träd i munnen, men allt efter som hon
nalkades, sågs i stället för en dufva en liten gosse med ett
papper i handen, och framträdande till oss räckte han det
åt mig och sade: »Läs det inför dessa käll-jungfrur.» Och
jag läste följande: »Säg de jordinvånare med hvilka du är,
att det gifves en sant äktenskaplig kärlek, hvilkens
förnöjelser äro myriader (tiotusenden), af hvilka jordkretsen knappt
känner till några ännu; men den skall lära känna, när
församlingen trolofvar sig med sin Herre, samt förmäler sig.»
Och då frågade jag: »Hvarföre kallade denne gosse eder
käll-jungfrur?» De svarade: »Vi kallas jungfrur när vi sitta

vid denna källa, alldenstund vi äro böjelser för våra äkta
mäns vishets-sanningar, och böjelsen för det sanna kallas
jungfru: källa betecknar äfven vishetens sanna, samt den
rosengård, på hvilken vi sitta, dess förnöjelser.»

En af dessa sju flätade då en krans af rosor och
bestänkte den med källans vatten samt satte den på gossens
hatt omkring hans lilla hufvud och sade: »Mottag
förståndighetens förnöjelser: må du veta, att hatt betecknar
förståndighet, samt en krans från denna rosengård förnöjelser.» Och
gossen, smyckad härmed, gick bort, och på långt håll sågs
han åter såsom en flygande dufva, men med en
blomsterkrans på hufvudet.

294. <sc>Andra minnesvärdigheten</sc>. Efter några dagar
såg jag åter de sju hustrurna i en rosenlund, men ej i
densamma som förut. Det var en präktig rosenlund, hvars
likhet jag aldrig hade sett förut; den var rund, och rosorna
der bildade liksom en regnbåge, rosor eller blommor af
purpurfärg dess yttersta krets, samt andra af en guldgul färg
den närmaste inre, samt inom denna andra af en safirblå
färg, samt den innersta af lökgrön eller glänsande grön färg;
och inom denna regnbågslika rosenlund var en liten sjö med
klart vatten. De sju hustrurna, förut kallade käll-jungfrur,
hvilka sutto der, kallade mig, som de fått se i fönstret, åter
till sig, och när jag var der, sade de: »Månne du någonsin
har sett [något] mera formfulländadt på jorden?» Och jag
sade: »Aldrig.» Och de sade, att sådant i ögonblicket skapas
af Herren, och att det förebildar något nytt på jorden, »förty
allt af Herren skapadt förebildar, men hvad detta [förebildar],
gissa om du kan; vi gissa den äktenskapliga kärlekens
förnöjelser.»

När detta var hördt, sade jag: »Hvad äro den
äktenskapliga kärlekens förnöjelser, om hvilka I utaf vishet, och
jemväl vältalighet, förut hafven talat så många ting? Sedan
jag gått bort från eder, berättade jag edert tal för de hustrur
som uppehålla sig i vårt område, och sade, att jag nu

blifvit undervisad och visste, att I hafven bröst-förnöjelser,
härstammande från eder äktenskapliga kärlek, hvilka I kunnen
meddela edra äkta män allt efter deras vishet, och att I
derföre med eder andes ögon oaflåtligen ifrån morgonen ända
till aftonen sen på edra äkta män, samt vinnläggen eder om
att böja och förmå deras sinnen till att vara visa, för det
ändamåls skull att I mån uppfånga dessa förnöjelser. Jag
omtalade äfven hvad I förstån med vishet, nemligen andligt
förnuftig och moralisk vishet; och med hänsyn till
äktenskapet, till att älska hustrun allena, och till att afkläda all
begärelse till andra. Men härtill svarade vårt områdes hustrur
med löje, sägande: 'Hvad är detta? De der yttrandena äro
strunt: vi, vi veta icke hvad äktenskaplig kärlek är; om någon
tillkommer äkta männen, så tillkommer dock icke någon oss.
Hvarifrån äro då dess förnöjelser hos oss? Ja till de
förnöjelser, som I kallen de yttersta, vägra vi understundom
våldsamt, ty de äro oss obehagliga, knappt annorlunda än
kränkningar. Ja du skall icke se, om du gifver akt, ett
tecken till sådan kärlek i våra ansigten; hvarföre du snackar
och skämtar, om äfven du sagt med de der sju hustrurna,
att vi ifrån morgonen ända till aftonen tänka på våra äkta
män samt oaflåtligen gifva akt på deras välbehag och tycken,
för det ändamåls skull att vi från dem må fånga sådana
förnöjelser.' Dessa saker har jag bibehållit af deras yttranden,
att jag måtte berätta dem för eder, enär de strida emot och
jemväl äro alldeles motsatta det tal, som jag vid källan af
eder hörde, och så begärligt inhemtade, och jemväl trodde.»
Härtill svarade hustrurna, som sutto i rosenlunden: »Vän,
du vet icke hustrurnas vishet och klokhet, emedan de
alldeles undangömma den för männen, och de undangömma
den icke för annat ändamål, än att de må älskas. Ty hvilken
man det vara må, som icke är andligt utan blott naturligt
förnuftig och moralisk, har köld till hustrun; denna köld är
hos honom dold i de innersta [delarna]. Detta märker en
vis och klok hustru utsökt och skarpsinnigt, och så mycket

utaf sin äktenskapliga kärlek döljer hon samt indrager i bröstet
och gömmer der så djupt in, att icke det minsta deraf ter
sig i ansigtet, ej heller i ljudet, icke heller i åtbörden.
Orsaken är den, att i den mån han ter sig, i samma mån
utgjuter mannens äktenskapliga köld sig ifrån hans sinnes
innersta, hvarest den har sitt säte, till dess yttersta [delar],
samt inför i kroppen ett totalt kallnande, och deraf ett
sträfvande till skilsmessa ifrån bädd och ifrån sängkammare.

Då frågade jag: »Hvarifrån är en sådan köld, hvilken I
kallen äktenskaplig köld?» De svarade: »Hon är från deras
galenskap i andliga ting, och en hvar, som i andliga ting är galen,
är innerst kall mot hustrun, och är innerst varm mot skökor.
Och emedan den äktenskapliga kärleken och den horiska
kärleken äro hvarandra motsatta, så följer att den äktenskapliga
kärleken blifver köld, då den horiska kärleken är värme.
Och en man uthärdar icke, när köld råder hos honom, någon
känsla af kärlek, och sålunda icke någon fläkt deraf, ifrån
hustrun; hvarföre hustrun så vist och klokt döljer den, och
i den mån hon döljer den genom att neka och vägra, i samma
mån vederqvickes och återställes mannen ifrån den
inströmmande skökosferen. Deraf härrör, att hustrun till en sådan
man ej har bröst-förnöjelser, sådana som vi hafva, utan blott
välluster, hvilka å mannens sida böra kallas galenskapens
välluster, emedan de äro den horiska kärlekens välluster.
Hvarje kysk hustru älskar sin äkta man, äfven en okysk,
men emedan visheten är ensamt emottagare af hennes kärlek,
derföre använder hustrun all möda, att hon må vända hans
galenskap i vishet, det vill säga, att han icke må begära
(eftertrakta) andra framför henne; hvilket hon gör på tusen
sätt, i högsta grad aktande sig, att icke några må utspanas
af mannen, förty hon vet väl, att kärleken icke kan tvingas,
utan att den insmyges i frihet. Derför har det blifvit
qvinnorna gifvet att utaf syn, utaf hörsel och utaf känsel lära
känna hvarje sinnelagets tillstånd hos sina män, hvaremot det å
andra sidan ej blifvit männen gifvet att lära känna något

sinnelagets tillstånd hos sina hustrur. En kysk hustru kan
betrakta mannen med sträf min, tilltala honom med skarp röst,
och jemväl vredgas och träta, och dock likväl i hjertat hysa
en smekande och öm kärlek mot honom. Men att dessa
vredesutbrott samt förställningar hafva till ändamål vishet och
derföre emottagande af kärlek hos äkta mannen, skönjes
uppenbart derutaf, att hon i ögonblicket kan återförsonas. För
öfrigt äro sådana saker för hustrurna medel att dölja den i
deras hjerta samt mergsubstanser inplantade kärleken, för den
orsaks skull, att icke den äktenskapliga kölden hos mannen rnå
bryta ut och jemväl utsläcka hans horiska värmes härd, och
sålunda göra honom från ett grönskande trä till en torr
stock».

Sedan de sju hustrurna uttalat dessa och flera dylika
saker, kommo deras äkta män med drufklasar i händerna, af
hvilka några voro af en läcker smak, och några af en
vederstygglig smak. Och hustrurna sade: »Hvarföre hafven I äfven
medfört onda drufvor eller vilddrufvor?» Äkta männen
svarade: »Emedan vi hafva förnummit i våra själar, med hvilka
edra äro förenade, att I hafven talat med denne man om den
sant äktenskapliga kärleken, att dess förnöjelser vore
vishetens förnöjelser, och jemväl om den horiska kärleken, att
dess förnöjelser vore galenskapens välluster. De senare äro
drufvor af vederstygglig smak eller vilddrufvor, de förra
deremot äro drufvor af läcker smak. Och de bestyrkte sina
hustrurs tal, tilläggande, att galenskapens välluster i utvertes
ting synas lika vishetens förnöjelser, men ej uti invertes,
»alldeles såsom de goda drufvor och de onda drufvor som
vi medfört; ty såväl kyske som okyske hafva en lika vishet
i utvertes ting, men en alldeles olika uti invertes.»

Derefter kom åter den lille gossen med ett pergament i
handen och räckte mig, sägande: »Läs!» Och jag läste
följande: »I skolen veta, att den äktenskapliga kärlekens
förnöjelser uppstiga till den öfversta himmelen, samt förbinda sig
under vägen och derstädes med alla himmelska kärlekars

förnöjelser, och sålunda inträda i sin lycksalighet, hvilken
fortbestår i evighet: orsaken är den, att den kärlekens
förnöjelser äfven äro vishetens förnöjelser. Och jemväl skolen I
veta, att den horiska kärlekens välluster nedstiga ända till
det nedersta helvetet, samt förbinda sig under vägen och
derstädes med alla helvetiska kärlekars välluster, och sålunda
inträda i sin olycksalighet, hvilken består i alla hjertats
angenämheters vedermöda: orsaken är, emedan den kärlekens
välluster äfven äro galenskapens välluster.»

Derefter gingo äkta männen med hustrurna bort, och de
beledsagade den lille gossen ända till vägen för hans
uppstigande till himmelen, och de lärde känna det samfund, från
hvilket han sändes, att det var ett samfund af den nya
Himmelen, med hvilken den nya Församlingen på jorden skall
vara förbunden.
</chapter>
<chapter name="Förlofningar och Bröllop">

<b>Förlofningar och Bröllop.</b>

295. Om förlofningar och bröllop, och jemväl om
högtidligheterna vid dem, handlas här företrädesvis på grund
af förståndsskäl. Förty de ting, som äro skrifna i denna bok,
hafva till ändamål, att läsaren i kraft af sin förnuftighet må
se sanningarna och sålunda samtycka, ty så öfverbevisas
hans ande. Och de ting, i hvilka anden öfverbevisas, få
plats ofvanför dem, som utan förnuftets rådfrågande inträda
på grund af auktoritet och dess tro, förty dessa gå icke
djupare in i hufvudet, än i minnet, och der sammanblanda de
sig med bedrägligheter och falskheter, således nedanför de
förnuftiga ting som tillhöra förståndet. Hvar och en menniska
kan utaf dessa tala liksom förnuftigt, men bakfram; ty hon
tänker då såsom kräftan går, i det synen följer stjerten.
Annorlunda om [hon tänker] af förståndet; medan [hon tänker]
af detta, då utväljer den förnuftiga synen från minnet


passande saker, genom hvilka hon bestyrker den uti henne
skådade sanningen.

Detta är orsaken, att i detta kapitel flera saker anföras,
hvilka äro antagna sedvanor: såsom att valet tillkommer
männen, att föräldrarna skola rådfrågas, att underpanter skola
gifvas, att äktenskapligt förbund skall afslutas före bröllopet,
att detsamma skall helgas af en prest, äfvensom att bröllop
skall firas; med flera, hvilka anföras för det ändamåls skull,
att menniskan i kraft af sin förnuftighet må se, att sådana
ting äro inskrifna i den äktenskapliga kärleken, såsom dess
erforderliga saker, hvilka befordra och fullständiga den.

De artiklar, i hvilka denna belysning <i>(lucubratio)</i> afdelas,
äro i sin ordning följande: I. <i>Valet tillkommer mannen,
och icke qvinnan.</i> II. <i>Det är tillbörligt att mannen friar
och tillfrågar qvinnan om, äktenskap med sig, och icke
tvärtom.</i> III. <i>Det är tillbörligt att qvinnan rådfrågar
föräldrarna, eller dem som äro i föräldrarnas ställe, och
derefter hos sig öfverväger, innan hon samtycker.</i> IV. <i>Efter
förklaringen af samtycke skola underpanter gifvas.</i> V.
<i>Samtycket skall fästas och fastställas genom högtidlig
förlofning.</i> VI. <i>Genom förlofningen förberedes hvardera till
äktenskaplig kärlek.</i> VII. <i>Genom förlofningen förbindes
den enes sinne med den andres sinne, så att det blifver ett
andens äktenskap, innan det blifver kroppens.</i> VIII. <i>Så
sker hos dem, som tänka kyskt om äktenskapen;
annorlunda hos dem som tänka okyskt om dem.</i> IX. <i>Inom
(under) förlofningstiden är ej tillåtet att kroppsligen
förbindas.</i> X. <i>Efter tillryggalagd förlofningstid bör bröllop
ske.</i> XI. <i>Före bröllopets firande skall äktenskapligt
förbund afslutas i vittnens närvaro.</i> XII. <i>Äktenskapet skall
af prest helgas.</i> XIII. <i>Bröllop skall med festlighet firas.</i>
XIV. <i>Efter bröllopet blifver andens äktenskap äfven
kroppens, och sålunda fullständigt.</i> XV. <i>Sådan är den
äktenskapliga kärlekens ordning med sina sätt ifrån dess första
värme till dess första fackla.</i> XVI. <i>Den äktenskapliga</i>

<i>kärleken, brådstörtad utan ordning och dennas sätt, bränner
ut mergsubstanserna, och tilländagöres.</i> XVII. <i>Beggederas
sinnens tillstånd, som fortgå i successiv ordning
(följdordning), inflyta i äktenskapets tillstånd; men likväl
annorlunda hos andlige, och annorlunda hos naturlige.</i> XVIII.
<i>Emedan det gifves en successiv ordning och en samtidig
ordning, och denna är från den förra och i enlighet med
den.</i> Följer nu utvecklingen häraf.

296. I. <sc>Att valet tillkommer mannen och icke
qvinnan</sc>, är emedan mannen är född för att vara förstånd,
qvinnan deremot för att vara kärlek; äfvensom emedan hos
männen gemenligen förefinnes kärlek till könet, hos qvinnorna
deremot kärlek till en enda af könet; såsom ock emedan det
för männen icke är opassande att tala om kärlek och att
bekantgöra den, och detta för qvinnorna är opassande. Men
det oaktadt tillkommer qvinnorna likväl frihet till val af en
ibland friarne.

Hvad angår första orsaken, att valet tillkommer männen,
emedan de äro födda till förstånd, så är det emedan
förståndet kan genomskåda samstämmigheter och osamstämmigheter,
samt urskilja dem, och i kraft af omdöme utvälja det
gagneliga. Annorlunda hos qvinnorna: emedan dessa äro födda
till kärlek, hafva de ej det ljusets skarpsynthet, och i följd
deraf skulle för dem bestämmelserna till äktenskap ej vara
annat än efter deras kärleks benägenheter. Om de hafva
vetskap att urskilja män ifrån män, så föres dock deras kärlek
till skenbarheter.

Hvad angår den andra orsaken, hvarföre valet tillkommer 
männen och icke qvinnorna, att hos männen gemenligen
förefinnes kärlek till könet och hos qvinnorna kärlek till en
enda af könet, så tillkommer dem, som hafva kärlek till könet,
ett fritt kringblickande, och jemväl bestämmelsen; annorlunda
för qvinnorna, i hvilka kärleken till en enda af könet är
inplantad. För att du [häri] må bestyrkas, spörj, om det lyster,
män ibland de mötande om ett engiftes-äktenskap och om ett


månggiftes-äktenskap, och du skall sällan träffa någon, som
ej skall svara [till förmån] för ett månggiftes, och denna
(kärlek) är jemväl kärlek till könet. Spörj deremot qvinnor om
dessa äktenskap, och nästan alla, utom offentliga skökor,
skola förkasta månggiftes-äktenskap. På grund häraf heter
det, att qvinnorna hafva kärlek till en enda af könet, således
äktenskaplig kärlek.

Med hänsyn till tredje orsaken, att det för männen icke
är opassande att tala om kärlek och att bekantgöra den, och
att detta för qvinnorna är opassande, så är det utaf sig sjelft
uppenbart. Deraf följer äfven, att förklaringen tillkommer
männen, och om förklaringen, så äfven valet. Att qvinnorna
tillkommer frihet till val ibland friarne, är bekant; men denna
art af val är inskränkt och begränsad, männens deremot
utsträckt och obegränsad.

297. II. <sc>Det är tillbörligt att mannen friar och
tillfrågar qvinnan om äktenskap med sig, och icke
tvärtom</sc>. Detta är en följd efter valet; och dessutom är
det i sig sjelft ärbart och anständigt för männen att fria och
tillfråga qvinnorna om äktenskap, men ej för qvinnorna. Om
qvinnorna friade och tillfrågade, så skulle de icke blott
klandras, utan äfven efter tillfrågningarna anses som ringa,
eller efter äktenskapet som lustar, med hvilka ej gifvas
hjonalag, om icke kalla och leda; hvarföre sålunda
äktenskapen skulle vändas i tragiska skådespel. Äfven vända
hustrur sig till beröm, att de på enträgna framställningar af
männens tillfrågan öfverlemnat sig såsom besegrade. Hvem
förutser icke, att qvinnorna, om de friade till männen, sällan
skulle antagas? Antingen skulle de med harm tillbakavisas, eller
lockas till lösaktigheter, och jemväl skulle de prisgifva sin
blygsamhet. Dessutom är männen icke någon kärlek till könet
medfödd, såsom ofvanföre blifvit uppvisadt, och utan denna
kärlek finnes det ej ett lifvets inre behag, hvarföre, för att
förhöja sitt lif genom den kärleken, männen åligger att smickra
qvinnorna genom att höfligt, förekommande och ödmjukt fria

och anhålla om detta sitt lifs ljufva tillägg af dem.
Täckheten till ansigte, kropp och seder hos detta kön, framför det
manliga, fogar sig jemväl härtill som en löftes-skuld [den der
bör infrias].

298. III. <sc>Det är tillbörligt att qvinnan rådfrågar
föräldrarna, eller dem som äro i föräldrarnas
ställe, och derefter hos sig öfverväger, innan hon
samtycker</sc>. Att föräldrarna skola rådfrågas, är emedan dessa
öfverväga och rådgöra i kraft af omdöme, vetskap och kärlek:
af <i>omdöme,</i> emedan de äro i en framskriden ålder, och denna
ålder är mäktig deraf, och genomskådar likstämmighet er och
osamstämmigheter. Af <i>vetskap,</i> såväl om friaren som om
dottern: om friaren förskaffa de sig kunskaper, och om dottern
veta de; hvarföre de med förenadt öga sluta om beggedera
på samma gång. Af <i>kärlek,</i> emedan att tillgodose dotterns
förmåner och sörja för hennes hus är jemväl [att sörja]
för sitt eget och sig sjelfva.

299. Helt annorlunda skulle det ske, om dottern af sig
sjelf, föräldrarna, eller dem som äro i deras ställe, oåtsporda,
lemnar sitt samtycke till en gynnad friare. Ty hon kan icke
utaf omdöme, vetskap och kärlek efter vågskål afväga denna
sak, som hör till hennes tillkommande välfärd: ej utaf
<i>omdöme,</i> emedan detta hos henne ännu är i okunnighet om det
äktenskapliga lifvet, och ej i stånd att jemföra skälen sins
emellan samt att genomskåda männens seder utaf deras
skaplynnen; ej utaf <i>vetskap</i> eller kunskap, emedan hon känner
få saker utöfver de husliga hos föräldrarna och hos några
kamrater - och till att fiska ut sådana ting, som äro vanliga
(familjesaker) och egendomliga för hennes friare, är hon
oskicklig; icke heller utaf <i>kärlek,</i> emedan denna hos döttrar, i deras
första giftvuxna ålder, och jemväl i den andra, fogar sig efter
begären från sinnena, och ännu icke efter önskningarna från
ett skärpt sinne. Att det likväl är tillbörligt att dottern
öfverväger denna sak hos sig, innan hon samtycker, dertill
är orsakeri, att hon icke ovillig må föras till bandet med en

icke älskad man; ty sålunda kommer icke samtycket ifrån
hennes sida till, och likväl är det detta som gör äktenskapet
samt inviger hennes ande i den kärleken. Och ett ovilligt
eller aftvunget samtycke inviger icke anden, men kan [inviga]
kroppen; och sålunda vänder det kyskheten, som har sitt
säte i anden, i lusta, utaf hvilken den äktenskapliga kärleken
i sin första värme skämmes.

300. IV. <sc>Efter förklaringen af samtycke skola
underpanter gifvas</sc>. Med underpanter förstås gåfvor, hvilka
efter samtyckena äro stadfästelser, vittnesintyg, de första
ynnestbevisen och glädjeyttringar. Att dessa gåfvor äro
<i>stadfästelser,</i> är emedan de äro vårdtecken af samtyckena;
hvarföre det säges, då å begge sidor samtyckes till något: »Gif
mig ett vårdtecken», och om två, som förpligtat sig till
äktenskap och fäst förpligtelserna genom skänker, att de äro
»förpantade» (bundna genom pant), således befäste. Att de äro
<i>vittnesintyg,</i> emedan dessa underpanter äro liksom
oupphörliga ögon-vittnen till inbördes kärlek; de äro i följd deraf
äfven erinringar derom, i synnerhet om de äro ringar,
parfymflaskor, och smycken i band, hvilka påhängas till
åskådning: det är i dem någon representativ bild af brudgummens
och brudens sinnelag. Att dessa underpanter äro de <i>första
ynnestbevisen,</i> är emedan den äktenskapliga kärleken lofvar
sig en evärdlig ynnest, hvilkens förstlingar dessa gåfvor äro.
Att de äro kärlekens <i>glädjeyttringar,</i> är bekant; ty sinnet
uppmuntras vid deras åsyn, och emedan kärlek innebor, äro
dessa ynnestbevis kärare och dyrbarare än hvilka gåfvor som
helst: det är liksom hjertana vore i dem. Alldenstund dessa
underpanter äro den äktenskapliga kärlekens befästelsemedel,
derföre voro begåfningar efter samtyckena äfven hos de
forngamle vedertagna i bruk, och efter [desammas] antaganden
förklarades de som brudgummar och brudar. Men man bör
veta, att det är i [deras] fria skön att bringa dessa skänker
före förlofningsakten, eller efter densamma: om före, äro de

stadfastelser och vittnesintyg på samtycke till förlofning; om
efter densamma, äro de det äfven till bröllop.

301. V. <sc>Samtycket skall fästas och fastställas
genom högtidlig förlofning</sc>. Orsakerna till förlofningar äro
dessa: 1. Att efter desamma tvennes själar må böja sig till
hvarandra inbördes. 2. Att den allmänliga kärleken till könet
må begränsas till <i>en</i> [man] eller <i>en</i> [qvinna] af könet. 3.
Att de inre böjelserna må inbördes blifva kända, och genom
anslutningar i kärlekens invertes munterhet förbindas. 4.
Att beggederas andar må ingå äktenskap, samt mer och mer
sammanslutas. 5. Att sålunda den äktenskapliga kärleken
må ifrån sin första värme tillbörligen fortskrida ända till
bröllopslågan; följaktligen: 6. Att den äktenskapliga kärleken må
ifrån sitt andliga ursprung i rättmätig ordning fortgå och växa
upp. Förlofnings-tillståndet kan liknas vid vår-tillståndet före
sommaren, och det tillståndets invertes behagligheter vid
trädens blomningar före fruktsättningarna. Alldenstund den
äktenskapliga kärlekens invigningar och fortskrid an den fortgå i
ordning för deras inflytelses skull i den verksamma kärleken,
hvilken börjar ifrån bröllopet, derföre förekomma äfven
trolofningar i himlarna.

302. VI. <sc>Genom förlofningen förberedes hvardera
till äktenskaplig kärlek</sc>. Att den enes sinne eller
ande genom förlofningen förberedes till förening med den
andres sinne eller ande, eller hvad som är detsamma, den
enes kärlek med den andres kärlek, är tydligt af de uti
föregående artikel anförda bevisningsgrunder. Förutom dessa bör
följande omtalas: att i den sant äktenskapliga kärleken är
denna ordning inskrifven, att den uppstiger och nedstiger;
den uppstiger ifrån sin första värme fortskridningsvis uppåt
mot själarna med sträfvande till förbindelser derstädes, och
det genom sinnenas allt jemt inre upplåtanden. Och det
gifves ej en kärlek, som mera spändt arbetar på dessa
upplåtanden, eller som starkare och skickligare upplåter sinnenas
inre [delar], än den äktenskapliga kärleken, ty hvarderas

själ åsyftar detta; men i samma ögonblick som denna
kärlek uppstiger mot själarna, nedstiger han äfven mot kroppen,
och derigenom bekläder sig. Men man bör veta, att den
äktenskapliga kärleken är i nedstigandet sådan, som han är i
höjden, till hvilken han uppstiger: om han är i höjden,
nedstiger han kysk, men om han ej är i höjden, nedstiger han
okysk. Orsaken är den, att sinnets nedre [delar] äro okyska,
men dess öfre äro kyska; ty sinnets nedre [delar] hänga vid
kroppen, men de öfre afsöndra sig ifrån dem; men mera
härom kan ses nedanföre n. 305. Utaf dessa få saker kan
vara tydligt, att hvarderas sinne genom förlofningen
förberedes till äktenskaplig kärlek, fastän på vidt olika sätt allt
efter böjelserna.

303. VII. <sc>Genom förlofningen förbindes den enes
sinne med den andres sinne, så att det blifver ett
andens äktenskap, innen det blifver kroppens</sc>. Emedan
detta är en slutföljd utaf ofvan i n. 301, 302 sagda saker,
så förbigås det utan att ytterligare anföra bekräftelser från
förnuftet.

304. VIII. <sc>Så sker hos dem, som tänka kyskt om
äktenskapen; annorlunda hos dem som tänka okyskt
om dem</sc>. Hos kyske, hvilka äro de, som utaf religion tänka
på äktenskapen, går andens äktenskap förut, och kroppens
följer; och de äro de, hos hvilka kärleken uppstiger hän emot
själen, och från höjden derifrån nedstiger, om hvilka
ofvanföre n. 302. Desses själar skilja sig ifrån den obegränsade
kärleken till könet och egna sig åt en enda, och en
evärdlig samt evig förening med denne eller denna, och dess
växande sällheter, betrakta de såsom tändämnen för det
hopp som oupphörligen vederqvicker deras sinnen. Men helt
annorlunda hos okyske, hvilka äro de som icke utaf religion
tänka på äktenskapen och dessas helighet. Hos desse finnes
ett kroppens äktenskap, och intet andens. Om något af
andens äktenskap ter sig, under det förlofnings-tillståndet
varar, så faller dock detta, om det uppstiger genom

upplyftande af tankarna derpå, likväl tillbaka till begärelserna,
hvilka från köttet äro i hans vilja, och sänker sig sålunda
från de okyska tingen der hufvudstupa ned i kroppen, samt
nedsölar de yttersta tingen af hans kärlek med en retelsefull
brand. Och i följd af denna brinner den lika så plötsligt ut,
som den i begynnelsen brunnit, och öfvergår till
midvinters-köld; hvadan brist påskyndas. Förlofnings-tillståndet hos desse
tjenar knappt till annat, än att de må uppfylla sina
begärelser med lösaktiga ting och från dem besmitta det
äktenskapliga af kärleken.

305. IX. <sc>Inom (under) förlovningstiden är ej tillåtet
att kroppsligen förbindas</sc>; ty så förgås den ordning, som
är inskrifven i den äktenskapliga kärleken. Ty i de
menskliga sinnena finnas tre områden, af hvilka det öfversta kallas
himmelskt, det mellersta andligt, och det nedersta naturligt.
I detta nedersta födes menniskan, men till hennes öfre,
hvilket kallas andligt, uppstiger hon genom ett lif enligt
religionens sanningar, och till det öfversta genom kärlekens och
vishetens äktenskap. I det nedersta området, hvilket kallades
det naturliga, hafva alla det ondas begärelser, och
lösaktigheter, sitt säte. I det öfre området deremot, hvilket kallades
det andliga, finnas ej några det ondas begärelser och
lösaktigheter, ty i detta införes menniskan af Herren, när hon
återfödes. I det öfversta området åter, hvilket kallades det
himmelska, är den äktenskapliga kyskheten i sin kärlek; till
detta upplyftes menniskan genom kärleken till nyttor och,
emedan från äktenskapen härröra de förträffligaste nyttor, genom
den sant äktenskapliga kärleken. Utaf dessa saker i
sammandrag kan ses, att den äktenskapliga kärleken bör ifrån
sin värmes förstling upplyftas från det nedersta området till
det öfre området, för att han må blifva kysk, samt för att
han sålunda från det kyska må genom det mellersta och
nedersta området sänkas ned i kroppen. När detta sker, renas
af det nedstigande kyska detta nedersta område ifrån sina
okyska ting; deraf blifver det yttersta af den kärleken äfven

kyskt. Om nu denna kärleks successiva ordning brådstörtas
genom kropps-förbindelser före sin tid, så följer, att menniskan
handlar från det nedersta området, hvilket från födelsen är
okyskt. Att deraf köld för äktenskapet, samt försummelse
med leda för maken, börjar och uppkommer, är bekant. Men
det oaktadt gifvas åtskilliga skilnader i följderna utaf
brådmogna förbindelser, äfvensom utaf en allt för stor utdrägt,
och jemväl utaf ett allt för stort påskyndande af tiden för
förlofningar; men desamma kunna för flerhetens och
åtskilligheternas skull svårligen framdragas.

306. X. <sc>Efter tillryggalagd förlovningstid bör
bröllop ske</sc>. Det gifves högtidligheter, hvilka blott äro
formela, och det gifves högtidligheter, hvilka tillika äfven äro
väsendtliga; ibland de senare äro bröllop. Att dessa äro
ibland väsendtligheter, hvilka högtidligen böra ådagaläggas och
formligt firas, bestyrka följande orsaker: 1. Att bröllop göra
slut på det förra tillståndet, invigdt genom förlofningen -
hvilket hufvudsakligen varit ett andens tillstånd - samt början
till det senare tillstånd som skall invigas genom äktenskapet;
hvilket (tillstånd) på samma gång är andens och kroppens;
ty anden inträder då i kroppen och handlar der: hvarföre
de på den dagen afkläda tillståndet och jemväl namnet af
brudgum och brud, samt ikläda sig tillstånd och namn af
makar och medparter i äkta säng. 2. Att bröllop äro ett
införande samt ett inträde i ett nytt tillstånd, som är att
jungfrun må blifva hustru, och ynglingen äkta man, samt begge
<i>ett</i> kött; hvilka saker ske, då kärleken genom de yttersta
tingen förenar dem. Att äktenskapet verkligen förändrar
jungfrun till hustru samt ynglingen till äkta man, är i de förra
[artiklarna] bevisadt, äfvensom att äktenskapet förenar två
[personer] till <i>en</i> mensklig form, så att de icke vidare äro två
utan <i>ett</i> kött. 3. Att bröllop äro en ingång till en
fullständig afsöndring af kärleken till könet ifrån den äktenskapliga
kärleken, hvilket sker då genom det fulla tillfället till
förbindelse åstadkommes ett strängt egnande af den enes kärlek åt

den andres kärlek. 4. Det ser ut, såsom bröllop blott
utgjorde ett mellanrum emellan nämnda två tillstånd, och
sålunda att de allenast vore formela saker, som kunna
underlåtas; men det oaktadt finnes i dem äfven detta väsendtliga,
att det der förbemälta nya tillståndet då skall i kraft af
förbund ingås, samt att samtycket då skall i vittnens närvaro
förklaras, och jemväl af prest helgas, förutom andra saker,
som stadga detsamma (tillståndet). Alldenstund
väsendtligheter finnas i bröllop, och alldenstund det icke förr än
derefter blifver ett lagligt äktenskap, derföre firas äfven bröllop
i himlarna; må man se ofvanföre n. 21, och derefter n. 27-41.

307. XI. <sc>Före bröllopets firande skall äktenskapligt
förbund afslutas i vittnens närvaro</sc>. Det är
tillbörligt, att äktenskapligt förbund afslutas innan bröllop
firas, på det att den sant äktenskapliga kärlekens stadgar och
lagar må blifva kända, och de må ihågkomma dem efter
bröllopet; äfvensom för att det må finnas ett band som
sammanbinder sinnena till ett rättmätigt äktenskap. Förty efter några
begynnelseskeden af äktenskapet kommer det tillstånd som
föregår förlofningen skiftevis tillbaka, i hvilket hågkomsten
förgås och glömska af det afslutade förbundet smyger sig in;
ja i följd af lockelser af okyske till okyska ting sker ett
utplånande deraf, och om det då återkallas i minnet, sker
klander deraf. Men för att afvända dessa öfverträdelser har sjelfva
samhället åtagit sig detta förbunds beskydd, och påbjudit
straff för dess brytare. Med ett ord, det före-bröllopsliga
förbundet uppenbarar den sant äktenskapliga kärlekens
stadganden, fastställer dem, samt förbinder de sjelfsvåldige till
deras åtlydnad. Härtill kommer, att genom detta förbund
rättigheten att fortplanta barn, samt för barnen rättigheten
att ärfva föräldrarnas gods, blifver laglig.

308. XII. <sc>Äktenskapet skall af prest helgas</sc>.
Orsaken är den, att äktenskap i sig sjelfva betraktade äro
andliga, och deraf heliga; ty de nedstiga från det himmelska
äktenskapet af godt och sant, och äktenskapliga ting motsvara

Herrens och forsamlingens Gudomliga Äktenskap; och i följd
deraf äro desamma ifrån Herren sjelf, och i enlighet med
församlingens tillstånd hos kontrahenterna. Emedan nu det
kyrkliga ståndet på jorden betjenar med de ting som höra
till prestembetet hos Herren, det är, som höra till Hans
kärlek, således jemväl med de ting som höra till välsignelse, så
är det tillbörligt, att äktenskapen helgas af Hans betjenare;
och emedan de då äfven äro hufvudmän för vittnena, att
samtycket till förbundet äfven höres, antages, fästes, och
sålunda fastställes af dem.

309. XIII. <sc>Bröllop skall med festlighet firas</sc>.
Orsakerna äro, emedan den före-bröllopsliga kärleken, som
var brudgums och bruds, då nedstiger i deras hjertan och,
genom dess kringspridande derifrån allmänligt i kroppen,
äktenskapets förnöjelser kännas, i följd af hvilka deras sinnen
tänka festliga ting, och jemväl, så mycket det är tillåtet och
höfves, yttra sig i festligheter. Och för att dessa må främjas,
är angeläget att deras sinnens festligheter ske i gemenskap
[med andra], och sålunda de sjelfve införas i den
äktenskapliga kärlekens fröjder.

310. XIV. <sc>Efter bröllopet blifver andens äktenskap
äfven kroppens, och sålunda fullständigt</sc>. Alla
ting som i kroppen göras af menniskan, inflyta från hennes
ande; ty det är bekant, att munnen ej talar af sig sjelf, utan
att sinnets tanke [gör det] genom den; äfvensom att icke
händerna handla och fötterna vandra af sig sjelfva, utan att
sinnets vilja [gör det] genom dem: följaktligen, att sinnet talar genom
sitt organ, och att sinnet handlar genom sina organ i kroppen.
Deraf är uppenbart, att sådant som sinnet är, sådana äro
munnens tal, och sådana kroppens gerningar. Härutaf följer
som slutsats, att sinnet genom en oafbruten inflytelse
uppbygger kroppen till likformiga och liktidiga verksamheter med
sig; hvarföre menniskornas kroppar, till det inre betraktade,
ej äro annat än sinnenas former, till det yttre organiserade
för att verkställa själens vinkar.

Dessa saker äro sagda förut, på det man må begripa,
hvarifrån det härrör, att sinnena eller andarna först sins
emellan böra förenas liksom genom ett äktenskap, innan de
äfven till kroppen [förenas], nemligen, på det att äktenskapen,
då de blifva kroppens, må vara andens; följaktligen på det
att makarna må älska hvarandra inbördes från anden, och
deraf [från] kroppen. På grund häraf må vi nu betrakta
äktenskapet.

När den äktenskapliga kärleken förbinder tvennes sinnen,
samt bildar <i>(formar)</i> dessa till ett äktenskap, då förbinder
och bildar han äfven deras kroppar till detta, förty, såsom
sagdt är, sinnets form är äfven till det inre kroppens form,
med den åtskilnad allena, att den senare är till det yttre
organiserad för att verkställa det, hvartill kroppens inre form
bestämmes (riktas) af sinnet. Men sinnet, bildadt från den
äktenskapliga kärleken, är icke allenast inombords i hela
kroppen rundt omkring öfverallt, utan dessutom är det
inombords i de åt alstringen egnade organen, hvilka äro belägna
i sitt område nedanför kroppens öfriga områden: i dessa
begränsas sinnets former hos dem, som förenas genom
äktenskaplig kärlek; följaktligen bestämmas deras sinnens böjelser
och tankar dit. I detta skilja sig sinnenas verksamheter i
följd af andra kärlekar: dessa (kärlekar) gå icke fram dit.
Slutsatsen härutaf blifver, att sådan som den äktenskapliga
kärleken är i tvennes sinnen eller andar, sådan är han
inombords i dessa sina organ. Men att andens äktenskap efter
bröllopet äfven blifver kroppens, således fullständigt, är af
sig sjelft uppenbart; följaktligen, att om äktenskapet i anden
är kyskt, samt har med sig af dess helighet, så är det lika
då det är i sin fullhet, i kroppen; samt tvärtom i fall
äktenskapet i anden är okyskt.

311. XV. <sc>Denna är den äktenskapliga kärlekens
ordning med sina sätt ifrån dess fösta värme till dess
första fackla</sc>. Det säges »ifrån dess första värme till dess
första fackla», emedan lifsvärmen är kärlek, samt den

äktenskapliga värmen eller kärleken efter hand växer, och omsider
liksom till en låga eller fackla. Det säges »till sin första
fackla», emedan det menas första tillståndet efter bröllopet,
då den kärleken brinner. Men huru beskaffad den blifver
efter denna fackla, i sjelfva äktenskapet, är beskrifvet i de
afhandlingar, som föregå; i denna del af belysningen åter
är dess ordning ifrån första utgångspunkten till detta första
mål utvecklad. Att all ordning fortgår ifrån de första tingen
till de sista, och att de sista blifva de första af någon
följande ordning, äfvensom att alla ting af den mellersta
ordningen äro de sista af den förra samt de första af den senare,
och att sålunda ändamål oafbrutet fortgå genom orsaker till
verkningar, kan utaf kända och synliga saker i verlden
tillräckligt inför förnuftet bestyrkas samt belysas. Men emedan
här ensamt handlas om den ordning, i hvilken kärleken
fortgår ifrån sin första station till sitt mål, så förbigås samma saker
och talas blott om detta, att sådan som denna kärleks
ordning är ifrån sin första värme till sin första fackla, sådan är
den som oftast och innebor i sitt fortskridande sedermera.
Ty i detta utvecklar den sig, sådan som den första värmen
i sig sjelf var: om denna var kysk, starkes dess kyskhet i
fortskridandena; om den deremot var okysk, förökar sig dess
okyskhet genom fortskridandet, ända till dess den beröfvas
allt kyskt, hvaruti den ifrån förlofningstiden varit utifrån och
ej inifrån.

312. XVI. <sc>Den äktenskapliga kärleken, brådstörtad
utan ordning och dennas sätt, bränner ut
mergsubstanserna, och tilländagöres</sc>. Af somliga i himmelen
säges det så; och med »mergsubstanserna» förstå de sinnets
och kroppens inre ting. Att dessa af en brådstörtad
äktenskaplig kärlek brännas ut, det är, tilländagöras, är emedan
denna kärlek då börjar ifrån en låga, hvilken förtär samt
förderfvar de helgedoms-kor, i hvilka såsom i sina
utgångspunkter den äktenskapliga kärleken skall hafva sitt säte, och ifrån
hvilka den skall börja. Detta sker, om mannen och qvinnan

utan ordning brådstörta äktenskapet, genom att icke skåda
till Herren, icke rådfråga förnuftet, förkasta förlofningen, och
blott lämpa sig efter köttet. Om ifrån dettas brand den
kärleken börjar, blifver han utvertes och ej invertes, således icke
äktenskaplig; och denna kan kallas skalartad, icke kärn- eller
köttartad, mager och torr, emedan den är utblottad på sitt
äkta väsende. Flera saker härom kunna ses ofvanföre n. 305.

313. XVII. <sc>Beggederas sinnens tillstånd, som
fortgå i successiv ordning (följdordning), inflyta i äktenskapets
tillstånd; men likväl annorlunda hos andlige,
och annorlunda hos naturlige</sc>. Att sista tillståndet är
sådant, som den successiva ordning är, utaf hvilken det bildas
och uppstår, är en regel, som i den lärda verlden bör för
sin sannings skull erkännas; ty sålunda upptäckes, hvad
inflytelsen är, och hvad den verkar. Med inflytelse förstås allt
det, som går före och sammansätter det följande, och genom
de i ordning följande tingen det sista; såsom allt som går
före hos menniskan och sammansätter hennes vishet; eller
allt som går före hos en statsman och sammansätter hans
klokhet; eller allt som går före hos en teolog och
sammansätter hans lärdom; likaledes allt som fortgår ifrån barndomen
och sammansätter mannen; äfvensom hvad i ordning fortgår
ifrån frö och telning och gör trädet, samt sedermera hvad som
[fortgår] ifrån blomman och gör dess frukt: på fullkomligt
lika sätt allt som går före och fortgår hos brudgum och brud
och gör deras äktenskap. Så förstås inflytelsen.

Att alla de ting som gå före i sinnena bilda serier
(ordningsföljder), och att serierna sammanbinda sig, den ena
bredvid den andra, och den ena efter den andra, och att dessa
tillsammans sammansätta det sista, är ännu obekant i verlden.
Men emedan det är en sanning från himmelen, anföres det
här; ty genom den yppas, hvad inflytelsen verkar, och
huru beskaffadt det sista är, i hvilket nyss nämnda efter
hand bildade serier äro tillsammans. Härutaf kan ses, att
beggederas sinnens tillstånd, som fortgå i successiv ordning,

inflyta i äktenskapets tillstånd. Men makarna äro efter
äktenskapet alldeles i okunnighet om de på hvarandra följande
ting, som, insmugna utaf de föregående, innebo i deras
sinnelag; men det oaktadt är det de, som gifva åt den äktenskapliga
kärleken form samt bilda det tillstånd hos deras sinnen, utaf
hvilket de sins emellan handla. Att ett annat tillstånd utaf
en annan ordning bildas hos andlige än hos naturlige, är
emedan de andlige fortgå i en rätt ordning, samt de
naturlige i en orätt. Ty de andlige skåda till Herren, och Herren
ombesörjer och leder ordningen; hvaremot de naturlige skåda
till sig sjelfva, och i följd deraf fortgå i en omvänd ordning;
hvarföre desses äktenskaps-tillstånd är invändigt fullt af okyska
ting: och så många okyska ting, så många kallsinnigheter,
och så många sådana, så många hinder för det innersta lifvet,
utaf hvilka ådern tillstoppas, och källan uttorkas.

314. XVIII. <sc>Emedan det gifves en successiv ordning
och en samtidig ordning, och denna är från den
förra och i enlighet med den</sc>. Detta anföres såsom en
bestyrkande orsak till föregående [satser]. Att det finnes ett
successivt, och att det finnes ett samtidigt, är bekant; men
att den samtidiga ordningen är från den successiva, och i
enlighet med denna, är obekant. Men huruledes de successiva
tingen införa sig i de samtidiga, och hurudan ordning derstädes
de bilda, är ganska svårt att framställa till begriplighet,
alldenstund ännu icke någon föreställning som tjenar till
upplysning derom är tillstädes hos de lärde. Och emedan en första
föreställning om denna hemlighet ej kan införas genom få
[uttalanden], samt det skulle draga sinnena bort ifrån en mera
öppen syn beträffande den äktenskapliga kärleken att här
utförligt införa den; så kunna de saker tillräckligt tjena till att
belysa [ämnet], hvilka om dessa tvenne ordningar, den
successiva och den samtidiga, och om den förras inflytelse i den
senare, äro i sammandrag anförda uti <sc>Nya Jerusalems Lära
om den Heliga Skrift</sc>, hvarest följande förekomma:

»Det gifves i himmelen och i verlden en Successiv

ordning och en Samtidig ordning. I den successiva ordningen
följer det ena efter det andra ifrån de öfversta tingen ända
till de nedersta; men i den samtidiga ordningen är det ena
bredvid det andra ifrån de innersta tingen ända till de yttersta.
Den successiva ordningen är såsom en pelare med trappsteg
ifrån toppen till foten; men den samtidiga ordningen är såsom
ett verk som sammanhänger ifrån medelpunkten till ytan.
Den successiva ordningen blifver i det yttersta (sista)
samtidig på detta sätt: de öfversta tingen af den successiva
ordningen blifva de innersta af den samtidiga ordningen, och de
nedersta af den successiva ordningen blifva de yttersta af den
samtidiga ordningen; det är jemförelsevis såsom då pelaren
med trappstegen sjunker ned och blifver en sammanhängande
kropp i plan. Så bildas det samtidiga af de successiva
tingen; och detta i alla samtliga och enskilda ting af den
andliga verlden, samt i alla samtliga och enskilda ting af den
naturliga verlden.» Må man se derstädes n. 38, 65; och många flera
saker härom i <sc>Änglavisheten med hänsyn till den
Gudomliga Kärleken och den Gudomliga Visheten</sc>, n. 205-229.

Enahanda är det med den successiva ordningen till
äktenskapet, och med den samtidiga ordningen i äktenskapet,
nemligen att den senare är från den förra, och i enlighet med
denna. Den som känner till den successiva ordningens
inflytelse i den samtidiga, kan begripa orsaken, att änglarna
kunna se i menniskans hand alla hennes sinnes tankar och
afsigter; och jemväl att hustrur utaf äkta männens händer
på deras bröst känna (förnimma) desses böjelser, hvilken saks
omnämnande några gånger skett i <sc>Minnesvärdigheterna</sc>.
Skälet är det, att händerna äro de yttersta [delarna] af
menniskan, till hvilka hennes sinnes dryftningar och slutsatser
riktas, samt utgöra der det samtidiga: derföre säges äfven i
Ordet, att det är »inskrifvet i händerna».

—————

315. <sc>Härtill skall jag lägga två minnesvärdigheter:
den första denna</sc>.

En gång såg jag icke långt ifrån mig ett lufttecken: jag
såg en sky delad i småskyar, af hvilka några voro
himmelsblå, och några skumma. Och jag såg dem likasom
sammanstötande sins emellan. Strålar genomblänkte dem strimvis,
hvilka än sågos spetsiga såsom värjuddar, än trubbiga såsom
afbrutna svärd. Dessa strimmor än sprungo ut till mötes,
än drogo sig tillbaka i sig sjelfva, alldeles såsom
knytnäfve-kämpar. Således tedde sig dessa olikfärgade småskyar
likasom fäktade de sins emellan, men de lekte. Och emedan
detta lufttecken sågs icke långt ifrån mig, upplyfte jag ögonen
samt spände blicken, och jag såg gossar, unge män och gubbar
inträdande i ett hus, som var uppbygdt af marmor, och
underbygdt af porfyr. Öfver detta hus var nämnda företeelse.
Och då tilltalade jag en af de inträdande och sporde: »Hvad är
der? Och han svarade: »Det är ett gymnasium, hvarest unge
män invigas i åtskilliga ting som höra till vishet.»

När detta var hördt, inträdde jag med dem: jag var i
anden, det är, i lika tillstånd hvari den andliga verldens
menniskor, hvilka kallas andar och änglar, äro. Och si, i
detta gymnasium sågs framtill en kateder, i midten bänkar,
vid sidorna rundt omkring säten, och ofvanför ingången en
orkester (läktare). Katedern var för de unge män, hvilka skulle
svara på den uppgift som den gången skulle framställas,
bänkarna för åhörarne, sätena vid sidorna för dem som förut
svarat vist, och orkestern för de äldre, hvilka skulle vara
skiljemän och domare. I midten af orkestern var en tribun
(upphöjning), hvarest satt en vis man, som de kallade
Öfverlärare, hvilken framstälde de uppgifter, på hvilka de unge
männen skulle svara från katedern. Och sedan de hade
samlats, reste sig mannen upp från tribunen och sade: »Svaren
nu, jag ber, på denna uppgift, och lösen den om I kunnen:
<sc>Hvad är själen, och hurudan är hon?»

Vid åhörandet häraf häpnade alla, och mumlade, och

några utaf samlingen på bänkarna utropade: »Hvem af
menniskor ända ifrån Saturniska tidehvarfvet till detta vårt har
kunnat med någon förnuftets tanke se och fatta, hvad själen
är, och ännu mindre hurudan hon är? Är icke detta
ofvanför allas förstånds-sfer?» Men härtill genmälte de från orkestern:
»Detta är icke ofvanför förståndet, utan i det och inför det;
svaren blott.» Och upp reste sig de den dagen utvalde unge
männen, hvilka skulle bestiga katedern och svara på
uppgiften. De voro fem, hvilka af de äldre blifvit utforskade samt
befunna mäktiga af skarpsinnighet, och då sittande på soffor
vid sidorna af katedern. Och desse uppstego sedermera i
den ordning, i hvilken de sutto; och en hvar iklädde sig,
när han steg upp, en lifrock utaf siden af opalfärg, och
ofvanpå den en toga (lång mantel) af mjuk ull, hvari blommor
voro inväfda, och dertill en hatt, på hvars kulle var en
rosenkrans omgifven med små safirer.

Och jag såg den förste så iklädd uppstiga, och han
sade: »Hvad själen är och hurudan hon är, har ifrån
skapelsens dag ej blifvit uppenbaradt för någon, det är en
hemlighet i den ende Gudens skattkamrar. Detta har emellertid
blifvit upptäckt, att själen residerar i menniskan såsom en
drottning; men hvarest hennes hof är, hafva lärda siare
gissat: somliga att det är i den lilla knöl emellan stora och
lilla hjernan, hvilken kallas <i>Glandula pinealis</i> (drufkörteln).
I denna hafva de uppdiktat själens säte, af den orsak,
att hela menniskan styres från de tvenne hjernorna, och
denna knöl anordnar dem; hvarföre det som anordnar
hjernorna efter [sin] vink, det anordnar äfven hela menniskan
ifrån hufvudet till hälen.» Och han sade: »Detta har
derföre synts många i verlden såsom sant eller sannolikt, men
efter ett århundrade har detta blifvit förkastadt såsom en dikt.»

Sedan han hade sagt detta, afklädde han sig togan,
lifrocken och hatten, hvilka den andre utaf de utvalde
öfvertog samt inträdde, i katedern. Dennes uttalande om själen
var: att man i hela himmelen och i hela verlden ej vet hvad

själen är och hurudan hon är; »det vet man att hon är, och
att hon är i menniskan, men hvar, gissar man. Detta är visst,
att hon är i hufvudet, alldenstund förståndet tänker der, och
viljan åsyftar der, och framtill i hufvudets ansigte äro
menniskans fem sinnesorganer. Åt dessa och de förra gifver icke
[något] annat lif än själen som har sitt säte inne i hufvudet.
Men hvarest hennes slott är der, må jag icke våga utsäga,
men jag har sammanstämt med dem, som hafva anvisat henne
säte i hjernans tre »ventriklar» (hålor), än med dem som
[anvisat det] i de »strimmiga kropparna» der, än med dem
som [anvisat det] i begge hjernornas »mergsubstans», än med
dem som [anvisat det] i »barksubstansen», än med dem som
[anvisat det] i »hårda hjernhinnan» <i>(Dura mater);</i> ty saknats
hafva icke liksom »hvita röstkulor» (talande skäl) utaf bekräftelser
för hvar enda plats. Skälen för de tre ventriklarna i hjernan
hafva varit, att dessa äro mottag för alla hjernans lifsandar och
näringsvätskor. Skälen för de strimmiga kropparna hafva
varit, att dessa utgöra mergen genom hvilken nerverna utgå,
och genom hvilken hvardera hjernan fortsattes i ryggraden,
och från denna och från den förra utgå de fibrer utaf hvilka
hela kroppen är sammanväfd. Skälen för hvardera
hjernans mergsubstans hafva varit, att denna är en samling och
sammanhopning af alla fibrer, som äro begynnelserna till hela
menniskan. Skälen för barksubstansen hafva varit, att der
äro de första och sista ändarne, och deraf
utgångspunkterna till alla fibrerna, och sålunda till sinnena och
rörelserna. Skälen för hårda hjernhinnan hafva varit, att denna
är den gemensamma betäckningen för begge hjernorna, och
derföre genom en viss oafbruten fortsättning utsträcker sig
öfver hjertat och öfver kroppens inelfvor. Hvad mig
angår, afdömer jag icke mera om det ena än om det andra;
afdömen I, jag ber, och utväljen hvilket som är bäst.»

När detta var sagdt, nedsteg han från katedern och
öfverlemnade lifrocken, togan och hatten åt den tredje,
hvilken besteg katedern och talade följande: »Hvad är för mig,

en ung man, [att göra] med en så hög lärosats! Jag vädjar
till de lärde som sitta här vid sidorna, jag vädjar till eder,
I vise på orkestern, ja, jag vädjar till den öfversta
himmelens änglar, om någon utaf sitt förnuftiga ljus kan taga sig
någon föreställning om själen. Men om hennes säte i
menniskan kan jag liksom andra fantisera; och jag fantiserar
att hon är i hjertat och deraf i blodet. Och detta är min
fantisering, emedan hjertat genom sitt blod regerar både
kroppen och hufvudet; ty det utsänder det stora kärlet, kalladt
Aorta, till hela kroppen samt utsänder de kärl, som äro
kallade halspulsådror, till hela hufvudet. I följd deraf förefinnes
en allmänlig samstämmighet, att själen från hjertat genom
blodet uppehåller, närer, lefvandegör både kroppens och
hufvudets hela organiska system. Till trovärdigheten hos detta
påstående kommer, att i den Heliga Skrift så ofta säges 'själ
och hjerta', såsom att 'du skall älska Gud af hela själen och
af hela hjertat'; och att Gud 'skapar i menniskan en ny själ
och ett nytt hjerta', 5 Mos. 6:5; 10:12; 11:13; 26:16;
Jerem. 32:41; Matt. 22:37; Mark. 12:30, 33; Luk. 10:27,
och annanstädes, samt öppet att 'blodet är köttets själ', 3
Mos. 17:11, 14.» När detta var hördt, upphofvo några [sin]
röst, sägande: »Lärdt, lärdt.» De voro af kanikerna
(domherrarne).

Efter detta yttrade den fjerde, iförd den senares kläder
och instigen i katedern: »Jag misstänker äfven jag, att icke
någon är af ett så fint och skärpt snille, att han kan urskilja,
hvad själen är och hurudan hon är; hvarföre jag afdömer,
att hos den, som vill framleta henne, nötes [snillets] finhet
med öfverflödiga saker. Men det oaktadt har jag ifrån
gosseåldern förblifvit i tron på den mening, hvari de forngamle voro,
att menniskans själ är i det hela af henne, och i dettas
hvarje del, och sålunda att hon är såväl i hufvudet och i
dess enskilda ting, som i kroppen och i dess enskilda ting;
och att det varit ett fåfängt påfund af nyhetsmakare, att
beteckna åt henne säte någonstädes, och icke öfverallt. Själen är

jemväl en andlig substans, om hvilken man icke utsäger
utsträckning, ej heller rum, utan boende och uppfyllelse. Hvem
förstår icke äfven lifvet, då han nämner själen? Är icke
lifvet i det hela och i hvilken del det vara må?» Dessa
yttranden gynnade många i hörsalen.

Efter denne reste den femte sig upp, och prydd med
samma utmärkelsetecken afgaf han från katedern följande
[utlåtande] »Jag uppehåller mig icke med att säga, hvarest
själen är, om hon är i någon del, eller om hon är öfverallt
i det hela; utan skall jag från min fatabur och gömma yppa
meningen angående detta: hvad är själen och hurudan är
hon? Själen tankes icke af någon utom såsom någonting
rent, som kan liknas vid eter eller luft eller vind, hvari
lifselementet är i följd af den förnuftighet, som tillkommer
menniskan framför djuren. Denna mening har jag grundat på
detta, att menniskan, då hon dör, säges utblåsa eller
uppgifva själen eller anden. Derföre tros äfven den efter döden
lefvande själen vara en sådan dunst, hvari finnes ett
tankelif, hvilket kallas själ. Hvad annat kan själen vara? Men
emedan jag hörde dem säga från orkestern, att uppgiften om
själen, hvad hon är och hurudan hon är, ej är ofvanför
förståndet, utan i det och inför det, så anhåller och ber jag,
att I sjelfve mån yppa denna eviga hemlighet.»

Och de äldre på orkestern sågo på öfverläraren, hvilken
hade framstält denna uppgift, och denne förstod af vinkarna,
att de ville att han skulle stiga ned och lära. Och
ögonblickligen steg han ned från tribunen, gick fram genom
hörsalen och steg in i katedern, och räckande ut handen der sade
lian: »Lyssnen, jag ber! Hvem tror icke att själen är
menniskans innersta och finaste väsende, och hvad är väsende
förutan form annat än ett tanketing? Derföre är själen en
förrn; men hurudan form, skall sägas. Hon är en form af
alla till kärleken och alla till visheten hörande ting. Alla
till kärleken hörande ting kallas böjelser, och alla till
visheten hörande kallas förnimmelser. De senare från de förra

och sålunda med dem utgöra en enda form, i hvilken
oräkneliga ting förekomma i sådan ordning, kedjeföljd och
sammanhang, att de kunna kallas <i>ett;</i> och de kunna kallas
ett, emedan det icke kan borttagas något derifrån, ej heller
något läggas dertill, för att den må vara sådan. Hvad är
den menskliga själen om icke en sådan form? Äro icke
alla till kärleken och alla till visheten hörande ting
väsendtligheter hos denna form? Och dessa hos menniskan äro i
själen, och från själen i hufvudet och kroppen. I kallens
andar och änglar, och hafven i verlden trott, att andar och
änglar äro såsom vindar eller eterarter, och sålunda sinnen
och sinnelag; och nu sen I klart, att I sannerligen, sakligt
och verkligen ären menniskor, I som i verlden hafven lefvat
och tänkt i en materiel kropp, och hafven vetat att den
materiela kroppen ej lefver och tänker, utan den andliga
substansen i den kroppen. Och denna (substans) hafven I
kallat själ, hvilkens form I ej hafven vetat, och likväl hafven
I nu sett och sen den. I alla ären själar, om hvilkas
odödlighet I hafven hört, tänkt, sagt och skrifvit så många ting;
och emedan I ären former för kärlek och vishet af Gud,
så kunnen I icke dö i evighet. Själen är alltså den
menskliga formen, från hvilken icke ett grand kan borttagas, och
till hvilken icke ett grand kan tilläggas, samt är den
innersta formen af alla former i hela kroppen. Och emedan de
former, som äro utanföre, erhålla ifrån den innersta både
väsende och form, derföre ären I, såsom I synens inför eder
och oss, själar. Med ett ord, själen är sjelfva menniskan,
emedan hon är den innersta menniskan, hvarföre hennes
form är fullständigt och fullkomligt den menskliga formen;
men hon är icke lif, utan är det närmaste mottaget för lif
af Gud, och sålunda en Guds boning.»

När detta var sagdt, applåderade många, men några
sade: »Vi skola öfverväga.» Jag gick då hem; och si, öfver
förenämnda gymnasium sågs i stället för det förra lufttecknet
en hvitglänsande sky utan strimmor eller strålar som faktade

sins emellan, hvilken sky genomträngde taket och gick in,
samt belyste väggarna. Och jag har hört, att de sett skrifter,
samt ibland andra äfven denna: <i>»Jehovah Gud inblåste i
menniskans näsborrar</i> <sc>lif[ven]s själ</sc>, <i>och menniskan blef
till en</i> <sc>lefvande själ</sc>», 1 Mos. 2:7.

316. <sc>Den andra Minnesvärdigheten</sc>. Då jag en gång
vandrade under en sinnesstämningens hvila och en angenäm
sinnets frid, såg jag på långt håll en lund, i hvilkens midt
var en hvalfgång som sträckte sig till ett litet palats; och
jag såg jungfrur och unge män samt äkta män och hustrur
träda in. Dit trädde äfven jag i anden fram, och jag frågade
en viss vakthafvande som stod vid ingången, om det äfven
vore tillåtet att inträda. Han betraktade mig, och jag sade:
»Hvarföre betraktar du mig? Han svarade: »Jag betraktar
dig, för att jag må se, huruvida det frids-nöje, som är i ditt
ansigte, medför något från den äktenskapliga kärlekens nöje.
Bakom denna hvalfgång är en liten trädgård, och i dess midt
ett hus, hvarest äro två nyblifna makar, till hvilka i dag
komma väninnor och vänner, för att önska lycka. Dem, som
jag tillåter inträda, känner icke jag, men det är mig sagdt,
att jag skulle känna dem utaf deras ansigten: om jag i dem
(ansigtena) fått se den äktenskapliga kärlekens nöjen, skulle
jag släppa in desse, och icke andra.» Alla änglar kunna
utaf ansigtena se andras hjertas nöjen, och den kärlekens
nöje, som han såg i mitt ansigte, var att jag grundade på
den äktenskapliga kärleken. Detta begrundande framlyste ur
mina ögon, och derifrån inträdde det i mitt ansigtes inre
[delar], hvarföre han sade till mig, att det vore tillåtet att
inträda.

Den hvalfgång, genom hvilken jag inträdde, var af
fruktbärande, genom grenarna inbördes hopflätade träd, hvilka å
begge sidor utgjorde en vägg, oafbrutet af träd. Genom
hvalfgången inträdde jag i den lilla trädgården, som
utandades behag från buskar och blommor. Buskarna och
blommorna voro par och par. Och jag hörde, att sådana små

trädgårdar synas omkring de hus, der bröllop äro och varit,
och att de derföre kallas »små bröllops-trädgårdar». Jag
inträdde sedermera i huset, hvarest jag såg tvenne makar, som
höllo hvarandra i händerna och utaf en sant äktenskaplig
kärlek talade sins emellan; och då blef det gifvet att utaf
deras ansigten se en afbildning af den äktenskapliga kärleken,
och utaf deras samtal dess lifselement. Sedan jag bland
flere uttalat välönskningar och önskat dem lycka, gick jag
ut i den lilla bröllopsträdgården, och jag såg vid högra sidan
deraf en samling af unge män, till hvilken alla som gingo
ut ur huset ilade. Att alla ilade dit, dertill var orsaken
den, att der ett samtal egde rum om den äktenskapliga
kärleken; och ett sådant samtal drager allas sinnen med en viss
dold kraft till sig. Jag åhörde då en vis, som talade om
den, och de ting som jag åhörde, voro i hufvudsak följande:

»Att Herrens Gudomliga Försyn är den mest enskilda
och i följd deraf den mest allmänliga i fråga om äktenskapen
och i äktenskapen uti himlarna, emedan alla himmel ens
lycksaligheter framvälla från den äktenskapliga kärlekens nöjen, liksom
söta vatten från en söt källåder; och att derföre ombesörjes af
Herren att äktenskapliga par må födas, och att dessa städse
uppfostras till äktenskapen, under det både flickan och
gossen icke vet detta; och att efter tillryggalagd tid hon, då en
giftvuxen jungfru, och han, då en ung man skicklig till
giftermål, komma liksom af en slump tillsammans någonstädes
och inbördes se hvarandra; och att de då genast liksom af
en viss instinkt känna, att de äro makar, och af en viss
förestafning inom sig tänka, den unge mannen att denna
är min, och jungfrun att denne är min; och att sedan detta
någon tid suttit qvar i begges sinnen, tilltala de utaf
öfverläggning hvarandra samt förlofva [sig]. Man säger: »liksom
af en slump», och »liksom af en instinkt», och menar: »af den
Gudomliga Försynen», emedan denna, då man ej vet af henne,
ter sig så. Att äktenskapliga par födas, samt uppfostras till
äktenskap, begge ovetande, bestyrkte han genom den i

begges ansigten synliga äktenskapliga likheten; äfvensom genom
sinnelagens och sinnenas innersta och eviga förening: hvilka
[två saker] ej kunna gifvas, sådana de äro i himmelen, utan
att det blifvit förutsedt och ombesörjdt af Herren.»

Sedan den vise talat detta, och samlingen applåderat,
sade han vidare, att i de enskildaste ting hos menniskan,
såväl mansperson som qvinna, finnes en äktenskaplighet; men
dock en annan äktenskaplighet hos en mansperson och en
annan hos en qvinna, äfvensom att i den manliga
äktenskapligheten förefinnes [något] som förbinder med den qvinliga
äktenskapligheten, samt tvärtom, äfven i de enskildaste ting.
Detta bestyrkte han genom äktenskapet mellan vilja och
förstånd i hvar och en, hvilka två handla tillsammans i de
enskildaste ting af sinnet och i de enskildaste af kroppen; hvaraf
kan ses, att i hvar enda substans, äfven den minsta, finnes
en äktenskaplighet; och att detta blir klart utaf de
sammansatta substanser som äro sammanbragta utaf enkla
substanser, såsom att det finnes två ögon, två öron, två näsborrar,
två kinder, två läppar, två armar med händer, två höfter,
två fötter, samt inuti menniskan två hjernans halfklot, två
hjertventriklar, två lungflikar, två njurar, två testiklar; och der
det icke är två, äro de dock delade i två. Att det är två,
är emedan det ena hör till viljan och det andra till
förståndet, hvilka verka på hvarandra underbart, så att de
framställa <i>ett;</i> hvarföre två ögon göra <i>en</i> syn, två öron <i>en</i> hörsel,
två näsborrar <i>en</i> lukt, två läppar <i>ett</i> tal, två händer <i>ett</i>
arbete, två fötter <i>en</i> gång, två hjernans halfklot <i>en</i> sinnets boning;
två hjertkamrar <i>ett</i> kroppens lif genom blodet; två lungflikar
<i>en</i> andedrägt, och så vidare. Men det manliga och det
qvinliga, förenade genom en sant äktenskaplig kärlek, göra <i>ett</i>
fullt menskligt lif.

Medan dessa saker sades, syntes en blixt till höger,
hvilken var röd, och en blixt till venster, hvilken var
bländhvit; begge voro milda, och de inträdde genom ögonen
i sinnena och upplyste jemväl dessa. Och derefter åskade

det äfven, hvilket var ett lent sorl som nedflöt från
ängla-himmelen och tillväxte. Vid åhörandet och åsynen häraf
sade den vise: »Dessa ting äro mig till ett tecken och en
påminnelse, att jag till mitt tal må ytterligare lägga följande:
att det högra af dessa par betecknar deras goda, och att det
venstra betecknar deras sanna; och att detta är i följd af
det godas och sannas äktenskap, hvilket är inskrifvet i
menniskan i det samfälda och i allt enskildt deraf, och det goda
hänför sig till viljan, och det sanna till förståndet, samt begge
tillsammans till <i>ett.</i> Deraf härrör, att i himmelen är högra
ögat synens goda, samt det venstra dess sanna, äfvensom
att högra örat är hörselns goda, samt dess venstra dess sanna,
såsom ock att högra handen är menniskans makts goda, samt
den venstra dess sanna; och likaledes i de öfriga paren.
Och alldenstund 'höger' och 'venster' äro af dessa betydelser,
sade Herren: 'Om högra ögat varit dig till anstöt, rif ut det;
och om högra handen varit dig till anstöt, hugg af henne'
[Matt. 5:29, 30]; hvarmed Han förstod, att om det goda
blifver ondt, så måste detta utkastas; äfvensom att Han sade
till lärjungarna, att de skulle släppa ut nätet på högra sidan
om skeppet, och att de, då de så gjorde, fångade en ofantlig
mängd af fiskar [Joh, 21:6, 7]; hvarmed Han förstod, att de
skulle lära (undervisa om) menniskokärlekens goda, och att
de sålunda skulle hopsamla menniskor.»

Efter dessa yttranden syntes åter de två blixtarna, mildare
än de förra; och man såg då, att den venstra blixten
härledde sin bländhvithet från den högra blixtens
rödskimrande eld. Vid åsynen häraf sade han: »Detta är ett
bekräftande tecken på mitt tal från himmelen, emedan det
eldartade i himmelen är det goda, och det bländhvita der är
det sanna. Och att man såg att den venstra blixten härledde
sin bländhvithet från den högra blixtens rödskimrande eld,
är ett bevisande tecken, att ljusets bländhvithet eller ljuset
ej är annat än en eldens glans.» När detta var hördt,

gingo alla hem, upptända, af dessa blixtar och af talet om
dem, med glädjens godhet och sanning.
</chapter>
<chapter name="Förnyade äktenskap">

<b>Förnyade äktenskap.</b>

317. Under dryftning kan komma, huruvida den
äktenskapliga kärleken, som är <i>en</i> mans med <i>en</i> hustru, kan
efter makens död söndras, eller öfverflyttas, eller öfverdragas
[med en annan sådan kärlek]; äfvensom huruvida förnyade
äktenskap erhålla något gemensamt med månggifte, och
sålunda huruvida de kunna kallas successiva månggiften;
förutom flera saker, som hos resonnörer pläga lägga sig som
betänkligheter till betänkligheter. På det alltså de mästare i
undersökningar, hvilka i skuggan resonnera om dessa
äktenskap, må se något ljus, har jag ansett det skola vara mödan
vardt att till bedömande framställa följande artiklar om
desamma, hvilka äro: I. <i>Att efter makens död åter afsluta
giftermål, beror af den föregående äktenskapliga kärleken.</i>
II. <i>Äfven [beror det] af det äktenskapets tillstånd, i
hvilket de lefvat.</i> III. <i>För dem, som ej haft en sant
äktenskaplig kärlek, står ingenting i vägen och hindrar, att de ju
å nyo afsluta giftermål.</i> IV. <i>De, som sins emellan lefvat
i en sant äktenskaplig kärlek, vilja ej ett förnyadt
äktenskap; om icke för orsaker som äro skilda ifrån den
äktenskapliga kärleken.</i> V. <i>Ett annat är tillståndet af en
ynglings äktenskap med en jungfru, och ett annat en
ynglings med en enka.</i> VI. <i>Annat är äfven tillståndet af en
enklings äktenskap med en jungfru, och annat en enklings
med en enka.</i> VII. <i>Omvexlingarna och skiljaktigheterna
af dessa äktenskap med hänsyn till kärleken och dess
egenskaper öfvergå allt antal.</i> VIII. <i>En enkas tillstånd är
svårare än en enklings tillstånd.</i> Följer nu utvecklingen
häraf.


318. I. <sc>Att efter makens död åter afsluta giftermål,
beror af den föregående äktenskapliga kärleken</sc>.
Den sant äktenskapliga kärleken är liksom en vågskål,
hvarmed benägenheterna till förnyade äktenskap vägas. I
den mån den föregående äktenskapliga kärleken närmar sig
till nämnda kärlek, i samma mån viker benägenheten till
förnyadt äktenskap bort, men i den mån den föregående kärleken
afviker ifrån nämnda kärlek, i samma mån plägar
benägenheten till ett andra äktenskap framträda. Orsaken är i öppen
dag, emedan den äktenskapliga kärleken är i lika grad en
sinnenas förbindelse, hvilken under den enes kropps-lif förblifver
efter den andres död, och denna (förbindelse) håller
benägenheten liksom tungan på vågen, och åstadkommer
öfvervigt allt efter den sanna kärlekens tillegnande. Men emedan
ett närmande till denna kärlek sällan nu för tiden sker utom
till några steg, derföre höjer sig skalan af benägenhetens
öfvervigt som oftast till jemnvigt slaget, och från detta vacklar
och sträfvar den åt den andra sidan, det vill säga, till
äktenskap.

Motsatsen eger rum hos dem, hvilkas föregående kärlek
i det förra äktenskapet afvikit ifrån den sant äktenskapliga
kärleken. Orsaken är den, att afvikandet ifrån densamma är i
lika grad en sinnenas söndring, hvilken äfven under den enes
kropps-lif förblifver efter den andres död, och denna
(söndring) inträder i den ifrån den andres söndrade vilja, och
åstadkommer benägenhet till en ny förbindelse; [till förmån]
för hvilken tanken, införd af viljans benägenhet, inför hoppet om
ett mera enadt och sålunda angenämare samboende.

Att benägenheterna till förnyade äktenskap härleda sin
uppkomst från den föregående kärlekens tillstånd, är bekant,
och jemväl ser förnuftet detta; ty i den sant äktenskapliga
kärleken innebor fruktan för förlust, och efter förlusten smärta,
och denna smärta och nämnda fruktan är i sjelfva de
innersta [delarna] af sinnena. Deraf härrör, att så mycket utaf
den kärleken som innebor, så mycket är själen både till vilja

och tanke, det är till afsigt, benägen att vara i det subjekt
(föremål), med hvilket och i hvilket hon har varit.
Härutaf följer, att sinnet hålles på vågen till ett andra äktenskap
allt efter den grad af kärlek hvari det varit uti det förra.
Utaf detta härrör, att efter döden desamme återförenas,
samt på lika sätt som i verlden älska hvarandra inbördes.
Men, såsom ofvan är sagdt, nu för tiden är den kärleken
sällsynt, och de äro få, som med ett finger vidröra den; och
de, som ej vidröra, och än mera de som vika långt bort
ifrån densamma, liksom desse åtrått skilsmessa under det förut
förda samlifvet, hvilket var kallt, så åtrå de efter döden
förbindelse med en annan [qvinna] eller en annan [man]. Men
om desse och de förre flera saker i det följande.

319. II. <sc>Att efter makens död åter afsluta
giftermål beror äfven af det äktenskapets tillstånd, i
hvilket de lefvat</sc>. Med äktenskapets tillstånd förstås icke
här kärlekens tillstånd, hvarom i föregående artikel, emedan
detta åstadkommer den invertes benägenheten till äktenskap
eller ifrån äktenskap, utan det äktenskapets tillstånd, som
åstadkommer den utvertes benägenheten till detsamma eller
ifrån detsamma; och detta tillstånd med sina benägenheter
är mångfaldigt, såsom: 1. Om små barn finnas i huset, och
åt dem en ny moder bör anskaffas. 2. Om ännu flera små
barn äro i önskemål. 3. Om huset är stort, samt försedt
med tjenstehjon af begge könen. 4. Om oupphörliga bestyr
ute draga sinnet ifrån familjesakerna hemma, och derföre
utan en ny husmoder bekymmer och olycksfall befaras. 5.
Om inbördes hjelpräckningar och tjenster kräfva [det], såsom
i åtskilliga sysselsättningar och arbeten. 6. Dessutom beror
det af den frånskilde eller frånskilda makens skaplynne,
huruvida den efter det första äktenskapet kan eller icke kan lefva
allena eller utan en medpart. 7. Det föregående äktenskapet
gifver äfven antingen fruktan för det äktenskapliga lifvet, eller
gifver det ynnest for detsamma. 8. Jag har hört, att
månggiftes-kärleken och kärleken till könet, äfvensom lustan till

mökränkning, samt lustan till omvexling, infört somligas
sinnen i begäret till förnyade äktenskap; såsom ock fruktan för
lagen och ryktet somligas sinnen, om de bedrifva
äktenskapsbrott; förutom flera andra saker, som befordra de utvertes
benägenheterna till giftermål.

320. III. <sc>För dem, som ej haft en sant äktenskaplig
kärlek, står ingenting i vägen och hindrar,  att
de ju å nyo afsluta giftermål</sc>. För dem, som ej haft en
äktenskaplig kärlek, finnes ej något andligt eller invertes
band, utan blott ett naturligt eller utvertes band. Och om
ej ett invertes band sammanhåller det utvertes i sin ordning
och oafbrutna fortgång, så fortbestår icke detta annorlunda
än såsom en linda sedan bindeln blifvit borttagen, hvilken
flyter i sär allt efter kastning eller vind. Orsaken är den, att
det naturliga leder sin uppkomst ifrån det andliga, och i sitt
väsende ej är annat än en utaf andliga ting samlad
sammanhopning; hvarföre om det naturliga afsöndras ifrån sitt andliga,
hvilket frambringat och likasom födt det, så sammanhålles
det icke vidare invändigt, utan blott utvändigt af det andliga,
hvilket omgifver och binder det i det allmänna, och ej
sammanbinder och håller det sammanbundet i det enskilda.
Deraf härrör, att det naturliga, afsöndradt ifrån det andliga
hos två makar, ej åstadkommer någon förbindelse af sinnena,
och sålunda ej af viljorna, utan allenast en förbindelse af några
utvertes böjelser, hvilka sammanhänga med kroppens sinnen.
Att för sådane ingenting står i vägen och hindrar, att de ju
kunna afsluta förnyade giftermål, är emedan desamme ej haft
äktenskapets väsendtligheter, och derföre hos dem ej heller efter
skilsmessan genom döden några [sådana] finnas. Derföre äro
de då i full frihet att binda sina sinliga böjelser, om det
är en enkling med hvilken [qvinna] som helst, och om
det är en enka med hvilken [man] det lyster och är
tillåtet. Sjelfva tänka de ej heller annorlunda om
äktenskapen än naturligt, och [annorlunda] än efter förmånerna för
åtskilliga utvertes nödvändigheters och nyttigheters skull, hvilka

i följd af döden åter kunna genom en annan person
i stället för den förra återställas; och till äfventyrs skulle, om
deras inre tankar, såsom i den andliga verlden,
genomskådades, ej hos dem påträffas något åtskiljande emellan
äktenskapliga förbindelser å ena sidan och utomäktenskapliga
hopkopplingar å den andra.

Att det för desse är tillåtet att åter och åter sluta
äktenskap, är af ofvansagda orsak: emedan blott, naturliga
förbindelser efter döden upplösas af sig sjelfva samt flyta i sär;
ty de utvertes böjelserna följa genom döden kroppen, och
grafläggas med den, under det de blifva qvar, som
sammanhänga med de invertes. Men man bör veta, att äktenskap
som till det inre äro förbindande svårligen kunna ingås på
jorden, emedan urval af invertes likheter der ej kunna
ombesörjas af Herren såsom i himlarna, emedan de äro begränsade på
många sätt, såsom till jemlikar i stånd och vilkor, inom området,
stadssamhället och byn för boendet, och der sammanknippa dem
som oftast de utvertes tingen, och sålunda ej de invertes; hvilka
senare ej heller framträda utom efter en mellantid af
äktenskapet, och blott blifva kända, då de förfoga sig in i de utvertes.

321. IV. <sc>De, som sins emellan lefvat i en sant
äktenskaplig kärlek, vilja ej ett förnyadt äktenskap,
om icke för orsaker som äro skilda ifrån den äktenskapliga
kärleken</sc>. Att de, som lefvat i en sant
äktenskaplig kärlek, efter sin makes död ej vilja ett förnyadt
äktenskap, dertill äro följande orsaker: 1. Alldenstund de
med hänsyn till själarna, och i följd deraf med hänsyn
till sinnena äro förenade; och denna förening, emedan
den är andlig, är ett verkligt vidfogande af den enes själ
och sinne till den andres, hvilket alldeles icke kan
upplösas: att en andlig förbindelse är sådan, är förut på skilda
ställen visadt. 2. Att de äfven äro förenade med
hänsyn till kropparna genom äkta mannens själs
fortplantningars emottagande af hustrun, och sålunda genom
inympningen af hans lif i hennes, hvarigenom jungfrun blifver

hustru; och tvärtom genom hustruns äktenskapliga kärleks
emottagande af äkta mannen, hvilket anordnar de inre
tingen af sinnet och tillika de inre och de yttre af hans
kropp till ett tillstånd som kan emottaga kärlek och
förnimma vishet, hvilket tillstånd gör honom ifrån yngling
till äkta man, om hvilka saker kan ses ofvanföre, n. 198.
3. Att kärleks-sferen ifrån hustrun, samt förstånds-sferen
ifrån mannen, städse utflödar, och att den fullkomnar
förbindelserna, och att den med sin behagliga fläkt är omkring
dem (makarna), samt förenar dem, kan äfven ses ofvanföre,
n. 223. 4. Att makar, så förenade i äktenskap, tänka och
andas det eviga, och att på denna föreställning grundas
deras eviga lycksalighet, kan ses n. 216. 5. Utaf dessa
och de förra sakerna härrör, att de ej vidare äro två, utan
en menniska, hvilket är »ett kött». 6. Att ett så
beskaffadt ett icke kan sönderslitas genom den andres död,
skönjes uppenbart inför andens ögonsyn. 7. Härtill skall
läggas detta nya: att de två genom den enes död dock icke
skiljas; alldenstund den aflidnes eller aflidnas ande städse
sammanbor med den ännu icke aflidnes eller aflidnas ande,
och detta ända till den andres död, då de åter komma
samman och återförena sig, samt ömmare än förr älska
hvarandra, emedan de äro i den andliga verlden. Utaf dessa
saker gifves denna ovedersägliga slutföljd, att de, som lefvat i
en sant äktenskaplig kärlek, ej vilja [ingå] ett förnyadt äktenskap.
Men om de afsluta något likt ett äktenskap sedermera, så
sker det för orsaker som äro skilda ifrån den äktenskapliga
kärleken; och dessa orsaker äro alla utvertes: såsom om
små barn finnas i huset, och det bör sörjas för deras vård;
om huset är stort, försedt med tjenstehjon af begge könen;
om utbestyr draga sinnet ifrån husets familjesaker; om
inbördes hjelpräckningar och tjenster äro nödvändigheter; och
dylika andra ting.

322. V. <sc>Ett annat är tillståndet af en ynglings
äktenskap med en jungfru, och ett annat en ynglings</sc>

<sc>med en enka</sc>. Med tillstånden af äktenskapet förstås
tillstånden af beggederas, äkta mannens och hustruns, lif efter
bröllopet, således i äktenskapet, hurudant samboendet då är,
om det är ett invertes af själar och sinnen, hvilket i
hufvud-föreställningen är ett samboende, eller om det allenast är
ett utvertes af sinnelag, [yttre] sinnen och kropp. Tillståndet
af en ynglings äktenskap med en jungfru är sjelfva begynnelse-[tillståndet]
till ett äkta äktenskap, ty emellan desse
kan den äktenskapliga kärleken fortgå i sin rätta ordning,
som är ifrån den första värmen till den första facklan, och
sedan ifrån första fröet hos ynglingen-äkta mannen, och
ifrån blomman hos jungfrun-hustrun, och sålunda spira,
växa och bringa frukt, samt [de två] i dessa ting införa
hvarandra inbördes; men om annorlunda, så var ynglingen
icke yngling, ej heller var jungfrun jungfru, utom i utvertes
måtto. Men emellan en yngling och en enka gifves icke en
lika invigning ifrån förstling till äktenskap, ej heller ett lika
fortskridande i äktenskapet, alldenstund en enka är mera i sin
egen frihet och rättighet, än en jungfru; hvarföre en yngling
med en annan blick smeker en hustru-enka, än en
hustru-jungfru. Men i dessa saker gifves mycken omvexling och
skiljaktighet, hvarföre allenast detta allmänna omtalas.

323. VI. <sc>Annat är äfven tillståndet af en
enklings äktenskap med en jungfru, och annat en enklings
med en enka</sc>. Enklingen är nemligen redan då invigd i det
äktenskapliga lifvet, och jungfrun skall invigas. Och likväl
förnimmer och känner den äktenskapliga kärleken sitt behag
och nöje uti inbördes invigning. Ynglingen-äkta mannen
och jungfrun-hustrun förnimmer och känner i förekommande
saker alltid nya ting, i följd af hvilka de äro i en viss
oafbruten invigning och deraf ett älskligt fortskridande.
Annorlunda sker det i tillståndet af en enklings äktenskap med en
jungfru: jungfrun-hustrun har en invertes benägenhet,
hvaremot hos mannen denna har förgått. Men härutinnan gifves
mycken omvexling och skiljaktighet; likaledes i äktenskapet

emellan en enkling och en enka; hvarföre det, förutom detta
allmänna begrepp, ej är tillåtet att bifoga något särskildt.

324. VII. <sc>Omvexlingarna och skiljaktigheterna af
dessa äktenskap med hänsyn till kärleken och dess
egenskaper öfvergå allt antal</sc>. Det förekommer af
allting en oändlig omvexling, och jemväl förekommer en
oändlig skiljaktighet. Med »omvexlingar» förstås här [sådana]
emellan de ting som äro af ett enda slag, eller äro af en
enda art, äfvensom emellan slagen, och emellan arterna; men
med »skiljaktigheter» här förstås [sådana] emellan de ting,
som äro i motsats. Vår föreställning om åtskilnaden af
omvexlingar och skiljaktigheter kan belysas genom följande:
Änglahimmelen, hvilken sammanhänger som <i>ett,</i> är i en
oändlig omvexling, det gifves icke <i>en</i> der absolut lika en annan,
icke med hänsyn till själar och sinnen, ej heller till böjelser,
förnimmelser och deraf tankar, ej heller med hänsyn till
benägenheter och deraf afsikter, icke heller med hänsyn till
talets ljud, ansigten, kroppar, åtbörder och gång, och flera
saker. Och dock, fastän de äro myriaders myriader, äro de
af Herren ordnade och ordnas till en enda form, i hvilken
finnes fullständig enhällighet och samdrägt; hvilken icke
skulle kunna gifvas, om icke alla de så omvexlande leddes
af En allmänligt och enskildt. Det är dessa saker, som vi
förstå med »omvexlingar» här. Men med »skiljaktigheter»
förstå vi motsatserna till nämnda omvexlingar, hvilka gifvas
i helvetet; ty alla samtlige och enskilde der äro diametralt
motsatta dem som äro i himmelen, och helvetet utaf dem
sammanhålles som <i>ett</i> genom omvexlingar sins emellan
alldeles motstridiga Omvexlingarna i himmelen, således genom
ständiga skiljaktigheter. Härutaf är tydligt, hvad som begripes
med en oändlig omvexling, och hvad med en oändlig
skiljaktighet. Enahanda är det med äktenskapen, såsom att
oändliga omvexlingar förekomma hos dem som äro i den
äktenskapliga kärleken, samt oändliga omvexlingar emellan dem
som äro i den horiska kärleken; och följaktligen, att

oändliga skiljaktigheter förekomma emellan de senare och de förre.
Härutaf följer denna slutsats, att omvexlingarna och
skiljaktigheterna i äktenskap af hvad slag och art som helst, vare
sig de äro en ynglings och en jungfrus, eller en ynglings
med en enka, eller en enklings med en jungfru, eller en
enklings med en enka, öfvergå allt antal: hvem kan afdela
oändligheten i antal?

325. VIII. <sc>En enkas tillstånd är svårare än en
enklings tillstånd</sc>. Orsakerna äro utvertes och invertes.
De utvertes äro i hvars och ens ljus, såsom: 1. Att en enka
ej kan anskaffa åt sig och sitt hus lifvets nödvändigheter, ej
heller anordna de förvärfvade, såsom en man, och såsom
förut genom mannen och med mannen. 2. Att hon ej heller
kan skydda sig och sitt hus, såsom tillbörligt är; ty mannen
var, medan hon var hustru, hennes skydd och liksom arm;
och då hon sjelf var sitt [skydd och sin arm], så förtröstade
hon dock på sin man. 3. Att hon af sig sjelf är rådlös i
sådana ting som höra till en inre vishet och deraf klokhet.
4. Att en enka är utan emottagande för den kärlek, i
hvilken hon som qvinna är, således i ett främmande tillstånd
ifrån det medfödda och genom äktenskapet införda. Dessa
utvertes orsaker, hvilka äro naturliga, härleda äfven [sitt]
ursprung ifrån invertes, hvilka äro andliga, såsom alla de
öfriga i verlden och i kroppen, om hvilka ofvanföre n. 220.
Förenämnda utvertes, naturliga orsaker begripas af de
invertes, andliga orsakerna, hvilka framgå utaf det godas och
sannas äktenskap, och hufvudsakligen utaf följande till det
hörande saker: Att det goda ej kan anskaffa, ej heller anordna
något utom genom det sanna; att det goda ej heller kan
skydda sig utom genom det sanna, följaktligen att det sanna
är det godas skydd och liksom arm; att det goda utan det
sanna är rådlöst, emedan det har råd, vishet och klokhet
genom det sanna. Emedan nu mannen i kraft af skapelsen
är det sanna, och hustrun af skapelsen är dess goda, eller
hvad som är detsamma, emedan mannen i kraft af skapelsen

är förstånd, och hustrun af skapelsen är dess kärlek, så är
uppenbart, att de utvertes eller naturliga orsakerna, hvilka
försvåra qvinnans enkestånd, härleda uppkomsten från invertes
eller andliga orsaker. Dessa andliga orsaker äro de, som,
förbundna med de naturliga, förstås i Ordet med de saker
som på flera ställen sägas om »enkor»; hvilka kunna ses i
<sc>Afslöjade Uppenbarelseboken</sc>, n. 764.

—————

326. Härtill skall jag lägga <sc>två Minnesvärdigheter.
Den Första</sc> denna:

Sedan uppgiften om själen blifvit dryftad och löst i
Gymnasium<footnote>Se n:r 315.                                             Öfvers:s anm.</footnote>, såg jag dem gå ut i ordning, och före dem
öfverläraren, efter honom de äldre, i hvilkas midt voro de
fem unge män som svarat, och efter dessa de öfriga. Och
när de hade gått ut, veko de åt sidorna omkring huset,
hvarest voro promenader omgifna med småträd, och der
delade de församlade sig i små hopar, lika många samqväm
af unge män som samspråkade om vishetssaker, och i hvart
och ett af dem var <i>en</i> vis från »orkestern».

När desse blifvit af mig från värdshuset sedda, vardt
jag i anden, samt gick i anden ut till dem, och jag trädde
fram till öfverläraren, hvilken nyligen framstält uppgiften om
själen. När denne såg mig, sade han: »Hvem är du? Jag
förundrade mig när jag såg dig träda fram på vägen, att
du än föll in i min åsyn, än föll ut ur den, eller att du än
syntes för mig, och plötsligen icke syntes. Säkert är du icke i
de våras lifstillstånd.» Härtill svarade jag småleende: »Jag
är icke en gycklare, ej heller en väderhane, men jag är
omskiftande, än i edert ljus och än i eder skugga, således en
främling och jemväl en inföding.»

Härvid betraktade öfverläraren mig och sade: »Du talar
främmande och förunderliga ting. Säg mig hvem du är!»

Och jag sade: »Jag är i den verld, i hvilken I hafven varit
och från hvilken I hafven utgått, hvilken kallas Naturliga
verlden, och jemväl är jag i den verld, till hvilken I hafven
kommit och i hvilken I ären, hvilken kallas Andliga
verlden. Deraf härrör, att jag är i ett naturligt tillstånd och
tillika i ett andligt tillstånd: i det naturliga tillståndet med
jordklotets menniskor, och i det andliga tillståndet med eder.
Och då jag är i det naturliga tillståndet, synes jag icke för
eder, men då jag är i det andliga tillståndet, synes jag. Att
jag är sådan, är gifvet af Herren. För dig, upplyste man,
är det bekant, att den naturliga verldens menniska ej ser
den andliga verldens menniska, ej heller tvärtom. När jag
derföre införsatte min ande i kroppen, syntes jag icke för
dig, men när jag försatte honom ut ur kroppen, syntes jag.
Du har äfven lärt på Gymnasieskolan, att I ären själar, och
att själar se själar, emedan de äro menskliga former; och
du känner till, att I icke sågen eder eller edra själar uti
edra kroppar, när I voren i den naturliga verlden; men detta
eger rum för den skilnads skull, som förefinnes emellan det
andliga och det naturliga.

När han hörde [nämnas] skilnaden emellan det andliga
och det naturliga, sade han: »Hvad är skilnaden? Är icke
den såsom emellan ett mera och ett mindre rent, således
hvad är det andliga om icke ett renare naturligt?» Och jag
svarade: »Skilnaden är icke sådan, utan är sådan som
emellan det förra och det senare, emellan hvilka ett ändligt
förhållande icke gifves; ty det förra är i det senare, såsom
orsaken i sin verkan, och det senare är från det förra,
såsom verkan från sin orsak. Deraf härrör, att det ena ej
ter sig för det andra.»

Härtill sade öfverläraren: »Jag har begrundat och idislat
angående denna skilnad, men hittills förgäfves; o att jag
förnumme den.» Och jag sade: »Du skall icke blott
förnimma, utan äfven se skilnaden emellan det andliga och det
naturliga.» Och då sade jag följande:

»Du är i ett andligt tillstånd medan du är hos de dina,
men i ett naturligt tillstånd hos mig, ty du talar med de
dina på det andliga språket, hvilket är gemensamt för hvarje
ande och ängel, men med mig talar du på mitt modersmål;
förty hvarje ande och ängel, som talar med en menniska,
talar hennes eget språk, således det franska med en
fransman, det engelska med en engelsman, det grekiska med en
grek, det arabiska med en arab, och så vidare. För att du
alltså må veta skilnaden emellan det andliga och det
naturliga med hänsyn till språken, gör så: träd in till de dina
och tala något der samt behåll orden, och kom tillbaka med
dessa i minnet och utsäg dem inför mig.» Och han gjorde
så, och kom tillbaka till mig med de orden i munnen och
uttalade dem, och han förstod icke något [enda]: de voro
helt främmande och utländska ord, hvilka icke gifvas i något
den naturliga verldens språk.

Genom denna erfarenhet, några gånger förnyad, skönjdes
klart, att alla i den andliga verlden hafva ett andligt språk,
hvilket eger intet gemensamt med något den naturliga
verldens språk, och att hvarje menniska kommer efter döden af
sig sjelf in i det språket. Tillika erfor han då äfven, att
sjelfva ljudet af det andliga språket skilde sig ifrån ljudet af
ett naturligt språk i så stor grad, att ett andligt ljud, äfven
ett högt, icke ett grand hördes af en naturlig menniska, ej
heller ett naturligt ljud af en andlig menniska.

Sedermera bad jag Öfverläraren och de kringstående,
att de skulle inträda till de sina och skrifva någon mening
på ett papper samt med det papperet gå ut till mig och läsa
[den]. De gjorde så, och kommo tillbaka med papperet i
handen, men när de läste, kunde de icke förstå något,
alldenstund skriften bestod blott af några alfabetiska bokstäfver
med slängar öfver, af hvilka en hvar betecknade någon
mening af saken. Emedan en hvar bokstaf i alfabetet
betecknar der någon mening, så är uppenbart hvarifrån det härrör,
att Herren kallas Alpha och Omega (A och O). Då de åter

och åter trädde in, skrefvo och kommo tillbaka, utrönte de,
att den skriften innebar och inbegrep otaliga ting, hvilka
aldrig någon naturlig skrift kunde uttrycka. Men det blef
sagdt, att detta eger rum, emedan en andlig menniska tänker
för den naturliga menniskan obegripliga och outsägliga ting,
och att dessa icke kunna inflyta och införas i en annan
skrift och i ett annat språk.

Emedan de närstående icke ville begripa, att en andlig
tanke i så stor grad öfvergick en naturlig, att den är
jemförelsevis outsäglig, sade jag då åt dem: »Gören ett försök,
inträden i edert andliga samfund och tanken någon sak samt
behållen den, och kommen tillbaka och yttren den inför mig.»
Och de trädde in, tänkte, bibehöllo [tanken], gingo ut, men
när de skulle uttrycka den tänkta saken, kunde de icke; ty
de kunde icke finna någon föreställning af en naturlig tanke
passande mot någon föreställning af en andlig tanke, således
icke heller något ord som uttryckte dem, förty tankens
föreställningar blifva talets ord. Och då trädde de åter in och
kommo tillbaka och bestyrkte sig, att andliga föreställningar
voro öfvernaturliga, outtryckbara, outsägliga och obegripliga
för en naturlig menniska. Och emedan de äro så öfverlägsna,
sade de, att andliga föreställningar eller tankar i förhållande
till naturliga voro föreställningars föreställningar och tankars
tankar, och att derföre genom dem uttrycktes beskaffenheters
beskaffenheter och böjelsers böjelser, följaktligen att andliga
tankar voro begynnelserna samt ursprungen till naturliga tankar.
Deraf var äfven uppenbart, att andlig vishet var vishetens
vishet, således oförnimbar för någon vis i den naturliga
verlden.

Då blef dem sagdt från Tredje himmelen, att det finnes
ännu en inre eller öfre vishet, som kallas himmelsk, hvilkens
förhållande till den andliga visheten är likt dennas
förhållande till den naturliga; och att dessa i ordning enligt
himlarna inflyta från Herrens Gudomliga Vishet, hvilken är oändlig.

327. När dessa saker voro utförda, sade jag till de

närstående: »Utaf dessa tre erfarenhetsbevis hafven I sett, huru
beskaffad skilnaden är emellan det andliga och det naturliga,
och jemväl orsaken, hvarföre en naturlig menniska icke ter
sig för en andlig, ej heller en andlig menniska för en
naturlig, fastän de med hänsyn till böjelser och tankar, och
derföre närvarelser, äro sammanslutna. Deraf härrör, att
jag för dig, öfverlärare, än syntes på vägen, och än icke
syntes.»

Härefter hördes en röst från den öfre himmelen till
öfverläraren, sägande: »Stig upp hit!» Och han steg upp;
och han kom tillbaka och sade, att änglarna, liksom han
sjelf, ej förut känt till skiljaktigheterna emellan det andliga
och det naturliga, för den orsaks skull, att icke förut
hos någon viss menniska, hvilken på samma gång varit i begge
verldarna, något tillfälle till jemförelse gifvits, samt dessa
skiljaktigheter utan en jemförelse icke blifva kända.

328. Derefter gingo vi afsides samt talade åter om
denna sak, och jag sade: att dessa skilnader icke
annanstädes ifrån uppkomma, än »emedan I, som ären i den
andliga verlden, och deraf andlige, ären i substantiela och ej i
materiela ting, samt de substantiela äro begynnelserna till
de materiela. I ären i utgångspunkterna och sålunda i
enskildheterna, vi deremot i de från utgångspunkterna härledda
och de sammansatta tingen: I ären i de särskilda, vi deremot
i de allmänna. Och liksom de allmänna ej kunna inträda
i de särskilda, så kunna ej heller de naturliga, som äro
materiela, inträda i de andliga, som äro substantiela, alldeles
liksom en skeppskabel ej kan inträda i eller föras fram
igenom hålet på en synål, eller såsom en nerv ej kan inträda
eller införas i en af de fibrer utaf hvilka den är, ej heller
fibern i en af de småfibrer utaf hvilka den är. Detta är
äfven i verlden bekant, hvarföre det är de lärdes
samstämmiga mening, att det icke gifves en naturlig inflytelse
på det andliga, utan en andlig på det naturliga. Detta är
nu orsaken, att en naturlig menniska ej kan tänka de ting

som en andlig menniska [kan], och derföre ej heller tala
dem; hvarföre Paulus kallar de ting, som han hörde från Tredje
himmelen, outsägliga [2 Kor. 12:4]. Härtill kommer, att tänka
andligen är att tänka utan tid och rymd, och att [tänka]
naturligen är med tid och rymd; ty vid hvarje föreställning af en
naturlig tanke hänger något från tid och rymd, men ej vid
någon andlig föreställning. Orsaken är den, att den andliga
verlden ej är i rymd och tid, såsom den naturliga verlden,
utan är i en skenbarhet af dessa två. I detta skilja sig
äfven tankarna och förnimmelserna; hvarföre I kunnen tänka
om Guds väsende och allnärvarelse ifrån evighet, det är, om
Gud före verldens skapelse, alldenstund I tanken om Guds
väsende ifrån evighet utan tid, och om Hans allnärvarelse
utan rymd, och sålunda begripen I sådana ting, som
öfverstiga en naturlig menniskas föreställningar.»

Och jag berättade då, att jag en gång tänkte om Guds
väsende och allnärvarelse ifrån evighet, det är, om Gud
före verldens skapelse, och att jag, emedan jag ännu icke
kunde aflägsna rymder och tider ifrån min tankes
föreställningar, blef ängslig, ty föreställningen om naturen inträdde
i stället för Gud. Men det blef mig sagdt: »Aflägsna
rymdens och tidens föreställningar, och du skall se.» Och det
blef [mig] gifvet att aflägsna [dem], och jag såg. Och ifrån den
tiden har jag kunnat tänka [mig] Gud ifrån evighet, och
alldeles icke naturen ifrån evighet, emedan Gud i all tid är
utan tid, och i all rymd är utan rymd, naturen deremot i
all tid är i tid, och i all rymd är i rymd; och naturen med
sin tid och rymd har ej kunnat annat än börja och
uppkomma, men icke Gud som är utan tid och rymd; hvarföre
naturen är af Gud, icke ifrån evighet, utan i tiden, det är
tillsammans med sin tid och tillika rymd.

329. Sedan öfverläraren och de öfriga gått bort ifrån
mig, följde några gossar, som äfven varit i
Gymnasieskolan, mig hem, och der stodo de litet hos mig under det
jag skref. Och si, då fingo de se en mal springa på mitt

papper, och förundrade frågade de hvad detta lilla så snabba
djur var. Och jag sade, att det kallades mal, »och om den
skall jag säga eder underbara ting.» Och jag sade, att i ett
så litet litet lif finnas lika många lemmar och inelfvor som i
en kamel: såsom att [der] finnas hjernor, hjertan, lungrör,
organer för sinnen, rörelser och alstringar, en liten mage,
tarmar och flera saker; samt alla enskilda ting sammanväfda
utaf fibrer, nerver, blodkärl, muskler, senor, hinnor, och dessa
saker hvar för sig af ännu renare ting, hvilka äro dolda djupt
innanför hvarje ögas skarpblick.

De sade då, att dock detta lilla lif såge ut för dem
icke annorlunda än såsom en enkel substans. Och jag sade:
»Det finnes likväl innantill oräkneliga ting. Dessa saker
säger jag, på det att I mån veta, att det är likadant
i hvarje föremål som inför eder ser ut såsom ett enda,
enkelt och det minsta, såväl i [edra] handlingar som i edra
böjelser och tankar. Jag kan försäkra eder, att hvar enda
smula af [eder] tanke, och hvar enda droppe af eder böjelse,
är delbar ända till det oändliga, och att allt efter som edra
föreställningar äro delbara, så ären I vise. I skolen veta, att
allt deladt är mer och mer mångfaldigt, och ej mer och
mer enkelt, emedan det delade och [åter] delade kommer
närmare och närmare till det oändliga, i hvilket alla ting äro
på ett oändligt sätt. Detta nya, förut ohördt, berättar jag
eder.»

När detta var sagdt, gingo gossarna ifrån mig bort till
öfverläraren och bådo honom, att han på Gymnasium någon
gång skulle framställa något ohördt nytt som uppgift, och
han sade: »Hvad?» De sade: »att allt deladt är mer och
mer mångfaldigt, och ej mer och mer enkelt, emedan det
kommer närmare och närmare till det oändliga, i hvilket
alla ting äro på ett oändligt sätt.» Och han lofvade att
han skulle framställa det; och han sade: »Detta ser jag,
emedan jag har förnummit, att en enda naturlig
föreställning är ett innehåll för oräkneliga andliga föreställningar, ja

att en enda andlig föreställning är ett innehåll för oräkneliga
himmelska föreställningar. Derifrån är skilnaden emellan den
Himmelska visheten, i hvilken den tredje himmelens änglar
äro, och den Andliga visheten, i hvilken den andra himmelens
änglar äro, såsom ock emellan [denna och] den Naturliga
visheten, i hvilken den yttersta himmelens änglar, och jemväl
menniskorna, äro.

330. <sc>Den andra Minnesvärdigheten</sc>. En gång
hörde jag emellan män en behaglig dryftning, hvilken var
om det qvinliga könet, huruvida någon qvinna, som
beständigt älskar sin skönhet, det är, som älskar sig på grund
af sin form, kan älska sin man. De kommo öfverens sins
emellan först, att qvinnor hafva en dubbel skönhet, den ena
naturlig, hvilken är ansigtets och kroppens, och den andra andlig,
hvilken är kärlekens och sedernas. De kommo äfven öfverens,
att dessa tvenne skönheter rätt ofta äro delade (skilda) i den
naturliga verlden, och att de alltid äro förenade i den andliga
verlden, förty i den senare verlden är skönheten kärlekens
och sedernas form, hvarföre efter döden rätt ofta timar, att
vanskapliga qvinnor blifva skönheter, samt sköna qvinnor
blifva vanskapligheter.

När männen dryftade detta, kommo några hustrur och
sade: »Tillstädjen vår närvaro, emedan eder lärer vetandet
det som I dryften, oss deremot lärer erfarenheten det; och
jemväl veten I så föga om hustrurnas kärlek, att det knappt
är något. Månne I veten, att det är en klokhet af hustrurnas
vishet, att gömma sin kärlek till äkta männen i det innersta
af sitt bröst, eller i midten af sitt hjerta?»

Dryftningen påbörjades, och <sc>Första slutsatsen</sc> af
männen var, att hvarje qvinna vill synas skön till ansigte
och skön till seder, emedan hon är född en kärlekens böjelse,
och denna böjelses form är Skönhet, hvarföre en qvinna,
som ej vill vara skön, ej är en qvinna som vill älska och
älskas, och derföre ej i sanning en qvinna. Härtill sade
hustrurna: »Qvinnans skönhet bor i en vek ömhet, och i

följd deraf i en utsökt känsla; derifrån är qvinnans kärlek
till mannen, och mannens kärlek till qvinnan. I förstån till
äfventyrs icke detta.»

Männens <sc>Andra slutsats</sc> var, att qvinnan före
äktenskapet vill vara skön för männen, men efter äktenskapet,
om hon är kysk, för mannen allena, och ej för männen.
Till detta sade hustrurna: »Sedan äkta mannen smakat
hustruns naturliga skönhet, ser han icke denna vidare, utan
ser hennes andliga skönhet, och på grand af denna älskar
han tillbaka, samt återkallar [i förnimmelsen] den naturliga,
men under en annan skepnad.»

<sc>Tredje slutsatsen</sc> af deras dryftning var, att om
qvinnan efter äktenskapet vill likaledes synas skön, såsom före
detsamma, så älskar hon männen och ej mannen, »emedan
en qvinna som älskar sig på grund af sin skönhet,
oupphörligen vill att hennes skönhet må smakas, och emedan
denna icke vidare synes för mannen, såsom I hafven sagt,
så vill hon att [det skall ske] af männen, inför hvilka den
synes. Att denna har kärlek till könet, och ej kärlek till
<i>en</i> af könet, är uppenbart.» Härvid tego hustrurna,
mumlade likväl följande: »Hvilken qvinna gifves så i saknad
af fåfänga, att hon icke vill synas skön äfven för männen,
på samma gång som för sin endaste?»

Dessa saker hörde några hustrur från himmelen, hvilka
voro sköna, emedan de voro himmelska böjelser, och de
bestyrkte männens tre slutsatser; men de tillade: »Blott älske
de sin skönhet och dess prydnader för sina äkta mäns skull,
och af dem.»

331. De tre hustrurna, harmsna att männens tre
slutsatser blifvit bestyrkta utaf hustrur från himmelen, sade till
männen: »I hafven undersökt, huruvida en qvinna, som
älskar sig på grund af sin skönhet, älskar sin man.
Omvändt skola vi derföre dryfta, huruvida en man, som älskar
sig på grund af sin förståndighet <i>(intelligens),</i> kan älska sin
hustru. Varen tillstädes och hören!» Och de gjorde den

<sc>Första slutsatsen</sc>: »Hvarje hustru älskar sin man icke på
grund af ansigtet, utan af förståndigheten i hans syssla och
seder. I skolen alltså veta att hustrun förenar sig med
mannens förståndighet, och sålunda med mannen, hvarföre
mannen, om han älskar sig på grund af sin förståndighet,
drager tillbaka denna ifrån hustrun till sig sjelf, hvaraf sker
söndring och ej förening. Att älska sin förståndighet är
dessutom att vara vis utaf sig sjelf, och detta är att vara
galen, hvarföre det är att älska sin galenskap.» Härtill sade
männen: »Till äfventyrs förenar hustrun sig med mannens
kraft.» Häråt logo hustrurna, sägande: »Kraften tryter icke,
då mannen älskar hustrun utaf förståndighet, men den tryter
om [det sker] utaf galenskap. Förståndighet är att älska
hustrun allena, och för denna kärlek tryter icke kraften;
hvaremot galenskap är att icke älska hustrun, utan könet, och
för denna kärlek tryter kraften. Begripen I detta?»

<sc>Den andra slutsatsen</sc> var: »Vi qvinnor födas till kärlek
till männens förståndighet, hvarföre, om männen älska sin egen
förståndighet, förståndigheten icke kan förenas med sin äkta
kärlek, som finnes hos hustrun; och om mannens
förståndighet ej förenas med sin äkta kärlek, som finnes hos hustrun,
så blifver förståndigheten galenskap utaf högmod, och den
äktenskapliga kärleken blifver köld. Hvilken qvinna kan
derföre förena sin kärlek med kölden, och hvilken man kan
förena sitt högmods galenskap med kärleken till
förståndighet?» Deremot sade männen: »Hvadan skulle mannen ha
heder ifrån hustrun, om han icke högaktade sin förståndighet ?»
Men hustrurna svarade: »Utaf kärlek, emedan kärleken hedrar:
hedern kan icke skiljas ifrån kärleken, men kärleken kan
[skiljas] ifrån hedern.»

Sedermera gjorde de den <sc>Tredje slutsatsen</sc>, denna:
»I synens såsom I älskaden hustrurna, och I sen icke att I
älskens af hustrurna, och I sålunda älsken tillbaka; och att
eder förståndighet är mottaget. Om I derföre älsken eder
förståndighet i eder, så blifver hon mottaget för eder kärlek,

och kärleken till det egna blifver aldrig, emedan han icke
uthärdar en jemlike, äktenskaplig, utan så länge han råder, så
länge förblifver han horisk.» Härvid tego männen; de mumlade
likväl: »Hvad är äktenskaplig kärlek?»

Nämnda ting hörde några äkta män i himmelen, och de
bestyrkte derifrån hustrurnas tre slutsatser
</chapter>
<chapter name="Månggifte">

<b>Månggifte.</b>

332. Om man spårar efter orsaken, hvarföre
månggiftes-äktenskap äro från den kristna verlden alldeles
fördömda, så kan den af ingen - med hvilken gåfva att
skarpsinnigt med snille genomskåda saker han än må vara
utrustad - ses som upplåten, om icke han förut blifvit
undervisad, <sc>Att det gifves en sant äktenskaplig kärlek; Att
denna icke kan gifvas utom emellan två; Att icke
heller emellan två utom af Herren allena; Och att
i denna kärlek är himmelen inskifven med alla dess
lycksaligheter</sc>. Så framt icke dessa kunskaper gå förut,
och liksom lägga den första stenen, så mödar sig sinnet
förgäfves att ur förståndet framdraga några skäl, vid hvilka
det må hvila, och på hvilka det må bestå - på samma sätt
som ett hus på sin sten eller grundval - hvarföre månggiftet
är från den kristna verlden alldeles fördömdt. Bekant är,
att instiftelsen af engiftes-äktenskapet är grundad på Herrens
Ord: <i>»Att den som afskedat hustrun, om icke för hors
skull, och äktat en annan, begår äktenskapsbrott; och att
ifrån en begynnelse eller ifrån första upprättandet af
äktenskapen det varit, för att två må blifva ett kött; och att
en menniska icke skall söndra, hvad Gud har
sammanknutit»,</i> Matt. 19:3-11.

Men fastän Herren från den Gudomliga, i äktenskapen


inskrifna Lagen förestafvat dessa ting, så kan ändå förståndet,
om det icke kan understödja denna (lag) på grund af ett visst
sitt skäl, dock genom vändningar, vanliga för det, och genom
bakvända tolkningar, vrida omkring denna gudomliga lag,
och draga den ned till det dunkla tvetydiga, och omsider till
det bejakande förnekande: till det bejakande, emedan den
äfven är efter borgerlig lag, och till det förnekande, emedan
den icke är efter deras förnuftiga syn. In i detta faller det
menskliga sinnet, så framt det icke förut varit
undervisadt om de ofvan omtalade kunskaper, som skola tjena
förståndet till införande i sina skäl, och de äro: att det gifves
en sant äktenskaplig kärlek; att denna icke kan gifvas, utan
emellan två; att icke heller emellan två utom af Herren allena;
och att i denna kärlek är himmelen inskrifven med alla dess
lycksaligheter. Men dessa saker, och flera ting angående
månggiftets fördömande från den kristna verlden, skola i ordning
bevisas enligt följande artiklar. Artiklarna äro dessa:

I. <i>Utom med en enda hustru kan en sant äktenskaplig
kärlek icke gifvas, följaktligen ej heller en sant äktenskaplig
vänskap, förtrolighet, förmåga, samt en sådan sinnenas
förbindelse, att två äro <sp>ett</sp> kött.</i> II. <i>Utom med en enda
hustru kunna sålunda icke gifvas de himmelska sällheter, de
andliga fägnesamheter, samt de naturliga angenämheter, hvilka
ifrån begynnelsen blifvit ombesörjda for dem, som äro i en
sant äktenskaplig kärlek.</i> III. <i>Dessa alla saker kunna ej
gifvas utom af Herren allena; och de gifvas ej åt andra,
än dem som gå till Honom allena, och tillika lefva enligt
Hans bud.</i> IV. <i>Följaktligen kan det icke gifvas en sant
äktenskaplig kärlek med dess lycksaligheter utom hos dem,
som äro af den Kristna församlingen.</i> V. <i>Deraf härrör,
att det för en kristen ej är tillåtet att taga mer än en
hustru.</i> VI. <I>Om en kristen tager flera hustrur, så begår
han icke blott naturligt äktenskapsbrott, utan äfven andligt
äktenskapsbrott.</i> VII. <i>Det Israelitiska folkslaget var det
tillstadt att taga flera hustrur, emedan hos detsamma icke</i>

<i>Kristen församling fans, och derföre ej heller en sant
äktenskaplig kärlek kunde gifvas.</i> VIII. <i>Nu för tiden
är det Mahumedanerna tillstadt att taga flera hustrur,
emedan de icke erkänna Herren Jesus Kristus som en med
Jehovah Fadren, och sålunda för himmelens och jordens
Gud; och derföre icke kunna emottaga en sant äktenskaplig
kärlek.</i> IX. <i>Den Mahumedanska himmelen är utanför
den Kristna himmelen, och den förra är delad i två himlar,
den nedre och den öfre; och icke andra upplyftas till deras
öfre himmel, än de som, afsäga sig frillor, och lefva med
en hustru, och erkänna vår Herre som jemlik Gud Fader,
den åt hvilken herraväldet öfver himmel och jord är giftet.</i>
X. <i>Månggifte är lösaktighet.</i> XI. <i>Hos månggifta kan
icke gifvas äktenskaplig kyskhet, renhet och helighet.</i> XII.
<i>Månggifta kunna icke, så länge de förblifva månggifta,
blifva andliga.</i> XIII. <i>Månggifte är icke synd hos dem,
hos hvilka detsamma är på grund of religionen.</i> XIV.
<I>Månggifte är icke synd hos dem, som äro i okunnighet
om Herren.</i> XV. <i>Utaf desse frälsas de, fastän
månggifta, hvilka erkänna Gud, och utaf religion lefva enligt
rättvisans borgerliga lagar.</i> XVI. <i>Men inga utaf desse och
de förre kunna sammanslutas med änglarna i de Kristna
himlarna.</i> Följer nu utvecklingen häraf.

333. I. <sc>Utom med en enda hustru kan en sant
äktenskaplig kärlek icke gifvas, följaktligen ej heller
en sant äktenskaplig vänskap, förtroligheter, förmåga,
och en sådan sinnenas förbindelse, att de äro <sp>ett</sp>
kött</sc>. Att en sant äktenskaplig kärlek nu för tiden är så
sällsynt, att den gemenligen är obekant, är ofvanföre några
gånger påpekadt; att den likväl verkligen gifves, har i sitt
kapitel, och efter detta skiftevis i de följande, blifvit bevisadt.
Annars, hvem vet icke, att det gifves en sådan kärlek, som
öfverstiger alla andra kärlekar i förträfflighet och behaglighet,
derhän att alla kärlekar i förhållande till den äro små? Att
den öfvergår sjelfkärleken, världskärleken, ja kärleken till

lifvet, bevittna erfarenheter. Hafva icke funnits och finnas
icke de, som för en qvinna, önskad och begärd till brud,
kasta sig ned på knä, tillbedja henne likasom en gudinna,
och såsom de ringaste trälar underkasta sig hennes välbehag:
ett bevis, att den kärleken öfvergår sjelfkärleken. Hafva icke
funnits och finnas icke de, som för en qvinna, önskad och
begärd till brud, för intet akta egodelar, ja skattkamrar, om
de egde, och jemväl de, som förslösa dem: ett bevis, att den
kärleken öfvergår verldskärleken. Hafva icke funnits och
finnas icke de, som för en qvinna, önskad och begärd till brud,
värdera sjelfva sitt lif för ringa, och trängta att dö om hon
icke villfar deras önskan; detta bevittna jemväl flera strider
af rivaler ända till dråp: ett bevis, att den kärleken öfvergår
kärleken till lifvet. Hafva icke funnits och finnas icke de,
som för en qvinna, önskad och begärd till brud, i följd af
afslag blifvit från sina sinnen? Hvem kan icke utaf denna början
till den kärleken hos flera förnuftigt sluta, att den kärleken i
kraft af sitt väsende såsom den öfverste herskar öfver all
annan kärlek, och att menniskans själ då är i den, samt
lofvar sig eviga sällheter med den önskade och begärda?
Hvem kan, om han undersöker åt hvad håll som helst, se en
annan orsak, än att han öfverlåtit sin själ och sitt hjerta till en
enda; förty om åt älskaren, då han är i detta tillstånd, valrätt
gåfves att utköra ur hela könet den värdigaste, förmögnaste och
mest formfulländade, månne han icke skulle förakta valrätten
och hänga vid den utkorade; ty hans hjerta är till denna enda.
Dessa ting äro sagda, på det att I mån erkänna, att en
äktenskaplig kärlek af sådan öfverlägsenhet gifves, och att
den gifves då en enda af könet ensamt älskas. Hvilket
förstånd, som med skärpt blick skärskådar skälen i
sammanhang, kan icke deraf härleda, att, om älskaren ifrån själen eller
ifrån de innersta tingen ståndaktigt fortbestår i kärleken till
henne, han skulle ernå de der eviga sällheterna, hvilka han
lofvade sig före samtycket, och lofvar i samtycket? Att han
äfven ernår dem, om han går till Herren, och af Honom

lefver en sann religion, är ofvanföre visadt. Hvilken annan
inträder i menniskans lif ifrån det öfre, och ingifver invertes
himmelska fröjder, och öfverför dem till de påföljande
[områdena]; och desto mera, då han äfven tillika skänker en
beständig mannakraft? Att en sådan kärlek icke gifves, ej heller
kan gifvas, emedan den icke finnes hos en sjelf samt hos
den här och den der, gäller ej som slutföljd.

334;. Alldenstund den sant äktenskapliga kärleken
förbinder tvennes själar och hjertan, derföre är den äfven
förenad med vänskap och genom denna med förtrolighet, och
gör beggedera äktenskaplig, hvilka så skjuta upp öfver andra
vänskaper och förtroligheter, att liksom [den] kärleken är
kärlekars kärlek, så är ock den vänskapen vänskapers
vänskap, likaledes förtroligheten. Att äfven förmågan är det,
dertill äro flera orsaker, af hvilka några uppenbaras uti den
<sc>andra Minnesvärdigheten</sc> efter detta kapitel, och af den
(förmågan) följer den kärlekens framhärdande. Att genom den
sant äktenskapliga kärleken två medparter blifva <i>ett</i> kött, är
visadt i ett eget kapitel, hvilket är ifrån n. 156 ² till 183.

335. II. <sc>Utom med en enda hustru kunna sålunda
icke gifvas de himmelska sällheter, de andliga fägnesamheter
och de naturliga angenämheter, hvilka ifrån
begynnelsen blifvit ombesörjda för dem, som äro i en
sant äktenskaplig kärlek</sc>. Det säges »himmelska
sällheter», »andliga fägnesamheter» och »naturliga angenämheter»,
emedan det menskliga sinnet är afdeladt i tre områden, af
hvilka det öfversta kallas himmelskt, det andra andligt och
det tredje naturligt; och dessa tre områden hos dem, som
äro i en sant äktenskaplig kärlek, stå öppna, samt inflytelsen
följer i ordning enligt upplåtandena. Och emedan den
kärlekens behagligheter i öfversta området äro de upphöjdaste,
förnimmas desamma som sällheter, och emedan de i mellersta
området äro mindre upphöjda, förnimmas desamma som
fägnesamheter, och omsider i nedersta området som angenämheter;
att desamma finnas, förnimmas och kännas, är tydligt af de

<sc>Minnesvärdigheter</sc>, i hvilka de beskrifvas. Att alla dessa
lycksaligheter ifrån begynnelsen äro ombesörjda för dem, som
äro i en sant äktenskaplig kärlek, är emedan en oändlighet
af alla sällheter finnes i Herren, och Han sjelf är den
gudomliga kärleken, och kärlekens väsende är, att den vill
meddela alla sina goda ting åt en annan, som den älskar;
hvarföre Han tillsammans med menniskan skapade den
kärleken, samt i den inskref förmågan att emottaga och
förnimma de tingen. Hvem är till snillet så slö och rubbad,
att han icke kan se, att någon kärlek finnes, i hvilken af
Herren äro införda alla sälla, fägnesamma och angenäma ting,
som någonsin kunna införas?

336. III. <sc>Dessa alla saker kunna ej givas, utom
af Herren allena; och de gifvas ej åt andra, än dem
som gå till Honom allena, och lefva enligt Hans bud</sc>.
Detta är förut på många ställen bevisadt; hvartill bör fogas, att
alla dessa sälla, fägnesamma och angenäma ting ej kunna gifvas
utom af Herren, och att man för den skull ej bör gå till en
annan. Hvilken annan skulle det vara, då genom Honom
hafva blifvit alla ting som blifvit, Joh. 1:3; då Han sjelf är
himmelens och jordens Gud, Matt. 28:18; då aldrig någon
skepnad af Gud Fader blifvit sedd, ej heller Hans röst hörd,
utom genom Honom, Joh.  1:18;  5:37; 14:6-11? Utaf
dessa och högst många andra saker i Ordet är tydligt, ätt
kärlekens och vishetens, eller det godas och det sannas,
äktenskap, från hvilket äktenskapen ensamt leda sitt ursprung,
utgår ifrån Honom allena. Att den kärleken med sina
lycksaligheter icke gifves åt andra, än dem som gå till Honom,
följer deraf; och att [den gifves] åt dem, som lefva enligt
Hans bud, är emedan Han är förbunden med dem genom
kärleken, Joh. 14:21-24.

337. IV. <sc>Följaktligen kan det icke gifvas en sant
äktenskaplig kärlek [med dess lycksaligheter] utom
hos dem, som äro af den Kristna församlingen</sc>. Att
det icke gifves en äktenskaplig kärlek, sådan den i sitt

kapitel, n. 57-73, och i de detsamma följande, är beskrifven,
således sådan den är i sitt väsende, utom hos dem, som
äro af den Kristna församlingen, dertill är orsaken den, att
den kärleken är af Herren allena, och Herren icke
annanstädes är så känd, att man kan gå till Honom som Gud;
äfvensom emedan den kärleken är allt efter församlingens
tillstånd hos en hvar, n. 130, och församlingens äkta tillstånd
ej är annanstädes ifrån än af Herren, således ej hos andra,
än dem som af Honom emottaga det. Att dessa två saker
äro den kärlekens första begynnelser, inledningar och
stadfästelser, är med en sådan riklighet af ögonskenliga och
afgörande skäl hittills fäst, att det är alldeles öfverflödigt att
derutöfver tillägga något. Att likväl det oaktadt den sant
äktenskapliga kärleken är i den Kristna verlden sällsynt, n.
58, 59, är emedan få der gå till Herren, samt ibland dem
några finnas, som visserligen tro på en församling, men icke
efterlefva henne; förutom flera saker, som äro upptäckta i
<sc>Afslöjade Uppenbarelseboken</sc>, hvarest fullständigt beskrifves den
Kristna församlingens nutida tillstånd. Men icke desto mindre
gäller den sanningen, att det icke kan gifvas en sant
äktenskaplig kärlek, utom hos dem, som äro af den Kristna
församlingen ; hvarföre äfven månggiftet är derifrån alldeles
fördömdt. Att detta äfven är i kraft af Herrens Gudomliga
Försyn, skönjes uppenbart för dem, som tänka rätt om Försynen.

338. V. <sc>Deraf härrör, att det för en kristen
ej är tillåtet att taga mer än en hustru</sc>. Detta följer
som bestyrkt utaf de föregående bestyrkta artiklarna; hvartill
detta bör läggas: att det äkta äktenskapliga är djupare
inskrifvet i de kristnas sinnen, än i de hedningars sinnen, hvilka
hafva omfattat månggiftet; och att derföre de kristnas sinnen
äro mottagligare för den kärleken, än de månggiftas sinnen;
förty detta äktenskapliga är inskrifvet i de inre [delarna] af
de kristnas sinnen, emedan de erkänna Herren och Hans
Gudomlighet, och i de yttre af deras sinne genom de
borgerliga lagarna.

339. VI. <sc>Om en kristen tager flera hustrur, så
begår han icke blott naturligt äktenskapsbrott, utan
äfven andligt äktenskapsbrott</sc>. Att en kristen, som
tager flera hustrur, begår naturligt äktenskapsbrott, är enligt
Herrens ord, hvilka äro: Att det ej är tillåtet att afskeda
hustrun, emedan de ifrån en begynnelse äro skapade att de
må vara <i>ett</i> kött; och att den som afskedat [henne] utan
rättmätig orsak, och äktat en annan, begår äktenskapsbrott,
Matt. 19:3-11, således ännu mera den som icke afskedar,
utan bibehåller hustrun, och tager en annan dertill. Denna
af Herren stiftade lag om äktenskapen leder den invertes
orsaken från det andliga äktenskapet; förty hvad helst som
Herren talade, var i sig andligt; hvilket förstås med följande:
<i>»De ord, som Jag talar åt eder, äro ande och äro lif»,</i>
Joh. 6:63. Det andliga,' som innebor, är detta, att genom
månggiftes-äktenskapet i den Kristna verlden vanhelgas Herrens
och församlingens äktenskap; likaledes det godas och det
sannas äktenskap; och dessutom Ordet, och med Ordet
församlingen: och dessas vanhelgande är andligt äktenskapsbrott.
Att vanhelgandet af församlingens goda och sanna från Ordet
motsvarar äktenskapsbrott, och att derifrån härrör andligt
äktenskapsbrott, och att förfalskandet af det goda och det
sanna likaledes [så gör], men i mindre grad, kan ses bestyrkt
i <sc>Afslöjade uppenbarelseboken</sc>, n. 134.

Att genom månggiftes-äktenskap hos de kristna Herrens
och församlingens äktenskap skulle vanhelgas, är emedan
motsvarighet gifves emellan detta Gudomliga äktenskap och
de kristnas äktenskap, om hvilken kan ses ofvanföre n. 83-
102; och denna motsvarighet förgås alldeles, om till hustrun
fogas en [annan] hustru, och när den förgås, är
menniskan-maken icke vidare en kristen. Att genom
månggiftes-äktenskap hos de kristna det godas och det sannas äktenskap
vanhelgas, är emedan från detta andliga äktenskap härledas
äktenskapen på jorden; och de kristnas äktenskap skilja sig
ifrån andra folkslags äktenskap deruti, att liksom det goda

älskar det sanna samt det sanna det goda, samt de äro ett, så
[äro ock] hustrun och äkta mannen. Om derföre en kristen fogade
hustru till hustru, så skulle han sönderslita nämnda andliga
äktenskap hos sig, följaktligen vanhelga ursprunget till sitt
äktenskap, och sålunda begå andligt äktenskapsbrott. Att
äktenskapen på jorden härledas från det godas och det sannas
äktenskap, kan ses ofvanföre n. 116-131. Att en kristen
genom månggiftes-äktenskap skulle vanhelga Ordet och
församlingen, är emedan Ordet i sig sjelft betraktadt är det
godas och det sannas äktenskap, och församlingen likaledes,
i den mån denna är från Ordet; må man se ofvanföre n.
128-131.

Alldenstund nu en kristen menniska, emedan hon
känner Herren, har Ordet, och församlingen för henne är af
Herren genom Ordet, så är uppenbart att henne framför en
icke kristen menniska tillkommer den förmågan, att hon kan
pånyttfödas, och sålunda blifva andlig, och jemväl ernå en sant
äktenskaplig kärlek, förty de sammanhänga. Alldenstund de
af de kristna, som taga flera hustrur, begå icke blott
naturligt äktenskapsbrott, utan äfven tillika andligt äktenskapsbrott,
så följer att de månggifta kristnes fördömelse efter döden är
svårare än deras fördömelse, som begå blott naturligt
äktenskapsbrott. På tillfrågan om deras tillstånd efter döden har
jag hört det svaret, att himmelen för dem är alldeles
tillsluten; och att de synas i helvetet liksom liggande i varmt
badvatten i en behållare, och att de så synas på långt håll,
fastän de stå på fötterna och vandra; och att de hafva detta
från den inre ursinnigheten; och att några af sådane äro
bortkastade i de bråddjup, som äro i verldarnas gränser.

340. VII. <sc>Det Israelitiska folkslaget var det tillstadt
att taga flera hustrur, emedan hos detsamma
icke Kristen församling fans, och derföre ej heller
en sant äktenskaplig kärlek kunde gifvas</sc>. De gifvas
nu för tiden, som om instiftelsen angående engiftes-äktenskap,
eller <i>en</i> mans med <i>en</i> hustru, tänka tvetydigt, och

hos sig tvista i förnuftet, menande, att emedan
månggiftes-äktenskap voro öppet tillstadda det Israelitiska folkslaget och
dess konungar, samt David och Salomo, så skulle de i sig sjelfva
äfven vara tillåtliga för de kristna. Men desamme veta icke
något tydligt om det Israelitiska folkslaget och om det Kristna,
ej heller om församlingens utvertes och invertes ting, icke
heller om församlingens förändrande af Herren ifrån en
utvertes till en invertes; följaktligen icke något i kraft af ett
inre omdöme om äktenskapen. I allmänhet bör fasthållas, att
menniskan är född naturlig för att hon må blifva andlig, och
att så länge hon förblifver naturlig, är hon liksom i en natt
och liksom i en sömn i fråga om andliga ting, samt att hon
då icke ens vet skilnaden mellan den utvertes, naturliga och
den invertes, andliga menniskan.

Att hos det Israelitiska folkslaget icke den Kristna
församlingen fans, är bekant utaf Ordet. Ty de väntade Messias
- liksom de ännu vänta - hvilken skulle upphöja dem
öfver alla folkslag och folk i verlden; hvarföre om det hade
varit dem sagdt, och ännu skulle sägas, att Messias rike är
öfver himlarna och derföre öfver alla folkslag, så skulle de
hafva hänfört detta bland snack. Deraf härrörde, att de icke
blott icke erkände Kristus eller Messias, vår Herre, då Han
ankom till verlden, utan äfven grufligen bortskaffade [Honom]
ur verlden. Härutaf är tydligt, att hos det folkslaget icke
fans den Kristna församlingen, liksom hon ej heller nu för
tiden finnes. Och de, hos hvilka den Kristna församlingen icke
finnes, äro utvertes och invertes naturliga; och desse skadar ej
månggiftet, ty detsamma är inskrifvet i den naturliga
menniskan; denna förnimmer nemligen i fråga om kärleken i
äktenskap ej andra ting, än dem som höra lustan till. Detta förstås
med dessa [ord] af Herren, <i>Att Moses för</i> <sc>deras hjertas
hårdhet</sc> <i>skull tillstadde att afskeda hustrurna; men att
det af en begynnelse icke var så,</i> Matt. 19:8. Han
säger att Moses tillstadde, för att rnan må veta att icke
Herren [gjorde det].

Men att Herren lärde en invertes, andlig menniska, är
bekant utaf Hans föreskrifter, och utaf afskaffandet af de
religionsbruk, hvilka endast och allenast tjenat den naturliga
menniskan till bruk: utaf Hans föreskrifter om Tvagning, att
den är den invertes menniskans rening, Matt. 15:1, 17-20;
23:25, 26; Mark. 7:14-23; om Äktenskapsbrott, att det
är ett viljans begär, Matt. 5:28; om Afskedande af hustrur,
att det är otillåtet; och om Månggifte, att det icke är
samstämmande med den gudomliga lagen, Matt. 19:3-9. Dessa
och flera saker, som höra till den invertes och andliga
menniskan, lärde Herren, emedan Han allena upplåter de
menskliga sinnenas invertes ting samt gör dem andliga, och
infogar dessa i de naturliga, för att dessa äfven må bekomma
ett andligt väsende; hvilket äfven sker, om man går till Honom
samt lefver enligt Hans föreskrifter, hvilka i hufvudsak äro:
att tro på Honom samt att fly onda ting, emedan de äro
djefvulens och af djefvulen, äfvensom att göra goda ting,
emedan de äro Herrens och af Herren, och att göra dessa
och de förra sakerna såsom af sig sjelf, och tillika tro, att
de göras af Herren genom henne (menniskan).

Sjelfva orsaken, att Herren allena upplåter den invertes,
andliga menniskan samt infogar denna i den utvertes,
naturliga menniskan, är den, att hvarje menniska tänker
naturligen, och handlar naturligen, och derföre icke kan förnimma
något andligt, och emottaga detta i sitt naturliga, om icke
Gud antagit det Menskliga Naturliga och gjort detta
äfven Gudomligt. Härutaf står nu den sanningen fast, att
det var det Israelitiska folkslaget tillstadt att taga flera
hustrur, emedan hos detsamma den Kristna församlingen icke
fans.

341. VIII. <sc>Nu för tiden är det Mahumedanerna
tillstadt att taga flera hustrur, emedan de icke erkänna
Herren Jesus Kristus som <sp>en</sp> med Jehovah
Fadren, och sålunda för himmelens och jordens Gud;
och derföre icke kunna emottaga en sant
äktenskaplig kärlek</sc>.

Mahumedanerna erkänna, i följd af den af
Mahumed öfverlemnade religionen, Jesus Kristus för Guds
Son och den Störste Profeten, och att Han af Fadren blef
sänd i verlden för att lära menniskorna, men icke att Gud
Fader och Han äro <i>ett,</i> och att Hans Gudomliga och
Menskliga äro <i>en</i> person, förenade såsom själen och kroppen,
enligt alla kristnas tro på grund af Athanasianska bekännelsen.
Derföre hafva icke Mahumeds efterföljare kunnat erkänna vår
Herre för någon Gud af evighet, utan blott för en fullkomlig
naturlig menniska. Och emedan Mahumed menade så, och
derföre hans lärjungar-anhängare så mena, och emedan de
känna till, att Gud är <i>en,</i> och att den Guden är den som
skapat verldsalltet, derföre hafva de icke kunnat annat än
gå förbi Honom i sin dyrkan, och desto mera, emedan de
förklara äfven Mahumed för den Störste Profeten; ej heller
veta de hvad Herren har lärt.

Utaf denna orsak härrör, att deras sinnes inre ting,
hvilka i sig äro andliga, ej kunnat upplåtas; och att
desamma af Herren allena upplåtas, kan ses ofvanföre n. 340.
Att de af Herren upplåtas, när man erkänner Honom för
himmel ens och jordens Gud och går till Honom, och hos
dem som lefva enligt Hans bud, dertill är den äkta orsaken
den, att eljest icke finnes förbindelse, och utan förbindelse
finnes ej emottagande. Hos menniskan är Herrens
närvarelse, och förbindelse med Honom: att gå till Honom
åstadkommer närvarelse, och att lefva enligt hans bud
åstadkommer förbindelse; och Hans blotta närvarelse är utan
emottagande, men närvarelsen och tillika förbindelsen är [förenad]
med emottagande.

Om dessa saker skall jag från den andliga verlden
berätta detta nya: der framställes en hvar närvarande i följd
af tanken på honom, men icke någon förbindes med en
annan utom i följd af kärlekens böjelse, och kärlekens böjelse
insmyges genom att göra hans tillsägelser och önskningar.
Detta i den andliga verlden vanliga leder upprinnelsen från

Herren, att Han så är närvarande samt så förbunden. Dessa
ting äro sagda, för att man må veta hvarföre det är
Mahumedanerna tillstadt att taga flera hustrur, och att det är,
alldenstund den sant äktenskapliga kärleken, som finnes allenast
emellan <i>en</i> man och <i>en</i> hustru, icke varit möjlig, emedan
de icke i följd af religionen hafva erkänt Herren vara jemlik
Gud Fader, och sålunda för himmelens och jordens Gud.
Att den äktenskapliga kärleken hos en hvar är allt efter
församlingens tillstånd, kan ses ofvanföre n. 130, och flera
gånger i det föregående.

342. IX. <sc>Den Mahumedanska himmelen är utanför
den Kristna himmelen, och den förra är delad i två
himlar, den nedre och den öfre; och icke andra
upplyftas till deras öfvre himmel, än de som afsäga sig
frillor, och leva med <sp>en</sp> hustru, och erkänna vår
Herre som jemlik Gud Fader, den åt hvilken herraväldet
öfver himmel och jord är gifvet</sc>. Innan något säges
särskildt härom, är angeläget att några saker förutskickas om
Herrens Gudomliga Försyn med afseende på den
Mahumedanska religionens uppkomst. Att denna religion är antagen af
flera riken, än den Kristna religionen, kan vara till en stötesten
for dem, som tänka på den Gudomliga Försynen och tillika tro, att
icke någon kan frälsas, utom den som är född kristen. Men
den Mahumedanska religionen är ej en stötesten för dem, som
tro, att alla ting höra till den Gudomliga Försynen. Desse
undersöka, hvaruti hon är, och finna det jemväl. Hon är deruti,
att den Mahumedanska religionen erkänner vår Herre för
Guds Son, den Visaste af menniskor, och för den Störste
Profeten, hvilken kom i verlden för att Han skulle lära
menniskorna. Men emedan de gjort blott Koranen till sin religions
bok, och i följd deraf Mahumed, som sammanskref den, sitter
i deras tankar, och de med någon dyrkan följa efter honom,
derföre tänka de föga på vår Herre.

För att man fullständigt må veta, att den religionen är
i kraft af Herrens Gudomliga Försyn uppväckt, för att utplåna

flera folkslags afguderier, skall det i någon ordning sägas;
och derföre först om ursprunget till afguderier. Före den
religionen egde dyrkan af afgudar rum på hela jord-kretsen.
Orsaken var den, att församlingarna före Herrens ankomst
alla voro Förebildande församlingar. Sådan var äfven den
Israelitiska församlingen: tabernaklet, Arons kläder, offren,
alla ting af det Jerusalemska templet, och jemväl stadgarna
förebildade der. Och hos de forngamle var vetenskapen
om motsvarigheterna, hvilken äfven är den om förebildningarna,
de vises sjelfva vetenskap, i synnerhet uppodlad af Egyptierna;
derifrån deras hieroglyfer. Utaf denna vetenskap visste de,
hvad hvarje slags djur, äfvensom hvad hvarje slags träd, såsom
ock hvad berg, kullar, floder, källor, såsom ock hvad sol,
måne och stjernor betecknade. Genom denna vetenskap
hade de äfven kännedom om andliga ting, alldenstund de
ting, som förebildades, hvilka voro sådana som höra till den
andliga visheten bos änglarna, voro ursprungen. Emedan nu
all deras dyrkan var förebildande, bestående utaf idel
motsvarigheter, derföre hade de gudstjenster på berg och
kullar, och jemväl i lundar och trädgårdar; och derföre
helgade de källor, och vände under [sina] tillbedjanden ansigtena
till den uppgående solen. Och dessutom gjorde de uthuggna
hästar, oxar, kalfvar, lam, ja fåglar, fiskar, ormar; och dessa
satte de hemma och annanstädes, i ordning enligt de
församlingens andliga ting, hvilka de motsvarade, eller hvilka de
förebildade. Dylika satte de äfven i sina tempel, för att de
skulle i erinringen återkalla de gudstjenstens heliga ting, hvilka
de betecknade.

Efter en tid, då vetenskapen om motsvarigheterna var
utplånad, började efterkommande att dyrka sjelfva de uthuggna
tingen såsom i sig heliga, icke vetande att de forngamle
deras förfader, icke sågo något heligt i dem, utan allenast
att de enligt motsvarigheterna förebildade och derföre
betecknade heliga ting. Härutaf uppkommo de afguderier, hvilka

uppfylde hela jordkretsen, såväl den Asiatiska med öarna
omkring, som den Afrikanska och Europeiska.

För att alla dessa afguderier skulle utrotas, skedde det
i kraft af Herrens Gudomliga Försyn, att en ny religion,
afpassad för österländingarnas skaplynnen, skulle invigas; i
hvilken skulle vara något från Ordets begge Testamenten,
och hvilken skulle lära att Herren kommit i verlden, och att
Han var den störste Profeten, den Visaste af alla och Guds
Son. Detta skedde genom Mahumed, efter hvilken den
religionen är kallad. Härutaf är uppenbart, att denna religion
är i kraft af Herrens Gudomliga Försyn uppväckt samt,
såsom sades, afpassad för österländingarnas skaplynnen, för det
ändamåls skull, att den måtte utplåna så många folkslags
afguderier, samt gifva någon kunskap om Herren, innan de
skulle komma i den andliga verlden, hvilket sker efter hvars
och ens död. Och denna religion skulle ej hafva varit
antagen af så många riken och kunnat utrota deras afguderier,
om den icke gjorts öfverensstämmande med deras
föreställningar; i synnerhet om icke månggifte hade varit tillstadt;
äfven af den orsak, att österländingarna, utan denna
tillstädjelse, skulle mer än Europeerna hafva brunnit i
smutsiga äktenskapsbrott, och förgåtts.

343. Att för Mahumedanerna äfven en himmel finnes,
är emedan alla på hela jord-kretsen, hvilka erkänna Gud och
utaf religion fly ondskor såsom synder emot Honom, frälsas.
Att den Mahumedanska himmelen är åtskild i två, en nedre
och en öfre, har jag hört af dem sjelfva; och att de i den
nedre himmelen lefva med flera såväl hustrur som frillor
liksom i verlden, men att de, som afsäga sig frillor och lefva
med <i>en</i> hustru, upplyftas till den öfre himmelen, Äfven har
jag hört, att det är dem omöjligt att tänka vår Herre som <i>en</i>
med Gud Fader, men att det är dem möjligt att tänka
Honom som jemlik, äfvensom att Honom är gifvet herraväldet
öfver himmel och jord, emedan Han är Hans son; hvarföre

denna tro finnes hos dem, åt hvilka uppstigandet till den öfre
himmelen gifves af Herren.

344. En gång blef det mig gifvet att förnimma, huru
beskaffad de månggiftas äktenskapliga kärleks värme är. Jag
talade med en, som företrädde Mahumeds plats. Mahumed
sjelf är aldrig tillstädes, utan en vikarie är insatt i hans ställe,
för det ändamåls skull att de från verlden nykomna må
liksom se honom. Denna vikarie öfversände, efter något tal på
långt håll med honom, till mig en ebenholtssked, och andra
saker, hvilka voro kännetecken att [de kommo] ifrån honom.
Och tillika öppnades då gemenskapsförbindelse för värmen af
deras äktenskapliga kärlek der; och den förnams af mig
såsom det stinkande varma i en badstuga. När jag kände den,
vände jag mig bort, och gemenskapstillträdet blef tillslutet.

345.  X. <sc>Att månggifte är lösaktighet</sc>, är emedan dess
kärlek är delad emellan flera och är en kärlek till könet,
samt är en den utvertes eller naturliga menniskans kärlek,
och sålunda icke är en äktenskaplig kärlek, hvilken ensamt
gifves kysk. Att månggiftes-kärlek är en kärlek delad
emellan flera, är bekant, och en delad kärlek är icke en
äktenskaplig kärlek, ty denna kärlek är icke delbar ifrån <i>en</i> af
könet; i följd deraf är den förra kärleken lösaktig, och
månggifte är lösaktighet. Att månggiftes-kärleken är en kärlek till
könet, är emedan den skiljer sig ifrån denna endast och
allenast [deri], att den är begränsad till det antal, som den
månggifte kan upptaga; och att den är förbunden till vissa
lagar, stiftade för allmänt väls skull; äfvensom att det är
tillåtet att jemte hustrurna taga frillor; och emedan den
sålunda är en kärlek till könet, är den en kärlek till
lösaktighet. Att månggiftes-kärleken är en den utvertes eller
naturliga menniskans kärlek, är emedan den är inskrifven i den
menniskan; och hvad helst som den naturliga menniskan
verkar af sig sjelf, är ett ondt, ifrån hvilket hon ej utföres utom
genom upplyftning till den invertes, andliga menniskan -
hvilket sker allenast af Herren; och det onda som afser könet,

hvilket [onda] är i den naturliga menniskan, är horeri; men
emedan detta kullstörtar samhället, så har i stället för horeri
blifvit infördt en likhet deraf, hvilken kallas månggifte. Allt
det onda, till hvilket menniskan utaf föräldrarna födes,
inplantas i hennes naturliga menniska, men icke något i den
andliga menniskan, emedan hon födes till denna af Herren. Af
anförda och jemväl af flera andra skäl kan ögonskenligen ses,
att månggifte är lösaktighet.

346. XI. <sc>Hos månggifta kan icke gifvas
äktenskaplig kyskhet, renhet och helighet</sc>. Detta följer utaf
nyss ofvanföre bestyrkta saker, samt uppenbart utaf dem,
som äro bevisade i kapitlet om <sc>Kyskt och icke kyskt</sc>; i
synnerhet utaf dessa derstädes, Att kyskt, rent och heligt blott
utsägas om engiftes-äktenskap, eller <i>en</i> mans med <i>en</i> hustru,
n. 141; äfvensom, Att den sant äktenskapliga kärleken är
sjelfva kyskheten, och att derföre alla den kärlekens
förnöjelser, äfven de yttersta, äro kyska, n. 143, 144. Och
dessutom utaf de saker, som äro anförda i kapitlet om <sc>Sant
äktenskaplig kärlek</sc>, såsom af dessa derstädes: Att den
sant äktenskapliga kärleken, hvilken är <i>en</i> mans med <i>en</i>
hustru, är på grund af sitt ursprung, och på grund af sin
motsvarighet, himmelsk, andlig, helig, [ren och] skär, framför
all kärlek, n. 64 och följ. Emedan nu kyskhet, renhet och
helighet gifves endast och allenast i den sant äktenskapliga
kärleken, så följer att den icke gifves och icke kan gifvas i
månggiftes-kärleken.

347. XII. <sc>En månggift kan icke, så länge han
förblifver månggift, blifa andlig</sc>. Att blifva andlig är
att upplyftas från det naturliga, det är, från verldens ljus
och värme till himmelens ljus och värme. Om denna
upplyftning vet icke någon, utom den som är upplyft; men
likväl förnimmer en icke upplyft naturlig menniska det oaktadt
icke annorlunda än att hon är upplyft. Orsaken är den, att
hon lika väl som en andlig menniska kan upplyfta sitt
forstånd till himmelens ljus samt tänka och tala andligen,

såsom naturlig. Men om icke tillika viljan följer förståndet till
den höjden, så är hon dock icke upplyft; ty hon står icke [qvar]
i den upplyftningen, utan efter [några] ögonblick sänker hon
sig ned till sin vilja samt befäster der sin ställning. Det
säges »viljan», samt förstås tillika kärleken, emedan viljan är
kärlekens mottag, ty hvad menniskan älskar, detta vill hon.
Utaf dessa få saker kan vara tydligt, att en månggift, så
länge han förblifver månggift, eller hvilket är detsamma, att
en naturlig menniska så länge hon förblifver naturlig, icke
kan blifva andlig.

348. XIII. <sc>Månggifte är icke synd hos dem, hos
hvilka detsamma är på grud af religionen</sc>. Allt det,
som är emot religionen, tros vara synd, emedan det är emot
Gud; och tvärtom, allt det, som är med religionen, tros icke
vara synd, emedan det är med Gud; och emedan månggiftet
hos Israels söner var på grund af religionen, och likaledes
nu för tiden hos Mahumedanerna, så kunde icke, ej heller
kan detsamma tillräknas dem såsom synd. Dessutom för
att det icke må vara synd för dem, förblifva de naturliga,
och blifva icke andliga; och en naturlig menniska kan icke
se, att något af synd linnes i sådana ting som höra till den
antagna religionen: detta ser allenast en andlig menniska.
För den orsakens skull är det, att fastän de på grund af
Koranen erkänna vår Herre för Guds Son, gå de dock icke
till Honom, utan till Mahumed; och så länge förblifva de
naturliga, och derför veta de icke, att något af ondt, icke
ens att något af lösaktighet, finnes i månggiftet. Herren säger
äfven: <i>»Om I voren blinda, haden I icke synd; men nu
sägen I att I sen, derföre förblifver eder synd,</i> Joh.
9:41. Alldenstund månggiftet ej kan öfverbevisa dem om
synd, derföre hafva de efter döden sina himlar, n. 342 [,343];
och der njuta de fröjder allt efter lefvernet.

349. XIV. <sc>Månggifte är icke synd hos dem, som
äro i okunnigheten om Herren</sc>. Orsaken är den, att af
Herren allena är den sant äktenskapliga kärleken, och denna

kan icke gifvas af Herren åt andra, än dem som veta af
Honom, erkänna Honom, tro på Honom och lefva ett lif som
är af Honom. Och de, åt hvilka den kärleken icke kan
gifvas, veta icke annat än att kärleken till könet och den
äktenskapliga kärleken äro <i>ett;</i> följaktligen (att] äfven månggiftet
[är ett med denna]. Härtill kommer, att de månggifta, som
ingenting veta om Herren, förblifva naturliga; ty menniskan
blifver andlig endast af Herren, och en naturlig menniska
tillräknas icke som synd det, som är enligt religionens och
tillika samhällets lagar. Hon handlar äfven enligt sitt
förnuft, och en naturlig menniskas förnuft är uti idel mörker i
fråga om den sant äktenskapliga kärleken, och denna kärlek är
i öfverträffande grad andlig. Men ändock undervisas deras
förnuft af erfarenheten, att det hör till offentlig och enskild frid,
att blandad lusta må tyglas i det offentliga och lemnas åt en
hvar inom sitt hus; derifrån månggiftet.

350. Bekant är, att menniskan födes ringare än ett
djur. Alla djur födas i vetskaper motsvarande sitt lifs
kärlek; ty så snart de falla från moderlifvet, eller utkläckas ur
ägget, se de, höra, gå, känna sina födoämnen, sin moder,
sina vänner och ovänner, och icke långt efter känna de
könet och veta att älska, och jemväl att uppfostra afkomlingarne.
Menniskan ensam vet, då hon är född, ingenting sådant, ty
intet af vetande är henne medfödt: hon är blott en förmåga
och benägenhet att emottaga de ting som tillhöra vetande
och kärlek är det; och om hon icke emottager dessa af
andra, så förblifver hon ringare än ett djur. Att menniskan
födes sådan för det ändamåls skull, att hon ingenting må
tillskrifva sig sjelf, utan andra, och slutligen allt som tillhör
vishet och dess kärlek åt Gud allena, samt för att hon deraf
må kunna blifva en Guds afbild, kan ses
<sc>Minnesvärdigheten</sc>, n. 132-136. Härutaf följer, att en menniska, som ej
genom andra vet, att Herren kommit i verlden, och att Han
är Gud, och blott inhemtat några kunskaper om religionen,
och om sin religions lagar, ej är i skuld om hon icke tänker

högre om den äktenskapliga kärleken, än om kärleken till
könet, och att hon tror månggiftes-kärleken vara den allena
äktenskapliga. Desse leder Herren i deras okunnighet, och
genom gudomligt öfverinseende afleder Han på försynens sätt
ifrån tillräknelse af skuld dem, som utaf religion fly ondskor
såsom synder, för det ändamåls skull att de må frälsas; ty
hvar och en menniska födes till himmelen, och ingen till
helvetet; och en hvar kommer i himmelen af Herren, och i
helvetet af sig sjelf.

351. XV. <sc>Utaf desse frälsas de, fastän månggifta,
hvilka erkänna Gud, och utaf religion leefva
enligt rättvisans borgerliga lagar</sc>. Alla på hela
jordkretsen, hvilka erkänna Gud, och lefva enligt rättvisans
borgerliga lagar utaf religion, frälsas. Med rättvisans borgerliga
lagar förstås föreskrifter, sådana som finnas i budordslagen,
hvilka äro, att man icke skall dräpa, icke bedrifva
äktenskapsbrott, icke stjäla, icke vittna falskt. Dessa föreskrifter
äro rättvisans borgerliga lagar i alla jordens riken, förty utan
dem skulle ett rike icke bestå. Men de efterlefvas af somliga
utaf fruktan för lagens straff, af somliga utaf borgerlig
lydnad, af somliga äfven utaf religion, och de, af hvilka de
efterlefvas äfven utaf religion, frälsas; orsaken är den, att Gud
då är i dem, och eri menniska, i hvilken Gud är, frälsas.
Hvem ser icke, att hos Israels söner, sedan de rest från
Egypten, voro bland deras lagar [dessa]: att man icke skall dräpa,
icke bedrifva äktenskapsbrott, icke stjäla, icke vittna falskt,
alldenstund deras gemenskap eller samhälle utan de lagarna
ej skulle kunnat bestå. Och likväl blefvo samma lagar
kungjorda af Jehovah Gud på berget Sinai med ett
häpnadsväckande underverk; men orsaken till deras kungörande var, att
samma lagar måtte blifva äfven religions-lagar, och sålunda
att de skulle göra dem icke allenast för samhällets väl, utan
äfven för Guds skull, och att, när de gjorde dem utaf
religion för Guds skull, de skulle frälsas. Härutaf kan vara
tydligt, att hedningar, som erkänna Gud och lefva enligt

rättvisans borgerliga lagar, frälsas; ty det är icke deras skuld,
att de icke veta något om Herren, följaktligen icke något
om kyskheten af ett äktenskap med <i>en</i> hustru. Förty det
är emot den gudomliga rättvisan, att de fördömas, som
erkänna Gud samt utaf religion efterlefva rättvisans lagar,
hvilka äro att fly onda ting emedan de äro emot Gud, och
att göra goda emedan de äro med Gud.

352. XVI. <sc>Men inga utaf desse och de förre
kunna sammanslutas med änglarna i de Kristna himlarna</sc>.
Orsaken är den, att i de Kristna himlarna
finnes himmelskt ljus, som är gudomlig sanning, och finnes
himmelsk värme, som är gudomlig kärlek; och dessa två
uppdaga, huru beskaffade sanningarna och godheterna äro,
äfvensom huru beskaffade ondskorna och falskheterna äro.
Deraf härrör, att emellan de Kristna himlarna å ena och de
Mahumedanska himlarna å andra sidan all gemenskap är
upphäfd ; likaledes emellan [dem och] hedningarnas himlar. Om
gemenskap egde rum, så skulle icke andra kunnat frälsas,
än de som vore i himmelskt ljus och tillika i himmelsk värme
af Herren. Ja icke heller desse skulle frälsas, om en
förbindelse af himlarna egde rum. Ty i följd af förbindelsen
skulle alla himlarna göras vacklande i så stor grad, att
änglarna icke skulle kunnat bestå. Från Mahumedanerna skulle
nemligen okyskt och lösaktigt inflyta i den Kristna himmelen,
hvilket der icke skulle kunna fördragas; och ifrån de Kristna
skulle inflyta kyskt och rent i den Mahumedanska himmelen,
hvilket icke heller skulle kunna fördragas der; och då skulle
i följd af gemenskapen och deraf förbindelsen de Kristna
änglarna blifva naturliga och sålunda äktenskapsbrytare, eller
om de förblefve andliga, skulle de oafbrutet känna omkring
sig det lösaktiga, hvilket skulle förtaga all deras lifs salighet.
Något dylikt skulle ske med den Mahumedanska himmelen,
ty den Kristna himmelens andliga ting skulle oafbrutet
omgifva och pina dem samt borttaga allt deras lifs nöje, samt
dessutom insmyga, att månggifte vore synd, och sålunda

skulle de allt jemt förebrås. Detta är orsaken, att alla himlarna
äro alldeles åtskilda, så att det icke gifves emellan dem en
förbindelse, utom genom inflytelsen af ljus och värme af
Herren från den sol, i hvilkens midt Han är; och denna
inflytelse upplyser och lefvandegör en hvar allt efter
emottagandet, och emottagandet är allt efter religionen. Denna
gemenskap gifves, men icke himlarnas sins emellan.

——————

353. Härtill skall jag lägga <sc>två Minnesvärdigheter.
Den Första</sc> denna:

En gång var jag i änglarnas midt, och hörde deras
samtal. Samtalet var om förståndighet och vishet, att menniskan
ej förnimmer annorlunda, än att beggedera äro i henne, och
sålunda att hvad helst hon tänker utaf förståndet och åsyftar
utaf viljan, är från henne sjelf; då likväl icke ett grand
deraf är från menniskan, mer än förmågan att emottaga de ting,
hvilka höra till förståndet och viljan, af Gud. Och emedan hvarje
menniska från födelsen är benägen till att älska sig sjelf, så,
på det att menniskan icke utaf sjelfkärlek och utaf stolthet
öfver egen förståndighet må förgås, har ifrån skapelsen blifvit
ombesörjdt, att denna mannens kärlek blifvit öfverflyttad på
hustrun och i denna ifrån födelsen inplantadt att hon må älska
sin mans förståndighet och vishet, och sålunda mannen;
hvarföre hustrun oafbrutet drager sin mans stolthet öfver
egen förståndighet till sig, samt utsläcker den hos honom
och lefvandegör den hos sig, och sålunda vänder den i
äktenskaplig kärlek samt uppfyller den med behagligheter öfver
måttan. Detta har blifvit ombesörjdt af Herren, på det att
stoltheten öfver egen förståndighet icke må bedåra mannen
anda derhän, att han tror sig förstå och vara vis utaf sig
sjelf, och ej af Herren, och sålunda vill äta utaf vetandets
träd om godt och ondt, och deraf tro sig vara lik Gud, och
jemväl vara Gud, såsom ormen, hvilken var kärleken till

egen förståndighet, sade och intalade; hvarföre menniskan
efter ätandet blef utkastad ur paradiset, och genom en
kerub vägen till lifvets träd bevakad. »Paradiset» andligen
är förståndighet; »äta utaf lifvets träd» andligen är att
förstå och vara vis utaf Herren; samt »äta utaf vetandets träd
om godt och ondt» andligen är att förstå och vara vis utaf
sig sjelf.

354. Änglarna gingo bort, när detta samtal var slutadt,
och tvenne prester kommo tillsammans med en man,
hvilken i verlden hade varit rikssändebud, och för dem berättade
jag de saker som jag hört utaf änglarna. Efter åhörandet
häraf begynte de sins emellan tvista om förståndigheten och
visheten, och följaktligen klokheten, huruvida de äro af Gud,
eller om de äro af menniskan. Det var en brinnande tvist.
De tre trodde i hjertat på lika sätt, att de äro af menniskan
emedan de äro i menniskan, och att sjelfva förnimmelsen och
känslan, att det är så, bestyrka det. Emellertid sade
presterna, hvilka då voro i teologiskt nit, att ingenting af
förståndigbet och vishet, och sålunda ingenting af klokhet, är
af menniskan; men när sändebudet genmälte, att sålunda icke
heller något af tanken vore det, sade de att icke något
var det.

Men emedan det förnams i himmelen, att de tre voro
en lika tro, sades åt rikssändebudet: »Ikläd dig prestens
kläder och tro att du är prest, och tala då!» Och han iklädde
sig och trodde det; och då talade han högt, att ingenting av
förståndighet och vishet, och derföre ingenting af klokhet
någonsin kan gifvas utom af Gud; och med vanlig vältalighet,
full med förnuftiga bevisningsgrunder, bevisade han detta.
Säreget är i den andliga verlden, att en ande tänker sig
vara sådan, som klädnaden på honom är: orsaken är den
att förståndet kläder hvar och en der.

Sedermera sades från himmelen åt de tvenne presterna
äfven: »Afkläden eder edra kläder samt ikläden eder stats
ministrars kläder, och tron att I ären sådane.» Och de gjorde

så, och då tänkte de tillika från [sitt] inre jag och talade utaf
de bevisningsgrunder, hvilka de i det inre hyst för den egna
förståndigheten. I det ögonblicket syntes ett träd nära
invid vägen, och det sades dem: »Det är vetandets träd om
godt och ondt, akten eder att I icke äten af det.» Men de
tre, bedårade af egen förståndighet, brunno dock af begär att
äta derutaf och sade sins emellan: »Hvarföre icke, är det
icke god frukt?» Och de närmade sig och åto. På
stunden blefvo då de tre, emedan de voro i lika tro,
hjertevänner, och gingo tillsammans in på den egna
förståndighetens väg, hvilken sträckte sig till helvetet; men det oaktadt
såg jag desse återförda derifrån, emedan de ännu icke voro
förberedda.

355. <sc>Den andra Minnesvärdigheten</sc>. En gång, då jag
skådade fram i Andarnes verld, såg jag på en viss äng män
iklädda likadana kläder, som verldens människor, hvarutaf
jag lärde känna att de nyligen ankommit från verlden. Jag
trädde fram till dem och stälde mig vid sidan, att jag måtte
åhöra, hvad de talade sins emellan. De talade om himmelen;
och en ibland dem, hvilken kände till något om himmelen,
sade, att der finnas underbara ting, hvilka aldrig af någon
kunna tros, om han icke sett dem; såsom att det finnes
paradisiska trädgårdar, präktiga palats, uppförda arkitektoniskt
emedan [det skett] af sjelfva konsten, glänsande såsom af
guld, och framför dem pelare af silfver, på hvilka förekomma
himmelska former af dyrbara stenar; och jemväl hus af jaspis
och safir, framför hvilka finnas majestätiska pelargångar genom
hvilka änglarna inträda; samt inne i husen sirater, hvilka
hvarken med konst, ej heller med ord kunna uttryckas. »Hvad
sjelfva änglarna angår, så äro de af begge könen; det finnes
ynglingar och äkta män, och det finnes jungfrur och hustfrur:
jungfrurna så sköna, att det ej gifves en liknelse till sådan
skönhet i verlden; men hustrurna ännu skönare, och de te
sig såsom äkta afbilder af himmelsk kärlek, samt deras äkta
män såsom afbilder af himmelsk vishet - och alla desse

äro [som] uppväxande ynglingar. Och hvad mera är, man
vet icke der hvad annan kärlek till könet vill säga än den
äktenskapliga kärleken; och hvad I skolen förundra eder
öfver, äkta männen hafva en ständig förmåga att njuta.»

När de der nykomna andarna hörde, att det icke finnes
annan kärlek till könet der än den äktenskapliga kärleken,
och att de hade en ständig förmåga att njuta, logo de sins
emellan och sade: »Du talar otroliga ting; en sådan förmåga
är icke möjlig, du berättar till äfventyrs fabler.»

Men då stod oförmodadt en viss ängel från himmelen
i deras midt och sade: »Hören mig, jag ber. Jag är en
himmelens ängel, och med min hustru har jag lefvat nu i
tusen år, och under dessa i lika ålders-blomma, i hvilken I
sen mig här. Detta har jag från den äktenskapliga kärleken
med min hustru; och jag kan försäkra, att jag haft och har
nämnda ständiga förmåga. Och emedan jag förnimmer att I
tron att detta icke är möjligt, skall jag tala om denna sak
med eder på grund af skäl enligt edert förstånds ljus. I veten
icke något om menniskans ursprungliga tillstånd, hvilket af
eder kallas fullkomlighetens tillstånd. I detta tillstånd voro alla
sinnets inre ting upplåtna ända till Herren, och derföre voro
desamma i kärlekens och vishetens, eller det godas och det
sannas, äktenskap; och emedan kärlekens goda och vishetens
sanna ständigt älska hvarandra, så vilja de ock ständigt
förenas; och när sinnets inre ting äro upplåtna, så nedflyter
fritt denna äktenskapliga andliga kärlek med sitt ständiga
sträfvande, och framställer den förmågan.

»Menniskans sjelfva själ är, emedan hon befinner sig i det
godas och det sannas äktenskap, icke blott i ett ständigt
sträfvande till denna förening, utan äfven i ett ständigt sträfvande till
fruktbringning och till frambringande af sin likhet, och när
menniskans inre ting ända ifrån själen äro i följd af det
äktenskapet öppna, samt de inre tingen oafbrutet afse verkan
i de yttersta såsom ändamål för att de må vara till, derföre
blifver detta ständiga sträfvande att bringa frukt och

frambringa en liknelse af sig, hvilket är själens, [äfven] kroppens; och
emedan det yttersta af själens verkning i kroppen hos de två
makarna är på kärlekens yttersta ting der, och dessa bero
af själens tillstånd, så är uppenbart hvarifrån de hafva detta
ständiga.

»Att äfven en ständig fraktbringning eger rum, är emedan
en allmänlig sfer att alstra och fortplanta de himmelska ting
som höra till kärleken, och de andliga som höra till visheten,
och deraf de naturliga som höra till afkomlingarne, utgår ifrån
Herren och uppfyller hela himmelen och hela verlden, och
denna himmelska sfer uppfyller alla menniskors själar och
stiger genom deras sinnen ned i kroppen ända till dess
yttersta ting, och gifver kraften att alstra. Men denna kan
icke gifvas åt andra, än dem, hos hvilka genomgången är
öppen ifrån själen genom sinnets öfre och nedre [delar] in i
kroppen till dess yttersta ting, hvilket sker hos dem, som
låta sig af Herren återföras till skapelsens ursprungliga
tillstånd. Jag kan försäkra, att mig nu tusen år igenom aldrig
fattats förmåga, ej heller kraft, ej heller mandom, och att
jag alldeles icke vetat något örn en förminskning af krafterna,
alldenstund dessa genom oafbruten inflytelse af ofvansagda
allmänliga sfer oafbrutet förnyas, och då jemväl glädja hågen, och
icke bedröfva såsom hos dem, som lida förlust på desamma.

»Dessutom är den sant äktenskapliga kärleken alldeles
såsom den vårliga värmen, utaf hvilkens inflytelse alla ting
sträfva till knoppningar och fruktbringningar; icke heller
finnes en annan värme i vår himmel; hvarföre hos makar
derstädes våren är i sitt ständiga bemödande, och detta ständiga
bemödande är det, ifrån hvilket nämnda mannakraft härrör.
Men fruktbringningarna hos oss i himlarna äro andra, än
hos dem på jorden: hos oss förekomma andliga
fruktbringningar, hvilka äro kärlekens och vishetens, eller det godas
och det sannas. Från äkta mannens vishet emottager
hustrun i sig kärleken till den, och från kärleken till den
uti hustrun emottager äkta mannen i sig vishet, ja hustrun

bildas verkligen till en kärlek för äkta mannens vishet,
hvilket sker genom emottaganden af hans själs fortplantningar
med en njutning som härstammar derifrån, att hon vill vara
en kärlek till sin äkta mans vishet: så blifver hon ifrån
jungfru hustru, och en likhet. Deraf växer äfven kärleken
med sin innerligaste vänskap hos hustrun, samt visheten
med sin lycksalighet hos äkta mannen evärdligen, och detta
i evighet. Detta är himmelens änglars tillstånd.»

När ängeln hade talat detta, betraktade han dem som
nyligen kommit från verlden, och sade till dem: »I kännen
till, att I, då I voren i kärlekens mannakraft, älskaden edra
rnakar, och att I efter njutningen vänden eder bort; men I
kännen icke till, att vi i himmelen icke älska makarna i följd
af denna kraft, utan att vi hafva kraften från kärleken, och
emedan vi ständigt älska makarna, hafva vi detta ständiga.
Om I derföre kunnen vända om tillståndet, kunnen I
begripa detta. Månne icke den som ständigt älskar makan,
älskar henne med hela sinnet och med hela kroppen, ty
kärleken vänder alla sinnets och alla kroppens ting till det
som han älskar, och emedan detta sker ömsesidigt, så
förbinder han dem så att de blifva såsom <i>ett.</i>» Ytterligare sade
han: »Jag skall icke tala till eder om den äktenskapliga
kärleken, ifrån. skapelsen inplantad i män och qvinnor, och
om deras benägenhet till laglig förbindelse, ej heller om
förmågan att alstra hos män, hvilken gör <i>ett</i> med förmågan
att mångfaldiga visheten utaf kärlek till det sanna; och att
i den mån menniskan älskar visheten utaf kärlek till den,
eller det sanna utaf det goda, i samma mån är hon i den
sant äktenskapliga kärleken och i dess följeslagare,
mannakraften.»

356. När detta var sagdt, teg ängeln, och de nya
ankomlingarna begrepo utaf andan af ängelns tal, att en
ständig förmåga att njuta är möjlig; och emedan detta gladde
deras sinnen, sade de: »O huru lyckligt är änglarnas
tillstånd. Vi förnimma att I uti himlarna i evighet förblifven i

ynglingaålderns tillstånd, och derföre i den ålderns
mannakraft; men säg oss huruledes äfven vi må komma att
bemäktiga, oss den kraften.» Och ängeln svarade: »Flyn
äktenskapsbrott såsom helvetiska, och gån till Herren, och I skolen
hafva [den].» Och de sade: »Vi skola fly dem så, och vi
skola gå till Herren.» Men ängeln svarade: »I kunnen icke
fly äktenskapsbrott såsom helvetiska ondskor, om I icke flyn
de öfriga ondskorna likaledes, emedan äktenskapsbrott äro
en sammanfattning af alla, och om I icke flyn dem, så kunnen
I icke gå till Herren: Herren tager icke emot sådane.»
Derefter afträdde ängeln, och dessa nya andar gingo bort sorgsna.

*
</chapter>
<chapter name="Nitälskan.">

<b>Nitälskan.</b>
<i>(Svartsjuka</i>.<footnote>Vårt ord »svartsjuka» uttrycker för mycket den mörka
sidan af saken. »Nitälskan», ehuru mindre vanligt i dagligt tal,
svarar vida bättre mot begreppet af originalets ord <i>Zelotypia.
Öfvers:s anm.</footnote><i>)</i>

357. Här handlas om Nitälskan, emedan äfven den
hör till den äktenskapliga kärleken. Men det gifves en
rättmätig och en orättmätig nitälskan: en rättmätig nitälskan hos
makar, som älska hvarandra inbördes; hos desse är den
ett rättmätigt och klokt nit, att icke deras äktenskapliga
kärlek må våldföras, och i följd deraf en rättmätig smärta
om han våldföres. Men en orättmätig nitälskan gifves hos
dem, som af naturen äro misstänksamma, och som i följd af
ett klibbigt och gallrikt blod hafva en sinnets sjuklighet.
Dessutom räknas all nitälskan af somliga som ett fel, hvilket
i synnerhet sker af horkarlar, hvilka kasta klander äfven på en
rättmätig nitälskan. [Det latinska ordet för nitälskan]
<i>Zelotypia</i> härledes dock från [tvenne ord, som betyda] <sc>nitets bild</sc>,
och det gifves en bild eller afbild af ett rättmätigt nit och


af ett orättmätigt nit. Men dessa åtskilnader skola i det nu
följande utvecklas; hvilket skall ske i denna ordningsföljd:

I. <i>Nit i sig sjelft betraktadt är såsom en kärlekens
brinnande eld.</i> II. <i>Den kärlekens brand eller låga, hvilken
är nit, är en andlig brand eller låga, härstammande från
ett ofredande af och angrepp på kärleken.</i> III. <i>Menniskan
har ett nit, sådant som hennes kärlek är, således ett annat
den som har en god kärlek, och ett annat den som har en
ond kärlek.</i> IV. <i>En god kärleks nit och en ond kärleks
nit äro i utvertes ting lika hvarandra, men uti invertes
alldeles olika.</i> V. <i>En god kärleks nit gömmer i sina
invertes ting kärlek och vänskap; men en ond kärleks nit
gömmer i sina invertes ting hat och hämnd.</i> VI. <i>Den
äktenskapliga kärlekens nit kallas Nitälskan.</i> VII.
<i>Nitälskan är såsom en brinnande eld emot dem som ofreda
kärleken med maken; och den är såsom en ryslig fruktan
för förlusten af denna kärlek.</i> VIII. <i>Andlig nitälskan
gifves hos engifta, och naturlig hos månggifta.</i> IX.
<i>Nitälskan hos de makar, som ömt älska hvarandra, är en
rättmätig smärta i kraft af sundt förnuft, att icke den
äktenskapliga kärleken må delas, och sålunda förgås.</i> X.
<i>Nitälskan hos makar, som icke älska hvarandra, eger rum
för fiera orsakers skull; hos somliga i följd af åtskillig
sjuklighet i sinnet.</i> XI. <i>Hos somliga finnes icke någon
nitälskan, äfven i följd af åtskilliga orsaker.</i> XII.
<i>Nitälskan eger äfven rum för frillor, men icke sådan som
den är för hustrur.</i> XIII. <i>Nitälskan finnes äfven hos djur
och [deribland] hos fåglar.</i> XIV. <i>Nitälskan hos karlar
och äkta män är en annan, än hos qvinnor och hustrur.</i>
Följer nu utvecklingen häraf.

358. I. <sc>Nit i sig sjelft betraktadt är såsom
en kärlekens brinnande eld</sc>. Hvad nitälskan är, kan
man icke lära känna, så framt man icke lärer känna hvad
nit är, ty nitälskan är den äktenskapliga kärlekens nit. Att
nit är såsom kärlekens brinnande eld, är emedan nit är

kärlekens [sak], och kärlek är andlig värme, och denna är i
sitt ursprung såsom eld. Hvad det första angår, att nit är
kärlekens [sak], så känner man till det: icke annat förstås
med att nitälska och handla utaf nit, än med kärlekens kraft.
Men emedan det, när det uppstår, ej ser ut såsom kärlek,
utan såsom en ovän och fiende, hätsk och kämpande emot
den, som sårar kärleken; derföre kan det äfven kallas
kärlekens försvarare och skyddare. Ty all kärlek är sådan, att
den bryter ut i förtrytelse och vredesyttring, ja i raseri, då
den utstötes från sina nöjen. Om derföre kärleken, i
synnerhet den rådande, beröres, så blifver det ett upprörande af
sinnet, och om den beröringen sårar, så blifver det hetsighet.
Härutaf kan ses, att nit icke är högsta graden af kärlek, utan
att det är brinnande kärlek. Den enes kärlek och den andres
motsvarande [kärlek] äro såsom två medförbundna; men när
den enes kärlek reser sig upp emot den andres kärlek, blifva
de såsom fiender. Orsaken är den, att kärleken är
menniskans lifs vara, hvarföre den som angriper kärleken, angriper
sjelfva lifvet; och då blifver det ett tillstånd af hetsighet
emot angriparen, såsom hvar och en menniskas tillstånd,
hvilken en annan anfaller för att döda. En sådan hetsighet
tillkommer hvarje kärlek, äfven en i högsta grad fridsam, såsom
uppenbart synes utaf höns, gäss, fåglar af hvarje slag, att de
utan fruktan resa sig upp emot dem, samt flyga på dem, som
skada ungarna eller borttaga födoämnena. Att somliga djur
hafva vredesyttring, samt vilddjur raseri, om ungarna ofredas,
eller bytet borttages, är bekant. Att kärleken säges brinna
såsom eld, är emedan kärlek icke är annat, än andlig värme,
härstammande från ängla-solens eld, hvilken (sol) är ren
kärlek. Att kärlek är värme såsom från en eld, skönj es
uppenbart utaf lefvande kroppars värme, hvilken ej är
annanstädes ifrån, än från deras kärlek; äfvensom att menniskor blifva
varma och upptändas allt efter kärlekens upphöjelser. Härutaf
ar uppenbart, att nit är såsom en kärlekens brinnande eld.

359. II. <sc>Den kärlekens brand eller låga, hvilken
är nit, är en andlig brand eller låga, härstammande
från ett ofredande af och angrepp på kärleken</sc>. Att
nit är en andlig brand eller låga, är utaf ofvansagda saker
uppenbart. Alldenstund kärlek i den andliga verlden är
värme som härstammar från solen der, derföre synes äfven
kärleken der på långt håll såsom en låga: så den himmelska
kärleken hos himmelens änglar; så ock den helvetiska
kärleken hos helvetets andar. Men man bör veta, att den lågan
icke bränner, såsom den naturliga verldens låga. Att nit
uppkommer från ett angrepp på kärleken, är emedan kärleken
är hvars och ens lifs-värme, hvarföre, när lifs-käfleken angripes,
lifs-värmen antänder sig, motstår och bryter ut emot
angriparen, och handlar såsom en fiende utaf sin kraft och
makt, hvilken är såsom en låga som från elden bryter ut
emot dess upprörare. Och att den är såsom en eld, synes
utaf ögonen att de gnistra, utaf ansigtet att det sättes i låga,
äfvensom utaf talets ljud och utaf åtbörderna. Detta gör
kärleken, emedan han är lifvets värme, för att han icke må
utsläckas, och med honom all munterhet, lifaktighet och
nöjets förnimbarhet utaf sin käflek.

360. Huruledes kärleken itändes och upphetsas till
nit - såsom elden till låga - i följd af dess angripande,
skall sägas. Kärleken har sitt säte i menniskans vilja; men
i sjelfva viljan antändes han icke, utan i förståndet: han är
nemligan i viljan såsom en eld och i förståndet såsom en
låga. Kärleken i viljan vet ingenting om sig sjelf, emedan han
der känner (förnimmer) ingenting af sitt eget [väsen], ej heller
der handlar af sig sjelf, utan detta sker i förståndet och dess
tanke. När derföre kärleken angripes, då förbittrar han sig
i förståndet, hvilket sker genom åtskilliga resonnemanger.
Dessa resonnemanger äro såsom vedträn, hvilka elden itänder
och hvilka deraf brinna. Desamma äro alltså såsom lika
många tändämnén, eller såsom lika många brännbara ämnen,
utaf hvilka blifver denna andliga låga, hvilken är af mycken
omvexling.

361. Att menniskan antändes utaf angreppet på hennes
kärlek, dertill skall sjelfva orsaken yppas. Den menskliga
formen är i sina innersta ting ifrån skapelsen en kärlekens
och vishetens form. I menniskan äro alla kärlekens böjelser
och deraf alla vishetens förnimmelser sammansatta i den
fullkomligaste ordning, så att de tillsammans utgöra ett
enhälligt, och sålunda <i>ett.</i> Desamma äro substantierade
(bildade af substanser);  förty substanser äro deras underlag.
När alltså den menskliga formen är sammansatt utaf dem, så
är uppenbart, att, om kärleken angripes, äfven hela denna
form med alla samtliga och enskilda ting der i ögonblicket
eller på en gång angripes. Och emedan i alla lefvande
[föremål] är ifrån skapelsen ingifvet att vilja förblifva i sin
form, så vill den samfälda sammanfogningen detta ifrån
enskildheterna, och enskildheterna ifrån det samfälda. När derföre
kärleken angripes, försvarar han sig genom sitt förstånd, samt
förståndet [sig] genom förnuftsmessiga ting och genom saker
hörande till inbillningen, genom hvilka det for sig
förebildar utgången; i synnerhet genom de saker, hvilka verka som
<i>ett</i> med den kärlek, som angripes. Och så framt detta icke
skedde, skulle, i följd af den kärlekens beröfvande, hela denna
form bringas på fall. Deraf härrör nu, att kärleken, för att
han må motstå angreppen, härdar sin forms substanser samt
reser upp, likasom till tuppkammar, lika många taggar, det
vill säga, borstar sig. Sådan är den kärlekens förbittring,
som kalläs Nit. Om derföre förmåga icke gifves att motstå,
så uppkommer ängslan och smärta, emedan han förutser
utsläckandet af det inre lifvet med dess nöjen. Tvärtom
deremot, om kärleken gynnas och smekes, [då] sätter sig denna
form, uppmjukar sig, utvidgar sig, och formens substanser blifva
lena, smekande, milda, och lockelsemedel

362. III. <sc>Menniskan har ett nit, sådant som hennes
kärlek är, således ett annat den som har en god
kärlek, och ett annat den som  har en ond kärlek</sc>.
Alldenstund nitet tillhör kärleken, så följer att det är sådant,

som kärleken är. Och emedan kärlekarne i allmänhet äro
tvenne, kärleken till godt och deraf till sant, samt kärleken
till ondt och deraf till falskt; derföre gifves det i allmänhet
ett nit för godt och deraf sant, och ett nit för ondt och deraf
falskt. Men man bör veta, att hvardera kärleken är af en
oändlig omvexling. Detta skönjes uppenbart utaf himmelens
änglar och utaf helvetets andar. Desse och de förre äro i
den andliga verlden sin kärleks former, och likväl gifves icke
en enda himmelens ängel absolut lika en annan, med hänsyn
till ansigte, tal, gång, åtbörder och seder; icke heller någon
helvetets ande, ja det kan ej heller gifvas i evighet, huru de
än mångfaldigas till myriaders myriader. Deraf är uppenbart,
att kärlekarne äro af en oändlig omvexling, emedan deras
former äro sådana. Enahanda är det med nitet, emedan detta
tillhör kärleken; nemligen, att det icke kan gifvas den enes
nit absolut lika eller detsamma som den andres nit. I
allmänhet finnes det en god kärleks nit och en ond kärleks nit.

363. IV. <sc>En god kärleks nit och en ond kärleks
nit äro i utvertes ting lika hvaranda, men uti invertes
alldeles olika</sc>. Nitet ter sig i utvertes ting hos en
hvar såsom vrede och hetsighet, ty kärleken är itänd och
satt i låga för att skydda sig emot våldföraren, och för att
aflägsna honom. Orsaken, att en god kärleks nit och en ond
kärleks nit synas lika i utvertes ting, är den, att kärleken,
då han är i nit, brinner hos beggedera, men hos en god
menniska blott i utvertes, deremot hos en ond såväl i
utvertes som i invertes ting; och då de invertes icke skönjas,
synas niten lika i de utvertes. Men att de äro alldeles olika
i de invertes, skall ses i strax följande artikel. Att nitet ter
sig i utvertes ting såsom vrede och hetsighet, kan ses och
höras utaf alla, som tala och handla utaf nit; såsom till
exempel utaf en prest, då han predikar utaf. nit, att ljudet
af hans tal är högt, häftigt, skarpt och sträft, att hans ansigte
blir varmt och svettas, att han hafver sig, slår i predikstolen,

och ernot dem som göra onda ting utkallar eld från helvetet;
likaledes många andre.

364. För att man må förvärfva en tydlig föreställning
om nitet hos de goda och om nitet hos de onda, samt om
deras olikhet, är det nödvändigt att någon föreställning bildas
om de invertes och om de utvertes tingen hos menniskorna.
För att [en sådan] må bildas, må om dem en
folk-föreställning vara [till gagn], emedan den är äfven för folket: må den
framställas genom en nöt eller mandel samt genom deras
kärnor. De invertes tingen hos de goda äro såsom kärnorna
innantill i sin friskhet och godhet, omgifna med sitt vanliga
och naturliga skal. Men alldeles olika hos de onda: deras
invertes ting äro såsom kärnor, antingen icke ätliga för
bitterhet, eller ruttna, eller maskstungna, hvaremot deras utvertes
äro såsom desammas skal eller skorpor, antingen lika de
naturliga, eller glimmande såsom purpursnäckor, eller brokiga
såsom regnbågestenar. Sådana te sig deras utvertes ting,
inom hvilka ofvansagda invertes ting äro dolda. Enahanda
är det med deras nit.

365. V. <sc>En god kärleks nit gömmer i sina invertes
ting kärlek och vänskap, men en ond kärleks nit
gömmer i sina invertes ting hat och hämd</sc>. Det sades,
att nitet i utvertes ting ter sig såsom vrede och hetsighet,
såväl hos dem som äro i en god kärlek, som hos dem som
äro i en ond kärlek. Men emedan de invertes tingen äro
andra, så äro äfven dessa vredes- och hetsighets[slag] andra;
och de äro såsom följer: 1. En god kärleks nit är såsom
en himmelsk låga, hvilken aldrig bryter ut emot en annan,
utan blott försvarar sig, samt försvarar sig emot en ond,
såsom då denne rusar in i elden och uppbrännes; men en
ond kärleks nit är såsom en helvetisk låga, hvilken af sig
sjelf bryter ut samt rusar på, och vill förtära den andre. 2.
En god kärleks nit brinner genast ut och mildras, då den
andre viker bort ifrån angreppet; men en ond kärleks nit
varar framgent, och utsläckes icke. 3. Orsaken är den, att

dens invertes, som är i kärleken till det goda, är i sig mildt,
smekande, vänligt och välvilligt, hvarföre, då det utvertes för
att skydda sig skärper, borstar, uppreser [sig], och sålunda
handlar hårdt, är det dock tempereradt (mildradt) utaf det goda,
i hvilket hans invertes är. Annorlunda hos de onda: hos
desse är det invertes ovänligt, omildt, hårdt, andandes hat
och hämnd, och ammar (närer) sig utaf dessas nöjen; och
fastän det försonas, äro dock dessa ting dolda såsom eldar
i vedträn under askan; och dessa eldar bryta ut, om icke
i verlden, dock efter döden.

366. Alldenstund nitet synes i utvertes ting lika hos
begge, såväl en god som en ond; och emedan Ordets yttersta
mening består af motsvarigheter och skenbarheter, så säges
der rätt ofta om Jehovah, att Han vredgas, upphetsas, hämnas,
straffar, kastar i helvetet, förutom flera saker, hvilka äro
skenbarheter af nit i utvertes ting. Deraf härrör äfven, att
Han benämnes Nitälskare; då likväl icke ett grand af vrede,
hetsighet och hämnd finnes i Honom; ty Han är sjelfva
barmhertigheten, nåden och mildheten, således sjelfva det
goda, i hvilket intet sådant är möjligt. Men härom må flera
saker ses i verket om <sc>Himmel och Helvete</sc>, n. 545-550,
och i <sc>Afslöjande uppenbarelseboken</sc>, n. 494, 498, 525,
714, 806.

367. VI. <sc>Den äktenskapliga kärlekens nit kallas
Nitälskan</sc>. Nitet för den sant äktenskapliga kärleken är
nitens nit, emedan denna kärlek är kärlekarnes kärlek, och
dess nöjen, för hvilka äfven nitälskas, äro nöjenas nöjen; ty
denna kärlek är, såsom ofvanföre blifvit visadt, hufvudet för
alla kärlekar. Orsaken är den, att denna kärlek bibringar
hustrun kärlekens form, samt äkta mannen vishetens form,
och från dessa former förenade till en kan ej annat utgå, än
det som smakar af vishet och tillika kärlek. Alldenstund
den äktenskapliga kärlekens nit är nitens nit, derföre kallas
det med ett nytt namn [på latin], <i>Zelotypia</i> (Nitälskan),
hvilket är sjelfva »typen» (bilden) af nit.

368. VII. <sc>Nitälskan är såsom en brinnade eld
emot dem som ofreda kärleken med maken, och den är
såsom en ryslig fruktan för förlusten af denna kärlek</sc>.
Här handlas om deras nitälskan, som äro i en andlig kärlek
med maken; i följande artikel om deras nitälskan, som äro i
en naturlig kärlek; och efter denna om deras nitälskan, som
äro i en sant äktenskaplig kärlek. Hos dem, som äro i en
andlig kärlek, är nitälskan åtskillig, emedan deras kärlek är
åtskillig, förty det gifves aldrig en enda kärlek, vare sig den
år andlig eller naturlig, alldeles lika hos två, än mindre hos
flera. Att andlig nitälskan, eller hos andliga, är såsom
en eld som blossar upp emot dem som ofreda deras
äktenskapliga kärlek, är emedan utgångspunkten för kärleken hos
dem är i beggederas invertes [delar], och deras kärlek följer
ifrån sin utgångspunkt de från utgångspunkten härledda tingen
ända till sina yttersta [delar], utaf hvilka, och tillika utaf de
första, de förmedlande, hvilka höra till sinnet och kroppen,
hållas i ett älskligt samband. Emedan desse äro andliga,
afse de i sitt äktenskap förening såsom ändamål, och i den
en andlig hvila samt dennas behagligheter. Emedan de nu hafva
från sina sinnen (själar) förkastat söndring, derföre är denna
nitälskan såsom en eld som blifvit upprörd och kastar sig ut
emot de ofredande. Att den äfven är såsom en ryslig fruktan,
är emedan deras andliga kärlek åsyftar att de må vara <i>ett,</i>
hvarföre om ett olycksfall eger rum, eller en skenbarhet af
skilsmessa timar, så blifver det en fruktan som ryser, såsom
då tvenne förenade delar skulle dragas i sär. Denna
beskrifning på nitälskan är mig gifven från himmelen af dem, som
äro i en andlig äktenskaplig kärlek; ty det finnes en naturlig
äktenskaplig kärlek, en andlig äktenskaplig kärlek och en
himmelsk äktenskaplig kärlek: om den naturliga och den
himmelska, och deras nitälskan, skall ordas i de tvenne artiklar,
som följa.

369. VIII. <sc>Andlig nitälskan gifves hos engifta,
och naturlig hos månggifta</sc>. Att andlig nitälskan gifves

hos engifta, är emedan endast och allenast desse kunna
emottaga en andlig äktenskaplig kärlek, såsom ofvanföre är öfver
flödligen visadt. Det säges att den gifves, men menas att
den hos dem kan gifvas. Att den icke gifves utom hos
ganska få i den kristna verlden, hvarest engiftes-äktenskap
finnas, men att den dock kan gifvas der, är äfven bestyrkt
ofvanföre. Att den äktenskapliga kärleken hos månggifta är
naturlig, kan ses i kapitlet om Månggifte, n. 345, 347, lika
ledes nitälskan då, emedan denna följer kärleken. Hurudan
månggiftas nitälskan är, lära somligas sjelfsyna berättelser om
densamma hos österländingarne, hvilka (berättelser) äro: att
hustrur och frillor vaktas såsom fångar i arbetshus, och
afhållas och afstängas ifrån all gemenskap med män; att det
icke är tillåtet för någon man, utom då en eunuch (snöping)
beledsagar, att inträda i frustugorna eller gemaken af deras
fängelse; och att det enständigt gifves akt, om någon utaf
dem med lösaktigt öga eller min blickar på den förbigående;
och att om detta märkes, bestraffas qvinnan med slag; och
om hon öfvar lösaktighet med någon i försalen medelst list införd
man, eller utomhus, straffas hon med döden.

370. Härutaf är visserligen belyst, hurudan den
nitälske-eld är, till hvilken den månggiftes-äktenskapliga kärleken
flammar upp, att det är till vrede och hämnd, till vrede hos de
saktmodige, och till hämnd hos de o-saktmodige; och detta
sker, emedan deras kärlek är naturlig och icke tager del från
det andliga. Detta följer utaf de saker som äro bevisade i
kapitlet om Månggifte, utaf följande der: Att månggifte är
lösaktighet, n. 345; och att en månggift, så länge han förblifver
månggift, är naturlig och icke kan blifva andlig, n. 347.
Annan åter är nitälske-elden hos naturliga engifte: desses
kärlek antändes icke så emot qvinnorna, utan emot våldförarne;
emot desse blifver den vrede, och emot de förra köld.
Annorlunda hos de månggifta, hvilkas nitälskans eld äfven
brinner af hämnd-raseri. Detta .är. äfven ibland orsakerna,
att de månggiftas frillor och hustrur efter döden till större

delen lössläppas, och hänvisas till icke bevakade frustugor,
för att förfärdiga åtskilliga ting, som höra till qvinliga arbeten.

371. IX. <sc>Nitälskan hos de makar, som ömt älska
hvarandra, är en rättmätig smärta i kraft af sundt
förnuft, att icke den äktenskapliga kärleken må delas
och sålunda förgås</sc>. I all kärlek innebor fruktan och
smärta, fruktan att han skall förgås, och smärta om han
förgås. Dylikt innebor i den äktenskapliga kärleken; men
dess fruktan och smärta kallas nit eller nitälskan. Att detta
nit hos makar, som ömt älska hvarandra, är rättmätigt och i
kraft af sundt förnuft, är emedan det tillika är en fruktan för
förlusten af evig lycksalighet, icke blott sin egen utan äfven
makens, och emedan det äfven är ett skydd emot
äktenskapsbrott. Hvad det första angår, att det är en rättmätig fruktan
för förlusten af sin och makens eviga lycksalighet, så följer
det af alla saker, som hittills äro anförda om den sant
äktenskapliga kärleken; och utaf dessa, att från denna kärlek härrör
deras själars sällhet, deras sinnens fägnesamhet, bröstens
angenämhet och kropparnes vällust: och emedan dessa
förblifva för dem i evighet, är det en fruktan för beggederas
eviga lycksalighet. Att detta nit är ett rättmätigt skydd emot
äktenskapsbrott, är uppenbart; derföre är det såsom en eld
som blossar upp emot våldförandet och skyddar sig emot
detta. Härutaf är tydligt, att den som ömt älskar maken,
äfven är en nitälskare, men allt efter mannens vishet rätmätig
och sund.

372. Det sades, att i den äktenskapliga kärleken är
inplantad fruktan att han skall delas, samt smärta att han icke
må förgås, och dess nit är såsom en eld emot våldförandet.
Efter att en gång ha grundat på dessa ting tillfrågade jag
änglar-nitälskare om nitälskans säte. De sade, att det är i den
mans förstånd, som emottager makans kärlek och älskar till
baka, och att dess beskaffenhet der är allt efter hans vishet
De sade äfven, att nitälskan har något gemensamt med hedern
hvilken äfven innebor i den äktenskapliga kärleken, förty der

som älskar makan, hedrar henne äfven. Att nitet hos
mannen har sitt säte i hans förstånd, dertill sade de orsaken vara
denna: emedan den äktenskapliga kärleken skyddar sig sjelf
genom förståndet, såsom det goda genom det sanna, så
[skyddar] hustrun de ting, som äro gemensamma med mannen,
genom äkta mannen, och att derföre nitet är inplantadt i
männen, samt genom männen och för männens skull i
qvinnorna. På tillfrågan, i hvilket område af sinnet hos männen
det har sitt säte, svarade de: i deras själ, emedan det äfven
är ett skydd emot äktenskapsbrott, och emedan dessa
hufvudsakligen förstöra den äktenskapliga kärleken, [sade de] att
mannens förstånd i faror för våldförande hårdnar till, och
blifver såsom ett horn som stångar äktenskapsbrytaren.

373. X. <sc>Nitälskan hos makar, som icke älska hvarandra,
eger rum för flera orsakers skull; men hos
somliga i följd af åtskillig sjuklighet i sinnet</sc>.
Orsakerna, för hvilkas skull makar, som icke älska hvarandra
inbördes, äfven äro nitälskare, äro hufvudsakligen: förmågans
heder, fruktan för vanryktande af sitt namn och jemväl
af hustrun, samt rädsla att de husliga sakerna skola bringas
på fall. Att männen hafva en förmågans heder, det är, att de
vilja högaktas på grund af denna, är bekant; förty så länge
de hafva denna heder, äro de liksom af ett upplyft sinne,
och ej med nedslaget ansigte ibland män och qvinnor; äfven
fogar sig till den hedern namn för tapperhet, hvarföre den
sitter i soldaters befälhafvare mer än i andra. Att [en orsak]
är fruktan för vanryktande af sitt och äfven hustruns namn,
sammanhänger med den förra orsaken; hvartill kommer, att
samboendet med en sköka, och ett liderlighetsnäste i huset,
lända till vanrykte. Att somliga hafva nitälskan, för att de
husliga sakerna icke må bringas på fall, är emedan äkta
mannen i samma mån ringaktas samt de inbördes tjensterna
och hjelpräckningarna slitas i sär; men denna nitälskan
upphör med tiden hos somliga och blifver ingen, och hos
somliga vändes den uti idel hyckleri af kärlek.

374. Att hos somliga nitälskan eger rum i följd af
åtskillig sjuklighet i sinnet, är icke fördoldt i verlden; ty
nitfulla gifvas, hvilka oafbrutet tänka om hustrurna att de äro
otrogna, och tro dem vara skökor, blott de höra eller se att
de tala vänligt med män eller om män. Det finnes flera
sinnes-fel, som föranleda denna sjuklighet, och bland dem
innehar en misstänksam fantasi första rummet. Om denna
länge näres, inför den sinnet i samfund af lika beskaffade
andar, från hvilka det svårligen kan uttagas. Den befäster
sig äfven i kroppen, derigenom att blodvattnet och deraf
blodet blifver klibbigt, segt, tjockt, trögt, skarpt. Brist på krafter
ökar den äfven, förty denna  gör, att sinnet icke kan
upplyftas från sina misstänksamheter; ty närvaron af krafter
upplyfter, och frånvaron af dem gör vacklande, förty denna gör
att sinnet faller ned, sjunker i hop och slaknar, och då
nedsänker det sig mer och mer i den der fantasien, ända till
dess det blir förryckt, och detta går öfver till ett nöje för
förebråelser och, i den mån det tillätes, för klander.

375. Det gifves äfven [vissa] trakters familjer, hvilka
framför andra plågas af nitälske-sjuklighet. Af dessa
inspärras hustrurna, afhållas despotiskt ifrån samtal med män,
afstängas ifrån deras åskådande genom fönstren, med försatta,
nedåt utsträckta galler, samt skrämmas med dödshotelser om
den hysta misstanken månde anträffa en orsak; förutom andra
hårda saker, som hustrurna der lida af sina nitfulla äkta män.
Men orsakerna till denna nitälskan äro tvenne: den ena är
fångenskapen och förqväfvandet af tankar i församlingens
andliga ting; den andra är ett inre hämnd-begär. Hvad angår
första orsaken, som är fångenskapen och förqväfvandet af
tankar i  församlingens andliga  ting, så kan man  sluta till,
hvad det verkar, af ofvan bevisade saker, att en hvar har
äktenskaplig kärlek allt efter församlingens tillstånd hos sig, och
som församlingen är af Herren, att den kärleken är endast
af Herren, n. 130, 131. När man alltså går till och anropar,
i stället för Herren, lefvande och aflidna menniskor, så följer

att det ej är ett församlings-tillstånd, med hvilket den
äktenskapliga kärleken kan verka som <i>ett;</i> och desto mindre,
då deras sinnen skrämmas till denna dyrkan genom hotelser
med ett grufligt fängelse. Deraf sker, att tankarna
tillsammans med talen våldsamt tagas till fånga och förqväfvas. Och
när de äro förqväfda, inflyta sådana ting, som äro antingen
emot församlingen, eller, inbillade, för församlingen; och från
dem flödar ej annat, än hetta för skökor samt isande köld
för makan, från hvilka två tillsammans i <i>ett</i> subjekt (person)
en sådan nitälskans okufliga eld framströmmar. Hvad beträffar
andra orsaken, som är ett inre hämnd-begär, så hämmar detta
alldeles den äktenskapliga kärlekens inflytelse, uppsuger
<i>(absorberar)</i> den och uppslukar den, och vänder dess nöje, som
är himmelskt, till ett hämnd-nöje, som är helvetiskt, och
dettas närmaste bestämmelse är till hustrun. Efter
skenbarheten är äfven, att dåligheten hos atmosferen, som
genomtränges <i>(impregneras)</i> utaf der kringliggande trakts giftiga
dunster, är en understödjande orsak.

376. XI. <sc>Hos somliga finnes icke någon nitälskan,
äfven i följd af åtskilliga orsaker</sc>. Orsakerna till ingen
nitälskan, och till upphörande nitälskan, äro flera. Ingen
nitälskan hafva i synnerhet de, som icke mera värdera den
äktenskapliga kärleken än den horiska, och tillika äro ärelösa,
aktande som strunt namnets rykte: desse äro icke olika vid
hustru fasta (gifta) kopplare. Ingen nitälskan hafva också de, som
förkastat den i följd af bestyrkelse att den ofredar sinnelaget,
och att hustrun fåfängt vaktas, och att om hon vaktas, så
eggas hon, och att det derföre är bättre att tillsluta ögonen
och icke ens insläppa dem genom nyckelhålet i dörren, på
det att icke något må med synen upptäckas. Några hafva
förkastat den i följd af den smädelse som är satt på namnet
nitälskan (svartsjuka), tänkande att en man, som är en man,
fruktar ingenting. Några hafva drifvits till att förkasta deri,
på det att de husliga sakerna icke må gifvas till spillo,
äfvensom på det att man icke må råka ut för offentliga

klander-anmärkningar, om hustrun skulle anklagas för den lusta,
hvartill hon är skyldig. Dessutom viker nitälskan öfver till ingen
hos dem, som medgifva hustrurna sjelfsvåld för brist på förmåga;
for framalstringen af barn för arfvets skull; äfvensom hos
några för ekonomiska fördelar, och så vidare. Det gifves
äfven horiska äktenskap, i hvilka i kraft af inbördes
samtycke åt beggedera gifves sjelfsvåld till älskog, och likväl möta
de hvarandra med höfligt ansigte.

377. XII. <sc>Nitälskan eger äfven rum för frillor,
men icke sådan som den är för hustrur</sc>. Nitälskan för
hustrur framväller från de innersta tingen hos menniskan,
men nitälskan för frillor ifrån de utvertes, hvarföre de äro af
annat slag. Att nitälskan för hustrur framväller från de
innersta tingen, dertill är orsaken den, att den äktenskapliga
kärleken der har sitt säte. Att den har sitt säte der, är
emedan äktenskapet i kraft af dess aftalade evighet, faststäld
genom förbundet, och jemväl i kraft af jemnlikhet i rättighet
att den enes [rätt] är den andres, förenar själarna, och
ofvantill binder sinnena. Denna bindning och nämnda förening,
en gång ingifven, förblifver oafsliten, hurudan kärlek, vare sig
varm eller kall, än sedermera träder emellan. Deraf härrör,
att en inbjudning till kärlek ifrån hustrun kyler hela mannen
ifrån de innersta till de yttersta [delarna]; men en inbjudning
till kärlek ifrån en frilla icke så en älskare. Till nitälskan
för hustrun kommer ett fikande efter rykte för hederns skull,
och detta tillkomna (tillskott) till nitälskan eger ej rum för
en frilla. Men det oaktadt är denna och den förra nitälskan
vexlande allt efter sätet för den kärlek, som emottagits ifrån
hustrun, och den som emottagits ifrån en frilla, och tillika
allt efter tillståndet af omdöme hos mannen som emottager den.

378. XIII. <sc>Nitälskan finnes äfven hos djur och
[deribland] hos fåglar</sc>. Att den finnes hos vilddjur, såsom
lejon, tigrar, björnar, och flera, då de hafva ungar, är bekant;
såsom äfven hos tjurar, fastän de icke hafva kalfvar: på det
mest framträdande sätt hos tuppar, som för sina hönor fäkta

med rivalerna ända till döden. Att de senare hafva en sådan
nitälskan, är emedan de äro skrytsamma älskare, och den
kärlekens ära fördrager icke en jemlike. Att de äro
skrytsamma älskare framför hvarje slag och art af fåglar, synes
af deras åtbörder, kråmningar, steg och ljud. Att hederns
ära hos män, såväl älskare som icke älskare, föranleder,
förhöjer och skärper nitälskan, är ofvanföre bestyrkt.

379. XIV. <sc>Nitälskan hos karlar och äkta män är
en annan, än hos qvinnor och hustrur</sc>. Men dessa
skilnader kunna icke tydligt meddelas, alldenstund nitälskan är
en annan hos makar som andligen älska hvarandra, en annan
hos makar som blott naturligen [göra det], en annan hos
makar som äro oense till sinnelagen, och en annan hos makar<footnote>I originalet är här ett tryckfel, så att det antingen borde stå
<i>conjugem</i> (i st. f. <i>conjuges</i>), en make, eller <i>miserunt</i> (i st. f. <i>misit</i>)
hafva försatt, eller ock: <i>quorum unus,</i> af hvilka den ene — — —
<i>Öfvers:s anm.</i></footnote>
som försatt medparten under sin lydnads ok. Manliga och
qvinliga nitälske-[former] äro i sig betraktade vidt skilda,
emedan de äro utaf annat ursprung. Ursprunget till de
manliga nitälske-fformerna] är i förståndet, men till de qvinliga i
viljan, ansluten till sin mans förstånd; hvarföre den manliga
nitälskan är såsom lågan af hetsighet och vrede; hvaremot
den qvinliga är såsom en eld, hållen inom skrankorna genom
hvarjehanda fruktan, hvarjehanda hänblick till äkta mannen,
hvarjehanda hänsyn till sin kärlek och hvarjehanda klokhet
att icke yppa denna för äkta männen genom nitälskan. De
särskiljas, emedan hustrur äro kärlekar, samt män
emottagande; och det skadar hustrurna att i grund förlora sin kärlek
hos männen, men ej på lika sätt de emottagande [att förlora
sin] hos hustrurna. Annorlunda deremot hos andliga: hos
desse öfverföres mannens nitälskan på hustrun, såsom hustruns
kärlek öfverföres på mannen, hvarföre den å begge sidor
synes sig lik emot våldförarens bemödanden; men hustruns
nitälskan inblåses i mannen emot skökans-våldförerskans

bemödanden, och den är såsom en smärta som fäller tårar och
upprör samvetet.

——————

380. Jag skall tillägga <sc>två Minnesvärdigheter. Den
Första</sc> denna:

En gång var jag i häpnad öfver den ofantliga mängd af
menniskor, som tillegna naturen skapelsen och derföre alla
ting, som äro under solen och som äro öfver solen; sägande
utaf hjertats erkännande, när de se något: »Månne icke detta
tillhör naturen?» Och när de tillfrågas, hvarföre de säga
dem tillhöra naturen, och hvarföre icke Gud, då de likväl
åtskilliga gånger säga med menigheten, att Gud skapat naturen,
och derföre kunna lika så väl säga, att de ting, hvilka de se,
tillhöra Gud, som att de tillhöra naturen; svara de emellertid
med ett invertes, nästan tyst ljud: »Hvad är Gud om icke
naturen?» Dessa alla te sig i följd af intalelsen om
verldsalltets skapelse utaf naturen, och i följd af denna galenskap
liksom af vishet, skrytsamma, derhän att de betrakta alla,
som erkänna verldsalltets skapelse af Gud, såsom myror,
hvilka krypa på jorden och nöta banad väg, och somliga
såsom fjärilar som flyga i luften; kallande deras dogmer
(lärosatser) drömmar, emedan de se ting som de icke se, sägande:
»Hvem har sett Gud, och hvem ser icke naturen?»

När jag var i häpnad öfver mängden af sådane, stod en
ängel vid sidan hos mig och sade till mig: »Hvad grundar
du på?» Och jag svarade: »På mängden af sådane, som
tro, att naturen skapat verldsalltet.» Och ängeln sade till
mig: »Hela helvetet är af sådane, och de kallas der sataner
och djeflar, sataner de som bestyrkt sig för naturen, och
derföre förnekat Gud, djeflar de som lefvat lastbart, och sålunda
ur [sina] hjertan förkastat allt erkännande af Gud. Men jag
skall föra dig hän till gymnasier, som äro i Sydvestra

väderstrecket, hvarest sådane finnas, och ännu icke äro i helvetet.»
Och han fattade mig vid handen och förde mig hän. Och
jag såg små hus, i hvilka gymnasierna voro, och i midten
af dem ett, som var såsom högqvarteret för de öfriga. Detta
var uppfördt af becksvarta stenar, hvilka voro öfverdragna
med små skifvor liksom af glas, de der likasom glittrade utaf
guld och silfver, sådana som de äro hvilka kallas
spegelstenar (seleniter, <i>Glades Mariæ</i><footnote>På tyska »Marienglas».                              <i>Öfvers:s anm.</i></footnote>, och här och der voro
inströdda purpursnäckor, som glänste på lika sätt.

Dit trädde vi fram och klappade på, och strax öppnade
någon dörren och sade: »Varen välkomna.» Och han sprang
till bordet och bar fram fyra böcker och sade: »Dessa böcker
äro den vishet, hvaråt en mängd riken nu för tiden
applåderar; åt denna bok eller vishet applådera många i
Frankrike, åt denna många i Tyskland, åt denna några i Holland
och åt denna några i Britanien.» Vidare sade han: »Om I
viljen se, skall jag göra att dessa fyra böcker lysa inför edra
ögon.» Och då utgöt och kringgöt han äran af sitt rykte,
och strax blixtrade böckerna liksom af ljus; men detta ljus
försvann genast inför våra ögon. Och då sporde vi: »Hvad
skrifver du nu?» Och han svarade, att han nu ur sina
skattkamrar förde ut och toge fram de ting, »som höra till den
innersta vishet, hvilka i sammandrag äro följande: I. Om
naturen tillhör lifvet, eller om lifvet tillhör naturen. II. Om
medelpunkten tillhör utsträckningen, eller om utsträckningen
tillhör medelpunkten. III. Angående naturens och lifvets
medelpunkt och utsträckning.»

När detta var sagdt, satte han sig åter på karmstolen
vid bordet; vi deremot gingo omkring i hans gymnasium,
hvilket var rymligt. Han hade på bordet ett ljus, emedan
der icke var dagens solljus, utan ett nattligt månljus. Och
hvad jag förundrade mig öfver, ljuset tycktes föras rundt
omkring der och upplysa; men emedan det icke var putsadt, så

upplyste det föga. Och när han skref, sågo vi bilder i
åtskilliga former flyga från bordet till väggarna, och de tedde
sig i detta nattliga månljus såsom vackra indiska fåglar, men
när vi öppnade dörren, si, så tedde sig desamma i dagens
solljus såsom aftonfåglar, hvilka hafva nätformiga vingar, ty
de voro sannolikheter, som genom bekräftelser blifvit
bedrägligheter, hvilka af honom voro snillrikt hopflätade i
ordningsföljder.

Sedan vi sett dessa ting, trädde vi fram till bordet och
sporde honom, hvad han nu skrefve. Han sade: »Om det
der Första: <sc>Om naturen tillhör lifvet, eller om lifvet
tillhör naturen</sc>.» Och angående detta sade han, att han kunde
bestyrka beggedera och göra att det vore sant; men emedan
innantill låge något förborgadt, som han fruktade, så vågade
han icke bestyrka annat än detta, att naturen tillhör lifvet,
det är, härrör från lifvet, men icke att lifvet tillhör naturen,
det är, härrör från naturen. Vi sporde vänligen: hvad det
vore som innantill låge förborgadt, hvilket han fruktade.
Han svarade, att det vore att han kunde kallas naturalist och
sålunda ateist utaf prestmännen, och äfven en man utan sundt
förnuft af lekmännen, »alldenstund desse och de förre äro
antingen troende på grund af en blind tro, eller seende på
grund af deras syn som bestyrka denna.»

Men då tilltalade vi honom utaf en viss harm af nit
för sanningen, sägande: »Vän, du bedrager dig högligen;
din vishet, som är en snillrikhet att skrifva, har förledt dig,
och ryktets ära har föranledt dig till att bestyrka hvad du
icke tror. Känner du icke till, att det menskliga sinnet kan
upplyftas öfver de sinliga tingen, hvilka äro de som finnas i
tankarna från kroppens sinnen, och att det, när det upplyftes,
ser de ting, som tillhöra lifvet, ofvanföre, och dem, som
tillhöra naturen, nedanföre? Hvad är lifvet annat än kärlek
och vishet, och hvad är naturen annat än dessas mottag,
genom hvilket de utarbeta sina verkningar eller nyttor? Månne
dessa kunna vara ett, annat än såsom det hufvudsakliga och

det verktygliga? Månne ljuset kan vara <i>ett</i> med ögat, månne
ljudet med örat? Hvarifrån äro dessas sinnen om icke från lifvet,
och deras former om icke från naturen? Hvad är
menniskokroppen, annat än ett lifvets organ? Månne icke alla
samtliga och enskilda ting der äro organiskt bildade <i>(formade)</i> till
att frambringa de ting som kärleken vill samt förståndet
tänker? Äro icke kroppens organ från naturen, samt kärleken
och tanken från lifvet? Äro icke desamma sins emellan
alldeles åtskilda? Upplyft snillets skarpblick ännu litet högre,
och du skall se, att det tillhör lifvet att intagas <i>(affideras)</i>
och tänka, och att intagas härrör från kärleken och tänka
från visheten samt beggedera från lifvet, förty, såsom sades,
kärlek och vishet äro lif. Om du upplyfter förmågan att
förstå ännu litet högre, skall du se, att kärleken och
visheten icke gåfves, så framt dess ursprung icke funnes
någonstädes, och att dess ursprung är [sjelfva kärleken och]
sjelfva visheten, och derföre sjelfva lifvet, och dessa äro Gud,
af hvilken naturen är.»

Sedermera  talade  vi  med   honom  om det Andra: <sc>Om
medelpunkten tillhör utsträckningen, eller om utsträckningen
tillhör medelpunkten</sc>; och vi sporde, hvarföre han
dryftade detta. Han svarade: för det ändamåls skull att han
måtte sluta angående naturens och lifvets medelpunkt och
utsträckning, således angående den enas och det andras
ursprung. Och när vi frågade, hvilken hans mening vore,
svarade han angående dessa saker på lika sätt som förut, att han
kunde bestyrka beggedera, men att han utaf fruktan för
ryktets förlust bestyrkte, att utsträckningen tillhör medelpunkten,
det är, härrör af medelpunkten; »fastän jag vet, att före
solen varit något, och detta öfverallt i verldsalltet, och att
dessa ting af sig sjelfva sammanflutit till en ordning, således
till medelpunkter.»

Men då tilltalade vi honom åter utaf harmset nit och
sade: »Vän, du är galen.» Och när han hörde detta, drog
han karmstolen tillbaka ifrån bordet och betraktade oss skyggt,

och då lade han örat till, men leende. Vi fortsatte
emellertid, sägande: »Hvad är galnare att säga, än att medelpunkten
härrör af utsträckningen? Med din 'medelpunkt' förstå vi
solen, och med din 'utsträckning' förstå vi verldsalltet, och
sålunda att verldsalltet uppstått (blifvit till) utan sol. Gör
icke solen naturen och alla dess egendomligheter, hvilka
endast bero af värmen och ljuset som utgå ifrån solen genom
atmosfererna? Hvarest voro dessa ting förut? Men
hvarifrån dessa härröra, skola vi säga i följande dryftning. Äro
icke atmosfererna, och alla ting som finnas på jordklotet,
liksom en yta, och solen deras medelpunkt? Hvad äro de
alla utan solen? Månne de kunna ega bestånd ett enda
ögonblick? Följaktligen, hvad voro de alla före solen? Månne
de kunde ega bestånd? Är icke bestånd ett ständigt
uppstående (tillblifvande)? När alltså beståndet af naturens alla
ting härrör från solen, så följer äfven att alla tings
tillblifvande [härrör derifrån]. Detta ser och, i kraft af sjelfsyn,
erkänner hvar och en. Månne icke ett senare, liksom det är
till, äfven eger bestånd från ett förra? Om ytan vore det
förra, och medelpunkten det senare, månne icke det förra
skulle ega bestånd från det senare, hvilket likväl är emot
ordnings-lagarna? Huruledes kunna senare ting frambringa
förra, eller yttre ting inre, eller gröfre ting renare,
följaktligen, huruledes kunna ytor som utgöra utsträckningen
frambringa medelpunkter? Hvem ser icke, att detta är emot
naturens lagar. Vi hafva anfört dessa bevisningsgrunder i kraft
af förnufts-undersökning för att bestyrka, att utsträckningen är
till från medelpunkten, och icke tvärtom, fastän hvar och en,
som tänker rätt, ser detta utan dessa bevisningsgrunder. Du
sade, att utsträckningen sammanflutit till en medelpunkt af sig
sjelf: månne sålunda slumpvis till en så underbar och
häpnadsväckande ordning, att det ena är för det andras skull,
och alla samtliga och enskilda ting för menniskans skull och
hennes eviga lif? Månne naturen kan i kraft af någon kärlek
genom någon vishet ombesörja sådana saker, och månne hon

kan utaf menniskor göra änglar och utaf änglarna en himmel?
Förutsätt dessa ting och tänk, och din föreställning om
naturens tillblifvande af naturen skall falla.»

Derefter sporde vi honom, hvad han hade tänkt och hvad
ban nu tänkte om det Tredje: <sc>Angående naturens och lifvets
medelpunkt och utsträckning</sc>; om han trodde att
lifvets medelpunkt och utsträckning är densamma som naturens
medelpunkt och utsträckning. Han sade att han vore villrådig,
och att han förut tänkt, att naturens inre verksamhet är lif;
och att kärleken och visheten, hvilka väsendtligen utgöra
menniskans lif, härröra derifrån; och att solens eld genom
värmen och ljuset, förmedelst atmosfererna, frambringar dem;
men att han nu, i följd af de om menniskornas eviga lif hörda
saker, vore i tveksamhet, och att denna tveksamhet förde
sinnet än uppåt än nedåt, och när [hon förde det] uppåt, erkände
han den medelpunkt om hvilken han ej förut känt till något,
och när [hon förde det] nedåt, såge han den medelpunkt som han
trott vara den enda; och att lifvet är från den medelpunkt,
om hvilken han ej förut vetat något, och att naturen är från
den medelpunkt, som han förut trott vara den enda; och att
hvardera medelpunkten har en utsträckning omkring sig.

Härtill sade vi: »Bra», blott han äfven ville från lifvets
medelpunkt och utsträckning skåda naturens medelpunkt och
utsträckning, och icke omvändt. Och vi undervisade honom,
att ofvanför änglahimmelen finnes en sol, som är ren kärlek,
till utseendet eldartad såsom verldens sol, och att från
värmen, som utgår från den solen, hafva änglar och menniskor
vilja och kärlek, och att från ljuset derifrån hafva de förstånd
och vishet; och att de ting som tillhöra lifvet kallas Andliga,
och att de ting som utgå från verldens sol, äro innehållande
[former] för lifvet och kallas Naturliga; äfvensom att Lifvets
medelpunkts utsträckning kallas <sc>Andliga verlden</sc>, hvilken
eger bestånd från sin sol, och att Naturens utsträckning kallas
<sc>Naturliga verlden</sc>, hvilken eger bestånd från sin sol.
Emedan nu om kärleken och visheten icke kunna utsägas rymder

och tider, utan i stället för dem tillstånd, [så följer] att
utsträckningen omkring änglahimmelens sol icke är utsträckt,
men ändock i den naturliga solens utsträckta [område], och
hos de lefvande föremålen der allt efter mottagningarna, och
mottagningarna allt efter formerna.

Men då sporde han, hvarifrån verldens eller naturens
sols eld är. Vi svarade, att den är från änglahimmelens sol,
hvilken icke är eld, utan den gudomliga kärlek som närmast
utgår ifrån Gud, hvilken är sjelfva kärleken. Emedan han
förundrade sig öfver detta, bevisade vi det sår »Kärleken i
sitt väsende är andlig eld. Deraf härrör, att 'eld' i Ordet
uti dess andliga mening betecknar kärlek; hvadan presterna
bedja i templen, att en 'himmelsk eld' må uppfylla hjertana, med
hvilken de förstå kärleken. Altarets eld, och ljusstakens eld
i tabernaklet hos Israeliterna, förebildade ej annat än den
gudomliga kärleken. Blodets värme, eller menniskornas
lifsvärme, och i allmänhet djurens, är ej annanstädes ifrån än
från kärleken, som utgör deras lif. Deraf härrör, att
menniskan itändes, blir varm och sättes i låga, då hennes kärlek
förhöjes till nit, vrede och hetsighet. Utaf det, att den andliga
värmen, som är kärlek, frambringar naturlig värme hos
menniskorna, derhän att den upptänder och sätter i låga deras
ansigten och leder, kan derföre vara tydligt, att den
naturliga solens eld icke uppstått annanstädes ifrån än från elden
af den andliga solen, som är den gudomliga kärleken.
Emedan nu utsträckningen uppkommer från medelpunkten, och
icke tvärtom, såsom vi ofvanföre hafva sagt, och lifvets
medelpunkt, som är änglahimmelens söl, är den gudomliga kärlek
som närmast utgår ifrån Gud, hvilken är i midten af den solen;
och emedan derifrån härrör nämnda medelpunkts
utsträckning, hvilken kallas Andliga verlden; och emedan från den
solen verldens sol uppstått, och från denna hennes
utsträckning, hvilken kallas Naturliga verlden, så är uppenbart, att
verldsalltet är skapadt af <i>en</i> Gud.»

Derefter gingo vi bort, och han beledsagade oss utom

gårdsplatsen för sitt gymnasium och talade med oss om himmel
och helvete, och om det gudomliga öfverinseendet, i kraft af
en ny snillets skarpsinnighet.

381. <sc>Den andra Minnesvärdigheten</sc>. En gång när
jag blickade omkring in i den andliga verlden, såg jag på
långt håll ett palats kringhvärfdt och likasom belägradt af en
folkhop; och jemväl såg jag många som lupo till. Då jag
förundrade mig öfver detta, begaf jag mig hastigt ur huset
och frågade en som lopp till, hvad sak der var [å bane].
Han genmälte, att tre nya ankomlingar från verlden hade
varit upptagna i himmelen och sett präktiga ting der, och
jemväl  jungfrur och hustrur af häpnadsväckande skönhet, samt,
nedkomna från den himmelen, inträdt i det der palatset samt
berättat de saker som de hade sett, i synnerhet att [de skådat]
sådana skönheter, som deras ögon aldrig sett, ej heller kunna
se med mindre de äro upplysta af den himmelska luftens
<i>(aurans)</i> ljus. »De hafva sagt om sig, att de i verlden varit
talare, från konungariket Frankrike, och att de egnat möda
åt vältalighet, och att nu kommit öfver dem ett begär att
hålla tal om Skönhetens ursprung. Emedan detta blifvit
bekant i granskapet, har en mängd strömmat till för att höra.»

Efter åhörandet häraf skyndade äfven jag och trädde in,
och jag såg de tre männen stående i midten, iklädda togor
(långa rockar) af safirfärg, hvilka i följd af inväfda guldtrådar
framglänste liksom gyllene allt efter vändningen. De stodo
bakom ett slags talarestol, färdiga att tala, och strax
steg genom trappan bakom talarestolen den ene upp för att hålla tal
om Ursprunget till det qvinliga könets skönhet, och han
anförde följande:

382. »Hvad är skönhetens ursprung annat än <sc>kärleken</sc>,
som, när han inflyter i ynglingars ögon och antänder dem,
blifver skönhet, hvarföre kärlek och skönhet äro samma sak.
Ty kärleken undermålar ifrån det innersta en giftvuxen
jungfrus ansigte med en viss låga, från hvilkens
genomskinande härrör hennes lifs morgonrodnad och purpur. Hvem

vet icke, att denna låga sänder strålar i hennes ögon och
från dessa såsom medelpunkter utgjuter sig i ansigtets krets,
och jemväl nedsänker sig i bröstet samt itänder hjertat, och
sålunda intager (påverkar), ej annorlunda än elden med värme
och ljus en bredvidstående: denna värme är kärlek, och detta
ljus är kärlekens skönhet. Hela jordkretsen bekräftar med
samtycke, att en hvar är älsklig och skön allt efter sin kärlek.
Men en annan är dock det manliga könets kärlek, och en
annan det qvinliga könets kärlek. Den manliga kärleken är
en kärlek att blifva vis, och den qvinliga kärleken är en
kärlek att älska kärleken att blifva vis i en mansperson. I
den mån alltså en yngling är kärlek att blifva vis, i samma
mån är han älsklig och skön för en jungfru, och i den mån
en jungfru är kärlek till en ynglings vishet, i samma mån är
hon älsklig och skön för ynglingen; hvarföre liksom kärleken
möter och kysser den andres kärlek, så också skönheterna
Jag sluter alltså, att kärleken bildar skönheten till en likhet
af sig sjelf.»

383. Efter denne steg den andre upp för att genom
gladlynthet i tal uppenbara skönhetens ursprung. Denne
sade: »Jag har hört att kärleken är skönhetens ursprung,
men jag gynnar icke [detta] med bifall. Hvilken af menniskor
känner till hvad kärlek är? Hvem har med någon tankens
föreställning betraktat honom? Hvem har med ögat sett
honom? Säg hvar han är. Men jag, jag påstår, att visheten är
skönhetens ursprung, i qvinnorna en innerst dold och
förborgad vishet, i männen en öppen och framträdande
vishet. Hvaraf är menniskan menniska om icke af visheten?
Om icke deraf, vore menniskan ett bildhuggeri eller en
målning. Hvad gifver jungfrun akt på hos ynglingen, annat
än hurudan vis han är, och hvad gifver ynglingen akt på
hos jungfrun, om icke hurudan böjelse hon är för hans
vishet? Med vishet förstår jag en äkta sedlighet, emedan
denna är lifvets vishet. Deraf härrör, att när den dolda
visheten går till och omfamnar den öppna visheten, hvilket sker

inombords i beggederas ande, så kyssa de hvarandra och
förbinda sig inbördes, och detta kallas kärlek, och då te de sig
för hvarandra å begge sidor såsom skönheter. Med ett ord,
visheten är såsom ljus eller sken af en eld, som träffar ögonen,
och allt efter som han träffar, bildar han skönheten.»

384. Efter denne steg den tredje upp och uttalade
följande: »Icke är kärleken allena, ej heller är visheten allena
skönhetens ursprung, men föreningen af kärleken och visheten
är det, föreningen af kärleken med visheten i ynglingen, samt
föreningen af visheten med sin kärlek i jungfrun. Ty
jungfrun älskar icke visheten uti sig sjelf utan i ynglingen, och
derföre ser hon honom såsom en skönhet, och när ynglingen
ser detta hos jungfrun, då ser han henne såsom en skönhet;
hvarföre kärleken genom visheten bildar den, samt visheten
från kärleken emottager den. Att så är, synes uppenbart i
himmelen. Jag såg der jungfrur och hustrur och gaf akt på
skönheterna, och jag såg en helt annan hos jungfrurna och en
annan hos hustrurna: hos jungfrurna allenast dess glans, men
hos hustrurna dess sken. Skilnaden såg jag såsom en diamant
som tindrar utaf ljus, och såsom en rubin som tillika
blixtrar utaf eld. Hvad är skönhet om icke en synens
njutning? Hvarifrån denna njutnings ursprung, om icke från
kärlekens och vishetens lek? Utaf denna lek glimmar synen,
och detta glimmande svingar sig från öga till öga och
framställer skönheten. Hvad åstadkommer ansigtets skönhet, om
icke rödhet och bländhvithet, och dessas älskliga blandning
sins emellan? Är icke rödheten från kärleken, och
bländhvitheten från visheten? Ty kärleken är röd utaf sin eld, och
visheten bländhvit utaf sitt ljus. Dessa två såg jag uppenbart i två
makars ansigten i himmelen, bländhvithetens rödhet hos
hustrun, och rödhetens bländhvithet hos äkta mannen; och
jag lade märke till, att de i följd af inbördes åsyn gåfvo sken
ifrån sig.»

När den tredje hade talat dessa saker, applåderade
samlingen och ropade: »Denne har segrat.» Och plötsligt

uppfylde då ett flammande ljus, hvilket äfven är den
äktenskapliga kärlekens ljus, huset med sken, och tillika deras hjertan
med behaglighet.

*
</chapter>
<chapter name="Äktenskapliga kärlekens förbindelse med kärleken till små barn">

<b>Äktenskapliga kärlekens förbindelse
med kärleken till små barn.</b>

385. Kännetecken finnas som uppenbara, att den
äktenskapliga kärleken och kärleken till små barn, hvilken
kallas föräldraömhet <i>(storge),</i> äro förbundna; och jemväl
finnas kännetecken, som kunna bibringa den tron att de icke
äro förbundna. Det gifves nemligen kärlek till de små barnen
hos makar som af hjertat älska hvarandra, och gifves hos
makar som till hjertat äro oense; och jemväl hos frånskilda,
och någon gång ömmare och starkare hos desse än hos de
förre. Men att ändock kärleken till små barn ständigt är
förbunden med den äktenskapliga kärleken, kan vara tydligt
utaf dess ursprung, från hvilket den inflyter. Fastän detta
förändras hos de emottagande, förblifva dock nämnda
kärlekar oåtskilda, alldeles såsom första ändamålet i sista
ändamålet, som är verkan. Den äktenskapliga kärlekens första
ändamål är framalstringen af afföda, och sista ändamålet, som
är verkan, är den framalstrade affödan. Att första ändamålet
införer sig i verkan samt är deruti såsom i sin första
begynnelse, och icke viker bort ifrån den, kan ses utaf en förnuftig
åskådning af ändamåls och orsakers fortgång i sin ordning
till verkningar. Men emedan synnerligen mångas
resonnemanger icke börja annorlunda an från verkningarna, och från
dessa fortgå till några slutföljder, och ej från orsakerna och
från dessa analytiskt till verkningarna, och så vidare; derföre
kunna ljusets förnuftiga ting ej annat än blifva moln-dunkla,
hvadan de afvikelser ifrån sanningarna som härstamma från


skenbarheter och bedrägligheter. Men för att man må se,
att den äktenskapliga kärleken och kärleken till små barn äro
invändigt förbundna, fastän utvändigt söndrade, skall det
bevisas i denna ordning:

I. <i>Tvenne allmänliga sferer framgå ifrån Herren till
att vidmakthålla verldsalltet i det skapade tillståndet; af
hvilka den ena är sferen att framalstra, samt den andra
sferen att skydda de framalstrade tingen.</i> II. <i>Dessa tvenne
allmänliga sferer göra ett med den äktenskapliga kärlekens
sfer, och med sferen af kärlek till små barn.</i> III. <i>Dessa
tvenne sferer inflyta allmänligt och enskildt i himmelens åtta
ting och i verldens alla ting, ifrån de första till de sista.</i>
IV. <i>Sferen af kärlek till små barn är en sfer af skydd
och uppehållelse af dem, som icke kunna skydda och
uppehålla sig sjelfva.</i> V. <i>Denna sfer intager såväl onda som
goda, samt anordnar en hvar till att älska, skydda och
uppehålla sin afkomma i kraft af egen-kärlek.</i> VI.
<i>Denna sfer intager det qvinliga könet hufvudsakligen,
således mödrarna, men det manliga könet eller fäderna ifrån
dem.</i> VII. <i>Denna sfer är äfven en sfer af oskuld och
frid ifrån Herren.</i> VIII. <i>Oskulds-sferen inflyter hos de små
barnen, och genom dem hos föräldrarna, och intager.</i> IX.
<i>Den inflyter äfven i föräldrarnas själar, och förbinder sig
med samma sfer hos de små barnen; och i synnerhet
insmyges den genom känseln.</i> X. <i>I den grad, i hvilken
oskulden viker bort hos de små barnen, slappas äfven
böjelsen och förbindelsen, och detta efter hand ända till
skilsmessa.</i> XI. <I>Det förnuftiga tillståndet af oskulden och
friden hos föräldrarna emot de små barnen är, att de
ingenting veta och kunna af sig sjelfva, utan af andra, i
synnerhet af fader och moder; och detta tillstånd viker äfven
efter hand bort, allt efter som de veta och kunna af sig
sjelfva och ej af dem.</i> XII. <i>Den förra sferen fortgår i
ordning ifrån ändamålet genom orsakerna till verkningarna,
samt åstadkommer de omlopp <sp>(perioder),</sp> genom hvilka</i>

<i>skapelsen vidmakthålles i det förutsedda och försedda
(ombesörjda) tillståndet.</i> XIII. <i>Kärleken till små barn stiger
ned, och stiger icke upp.</i> XIV. <i>Ett annat tillstånd af
kärlek hafva hustrur före aflelsen, och ett annat efter denna
ända till födelsen.</i> XV. <i>Den äktenskapliga kärleken
förbindes med kärleken till de små barnen hos föräldrarna
genom andliga och deraf naturliga orsaker.</i> XVI.
<i>Kärleken till de små och [de öfriga] barnen är en annan hos
andliga makar, och en annan hos naturliga.</i> XVII. <i>Hos
de andliga är denna kärlek ifrån det inre eller förra, hos
de naturliga deremot ifrån det yttre eller senare.</i> XVIII.
<i>Deraf härrör, att denna kärlek finnes hos makar, som älska
hvarandra inbördes, och jemväl hos makar, som alldeles
icke älska hvarandra.</i> XIX. <i>Kärleken till små barn
förblifver efter döden, i synnerhet hos qvinnorna.</i> XX. <i>De
små barnen uppfostras under Herrens öfverinseende genom
dem, somt växa i kroppsstorlek och förståndighet såsom i
verlden.</i> XXI. <i>Der ombesörjes af Herren, att hos dem
barndomens oskuld må blifva vishetens oskuld, samt att
sålunda de små barnen må blifva änglar.</i> Följer nu
utvecklingen häraf.

386. I. <sc>Tvänne allmänliga sferer framgå ifrån
herren till att vidmakthålla verldsalltet i det skapade
tillståndet, af hvilka den ena är sferen att
framalstra, och den andra sferen att skydda de
framalstrade tingen</sc>. Det Gudomliga som framgår ifrån Herren
kallas Sfer, emedan det utgår ifrån Honom, omgifver Honom,
uppfyller begge verldarna, den andliga och den naturliga, samt
verkar de ändamåls verkningar, hvilka Herren i skapelsen har
förutbestämt och efter densamma ombesörjer. Allt det, som
utströmmar från ett föremål <i>(subjekt),</i> omgifver och stockar
sig omkring detta, benämnes Sfer; såsom till exempel: sferen
af ljus och värme ifrån solen omkring denna, lifs-sferen ifrån
menniskan omkring henne, lukt-sferen ifrån en buske omkring
denna, dragnings- <i>(attraktions-)</i>sferen ifrån en magnet omkring

denna, och så vidare. Men de allmänliga sfererna, om hvilka
här handlas, äro ifrån Herren omkring Honom; och de framgå
ur den andliga verldens Sol, i hvilkens midt Han sjelf är.
Ifrån Herren genom den solen framgår en sfer af värme och
ljus, eller hvad som är detsamma, en sfer af kärlek och
vishet, till att verka de ändamål, som äro nyttor. Men denna
sfer utmärkes, allt efter nyttorna, med åtskilliga namn: den
gudomliga sfer, som sörjer för verldsalltets vidmakthållande i
det skapade tillståndet genom på hvarandra följande
alstringar, kallas Sferen att framalstra; och den gudomliga sfer, som
sörjer för alstringarnas vidmakthållande i sina begynnelser
och sedermera i sina fortgångar, kallas Sferen att skydda de
framalstrade tingen. Förutom dessa tvenne, finnas flera
andra gudomliga sferer, hvilka nämnas allt efter nyttorna,
således annorlunda; må man se ofvanföre n. 222.
Verkanden af nyttor genom dessa sferer äro den Gudomliga Försynen.

387. II. <sc>Dessa tvenne allmänliga sferer göra</sc> <sc><sp>ett</sp>
med den äktenskapliga kärlekens sfer, och med sferen
af kärlek till små barn</sc>. Att den äktenskapliga
kärlekens sfer gör <i>ett</i> med sferen att framalstra, är uppenbart; ty
framalstring är ändamålet, och den äktenskapliga kärleken är
den medelorsak genom hvilken [detta nås], och ändamål och
orsak verka som <i>ett,</i> emedan [de verka] tillsammans, i de ting
som skola verkställas och i dem som äro verkstälda. Att
sferen af kärlek till små barn gör <i>ett</i> med sferen att skydda
de framalstrade tingen, är äfven uppenbart, emedan den är
det ändamål som framgår ur det förra ändamålet, hvilket var
framalstring, och kärleken till små barn är dess medelorsak,
genom hvilken [det vinnes]. Ändamålen fortgå nemligen i
ordningsföljd, det ena efter det andra, och i fortgåendet
blifver sista ändamålet det första, och så ytterligare, anda till
gränsen, i hvilken de stanna eller sluta. Men om dessa
saker skall man få se flera ting i förklaringen af XII:te
artikeln.



388. III. <sc>Dessa tvenne sferer inflyta allmänligt
och enskildt i himmelens alla ting och i verldens alla
ting, ifrån de första till de sista</sc>. Det säges allmänligt
och enskildt, emedan när det allmänliga säges, förstås tillika
de enskildheter, utaf hvilka det är; ty utaf dessa uppstår och
består detsamma, således namnes det utaf dessa, såsom det
samfälda utaf delarna. Om man derföre borttager enskildheterna, så
är det allmänliga allenast ett namn, och är såsom det ytliga,
inom hvilket icke något finnes. Att derföre tillskrifva Gud
en allmänlig styrelse och borttaga enskildheterna, är ett fåfängt
uttryck och liksom ett utsägande af en tomhet. Jemförelsen
med den allmänliga styrelsen af jordens konungar gäller icke.
Derföre säges nu, att dessa tvenne sferer inflyta allmänligt
och enskildt.

389. Att sfererna att framalstra samt att skydda de
framalstrade tingen, eller sfererna af den äktenskapliga
kärleken och af kärleken till små barn, inflyta i himmelens alla
ting och i verldens alla ting, ifrån de första till de sista, är
emedan samtliga ting, som framgå ifrån Herren, eller ifrån
den sol som är ifrån Honom, och i hvilken Han sjelf är, gå
igenom det skapade verldsalltet ända till de allra sista tingen
deraf. Orsaken är den, att de gudomliga ting, som i
fortgången kallas himmelska och andliga, äro i saknad af rymd
och tid. Att om andliga ting intet utsägande af utsträckt
eger rum, emedan intet (utsägande) af rymd och tid
förekommer, är bekant. Deraf härrör, att hvad helst som
framgår ifrån Herren, i ögonblicket är ifrån de första tingen i de
sista. Att den äktenskapliga kärlekens sfer är så allmänlig,
kan ses ofvanföre n. 222-225. Att likaledes sferen af
kärleken till små barn är det, är uppenbart utaf den kärleken i
himmelen, hvarest små barn från jorden<footnote>eller: från jordarna, <i>e terris,</i> hvilket uttryck dock enligt
regeln är att återgifva såsom det skett i texten: från jorden.
<i>Öfvers:s anm.</i></footnote> äro; och utaf
denna kärlek i verlden hos menniskor, hos djur och fåglar,
ormar, insekter. Analoga (motsvarande) saker till denna

kärlek gifvas äfven i växt- och mineralrikena: i växt[riket],
att frön bevaras genom skalen såsom genom lindor, samt
dessutom i frukten såsom i ett hus, samt näras med saft
såsom med mjölk. Att något dylikt förekommer i
mineralierna, är uppenbart af moderstenarter <i>(matrices)</i> och kapslar,
i hvilka ädla stenar, och ädla metaller, gömmas och bevaras.

390. Att sferen att framalstra och sferen att skydda de
framalstrade tingen göra <i>ett</i> i en oafbruten ordningsföljd, är
emedan kärleken att framalstra fortsattes i kärleken till det
framalstrade. Hurudan kärleken att framalstra är, lär man
känna utaf dess angenämhet (nöje), att den är öfverlägsen och
öfverträffande. I denna är framalstrings-tillståndet hos männen,
samt på ett märkligt sätt mottagnings-tillståndet hos qvinnorna.
Denna högsta angenämhet med sin kärlek följer till födelsen,
och uppfyller sig der.

391. IV. <sc>Sferen af kärlek till små barn är en
sfer af skydd och uppehållelse af dem, som icke kunna
skydda och uppehålla sig sjelfva</sc>. Att verkanden af
nyttor af Herren genom de sferer, som framgå ifrån Honom,
äro den Gudomliga Försynen, är sagdt ofvanföre, n. 386.
Denna förstås alltså med sferen af skydd och uppehållelse af
dem, som icke kunna skydda och uppehålla sig sjelfva. Ifrån
skapelsen är nemligen, att de skapade tingen skola
vidmakthållas, bevaras, skyddas och uppehållas; eljest skulle
verldsalltet sammanstörta. Men emedan det ej kan ske omedelbart
af Herren hos de lefvande [varelser], åt hvilka sjelf
bestämmelse är lemnad, så sker detsamma medelbart genom Hans i
fäder, mödrar, vårdarinnor inplantade kärlek. Att deras
kärlek är en kärlek ifrån Herren hos dem, veta de icke, emedan
de icke förnimma inflytelsen, och än mindre Herrens
allnärvarelse. Men hvem ser icke, att detta ej hör till naturen,
utan till den Gudomliga Försynen, som verkar i naturen genom
naturen; och att ett sådant allmänligt ej kan gifvas, utom af
Gud genom en viss andlig söl, som är i verldsalltets
medelpunkt, och hvilkens verkande, emedan det är utan rymd och

tid, är ögonblickligt och närvarande ifrån de första tingen i
de sista. Men huruledes detta gudomliga verkande, som är
Herrens Gudomliga Försyn, emottages af de besjälade [varelserna],
skall sägas i det följande. Att mödrar och fäder
skydda och uppehålla de små barnen, emedan dessa icke
kunna skydda och uppehålla sig sjelfva, [denna barnens hjelplöshet]
är icke orsaken till den kärleken, utan är en förnuftig
orsak från denna kärlek då den faller in i förståndet; ty
menniskan skulle på grund af denna orsak allena, utan en
inspirerad och densamma inspirerande kärlek, eller utan lag och
straff som tvingade henne, icke mer sörja för de småbarnen
än en bildstod.

392. V. <sc>Denna sfer intager såväl onda som goda,
samt anordnar en hvar till att älska, skydda och
uppehålla sin afkomna, i kraft af egen-kärlek</sc>. Att
kärleken till små barn eller föräldraömhet <i>(storge)</i> finnes
lika väl hos onda som hos goda, bevittnar erfarenheten;
likaledes hos milda och omilda djur, ja att den hos onda
menniskor, såsom hos omilda djur, någon gång är starkare och
mera brinnande. Orsaken är den, att all kärlek, som
framgår ifrån Herren samt inflyter, förvandlas i subjektet (föremålet)
till dess lifs kärlek. Hvart enda besjäladt subjekt känner
nemligen icke annorlunda än att det älskar af sig sjelft, ty det
förnimmer icke inflytelsen, och då det äfven verkligen älskar
sig sjelft, gör det kärleken till de små barnen till egen[kärlek]
till sig sjelft, förty det likasom ser sig sjelft i dem och dem
i sig, och sig sjelft således förenadt med dem. Deraf härrör
äfven, att denna kärlek hos omilda djur är vildare, såsom
hos lejon och lejoninnor, björnar och björninnor,
leopardhanar och leopardhonor, vargar och varginnor, och dylika
andra, än hos hästar, hjortar, bockar, får. Orsaken är den,
att dessa omilda djur hafva herraväldet öfver de milda,
och derföre en förherskande kärlek till sig sjelfva, och denna
kärlek älskar sig sjelf i sin afkomma; hvarföre, såsom sagdt
är, den inströmmande kärleken förvandlas till egen[kärlek]. En

sådan ömvändning af den inströmmande kärleken till egen-[kärlek],
och deraf härflytande skydd och uppehållelse af
afkomlingar och foster af onda föräldrar, är från Herrens
Gudomliga Försyn, ty eljest skulle utaf menniskoslägtet icke
vara öfriga mer än [några] få; och utaf de vilda djuren,
hvilka likväl äro till nytta, icke några. Härutaf är
uppenbart, att en hvar anordnas till att älska, skydda och
uppehålla sin afföda, i kraft af egen-kärlek.

393. VI. <sc>Denna sfer intager det qvinliga könet
hufvudsakligen, således mödrarna, och det manliga
könet eller fäderna ifrån dem</sc>. Detta följer från samma
ursprung, om hvilket förut [är taladt], att den äktenskapliga
kärlekens sfer emottages af qvinnorna och genom qvinnorna
öfverföres på männen, af den orsak, att qvinnorna äro födda
kärlekar till männens förstånd, och förståndet är det
emottagande. Enahanda är det med kärleken till små barn, emedan
denna ursprungligen är från deri äktenskapliga kärleken. Att
mödrarna hafva den ömmaste kärlek till de små barnen, samt
fäderna en mindre öm, är bekant. Att i den äktenskapliga
kärleken, till hvilken qvinnorna äro födda, kärleken till små
barn är inskrifven, är uppenbart af flickors älskliga och
sällskapliga böjelse för små barn, och för sina dockor, hvilka de
bära, kläda, kyssa samt trycka till sin barm; sådan böjelse
hafva icke gossar. Det ser ut, såsom hade mödrarna
kärleken till de små barnen från dessas närande i moderlifvet
utaf deras eget blod, och följaktligen från tillegnandet af deras
eget lif, och sålunda från en sympatisk förening; men ändock
är det icke detta ursprung till den kärleken, alldenstund om,
modren ovetande, ett annat barn efter födelsen understuckes
i stället för det äkta, så skulle det älskas med lika stor
örnhet, som om det vore hennes eget. Dessutom älskas barnen
stundom af ammorna mer än af mödrarna. Härutaf flyter,
att den kärleken ej är annanstädes ifrån, än från den i hvarje
qvinna inplantade äktenskapliga kärleken, till hvilken är fogad
kärleken att afla, utaf hvilkens nöje hustrun förberedes till

emottagande. Detta första af den kärleken är det, som med sitt
nöje efter födelsen fullständigt öfvergår på fostret.

394. VII. <sc>Denna sfer är äfven en sfer af oskuld
och frid [ifrån herren]</sc>. Oskuld och frid äro himmelens
två innersta ting:  innersta kallas de, emedan de omedelbart
framgå ifrån Herren; ty Herren är sjelfva Oskulden och sjelfva
Friden. På grund af oskulden kallas Herren Lammet, och på
grund af friden säger Han: <i>»Frid lemnar jag eder, min frid
gifver jag eder»,</i> Joh. 14:27; och jemväl förstås Han med
den frid, hvarmed de skulle helsa en stad eller ett hus, hvari
de inträdde, och om det vore värdigt, skulle friden komma
öfver det, och om det icke vore värdigt, skulle friden vända
tillbaka, Matt. 10:11-15. Derföre kallas ock Herren
Fridsfurste, Es. 9:5, 6. Att oskuld och frid äro himmelens
innersta ting, dertill är äfven orsaken den, att. oskulden är varat i
allt godt, samt friden är det sälla i allt angenämt som hör till det
goda; må man se verket <sc>om Himmel och Helvete</sc>, om
Himmelens änglars oskulds-tillstånd, n. 276-283, och om
Fridstillståndet i himmelen, n. 284-290.

395. VIII. <sc>Oskulds-sferen inflyter hos de små barnen,
och genom dem hos föräldrarna, och intager</sc>. Att
små barn äro oskulder, är bekant, men att deras oskuld
inflyter ifrån Herren, är icke bekant. Hon inflyter ifrån Herren,
emedan Han är sjelfva Oskulden, såsom nyss ofvanföre
sades; icke heller kan något inflyta, emedan det icke kan
gifvas, utom ifrån sin urgrund, som är Han (Urgrunden) Sjelf.
Men huru beskaffad barndomens oskuld är, hvilken intager
föräldrarna, skall med få [ord] sägas. Hon framlyser från
deras ansigte, från några deras åtbörder och från deras första
tal, och intager. De hafva oskuld, emedan de icke tänka
ifrån det inre, ty ännu veta de icke hvad godt och ondt
samt sant och falskt är, hvaraf de kunna tänka. Derföre
hafva de icke en klokhet från det egna [jaget], ej heller en
föresats på grund af öfverläggning, således intet till det onda
hörande ändamål. De hafva icke en från sjelf- och

verlds-kärleken förvärfvad egenhet; de tillskrifva icke sig sjelfva
något; de hembära sina föräldrar tack för allting; de äro
nöjda med de obetydliga saker, som gifvas dem till skänks;
de hafva icke bekymmer om föda och kläder, och intet om
kommande ting; de skåda icke till verlden och åtrå [ej]
derifrån många ting; de älska sina föräldrar, sina ammor och
de små kamraterna, med hvilka de leka i oskuld; de låta leda
sig, de hörsamma och lyda. Detta är barndomens oskuld,
hvilken är orsaken till den kärlek, som kallas föräldraömhet
<i>(storge).</i>

396. IX. <sc>Den inflyter äfven i föräldrarnas själar,
och förbinder sig med samma sfer hos de små barnen;
och i synnerhet insmyges den genom känseln</sc>. Herrens
oskuld inflyter i änglarna af den tredje himmelen, hvarest
alla äro i vishetens oskuld, samt går igenom de lägre
himlarna, men blott [genom] dervarande änglars oskulder, och
sålunda omedelbart samt medelbart i de små barnen. Dessa äro
knappt annorlunda än såsom uthuggna former, men dock
mottagliga för lifvet ifrån Herren genom himlarna. Men om
icke äfven föräldrarna emottoge den inflytelsen i sina själar
samt i de innersta [delarna] af sina sinnen, så skulle de
förgäfves påverkas af de små barnens oskuld. Någonting
afpassadt och likartadt skall finnas i den andre, genom hvilket
meddelande må ske, och som skall åstadkomma emottagande,
böjelse och deraf förbindelse; eljest vore det såsom ett mjukt
frö som folie på en kiselsten, eller såsom ett lam kastadt för
en varg. Deraf härrör nu, att den oskuld som inflyter i
föräldrarnas själar förbinder sig med de små barnens oskuld.

Att denna förbindelse sker genom förmedling af
kroppens sinnen, men i synnerhet genom känseln, hos föräldrarna,
kan erfarenheten lära; såsom att synen på det innerligaste
förlustas utaf deras anblick, hörseln utaf deras tal, luktsinnet
utaf deras lukt. Att meddelande och deraf förbindelse af
oskulderna sker i synnerhet genom känseln, skönjes tydligen
utaf behaget af deras bärande på armarna, utaf omfamningar

och kyssningar, företrädesvis hos mödrarna, hvilka förnöjas
utaf deras muns och ansigtes liggande på [deras] sköten, och
tillika då utaf beröringen af deras flata händer der; i
allmänhet utaf bröstens sugande och mjölkgifningen, förutom utaf
deras nakna kropps klappande och utaf den outtröttade mödan
att linda och rena dem på sina knän.

Att genom känsel-sinnet ske meddelanden af kärlek och
dess njutningar emellan makar, är ofvanföre några gånger
bevisadt. Att äfven sinnets meddelanden ske genom det, är
emedan händerna äro de sista (yttersta) tingen af menniskan,
samt hennes första ting äro tillsammans i de sista;
derigenom sammanhållas äfven alla kroppens och alla sinnets
ting, som äro förmedlande, i oskiljaktigt samband. Deraf
härrör, att Jesus vidrörde små barn, Matt. 17:6 [19; 13-15];
Mark. 10:13, 16, samt att Han botade sjuka genom
beröring; och att de blefvo botade, som vidrörde Honom.
Deraf härrör äfven, att invigningar till prestembetet nu för
tiden ske genom händers påläggningar. Härutaf är
uppenbart, att föräldrarnas oskuld och de små barnens oskuld
möta hvarandra genom beröring, i synnerhet händernas, och
sålunda förbinda sig likasom genom kyssar.

397. Att oskulden verkar dylika ting, äfven genom
beröringar hos [oskäliga] djur och fåglar, som [ske] hos
menniskorna, är bekant. Att hon verkar dylika, dertill är orsaken
den, att allt, som framgår från Herren, i ögonblicket genomgår
verldsalltet, se ofvanföre n. 388-390; och emedan det går
genom grader och genom oafbrutna förmedlingar, derföre går
det öfver icke blott till djuren, utan äfven vidare till växter
och mineralier, n. 389, går äfven öfver i sjelfva jorden, som
är alla växters och mineraliers moder. Ty denna är
vårtiden i ett tillstånd förberedt till fröns emottagande likasom
i ett moderlif, och när hon emottager, likasom anar hon,
hyser dem, bär, utkläcker, ammar, närer, kläder, uppfostrar,
bevarar och likasom älskar afkomman från dem, och så
vidare., När framalstrings-sferen går dit, hvarföre då icke till

allt slags djur, ända till maskarna? Att såsom jorden är
växternas gemensamma moder, det äfven är en gemensam
moder för bina i hvarje kupa, är ibland det som är
utforskadt.

398. X. <sc>I den grad, i hvilken oskulden viker
bort hos de små barnen, slappas äfven böjelsen och
förbindelsen, och detta efter hand ända till skillsmessa</sc>.
Att ifrån föräldrarna kärleken till de små barnen,
eller föräldraömheten <i>(storge),</i> viker bort allt efter oskuldens
bortvikande ifrån dessa, och att den viker bort ända till
barnens afskiljande ifrån huset hos menniskorna, och ända
till förkastande ifrån [sin] närvaro, och till glömska att de
äro af deras härstamning,  hos djur och fåglar, är bekant.
Utaf detta, såsom utaf ett styrkt bevis, kan äfven vara tydligt,
att den å begge sidor inflytande oskulden frambringar den
kärlek, som kallas föräldraömhet <i>(storge).</i>

399. XI. <sc>Det förnuftiga tillståndet af oskulden
och friden hos föräldrarna emot de små barnen är,
att de ingenting veta och kunna af sig sjelfva, utan
af andra, i synnerhet af  fader och moder; och detta
tillstånd viker äfven efter hand bort, allt efter
som de veta och kunna af sig sjelfva och ej af dem</sc>.
Att sferen af kärlek till små barn är en sfer till skyddande
och uppehållande af dem, som icke kunna skydda och
uppehålla sig sjelfva, är visadt ofvanföre i sin artikel, n. 391.
Att denna orsak är blott en förnuftig orsak hos menniskan,
men ej sjelfva orsaken till kärleken hos dem, är äfven
omtaladt der. Sjelfva den ursprungliga orsaken till denna kärlek
är den oskuld ifrån Herren, som, menniskan ovetande,
inflyter och frambringar nämnda förnuftiga orsak; hvarföre,
allt efter som den första orsaken åstadkommer ett bortvikande
ifrån den kärleken, så [gör ock] tillika denna andra orsak; eller
hvad som är detsamma, allt efter som meddelandet af oskuld
viker bort (upphör), så beledsagar ock det öfvertygande skälet
detsamma. Men detta sker allenast hos menniskan, på det att hon

må handla [i] hvad hon handlar utaf frihet enligt förnuftet, och
utaf detta, såsom i kraft af en förnuftig och tillika moralisk
dag, uppehålla sin vuxna afkomma allt efter nödvändigheter
samt nyttigheter. Denna andra orsak är icke för de
förnuftslösa djuren: för dessa är blott den förra orsaken, hvilken för
dem är instinkt.

400. XII. <sc>Sferen af kärlek att framalstra fortgår
i ordning ifrån ändamålet genom orsakerna till
verkningarna, samt åstadkommer de omlopp <sp>(perioder),</sp>
genom hvilka skapelsen vidmakthålles i det förutsedda
och försedda (ombesörjda) tillståndet</sc>. Alla verkanden
i verldsalltet fortgå ifrån ändamålen genom orsakerna till
verkningarna. Dessa tre saker äro i sig odelbara, fastän de
i föreställningarna se ut såsom delade; men det oaktadt är
der ändamålet icke något, utom då verkan, som åsyftas, tillika
är sedd, ej heller blifva beggedera något, om icke orsaken
håller uppe, ombesörjer och förbinder.

En sådan fortgång är inskrifven i hvar menniska i det
samfälda och i allt enskildt, alldeles såsom vilja, förstånd och
handlande: hvarje ändamål der tillhör viljan, hvarje orsak
tillhör förståndet, och hvarje verkan tillhör handlandet;
likaledes tillhör hvarje ändamål kärleken, hvarje orsak, genom
hvilken [verkas], tillhör visheten, och hvarje verkan deraf
tillhör nyttan. Skälet är det, att kärlekens mottag är viljan,
och vishetens mottag är förståndet, samt nyttans mottag är
handlandet. När alltså verkandena i det samfälda och i det
enskilda hos menniskan fortgå ifrån viljan genom förståndet till
handlingen, så [fortgå de] äfven från kärleken genom visheten
till nyttan. Men med vishet förstås här allt det, som tillhör
omdöme och tanke. Att nämnda tre saker äro <i>ett</i> i verkan, är
uppenbart. Att de äfven göra ett i föreställningarna före
verkan, förnimmes derutaf, att allenast utförandet <i>(determinatio)</i>
träder emellan; ty i sinnet öfvergår ändamålet ifrån viljan
och frambringar åt sig en orsak i förståndet samt framställer
för sig en afsigt, och afsigten är såsom handling före

utförandet. Deraf härrör, att afsigten af en vis, och jemväl af
Herren, antages såsom handling.

Hvilken förnuftig kan icke se, eller, då han hör det,
erkänna, att nämnda tre saker framflyta ifrån någon första
orsak, och att denna orsak är, att ifrån Herren, verldsalltets
skapare och vidrnakthållare, oafbrutet framgå kärlek, vishet
och nytta, och dessa tre såsom <i>ett?</i> Sägen, om I kunnen,
hvarifrån annars!

401. En lika fortgång ifrån ändamålet genom orsaken
till verkan tillhör ock sferen att framalstra och skydda de
framalstrade tingen. Ändamålet der är viljan eller kärleken
att framalstra, medelorsaken, genom hvilken och i hvilken
ändamålet införer sig, är den äktenskapliga kärleken, den
fortgående ordningsföljden af verkande orsaker är älskandet,
aflandet, bärandet af embryot eller fostret som skall
framalstras, och verkan är sjelfva det framalstrade fostret. Men
fastän ändamål, orsak och verkan fortgå efter hvartannat
såsom tre, göra de dock likväl <i>ett</i> i kärleken att framalstra,
samt inne i de enskilda orsakerna och i sjelfva verkan. Det
är blott de verkande orsakerna, som, emedan de äro i
naturen, fortgå genom tider, under det städse samma ändamål,
eller viljan och kärleken, förblifver. Förty ändamålen i
naturen fortgå genom tider utan tid, men kunna icke komma
fram och röja sig innan verkan eller nyttan uppkommer och
blifver ett föremål <i>(subjekt):</i> förut kunde icke den kärleken älska
annat än fortgången, men icke stärka och fästa sig.  Att omlopp
af sådana fortgångar förekomma, och genom dem skapelsens
vidmakthållande i det förutsedda och försedda (ombesörjda)
tillståndet, är bekant. Men ordningsföljden af kärleken till
små barn ifrån det största till det minsta deraf, således till
den gräns i hvilken den stannar eller upphör, är
tillbakagående, alldenstund den är i enlighet med aftagandet af
oskulden i föremålet, och jemväl för omloppens skull.

402. XIII. <sc>Att kärleken till små barn stiger ned,
och icke stiger upp</sc>, det är, att han nedstiger ifrån

slägtled till slägtled, eller ifrån söner och döttrar till son- och
dottersöner samt son- och dotterdöttrar, och att han ej ifrån
dessa uppstiger till fader och mödrar af familjen, är bekant.
Orsaken till hans tillväxt i nedstigningen är kärleken att bringa
frukt eller frambringa nyttor, och med hänsyn till
menniskoslägtet är det kärleken att mångfaldiga detta. Men detta
leder [sitt] ursprung endast från Herren, [i det] att Han i
menniskoslägtets mångfaldigande afser skapelsens
vidmakthållande samt, såsom dennas yttersta ändamål,
änglahim-meleu, hvilken endast är från menniskoslägtet. Och emedan
änglahimmelen är ändamålens ändamål, och deraf
kärlekarnes kärlek hos Herren, derföre är i menniskornas själar
inplantad icke blott kärleken att framalstra, utan äfven att älska
de framalstrade tingen i följdskedena; deraf härrör äfven, att
denna kärlek gifves allenast hos menniskan, och ej hos något
[oskäligt] djur eller fågel. Att denna kärlek hos menniskan
nedstiger under växande, är jemväl i följd af hederns ära,
hvilken likaledes växer till hos henne allt efter
utvidgningarna [af familjen]. Att kärleken till heder och ära
emottager i sig den ifrån Herren inflytande kärleken till små barn,
och gör denna liksom till sin, skall ses i följande XVI:de
artikel.

403. XIV. <sc>Ett annat tillstånd af kärlek hafva
hustrurna före aflelsen, och ett annat tillstånd efter
denna ända till födelsen</sc>. Detta anföres för det ändamål
att man må veta, att kärleken att framalstra, och den deraf
följande kärleken till det framalstrade, är inplantad i den
äktenskapliga kärleken hos qvinnor, och att dessa tvenne
kärlekar hos dem<footnote>I originalet är här ett tryckfel, så att det bör stå <i>illas</i> i
st. f. <i>illam</i> (henne), eller ock förut <i>fæminam</i> (qvinnan) i st. f.
<i>fæminas.                                                                Öfvers:s anm.</i></footnote> delas, då ändamålet, som är kärleken
att framalstra, påbörjar sin fortgång. Att kärleken
»föräldra-ömhet» <i>(storge)</i> då af hustrun öfverföres på äkta mannen,
och jemväl att kärleken att framalstra, som hos qvinnan gör

<i>ett</i> med hennes äktenskapliga kärlek, såsom sagdt är, då icke
är lika, är utaf flera kännetecken uppenbart.

404. XV. <sc>Den äktenskapliga kärleken förbindes
med kärleken till de små barnen hos föräldrarna
genom andliga och deraf naturliga orsaker</sc>. De andliga
orsakerna äro, att menniskoslägtet må mångfaldigas och från
detta änglahimmelen utvidgas och sålunda de födas, som
skola blifva änglar, tjenande Herren till att göra nyttor i
himmelen, och genom sammanslutning med menniskorna äfven
på jorden; ty till hvar och en menniska äro af Herren
änglar anslutna, med hvilka en sådan förbindelse eger rum, att
om de borttoges, skulle menniskan i ögonblicket duka under.
De naturliga orsakerna till de två kärlekarnes förbindelse äro,
att de må födas, som i de menskliga samhällena må bringa
nyttor, samt att de i dem må införlifvas såsom lemmar. Att
dessa äro de naturliga och de förra de andliga orsakerna till
kärleken till små barn och till den äktenskapliga kärleken,
tänka äfven sjelfva makarna och stundom förklara, sägande,
att de riktat himmelen med lika många änglar som framfödda
(barn), och att de smyckat samhället med lika många
betjenare som barn.

405. XVI. <sc>Kärleken till de små [och de öfriga] barnen
är en annan hos andliga makar, och en annan hos
naturliga</sc>. Hos andliga makar är kärleken till de små barnen till
utseendet lik kärleken till de små barnen hos naturliga makar,
men är inre och deraf ömmare, emedan den kärleken
uppkommer från oskulden och från hennes närmare emottagande
och sålunda en mera närvarande förnimmelse [deraf] hos dem
sjelfva; förty de andliga äro så mycket andliga, som de hemta
[andlighet] från oskulden.  Men [sådana] fader och mödrar, sedan
de hafva smakat sötman af oskulden hos sina små barn, älska
emellertid sina barn helt annorlunda än naturliga fäder och
mödrar. De andliga älska barnen på grund af deras andliga
förståndighet och sedliga lif, således dem på grund af
Gudsfruktan och af en verklig eller lefvernets fromhet, och tillika

på grund af böjelsen och anslutningen till nyttor som tjena
samhället, således på grund af dygderna och de goda sederna,
hos dem. Hufvudsakligen på grund af kärleken till dessa
ting förse och betjena de dem med nödvändigheter; hvarföre
om de icke se sådana ting hos dem, aflägsna de hågen ifrån
dem och allenast på grund af skyldighet utföra något för dem.
Hos naturliga fäder och mödrar är kärleken till de små
barnen visserligen äfven från oskulden, men denna, emottagen
af dem, omvecklas omkring deras egen-kärlek, och derföre
älska de på grund af den senare och tillika af den förra de
små barnen, genom att kyssa, omfamna, bära, trycka till
brösten och öfver all måtta smeka [dem], och de betrakta
dem såsom <i>ett</i> hjerta och <i>en</i> själ med sig sjelfva: och
sedan efter deras barndoms tillstånd  ända till
manbarhets-åldern och vidare, då oskulden icke vidare verkar något,
älska de dem ej på grund af någon Guds-fruktan samt en
verklig eller lefvernets  fromhet, ej heller på grund af någon
förnuftig och sedlig förståndighet hos dem, samt taga föga
och knappt något hänsyn till deras invertes böjelser och deraf
tili dygder och goda seder, utan allenast till de utvertes ting,
som de gynna: vid dessa foga, häfta och fastlimma de sin
kärlek; derföre tillsluta de äfven ögonen för deras fel,
ursäktande dessa och gynnande dem. Orsaken är den, att hos
dem kärleken till sin afkomma också är sjelfkärlek, och
denna hänger vid föremålet <i>(subjektet)</i> utvändigt, samt inträder
icke i detta, liksom han sjelf icke heller [inträder] i dem sjelfva.

406. Hurudan kärleken till de små och kärleken till
[de öfriga] barnen hos de andliga är, och hurudan hos de
naturliga, skönjes tydligt utaf dem efter döden; ty de flesta
föder, då de komma dit, ihågkomma sina barn, som gått bort
före dem och jemväl framställas närvarande, och de
igenkänna hvarandra inbördes. Andliga fader blott se på dem
ocn fråga i hvilket tillstånd de äro, och fröjda sig om det är
väl for dem, och sörja om det är illa; och efter något
samtalande, undervisande och förmanande angående ett himmelskt

sedligt lif, skilja de sig ifrån dem, samt fore skilsmessan lära,
att de icke vidare böra ihågkommas såsom fäder, emedan
Herren är ende Fadren för alla i himmelen, enligt Hans ord
i Matt. 23:9, och att de aldrig ihågkomma dem såsom [sina]
barn. Men naturliga fader, så snart de märka sig vara lefvande
efter döden samt i sitt minne återkalla barnen, som gått bort
före dem och jemväl enligt [deras] åstundans önskan
framställas närvarande, förbindas genast [med dem], och de
sammanhänga såsom hopbundna knippen; och då förlustas fadren
oafbrutet utaf deras anblick och utaf samtal med dem. Om
det säges åt fadren, att somliga af dessa hans barn äro
sataner, och att de tillfogat de gode skador, så sammanhåller
han dem icke desto mindre i en flock omkring sig, eller i
en hop framför sig; om han sjelf ser att de tillfoga skada
och göra onda ting, så aktar han dock intet på dessa ting,
ej heller skiljer han någon ifrån sig. För att derföre en sådan
skadlig skara ej må fortbestå, förvisas de på grund af
nödvändighet tillsammans till helvetet, och der inneslutes fadren
före barnen i fängelse, och barnen frånskiljas, och en hvar
affärdas till sitt lifs plats.

407. Härtill skall jag lägga detta underbara: att jag
i Andliga verlden sett fäder, hvilka utaf hat och liksom
raseri hade sett på små barn som blifvit förda för deras ögon,
och  med ett så vildt sinnelag, att om de kunde, så ville de
döda dem. Men så snart det af föregifvande sades dem, att
de vore hans egna små barn, då vek genast raseriet och
vildheten bort, och de älskade dem förtvifladt. Denna kärlek
och detta hat tillika hafva de, som i verlden hade varit
inombords svekfulla samt gjort sinnet hätskt emot Herren.

408. XVII. <sc>Denna kärlek är hos de andliga ifrån
det inre eller förra, hos de naturliga deremot ifrån
det yttre eller senare</sc>. Att tänka och sluta från det
inre och förra är från ändamålen och orsakerna till
verkningarna, men att tänka och sluta ifrån det yttre eller senare
är från verkningarna till orsakerna och ändamålen. Denna

fortgång är emot ordningen, den förra deremot är enligt
ordningen; förty att tänka och sluta ifrån ändamål och orsaker
är ifrån godheter och sanningar, genomskådade i sinnets öfre
område, till verkningar i det lägre: sjelfva den menskliga
förnuftigheten är ifrån skapelsen sådan. Men att tänka och
sluta ifrån verkningar är att ifrån sinnets lägre område, hvarest
kroppens sinliga ting med sina skenbarheter och
bedrägligheter äro, gissa till orsaker och ändamål, hvilket i sig ej är
annat, än att bestyrka falskheter och begärelser, och att efter
bestyrkelsen se och tro dessa vara vishetens sanningar och
dennas (vishetens) kärleks godheter. Enahanda är det med
kärleken till de små och till [de öfriga] barnen hos de andliga
och de naturliga: de andliga älska dem från det förra, således
enligt ordningen; de naturliga deremot älska dem från det
senare, således emot ordningen. Dessa saker äro anförda blott
till bestyrkelse af föregående artikel.

409. XVIII. <sc>Deraf härrör, att denna kärlek finnes
hos makar, som älska hvarandra inbördes, och jemväl
hos makar, som alldeles icke älska hvarandra</sc>:
följaktligen hos naturliga lika väl som hos andliga; men de
senare hafva äktenskaplig kärlek, de förra deremot hafva det
icke, om ej en skenbar och förstald. Att ändock kärleken
till de små barnen och den äktenskapliga kärleken verka som
<i>ett,</i> är emedan i hvarje qvinna är ifrån skapelsen inplantad
den äktenskapliga kärleken, och tillika med den kärleken att
framalstra, hvilken bestämmes (riktas) till och sammanflyter
i den framalstrade affödan samt ifrån qvinnorna införes hos
männen, såsom ofvanföre är sagdt. Deraf härrör, att i de
hus, i hvilka ej finnes äktenskaplig kärlek emellan man och
hustru, den likväl det oaktadt finnes hos hustrun, och genom
den (kärleken) någon utvertes förbindelse med mannen. Af
denna samma orsak härrör, att äfven skökor älska sina
afkomlingar; förty det som ifrån skapelsen är inplantadt i
själarna, och afser fortplantningen, är outplånligt och
outrotligt.

410. XIX. <sc>Kärleken till små barn förblifver
efter döden, i synnerhet hos qvinnorna</sc>. Så snart de
små barnen äro uppväckta, hvilket sker strax efter döden,
upplyftas de till himmelen samt öfverlemnas åt änglar som
äro af det qvinliga könet, hvilka i sin kropps lif i verlden
hafva älskat små barn och tillika fruktat Gud. Emedan dessa
utaf moderlig ömhet hade älskat alla små barn, emottaga de
dem såsom sina, och de små barnen der älska liksom utaf
inplantning dem såsom sina mödrar: lika många små barn
äro hos dem, som de utaf andlig föräldraömhet <i>(storge)</i>
åstunda. Den himmel, hvarest de små barnen äro, synes
framtill i pannans område, i den linie eller radie, som
änglarna direkt skåda Herren. Denna himmels läge är der,
emedan alla små barn uppfostras under Herrens omedelbara
öfverinseende; äfven inflyter hos dem oskuldens himmel, som
är tredje himmelen. Efter denna första ålders genomgående
föras de öfver till en annan himmel, hvarest de undervisas.

411. XX. <sc>De små barnen uppfostras under Herrens
öfverinseende genom dem, samt växa i kroppsstorlek
och förståndighet såsom i verlden</sc>. De små barnen
i himmelen uppfostras på följande sätt: Af sin uppfostrarinna
lära de sig att tala. Deras första tal är blott ett böjelsens
ljud, i hvilket likväl är någon begynnelse till tanke, hvarutaf
det menskliga i ljudet åtskiljes ifrån ett djurs ljud. Detta
tal blifver gradvis tydligare, allt efter som föreställningar från
böjelsen inträda i tanken. Alla deras böjelser, hvilka äfven
växa, utgå ifrån oskulden. I dem insmygas först sådana ting,
som synas framför ögonen och äro förnöjande; och emedan de
äro från ett andligt ursprung, inflyta i dem tillika de ting
som tillhöra himmelen, genom hvilka deras sinnes inre [delar]
upplåtas. Derefter, allt som de små barnen fullkomnas i
förståndighet, så växa de i kroppsstorlek, samt skådas äfven
med hänsyn till denna som mera vuxna. Orsaken är den,
att förståndighet och vishet är sjelfva den andliga näringen;
för den skull nära der de ting, hvilka nära deras sinnen, äfven

deras kroppar. Men de små barnen i himmelen tillväxa icke
vidare än till första åldern, och der stanna de, och i den
förblifva de i evighet. Och när de äro i den åldern, gifvas
de till äkta, hvilket ombesörjes af Herren, och [förmälningen]
firas i den himmel, hvarest den unge mannen är, hvilken
strax följer hustrun till hennes himmel, eller till hennes hus,
om de äro i samma samfund. För att jag måtte veta för
visso, att de små barnen växa och växa upp, liksom i
förståndighet, äfven i kroppsstorlek, har det blifvit mig gifvet
att tala med somliga, medan de voro små barn, och
sedermera med dem, när de hade växt upp, och sågos de
uppväxande i lika kroppsstorlek, hvari uppväxande unge män äro
i verlden.

412. De små barnen undervisas i synnerhet genom
förebildande ting, lämpade efter och likstämmiga med deras
skaplynnen; och huru sköna samt tillika fulla af en inre vishet
de äro, kan man i verlden knappast tro. Tvenne
förebildningar är det tillåtet att här anföra, och af dem kan man sluta
till de öfriga. En gång förebildade de Herren uppstigande
ur grafven, och tillika förenandet af Hans Menskliga med det
Gudomliga. De framstälde först föreställningen om en graf,
men icke på samma gång föreställningen om Herren, utom
så aflägset, att det knappast förnams att det var Herren utom
likasom fjerran ifrån, af den orsak att uti föreställningen om
graf är något af likbegängelse, hvilket de sålunda aflägsnade.
Derefter inläto de försigtigt i grafven något atmosferiskt, som
dock tedde sig som ett tunt vattenartadt, hvarmed de
betecknade, äfven genom tillbörligt aflägsnande, det andliga
lifvet i döpelsen. Derefter såg jag förebildadt af dem Herrens
nedstigande till de fångna och uppstigande med fångarna till
himmelen; och, hvad som var barnsligt, de nedsläppte nästan
osynliga, mycket mjuka och högst fina små tåg, med hvilka
de skulle upplyfta Herren under uppstigandet, alltid under en
helig fruktan, att något i förebildandet skulle beröra
någonting, i hvilket icke vore himmelskt. Förutom andra

förebildningar, genom hvilka de tillika föras in i kunskaper om det
sanna och böjelser för det goda, liksom genom lekar
öfverensstämmande med små barns sinnelag. Till dessa och
dylika ting ledas de små barnen af Herren genom oskulden som
går igenom tredje himmelen, och således insmygas andliga
ting i deras böjelser och derifrån i deras späda tankar, så
att de små barnen ej veta annat, än att de sjelfva göra och
tänka sådana ting af sig, genom hvilket deras förstånd inöfvas.

413. XXI. <sc>Der ombesörjes af Herren, att hos dem
barndomens oskuld må blifva vishetens oskuld, [samt
att sålunda de små barnen må blifva änglar]</sc>. Många
kunna förmoda, att de små barnen förblifva små barn, och
blifva änglar strax efter döden. Men förståndighet och vishet
gör ängeln; för den skull, så länge barnen icke hafva dem, äro
de visserligen hos änglarna, men äro icke änglar, hvaremot
de då först blifva det, när de blifvit förståndiga och visa.
Barnen ledas alltså fram ifrån barndomens oskuld till
vishetens oskuld, det är, ifrån en utvertes oskuld till en invertes
oskuld. Denna oskuld är ändamålet för all deras
undervisning och fortgång; för den skull, när de komma till vishetens
oskuld, vidfogas dem barndomens oskuld, hvilken under tiden
hade tjenat dem till grundlag <i>(plan).</i> Jag har sett
förebildadt, huru beskaffad barndomens oskuld är, genom
någonting träartadt nästan liflöst, hvilket lefvandegöres allt efter
som de insupa kunskaper om det sanna samt böjelser för det
goda. Och derefter förebildades, huru beskaffad vishetens
oskuld är, genom ett lefvande och naket barn. Den tredje
himmelens änglar, hvilka framför de andra äro i ett tillstånd
af oskuld ifrån Herren, synas inför de andars ögon, som äro
nedanför himlarna, såsom nakna barn, och emedan de
framfor de öfriga äro visa, äro de äfven [i samma mån] lefvande.
Orsaken är den, att oskuld svarar mot barndom, och jemväl
mot nakenhet; hvarföre det säges om Adam och hans hustru,
när de voro i oskuldens tillstånd, att de voro nakna och icke
rodnade, men att sedan de hade förlorat oskuldens tillstånd,

rodnade de öfver nakenheten och undangömde sig, 1 Mos.
2:25; 3:7, 10, 11. Med ett ord, ju visare änglarna äro,
desto oskuldsfullare äro de. Huru beskaffad vishetens oskuld
är, kan i någon mån ses utaf barndomens oskuld, beskrifven
ofvanföre n. 395, blott der i stället för föräldrarna Herren
antages som Fader, af hvilken de ledas och hvilken de
tillgodoskrifva allting.

414. Om oskulden har jag talat åtskilliga ting med
änglarna, och de hafva sagt, att oskuld är varat af allt godt,
och att det goda är i samma mån godt, som i detsamma
finnes oskuld; och emedan visheten hör till lifvet, och
derföre till det goda, att visheten är så mycket vishet, som hon
hemtar från oskulden; likaledes karleken, menniskokärleken
och tron; och att deraf härrör, att ingen kan inträda i
himmelen, så framt han icke har oskuld; och att detta förstås
med dessa Herrens ord: <i>»Tillåten barnen komma till Mig,
afhållen dem icke; ty sådanas år himlarnas rike. Amen säger
jag eder, hvilken som icke emottagit himlarnas rike såsom ett
barn, han skall icke ingå i det»</i> [,Matt. 19:14]; Mark. 10:14,
15; Luk. 18:16, 17. Med »barn» der, såsom också
annanstädes i Ordet, förstås de som äro i oskuld. Orsaken
att det goda är godt, i den mån i det finnes oskuld, är den,
att allt godt är af Herren, samt oskuld är att ledas af
Herren.

——————

415. Härtill skall läggas denna <sc>Minnesvärdighet</sc>:
En morgon, när jag vaknat upp ur sömnen,
begrundande i det tidiga och blida ljuset fore den fulla vakenheten,
såg jag genom fönstret liksom en blänkande blixt, och strax
hörde jag liksom ett brakande åskdunder. Och när jag
lindrade hvarifrån detta härrörde, hörde jag från himmelen
följande:

»Det är några icke långt ifrån dig, hvilka skarpt
resonnera om Gud och om naturen. Ljusets dallring liksom
blixtens, och luftens brakande liksom ett åskdunder, äro
motsvarigheter och derföre skenbarheter af striden och
bevisningsgrundernas sammanstötning, å den ena sidan för Gud och å
den andra för naturen.»

Orsaken till denna andliga strid var denna: Det var
några sataner i helvetet, hvilka sade sins emellan: »O att
det vore oss tillåtet att tala med himmelens änglar, och vi
skola alldeles och fullständigt bevisa, att det är naturen som
de kalla Gud, af hvilken alla ting äro, och sålunda att Gud är
blott ett [tomt] ord, om man icke menar naturen.» Och emedan
dessa sataner med hela hjertat och hela själen trodde detta,
och jemväl åtrådde att tala med himmelens änglar, blef det
dem gifvet att uppstiga från helvetets dy samt från dess
mörker, och att tala med två änglar, som då stego ned från
himmelen. De voro i Andarnes verld, hvilken är midt emellan
himmelen och helvetet.

Då änglarna sågos der, lupo satanerna snabbt till och
ropade med rasande stämma: »Ären I de himmelens änglar,
med hvilka det är tillåtet att sammanträda för att resonnera
om Gud och om naturen? I kallens visa emedan I erkännen
Gud, men o huru enfaldiga I ären! Hvem ser Gud? Hvem
förstår hvad Gud är? Hvem fattar att Gud regerar och kan
regera verldsalltet samt alla samtliga och enskilda ting deraf?
Hvilken annan än pöbeln och hopen erkänner hvad han icke
ser samt förstår? Hvad är mera framträdande, än att
naturen är allt i alla? Hvem har sett annat med ögat än
naturen, hvem har hört annat med örat än naturen, hvem har
luktat annat med näsan än naturen, hvem har smakat annat
med tungan än naturen, hvem har med någon handens och
kroppens känsel känt annat än naturen? Äro icke vår kropps
sinnen sanningarnas enda vittnen? Hvem kan icke på grund
af dem svärja på att det är så? Äro icke edra hufvuden i
naturen? Hvarifrån är inflytelsen i hufvuderias tankar om

icke från henne? Borttagen henne, månne I kunnen tänka
något?» - Förutom flera andra saker af lika skrot och korn.

När detta var hördt, svarade änglarna: »I talen så,
emedan I ären idel sinliga. Alla i helvetena hafva tankarnas
föreställningar nedsänkta i kroppens sinnen och kunna icke
upplyfta [ande]sinnena öfver dem, hvarföre vi ursäkta eder.
Ett lefverne af ondt och deraf en tro på det falska har
tillslutit edert sinnes inre [delar], derhän att en upplyftning
öfver de sinliga tingen hos eder ej är möjlig, om icke i ett
tillstånd aflägsnadt ifrån lefvernets ondskor och ifrån trons
falskheter; förty en satan kan lika väl som en ängel förstå
det sanna när han hör det, men han behåller det icke,
emedan det onda utplånar det sanna samt bibringar det falska.
Men vi förnimma, att I nu ären i ett aflägsnadt tillstånd, och
att I sålunda kunnen förstå det sanna som vi tala. Gifven
derföre akt på dessa ting, som vi skola säga.» Och de sade:

»I hafven varit i den naturliga verlden och hafven
aflidit der, och nu ären I uti den andliga verlden. Månne I
förr än nu hafven vetat något om lifvet efter döden? Månne
I icke förut hafven förnekat det och gjort eder jemlika med
djuren? Månne I förut hafven vetat något om himmelen och
helvetet, månne något om denna verlds värme och ljus?
Månne derom att I icke vidare ären inom naturen, utan
ofvanför densamma? Ty denna verld och alla ting deraf
äro andliga, och de andliga tingen äro ofvanför de naturliga,
till den grad att icke ens det minsta af naturen kan inflyta
i denna verld. Men som I hafven trott att naturen är Gud
eller Gudinna, tron I äfven att denna verlds ljus och värme
äro den naturliga verldens ljus och värme, då likväl icke ett
grand är det; förty det naturliga ljuset är här stockmörker,
och den naturliga värmen är här köld. Månne I hafven
vetat något om denna verlds sol, från hvilken vårt ljus och
vår värme utgå? Månne I hafven vetat att denna sol är ren
kärlek, och den naturliga verldens sol är ren eld, och att
verldens sol, som är ren eld, är den från hvilken naturen

har uppstått och eger bestånd, och att himmelens sol, som
är ren kärlek, är den från hvilken sjelfva lifvet, som är
kärlek med vishet, har uppstått och eger bestånd; och
sålunda att naturen, hvilken I gören till Gud eller Gudinna,
är alldeles död? I kunnen, om vakt gifves, uppstiga med
oss i himmelen, och vi kunna, om vakt gifves, nedstiga
med eder i helvetet, och I skolen få se i himmelen
präktiga och glänsande ting, men i helvetet snuskiga och orena.
Dessa skilnader förefinnas, emedan alla i himlarna dyrka
Gud, och alla i helvetena dyrka naturen; och de der
präktiga och glänsande tingen i himlarna äro motsvarigheter af
böjelser för godt och sant, och de der snuskiga och orena
i helvetena äro motsvarigheter af begär till ondt och falskt.
Sluten nu utaf dessa och de förra sakerna, om Gud eller om
naturen är allt i alla.»

Härtill svarade satanerna: »I det tillstånd, i hvilket vi
nu äro, kunna vi utaf det hörda sluta, att Gud är, men när
det ondas nöje bemäktigar sig våra sinnen, se vi icke annat
än naturen.»

De nämnda två änglarna och de två satanerna stodo icke
långt ifrån mig till höger, hvarföre jag såg och hörde dem;
och si, jag såg omkring dem många andar, hvilka i den
naturliga verlden hade varit berömda för lärdom, och
förundrade mig, att dessa lärde än stodo bredvid änglarna, än
bredvid satanerna, och att de gynnade dem, bredvid hvilka de
stodo. Och det sades mig, att förändringarna af deras läge
vore förändringar af tillståndet hos deras sinne, som gynnade
än den ena parten än den andra, »ty de äro väderhanar.
Och vi skola säga dig en hemlighet <i>(mysterium):</i> Vi hafva
blickat ned på jorden till de för lärdom berömda, hvilka i
kraft af sitt omdöme hafva tänkt om Gud och om naturen,
och vi hafva påträffat sexhundra af tusen för naturen, och de
öfriga för Gud; men dessa för Gud, emedan de icke i kraft
af något förstånd, utan blott af hörsagor att naturen är från
Gud, ideligen hafva talat: och ett ideligt tal från minnet och

erinringen, och ej tillika från tanken och förståndigheten, inför
ett sken af tro.

Derefter gafs satanerna vakt, och med de två änglarna
stego de upp i himmelen, samt sågo präktiga och glänsande
ting, och i upplysningen, af himmelens ljus der erkände de
då, att Gud är, och att naturen är skapad till att tjena lifvet,
som är i Gud och ifrån Gud; samt att naturen i sig sjelf är
död, och att hon sålunda af sig sjelf ingenting verkar, utan
sättes i verksamhet af lifvet. När dessa ting voro sedda och
förnumna, stego de ned, och allt efter som de stego ned, återkom
kärleken till det onda, och han tillslöt deras förstånd
ofvanföre och öppnade det nedanföre, och då syntes ofvanför
detsamma liksom ett täckelse blixtrande utaf helvetisk eld. Och
på stunden, när de med fötterna vidrörde jorden, gapade
marken upp under dem, och de föllo tillbaka till de sina.

416. Derefter sade förenämnda två änglar, då de sågo
mig nära, till de kringstående om mig: »Vi veta att denne
man har skrifvit om Gud och om naturen, låtom oss höra.»
Och de trädde fram och anhöllo, att de saker, som blifvit
skrifna om Gud och om naturen, skulle läsas inför dem, och
jag läste derföre dessa som följa<footnote>Hemtade till och med n:r 421 från verket om den
<i>Gudomliga Kärleken och Visheten</i> n;r 351-357, och n:r 422 från n:r 350 af
samma verk.                                                      <i>Öfvers:s anm.</i></footnote>:

»De, som tro på det gudomliga verkandet i alla enskilda
ting af naturen, kunna af ganska många saker, som de se i
naturen, bekräfta sig för det Gudomliga, lika mycket, ja mer
än de, som bekräfta sig för naturen. Ty de, som bekräfta
sig för det Gudomliga, gifva akt på de underbara ting, som
skönjas i fram alstringarna af såväl växter som djur. I
<sc>framalstringarna af Växter</sc>: att från ett litet frö, kastadt
i jorden, utgår en rot, genom roten en stjelk, samt småningom
qvistar, blad, blommor, frukter, ända till nya frön; alldeles
liksom fröet visste efterföljds-ordningen eller förloppet,
hvarigenom det skall förnya sig. Hvilken förnuftig kan tänka, att

solen, som är ren eld, vet detta; eller att hon kan ingifva i
sin värme och sitt ljus, att de må verkställa sådana ting,
äfvensom att hon kan dana de underbara tingen i dem samt
åsyfta nytta? Då en menniska, som har ett upplyft förnuft,
ser och öfverväger dessa ting, kan hon ej tänka annorlunda,
än att de äro af Honom, som har en oändlig vishet, således
af Gud. De, som erkänna det Gudomliga, se också detta och
tänka det; hvaremot de, som icke erkänna [det Gudomliga],
icke se och tänka det, emedan de icke vilja, och sålunda
nedsänka de sitt förnuft i det sinliga, som hemtar alla sina
föreställningar från det ljus, i hvilket kroppens sinnen äro,
samt bekräfta dessas bedrägligheter, i det de säga: Månne
du icke ser solen verka dessa ting genom sin värme och sitt
ljus? Hvad är det, som du icke ser; månne det är något?

»De, som bekräfta sig för det Gudomliga, gifva akt på
de underbara ting, som skönjas i <sc>framalstringarna af Djur</sc>
- för att jag här allenast må omtala [de underbara tingen]
i äggen, att i dem ligger ungen förborgad i sitt frö eller
begynnelse med allt som är erforderligt ända till utkläckningen,
och jemväl med hela fortgången efter utkläckningen, ända
till dess att han blifver en fågel eller ett bevingadt (djur) i
faderns gestalt; och om man gifver akt på gestalten, att den
är sådan, att man icke kan, om man tänker djupt, annat än
falla i förvåning: såsom att i de minsta af dem som i de
största, ja i de osynliga såsom i de synliga, det är, i de
srnå insekterna såsom i de stora fåglarna eller djuren, finnas
sinnes-organer, hvilka äro syn, [hörsel,] lukt, smak, känsel,
äfvensom rörelse-organer, hvilka äro muskler - ty de flyga
och gå - såsom ock inelfvor omkring hjertan och lungor,
hvilka af hjernor försättas i verksamhet. Att ringa insekter
äfven ha att fröjda sig åt sådana ting, är bekant af deras
anatomi, som af vissa är beskrifven, i synnerhet af
<sc>Swammerdam</sc> i hans Natur-Bibel.

»De som tillskrifva naturen allting, de se visserligen
sådana ting, men tänka blott att de förefinnas, och säga att

naturen frambringar [dem]. Och detta säga de, emedan de
hafva vändt sinnet bort ifrån att tänka på. det Gudomliga,
och då de, som hafva vändt sig bort ifrån att tänka på det
Gudomliga, se de underbara tingen i naturen, kunna de icke
tänka förnuftigt, än mindre andligt, utan de tänka sinligt och
materielt, och då tänka de i naturen utaf naturen, och icke
öfver henne, på lika sätt som de göra som äro i helvetet;
allenast med den skilnad ifrån djuren, att de äro mäktiga af
förnuft, det är, att de kunna förstå, och sålunda tänka
annorlunda, om de vilja.

»När de, som vändt sig bort ifrån att tänka på det
Gudomliga, se de underbara tingen i naturen och derigenom
blifva sinliga, betänka de icke, att ögats syn är så grof, att
det ser flera små insekter såsom ett enda dunkelt ting, och
att likväl en hvar af dem är organiserad för att varseblifva
och för att röra sig, och sålunda att den är begåfvad med
fibrer och kärl, äfvensom med små hjertan, lungrör, små
inelfvor samt med hjernor, och att dessa äro sammanväfda utaf
de renaste ting i naturen, samt att dessa sammanvämingar
motsvara något lif, från hvilket deras minsta ting med
behörig åtskilnad sättas i verksamhet. Då ögats syn är så grof,
att flera sådana [små insekter], med oräkneliga ting uti en
hvar, synas för det såsom ett litet dunkelt ting, och likväl
de, som äro sinliga, tänka och döma på grund af denna syn,
så är uppenbart huru förtätadt deras sinne är, och
följaktligen i hvilket stockmörker de befinna sig i fråga om
andliga ting,

417. »En hvar kan, om han vill, utaf de synliga
tingen i naturen bekräfta sig för det Gudomliga, och jemväl
bekräftar sig den som tänker om Gud från [synpunkten af]
lifvet; såsom då han ser himmelens bevingade [varelser], att
hvarje art af dem vet sina näringsmedel, och hvarest de finnas,
känner igen utaf ljudet och utseendet medkamraterna,
äfvensom ibland andra hvilka som äro deras vänner, och hvilka
deras fiender; att de knyta äktenskap, veta att para sig, med

konst bygga bon, der lägga ägg, ligga på dem, veta
liggningstiden, och då den är tillryggalagd utkläcka ungarna, på det
ömmaste älska dessa, värma dem under vingarna, räcka
födoämnen och nära dem; detta ända till dess de blifva
sjelfrådande och kunna utföra liknande ting samt framalstra en
familj för att göra slägtet beständigt. En hvar, som vill tänka
på den gudomliga inflytelsen genom den andliga verlden på
den naturliga, kan se densamma i dessa ting, kan äfven, om
han vill, säga i sitt hjerta: sådana vetskaper kunna icke hos
dem inflyta från solen genom hennes ljus' strålar; ty solen,
från hvilken naturen leder sin uppkomst och sitt väsende, är
ren eld, och derföre äro strålarna af hennes ljus alldeles döda.
Och sålunda kunna de sluta till, att sådana ting härröra från
den Gudomliga Vishetens inflytelse på de yttersta tingen af
naturen.

418. »En hvar kan utaf de synliga tingen i naturen
bekräfta sig för det Gudomliga, då han ser maskarna, hvilka i
följd af ett visst begärs nöje sträfva och trakta efter en
förändring af sitt jordiska tillstånd till ett visst tillstånd, som är
analogt med ett himmelskt tillstånd, och för den skull krypa
till [passande] ställen samt försätta sig liksom i ett moderlif,
för att de må återfödas och der blifva puppor (af olika
gestalter: <i>chrysalides, aureliæ, nymphæ</i>) och omsider fjärilar,
och när de hafva undergått denna förvandling och enligt arten
blifvit beklädda med vackra vingar, flyga ut i luften såsom i
sin himmel samt der glädjefullt leka, spela äktenskap, lägga
ägg samt förskaffa sig afkomma; och då nära de sig med en
behaglig och söt föda ur blommorna. Hvem, den der på
grund af naturens synliga ting bekräftar sig för det
Gudomliga, ser icke någon bild af menniskans jordiska tillstånd i
dem såsom maskar, och en bild af det himmelska tillståndet
i dem såsom fjärilar? De deremot, som bekräfta sig för
naturen, se visserligen dessa ting, men emedan de ur hågen
hafva förkastat menniskans himmelska tillstånd, kalla de dem
idel natur-instinkter.

419. »En hvar kan utaf de synliga tingen i naturen
bekräfta sig för det Gudomliga, då han gifver akt på de saker,
som äro bekanta om bina, att de veta att från örter och
blommor samla vax och utsuga honung, samt att bygga celler
liksom små hus och anordna dem i form af ett stadssamhälle
med gator, genom hvilka de må inträda och genom hvilka de
må utgå; att de på långt håll lukta till de blommor och örter,
från hvilka de må samla vax (flera slag<footnote>Ordet står i pluralis liksom n:r 420, men här torde
särskildt vara att tänka på det klibbvax, bina hemföra till sina
boningar och som är af så stor vigt, ej mindre än det egentliga
vaxet, hvilket de svettas ut.                                  <i>Öfvers:s anm.</i></footnote> till hus, och
honungssafter till föda, och att de, fullproppade med dem, flyga
tillbaka enligt väderstrecket till sin kupa. Sålunda förse de sig
med föda och boning för den kommande vintern, liksom visste
och förutsåge de denna. De sätta äfven öfver sig en
husmoder såsom drottning, utaf hvilken af komman må fortplantas;
och för henne bygga de ofvanföre likasom ett hof, med
skyddsvakter omkring; och när födelsetiden förestår, skrider hon
under ledsagning af skyddsvakterna ifrån cell till cell och
lägger ägg, hvilka den följande skaran öfverstryker, att de
icke må skadas af luften: derifrån få de en ny afföda.
Sedermera, nar denna framskridit till sin ålder, så att de kunna
göra liknande ting, utdrifves den ur huset; och den utdrifna
svärmen samlar sig först, och derefter i en hop, på det att
sällskapet ej må skingras, sedan flyger den ut för att utspana
åt sig en bostad. Inemot hösten utföras äfven de onyttiga
drönarne och beröfvas vingarna, på det att de icke må komma
tillbaka och förtära deras födoämnen, för hvilka de ingen
möda användt, med flera saker. Härutaf kan vara tydligt, att
de för den nyttas skull, som de uträtta för menniskoslägtet,
i följd af en inflytelse från den andliga verlden hafva en
regeringsform, sådan som finnes hos menniskorna på jorden,
ja hos änglarna i himlarna. Hvilken, den der har ett oförsvagadt
förnuft, ser icke, att sådana saker hos dem icke härröra från

den naturliga verlden? Hvad har solen, af hvilken naturen
är, gemensamt med en regering som täflar och är analog
med en himmelsk regering? Utaf dessa och dylika ting hos
de oskäliga djuren bekräftar sig en naturens bekännare och
dyrkare för naturen, då en Guds bekännare och dyrkare på
grund af samma saker bekräftar sig för det Gudomliga; förty
en andlig menniska ser i dem andliga ting, och en naturlig
menniska ser i dem naturliga ting, således en hvar som han
sjelf är. Hvad mig angår, hafva sådana ting för mig varit
vittnesbörd om en andlig inflytelse på det naturliga, eller den
andliga verldens på den naturliga verlden, således ifrån Herrens
gudomliga vishet. Öfverväg äfven, huruvida du kan tänka
analytiskt om någon regeringsform, eller om någon borgerlig
lag, eller om någon moralisk dygd, eller om någon andlig
sanning, så framt icke det Gudomliga utaf sin vishet inflöte
genom den andliga verlden. Hvad mig [beträffar], har jag
icke kunnat det, och kan det icke; ty jag har märkt
förnimbart och känbart denna inflytelse nu oupphörligen 25 år
igenom; hvarföre jag säger detta på grund af hvad som är
bevittnadt.

420. »Månne naturen kan hafva nytta till ändamål samt
bringa nyttorna i ordningar och former? Detta kan ej annat
än en vis; och så ordna och dana verldsalltet kan endast
Gud, som har en oändlig vishet. Hvilken annan kan förutse
och ombesörja alla de ting, som höra till föda och kläder för
menniskorna, föda från jordens frukter och från djuren, samt
beklädnad från desamma. Ibland underbara ting är, att de
der ringa maskarna, som kallas silkesmaskar, skulle med silke
kläda och präktigt pryda både qvinnor och män, ifrån
drottningar och konungar ända till pigor och drängar; och att
de ringa maskar<footnote>Biet undergår förvandlingen från mask i sjelfva cellen,
liksom silkesfjäriln i puppan; men hos den senare tänka vi
särskildt på »masken», hos det förra på den bevingade insekten.
<i>Öfvers:s anm.</i></footnote>, som äro bin, försträcka vax[förråd] till

ljus, utaf hvilka tempel och hof befinna sig i glans. Dessa
och flera saker äro framträdande stadfästelser<footnote><i>Auctoramenta,</i> eg. handpenningar, alltså bindande
öfverenskommelser, eller stadfästelser.</footnote>, att Herren
af Sig genom den andliga verlden verkar alla ting som
förekomma i naturen.

421. »Härtill bör läggas, att i den andliga verlden de
[af mig] blifvit sedda, som på grund af verldens synliga ting
bekräftat sig för naturen, derhän att de blifvit ateister
(gudsförnekare), och att deras förstånd i det andliga ljuset syntes
öppet nedantill, men tillslutet ofvantill, af den orsak, att
de med tanken skådat nedåt till jorden, och icke uppåt till
himmelen. Ofvanför det sinliga, som är det lägsta af förståndet,
syntes liksom ett täckelse, hos somliga blixtrande utaf
helvetisk eld, hos somliga svart såsom af sot, och hos somliga
blygrått såsom [färgen] på ett lik. Akte sig alltså en hvar för
bekräftelser för naturen, bekräfte han sig for det Gudomliga:
hjelpmedel saknas icke.»

422. »Ursäktas böra visserligen några, att de tillskrifvit
naturen vissa synliga ting, af den orsak, att de icke vetat
något om den andliga verldens sol, hvarest Herren är, och
om inflytelsen derifrån; ej heller något om den verlden och
dess tillstånd, ja ej heller om dess närvaro hos menniskan;
och att de derföre ej kunna tänka annorlunda, än att det
andliga vore ett renare naturligt: och sålunda att änglarna
vore antingen i etern eller i stjernorna; äfvensom angående
djefvulen, att han vore antingen menniskans onda, eller om
han verkligen funnes till, vore antingen i luften eller i djupen;
äfvensom att menniskornas själar efter döden vore antingen
i jordens innersta, eller i något <i>hvarest</i> eller <i>pu</i><footnote>Ett grekiskt ord, som betyder »hvarest».
<i>Öfvers:s anm:r</i></footnote> ända till
domens dag; och andra dylika ting, som fantasien infört i
följd af okunnigheten om den andliga verlden och dess sol.
Detta är orsaken att de böra ursäktas, som trott att naturen
frambringar de synliga tingen i följd af inplantning ifrån
skapelsen. Men det oaktadt böra de, som genom bekräftelser
för naturen hafva gjort sig till ateister, icke ursäktas, emedan
de hafva kunnat bekräfta sig för det Gudomliga: okunnigheten
urskuldar visserligen, men upphäfver icke det bekräftade falska,
förty detta falska sammanhänger med det onda, samt det onda
med helvetet.»
</chapter>

<chapter name="Del 2. Galenskapens välluster angående Horiska kärleken">
</chapter>
<chapter name="Motsatsen mellan Horiska kärleken och Äktenskapliga kärleken">
<h2>Galenskapens välluster

angående</h2>
<sp><h1>Horiska kärleken.</h1></sp>

<b>Motsatsen mellan Horiska kärleken
och Äktenskapliga kärleken.</b>

423. »Vid denna öfvergång bör först yppas, hvad som
i detta kapitel förstås med horisk kärlek. Dermed förstås icke
lönskaläges-kärleken, som går före äktenskapet, ej heller den
som följer detta efter makens död; icke heller konkubinatet
(en sidoförbindelse), som ingås på grund af lagliga, rättmätiga
och högvigtiga orsaker; ej heller förstås de milda slagen af
äktenskapsbrott, icke heller de svåra slagen deraf, ifrån hvilka
menniskan verkligen bättrar sig; förty dessa blifva icke
motsatta, och de förra äro icke motsatta den äktenskapliga
kärleken: att de ej äro motsatta, skall ses i det följande, hvarest
skall afhandlas om hvart och ett. Utan med horisk kärlek;
motsatt den äktenskapliga kärleken, förstås här kärleken till
äktenskapsbrottet, då den är sådan, att det icke anses för
synd, ej heller för ondt och oärbart emot förnuftet, utan för
tillåtet. [i samklang] med förnuftet. Denna horiska kärlek icke
blott gör den äktenskapliga kärleken till [en och] samma med


sig sjelf, utan äfven kullstörtar, förstör och slutligen vämjes
vid den. Om denna kärleks motsats emot den äktenskapliga
kärleken handlas i detta kapitel; att icke [fråga är] om en annan,
kan vara tydligt af de följande, om lönskaläge, om konkubinat
och om åtskilliga slag af äktenskapsbrott.»

Men på det att denna motsats må vara uppenbar inför
den förnuftiga synen, bör den bevisas i denna ordningsföljd:

I. <i>Man vet icke hurudan den horiska kärleken är, om
man icke vet hurudan den äktenskapliga kärleken är.</i> II. <i>Den
horiska kärleken är motsatt den äktenskapliga kärleken.</i>
III. <i>Den horiska kärleken är motsatt den äktenskapliga
kärleken, såsom den naturliga menniskan i sig sjelf betraktad
år motsatt den andliga menniskan.</i> IV. <i>Den horiska kärleken
är motsatt den äktenskapliga kärleken, såsom det ondas och
det falskas sammanparning är motsatt det godas och det
sannas äktenskap.</i> V. <i>I följd deraf är den horiska kärleken
motsatt den äktenskapliga kärleken, såsom helvetet är motsatt
himmelen.</i> VI. <i>Helvetets orenhet härrör från den horiska
kärleken, och himmelens renhet härrör från den äktenskapliga
kärleken.</i> VII. <i>Likaledes orenheten i församlingen, och
renheten der.</i> VIII. <i>Den horiska kärleken gör menniskan
mer och mer till icke menniska och [mannen till] icke
man, och den äktenskapliga kärleken gör menniskan mer
och mer till menniska och man.</i> IX. <i>Det finnes en
den horiska kärlekens sfer, och en den äktenskapliga
kärlekens sfer.</i> X. <i>Den horiska kärlekens sfer uppstiger från
helvetet, och den äktenskapliga kärlekens sfer nedstiger från
himmelen.</i> XI. <i>Dessa tvenne sferer möta hvarandra in
bördes i begge verldarna, men förbinda sig icke.</i> XII. <i>Emellan
dessa tvenne sferer eger jemvigt rum, och menniskan befinner
sig i denna.</i> XIII. <i>Menniskan kan vända sig till hvilken
(sfer) henne lyster, men så mycket hon vänder sig till den
ena, så mycket vänder hon sig bort ifrån den andra.</i>
XIV. <i>Hvardera sferen för med sig angenämheter.</i> XV.
<i>Den horiska kärlekens angenämheter börja ifrån köttet, och</i>

<i>äro köttets äfven i anden; men den äktenskapliga kärlekens
angenämheter börja i anden, och äro andens äfven i köttet.</i>
XVI. <i>Den horiska kärlekens angenämheter äro galenskapens
välluster, hvaremot den äktenskapliga kärlekens
angenämheter äro vishetens förnöjelser.</i> Följer nu utvecklingen häraf.

424. I. <sc>Man vet icke hurudan den horiska kärleken
är, om man icke vet hurudan den äktenskapliga
kärleken är</sc>. Med den horiska kärleken förstås den kärlek
till äktenskapsbrott, som förstör den äktenskapliga kärleken,
såsom ofvanföre n. 423. Att man icke vet hurudan denna
horiska kärlek är, om man icke vet hurudan den
äktenskapliga kärleken är, är icke i behof att bevisa, utan blott
belysa genom likheter: såsom, hvem kan känna till hvad ondt
och falskt är, om man icke vet hvad godt och sant är? Och
hvem känner till hvad okyskt, oärbart, oanständigt och oskönt
är, om han icke vet hvad kyskt, ärbart, anständigt och skönt
är? Och  hvem kan urskilja galenskaper, utom den som är
vis, eller vet hvad vishet är? Äfvensom, hvem kan
tillbörligen förnimma disharmoniska gnisslingar, utom den som genom
lära och studium inhemtat [kännedom om] harmoniska toner?
Likaledes, hvem kan genomskåda hurudant äktenskapsbrottet
är, om han icke genomskådat hurudant äktenskapet är? Och
hvem kan för omdömet framställa smutsigheten af den horiska
kärlekens välluster, utom den som förut för sitt omdöme
framstält den äktenskapliga kärlekens renhet? Som jag
nu har fullbordat »Vishetens förnöjelser angående
äktenskapliga kärleken», så kan jag utaf derifrån förvärfvad förståndighet
beskrifva »Vällusterna angående horiska kärleken».

425. II. <sc>Den horiska kärleken är motsatt den
äktenskapliga kärleken</sc>. Det gifves ej uti verldsalltet något,
som ej har sin motsats, och motsatta ting äro ej sins emellan
i förhållande till hvarandra <i>(relativa),</i> utan äro motstridiga. De
ting som stå i förhållande till hvarandra (de relativa) äro emellan
det största och det minsta af samma sak, men de motstridiga äro
rakt emot dem, och de senare äro sins emellan i förhållande

till hvarandra, såsom de förra sins emellan, hvarföre äfven
sjelfva förhållandena äro motsatta. Att alla samtliga och
enskilda ting hafva sina motsatser, är uppenbart af ljus, värme,
verldens tider, böjelser, förnimmelser, kanaler, och flera andra
saker. Ljusets motsats är stockmörker, värmens motsats är
köld, verldens tiders motsatser äro dag och natt, sommar och
vinter; böjelsernas motsatser äro fröjder och sorger samt
glädjeyttringar och bedröfvelser, förnimmelsernas motsatser äro
godheter och ondskor samt sanningar och falskheter, och
känslornas motsatser äro nöjen och onöjen. Deraf kan man i all
tydlighet sluta, att den äktenskapliga kärleken har sin motsats.
Att denna är äktenskapsbrott, kan hvar och en, om han vill,
se utaf alla ett sundt förnufts förestafningar. Sägen, om I
kunnen, hvad annat är dess motsats! Härtill kommer,
alldenstund sunda förnuftet utaf sitt ljus kunnat se detta
uppenbart, derföre har detsamma stadgat lagar, hvilka kallas rättvisans
borgerliga, för äktenskapen och emot äktenskapsbrotten.

För att det ännu mera framträdande må vara uppenbart,
att de äro motsatser, är tillåtet att berätta, hvad jag rätt ofta
har sett i den andliga verlden. När de, som i den naturliga
verlden i kraft af bestyrkelse varit äktenskapsbrytare,
förnimma den äktenskapliga kärlekens sfer som nedflyter från
himmelen, fly de antingen på stunden bort i hålor och
undangömma sig, eller om de göra sig hårdnackade emot densamma,
förbittras de af raseri och blifva såsom furier. Att så sker,
är emedan böjelsernas alla nöjen och onöjen förnimmas der,
och någon gång så klart som lukt förnimmes med luktsinnet,
ty de hafva idke en materiel kropp som uppsuger <i>(absorberar)</i>
sådana ting.

Men att motsatsen emellan den horiska kärleken och den
äktenskapliga kärleken af många i den naturliga verlden icke är
känd, är i följd af köttets nöjen, hvilka skenbart täfla med den
äktenskapliga kärlekens nöjen i de yttersta tingen; och de, som
äro stadda i blotta nöjena, veta ej något om denna motsats.
Och jag kan förmoda, att om du sagt, att hvar och en sak

har sin motsats, och slutit till att äfven den äktenskapliga
kärleken har sin, så skola äktenskapsbrytare svara, att den
kärleken icke har en motsats, emedan den horiska kärleken genom
ingen sinnesförnimmelse särskiljer sig ifrån densamma. Af detta
är äfven uppenbart, att den som icke vet, hurudan den
äktenskapliga kärleken är, icke vet hurudan den horiska kärleken
är; och ännu dertill att man utaf den horiska kärleken icke vet
hurudan den äktenskapliga kärleken är, men utaf denna [hurudan]
den förra är: ingen vet det goda utaf det onda, utan det onda utaf
det goda; ty det onda är i stockmörker, det goda deremot i ljus.

426. III. <sc>Den horiska kärleken är motsatt den
äktenskapliga kärleken, såsom den naturliga menniskan
i sig sjelf betraktad är motsatt den andliga
menniskan</sc>. Att den naturliga menniskan och den andliga
äro hvarandra motsatta, derhän att den ena icke vill hvad
den andra [vill], ja att de strida sins emellan, är i
församlingen bekant, men dock ännu icke förklaradt. Hvad som
derföre särskiljer den andliga och den naturliga, och uppeggar
den senare emot den förra, skall sägas. Den naturliga
menniskan är den, i hvilken hvar och en, då han växer upp, först
införes, hvilket sker geiiom vetenskaper och kunskaper samt
genom förståndets förnuftiga ting; hvaremot den andliga
menniskan är den, i hvilken han införes genom kärleken att
göra nyttor, hvilken kärlek äfven kallas menniskokärlek. I
den mån derföre någon är i denna, i samma mån är han
andlig, men i den mån han icke är i denna, i samma mån
är han naturlig, äfven om han vore skarpsynt i snille och vis
i omdöme. Att denna menniska, hvilken kallas den naturliga,
afskild ifrån den andliga, huru hon än upplyfter sig till
förnuftets ljus, dock upplöser sig i lustar och tjenar dem, blir
uppenbart utaf hennes blotta skaplynne, att hon är i saknad
af menniskokärlek, och den som är i saknad af denna, han
är lössläppt till alla den horiska kärlekens utsväfningar;
hvarföre när det säges honom, att denna vällustiga kärlek är
motsatt den äktenskapliga kärleken, och han ombedes att

rådfråga sitt förnuftiga ljus, så rådfrågar han dock icke
detta ljus utom i förbindelse med nöjet hos det onda, som
ifrån födelsen är inplantadt i den naturliga menniskan, och
på grund deraf gör han den slutsats, att hans förnuft icke ser
något [att invända] emot hans kropps ljufva sinliga lockelser
Och sedan han har bestyrkt sig i dessa, är hans förnuft för
slöadt för alla de ljufva ting, som utsägas om den äktenskapliga
kärleken; ja, såsom ofvanföre är sagdt, strider han emot
dessa, samt segrar, och såsom en segrare efter [fiendens]
nederlag förstör han, ifrån de yttersta till de innersta tingen,
den äktenskapliga kärlekens läger hos sig. Dessa ting gör
den naturliga menniskan i följd af sin horiska kärlek. Detta
meddelas, på det att man må veta, hvarifrån nämnda två
kärlekars motsats härrör; förty, såsom förut med många ting
är visadt, den äktenskapliga kärleken är i sig sjelf betraktad
en andlig kärlek, och den horiska kärleken i sig sjelf betraktad
är en naturlig kärlek.

427. IV. <sc>Den horiska kärleken är motsatt den
äktenskapliga kärleken, såsom det ondas och det
falskas sammanparning är motsatt det godas och det sannas
äktenskap</sc>. Att den äktenskapliga kärlekens ursprung är från det
godas och det sannas äktenskap, är bevisadt ofvanföre i sitt
kapitel, ifrån n. 83 till 102. Deraf följer, att den horiska
kärlekens ursprung är från det ondas och det falskas
sammanparning, och att de derföre äro motsatta, såsom det onda är
motsatt det goda, samt det ondas falska det godas sanna.
Det är beggedera kärlekarnes nöjen som äro så motsatta,
förty en kärlek utan sina nöjen är icke något. Att dessa
(nöjen) äro hvarandra så motsatta, synes alldeles icke. Att
det icke synes, är emedan nöjet af kärleken till det onda i
utvertes [hänseenden] ger sig ut för nöjet af kärleken till det
goda; men i invertes består nöjet af kärleken till det onda
utaf idel begärelser till ondt: sjelfva det onda är en hoprullad
sammanhopning eller ett nystan af dessa; hvaremot nöjet af
kärleken till det goda består utaf otaliga böjelser till godt:

sjelfva det goda är liksom ett hopförenadt knippe af dessa.
Detta knippe och förenämnda nystan kännes icke af
menniskan annorlunda än såsom ett enda nöje, och emedan nöjet
af det onda i utvertes [hänseenden] ger sig ut för nöjet af det
goda, såsom sades, derföre [kännes] äfven äktenskapsbrottets
nöje [icke annorlunda än] såsom äktenskapets nöje. Men efter,
döden, då en hvar lägger af de utvertes tingen, samt de
invertes blottas, då är till [full] sinnesförnimmelse uppenbart,
att äktenskapsbrottets onda är ett nystan af begärelser till ondt,
och att äktenskapets goda är ett knippe af böjelser till godt;
således att de äro hvarandra alldeles motsatta.

428. Hvad sjelfva sammanparningen af ondt och falskt
angår, så må blifva kändt, att det onda älskar det falska samt
vill att det skall vara <i>ett</i> med sig, och jemväl förbinda de
sig; på lika sätt som det goda älskar det sanna samt vill att
det skall vara <i>ett</i> med sig, och jemväl förbinda de sig;
hvarutaf är uppenbart, att såsom äktenskapets andliga ursprung
är det godas och det sannas äktenskap, så är äktenskapsbrottets
andliga ursprung det ondas och det falskas sammanparning.
Deraf härrör, att denna sammanparning förstås i Ordets andliga
mening med äktenskapsbrott, horerier och bolerier; må man se
<sc>Afslöjade uppenbarelseboken</sc>, n. 134. Från denna grundsats
härrör, att den som är i det onda och förmäler sig med det
falska, och den som är i det falska och hemför det onda till
sitt sofgemaks samqväm, bestyrker i kraft af det knutna
förbundet äktenskapsbrottet, och begår det så mycket han vågar
och förmår: han bestyrker det i kraft af det onda genom det
falska, och begår det i kraft af det falska genom det onda;
och jemväl tvärtom, att den som är i det goda och förmäler
sig med det sanna, eller den som är i det sanna och hemför
det goda till sofgemakets samqväm med sig, bestyrker sig
emot äktenskapsbrottet och för äktenskapet, samt omfattar ett
sällt äktenskapligt lif.

429. V. <sc>I följd deraf är den horiska kärleken
motsatt den äktenskapliga kärleken, såsom helvetet är
motsatt himmelen</sc>. Alla, som äro i helvetet, äro i det ondas
och det falskas sammanparning, och alla som äro i himmelen,
äro i det godas och det sannas äktenskap; och emedan det ondas
och det falskas sammanparning jemväl är äktenskapsbrott, såsom
nu ofvanföre, n. 427, 428, är visadt, så är helvetet äfven
detta. Deraf härrör, att alla derstädes äro i den horiska
kärlekens lusta, lösaktighet och skamlöshet, samt fly och rysa
tillbaka för den äktenskapliga kärlekens kyska och blygsamma
ting; se ofvanföre n. 428. Härutaf kan ses, att de tvenne
kärlekarne, den horiska och den äktenskapliga, äro hvarandra motsatta,
såsom helvetet är mot himmelen samt himmelen mot helvetet.

430. VI. <sc>Helvetets orenhet härrör från den
horiska kärleken, och himmelens renhet härrör från den
äktenskapliga kärleken</sc>. Hela helvetet väller af
orenligheter, och dessas allmänliga ursprung är den skamlösa och
oanständiga horiska kärleken: i sådana vändas hans nöjen.
Hvem kan tro, att allt kärlekens nöje framställes i den
andliga verlden att ses under åtskilliga skepnader, att kännas
under åtskilliga lukter och att beskådas under åtskilliga former
af djur och fåglar? De skepnader, under hvilka i helvetet
den horiska kärlekens kätjefulla nöjen framställas att ses, äro
träck- och smuts[samlingar]; de lukter, genom hvilka
desamma framställas att kännas, äro der stankångor och osdunster;
och de former af djur och fåglar, under hvilka desamma
derstädes framställas att beskådas, äro svin, ormar, fåglar kallade
ochim och tziim. Omvändt åter den äktenskapliga kärlekens
kyska nöjen i himmelen: de skepnader, under hvilka dessa
der framställas ätt ses, äro trädgårdar och blomsterbärande
fält; de lukter, genom hvilka desamma der framställas att
kännas, äro vällukter från frukter och dofter från blommor;
och de djurformer, under hvilka desamma der framställas att
beskådas, äro lamm, killingar, turturdufvor och paradisfåglar.
Att kärlekarnes nöjen vändas i sådana och dylika saker, är
emedan samtliga ting, som äro till i den andliga verlden, äro
motsvarigheter: i dessa vändas deras [ande-]sinnens invertes

ting, då de öfvergå och blifva utvertes inför sinnena. Men
man bör veta, att det finnes oräkneliga skiftningar af de
orenligheter, i hvilka horeriernas lösaktigheter vändas, då de gå
öfver i sina motsvarigheter; och skiftningarna äro allt efter
desammas slag och arter, hvilka kunna ses i det följande,
der det handlas om Äktenskapsbrott och deras grader. Ifrån
deras kärleks nöjen deremot, hvilka bättrat sig, utgå icke sådana
orenligheter, emedan de i verlden blifvit tvagna ifrån dem.

431. VII. <sc>Likaledes orenheten i församlingen, och
renheten der</sc>. Orsaken är den, att församlingen är Herrens
rike på jorden, hvilket motsvarar Hans rike i himlarna; och
jemväl förbinder Herren dessa [båda], att de må göra <i>ett.</i>
Han åtskiljer äfven dem som äro der, såsom Han åtskiljer
himmelen och helvetet, och Han åtskiljer enligt kärlekarne.
De, som äro i den horiska kärlekens skamlösa och
oanständiga nöjen, upptaga till sig likar från helvetet; men de, som
äro i den äktenskapliga kärlekens blygsamma och kyska nöjen,
anslutas af Herren till lika beskaffade änglar från himmelen.
Dessa deras änglar, då de hos menniskan stå bredvid
äktenskapsbrytare af bestyrkelse och foresats, känna de der
illaluktande tingen, om hvilka ofvanföre n. 430 [är taladt], och
träda litet tillbaka. För de smutsiga kärlekarnes motsvarighet
med träck- och smuts[samlingar] blef det Israels söner
anbefaldt, »Att de skulle bära hos sig en pinne, med hvilken
de skulle täcka sin uttömning, på det att icke Jehovah Gud,
vandrande i deras lägers midt, måtte se en saks nakenhet och
återvända», 5 Mos. 23:14, 15 [13,14]. Detta blef anbefaldt,
emedan Israels söners läger förebildade församlingen, samt
nämnda orena ting motsvarade horeriers lösaktigheter; och
med »Jehovah Gud vandrande i deras lägers midt» betecknas
Hans närvarelse [tillika] med änglarna. Att de skulle täcka, dertill
var orsaken den, att alla de ställen i helvetet äro täckta och
tillslutna, hvarest hopar af sådane tillbringa [lifvet], hvarföre
det äfven säges: »på det att Han icke må se en saks
nakenhet.» Att alla ställen i helvetet äro tillslutna, har blifvit

[mig] gifvet att se, och jemväl att, när de öppnades, hvilket
skedde, när en ny demon inträdde, en sådan svår lukt
utdunstades derifrån, att den med tyngd ofredade min mage.
Och hvad som är underligt, de der stankångorna äro för dem
så angenäma som träck[samlingar] äro för svinen. Härutaf
är uppenbart, huruledes det bör förstås, att orenheten i
församlingen härrör från den horiska kärleken, och att renheten
der härrör från den äktenskapliga kärleken.

432. VIII. <sc>Den horiska kärleken gör menniskan
mer och mer till icke menniska och mannen till
icke man, och den äktenskapliga kärleken gör
menniskan mer och mer till menniska och man</sc>. Att den
äktenskapliga kärleken gör menniskan, belysa och bestyrka
alla samtliga och enskilda ting, som i Första delen angående
Kärleken och dess vishets förnöjelser blifvit i ljuset inför
förnuftet bevisade, såsom 1. Att den, som är i den sant
äktenskapliga kärleken, blifver mer och mer andlig, och ju mer
någon är andlig, desto mera är han menniska. 2. Att
han blifver mer och mer vis, och ju mer någon är vis, desto
mera är han menniska. 3. Att hos honom öppnas mer
och mer de inre [delarne] af sinnet, derhän att han ser eller
inblickningsvis <i>(intuitivt)</i> erkänner Herren, och ju mer någon
är i detta seende eller i detta erkännande, desto mera är han
menniska. 4. Att han blifver mer och mer sedlig och
borgerlig, emedan en andlig själ innebor i hans sedlighet och
borgerlighet, och ju mer någon är sedligt borgerlig, desto
mera är han menniska. 5. Att han äfven efter döden
blifver en himmelens ängel, och en ängel är till väsende och
form en menniska, och jemväl börjar det äkta menskliga att
framlysa i hans ansikte, från [hans] tal och från hans seder.
Härutaf är tydligt, att den äktenskapliga kärleken gör
menniskan mer och mer till menniska.

Att motsatsen eger rum med äktenskapsbrytare, följer
som ådagalagdt utaf sjelfva motsatsen mellan äktenskapsbrottet
och äktenskapet, om hvilken handlats och handlas i detta

kapitel, såsom 1. Att de icke äro andliga, utan i högsta
grad naturliga; och den naturliga menniskan, skild ifrån den
andliga, är allenast menniska med hänsyn till förståndet, men
icke med hänsyn till viljan: denna nedsänker hon i kroppen
och i köttets begärelser, och de stunderna beledsagar äfven
förståndet densamma. Att denna ej är annat än en half
menniska, kan hon sjelf se utaf sitt förstånds förnuft, om hon
upplyfter detta. 2. Att äktenskapsbrytare ej äro visa, om
icke i tal, och jemväl i åtbörder, när de äro i samqväm med
de i värdighet upphöjde, med de genom lärdom frejdade och
med de sedesamme, men att de ensamma hos sig sjelfva äro
galna, aktande som strunt församlingens gudomliga och heliga
ting, och förorenande lefvernets sedliga ting med skamlösa
och okyska, skall ådagaläggas i kapitlet om äktenskapsbrott.
Hvem ser icke, att sådana gycklare äro blott med hänsyn till
den utvertes figuren menniskor, och med hänsyn till den
invertes formen icke menniskor? 3. Att äktenskapsbrytare
blifva mer och mer icke menniskor, har, på grund af att de
blifvit sedda i helvetet, min egen syn tjenat mig till en tydlig
bekräftelse; ty de äro der demoner, och då de synas i
himmelens ljus, äro deras ansigten såsom blemmor, deras kroppar
såsom pucklar, deras tal äro skrofliga och åtbörderna
teatraliska. »Men man bör veta, att sådana äro äktenskapsbrytare
af föresats och af bestyrkelse, men icke äktenskapsbrytare af
icke berådt mod. Förty det finnes fyra slag af
äktenskapsbrytare, om hvilka [skall talas] i kapitlet om äktenskapsbrott
och dess grader: äktenskapsbrytare af föresats äro de, som
äro det i följd af viljans lusta; äktenskapsbrytare af
bestyrkelse äro de, som äro det i följd af förståndets intalelse;
äktenskapsbrytare af berådt mod äro de, som äro det i följd
af sinnenas lockelser; och äktenskapsbrytare af icke berådt
mod äro de, som icke äro i förmåga, eller icke i frihet, att
rådfråga förståndet. De två förra slagen af äktenskapsbrytare
äro de, som blifva mer och mer icke menniskor; hvaremot

de två senare slagen blifva menniskor, allt efter som de vika
bort ifrån de der förvillelserna och sedermera blifva visa.»

433. Att den äktenskapliga kärleken gör menniskan
mera till man, belysa äfven de saker, som i föregående
del om Äktenskapliga kärleken och dess förnöjelser äro
anförda, hvilka äro: 1. Att den förmåga och kraft, som kallas
den manliga, beledsagar visheten allt efter som denna besjälas
utaf församlingens andliga ting, och att hon derföre innebor
i den äktenskapliga kärleken; och att visheten öppnar denna
kärleks åder ifrån dess källa i själen, och sålunda uppfriskar
och jemväl med evärdlighet lyckliggör det förståndliga
<i>(intellektuela)</i> lifvet, som är sjelfva det manliga lifvet. 2. Att
deraf härrör, att himmelens änglar äro uti denna i evighet,
enligt deras muns uttalanden, i <sc>Minnesvärdigheten</sc>, n. 355,
356. Att äfven de fornäldste uti guld- och silfveråldrarne voro
i framhärdande driftighet, emedan de tyckte om sina hustrurs
kärleksbetygelser och alldeles ryste vid skökors kärlekssaker,
har jag hört af deras mun; se <sc>Minnesvärdigheterna</sc>, n. 75,
76. Att nämnda andliga tillräcklighet äfven i det naturliga
icke heller kommer att tryta nu för tiden för dem, som gå
till Herren och afsky äktenskapsbrott såsom helvetiska, har
blifvit mig sagdt från himmelen. Motsatsen åter vederfares
äktenskapsbrytare af föresats och äktenskapsbrytare af
bestyrkelse, om hvilka nyss ofvanföre n. 432 i slutet. Att hos dessa
den förmåga och kraft, som kallas den manliga, försvagas
ända till ingen, och efter den köld äfven till könet börjar,
och att efter denna följer någonting fullt af leda, hvilket syftar
till vämjelse, är bekant fastän föga utspridt. Att sådana äro
nämnda äktenskapsbrytare i helvetet, har jag hört på långt
håll af sirenerna, hvilka äro en utsliten älskogs lustar, och
jemväl af bordellhållare derstädes. På grund häraf heter det,
att den horiska kärleken gör menniskan mer och mer till
icke menniska och icke man; och att den äktenskapliga
kärleken gör menniskan mer och mer till menniska och
man.

434. IX. <sc>Det finnes en den horiska kärlekens
sfer, och en den äktenskapliga kärlekens sfer</sc>. Hvad
som förstås med Sferer, och att de äro mångfaldiga och att
de, som äro kärlekens och vishetens, framgå ifrån Herren
och genom änglahimlarna nedstiga i verlden samt genomgå
denna ända till dess yttersta ting, är visadt ofvanföre n. 222
-226 och n. 386-397. Att det icke gifves i verldsalltet
något, som ej har sin motsats, kan ses ofvanföre n. 425:
utaf detta följer, att emedan det gifves en den äktenskapliga
kärlekens sfer, så gifves det äfven en sfer motsatt denna,
hvilken kallas den horiska kärlekens sfer; ty dessa sferer äro
hvarandra motsatta, såsom kärleken till äktenskapsbrott är
motsatt kärleken till äktenskap; om hvilken motsats handlats
i det föregående af detta kapitel.

435. X. <sc>Den horiska kärlekens sfer uppstiger
från helvetet, och den äktenskapliga kärlekens sfer
nedstiger från himmelen</sc>. Att den äktenskapliga kärlekens
sfer nedstiger från himmelen, är visadt i de nu ofvanföre n.
434 åberopade ställena; men att den horiska kärlekens sfer
uppstiger från helvetet, är emedan denna kärlek är derifrån,
n. 429. Den sferen uppstiger derifrån utaf de orena ting, i
hvilka äktenskapsbrottets nöjen vändas hos dem, som äro der
af begge könen, om hvilka kan ses ofvanföre n. 430, 431.

436. XI. <sc>Dessa tvenne sferer möta hvarandra
[inbördes] i begge verldarna, men förbinda sig icke</sc>.
Med »begge verldarna» förstås Andliga verlden och
Naturliga verlden. I den andliga verlden möta dessa sferer
hvarandra uti Andarnes verld, emedan denna är midt emellan
himmelen och helvetet; men i den naturliga verlden möta de
hvarandra på det förnuftiga planet hos menniskan, hvilket
äfven är midt emellan himmelen och helvetet; ty på det
inflyter ofvanifrån det godas och det sannas äktenskap, och på
detsamma inflyter nerifrån det ondas och det falskas äktenskap:
det senare inflyter genom verlden, det förra deremot genom
himmelen. Deraf härrör, att det menskliga förnuftet kan vända

sig till hvilkendera sidan som helst och emottaga inflytelse:
om till det goda, emottager det densamma ofvanifrån, och
då danas hennes förnuft mer och mer till himmelens
emottagande; men om det vänder sig till det onda, emottager det
den inflytelsen nerifrån, och då danas hennes förnuft mer och
mer till helvetets emottagande. Att de tvenne sfererna icke
förbinda sig, är emedan de äro motsatta, och ett motsatt
verkar på ett motsatt icke annorlunda, än såsom fiender, af
hvilka den ene, brinnande af ett mördande hat, anfaller den
andre utaf raseri, den andre deremot är i intet hat, utan
allenast i nit att skydda sig; hvarutaf är uppenbart, att de
tvenne sfererna blott möta hvarandra, men icke förbinda sig.
Det i midten varande mellanrum, som de åstadkomma, härrör
å ena sidan från det icke falskas onda och från det icke
ondas falska, och å den andra sidan från det icke sannas
goda och från det icke godas sanna, hvilka två visserligen
kunna beröra hvarandra, men dock icke förbinda sig.

437. XII. <sc>Emellan dessa tvenne sferer eger jemvigt
rum, och menniskan befinner sig i denna</sc>.
Jemnvigten emellan dem är en andlig jemvigt, emedan den är
emellan det goda och det onda. Från denna jemvigt har
menniskan fritt val (fri vilja); i denna och genom denna
tänker och vill samt derföre talar och handlar menniskan
såsom af sig sjelf. Hennes förnuft är i valrätt och val
huruvida hon vill emottaga det goda, eller hon vill emottaga det
onda, följaktligen antingen hon vill förnuftigt i kraft af frihet
anordna sig till den äktenskapliga kärleken, eller hon vill
förnuftigt i kraft af frihet anordna sig till den horiska
kärleken. Om till den senare, så vänder hon bakhufvudet och
ryggen till Herren; om till den förra, så vänder hon pannan
och bröstet till Herren: om till Herren, så ledes hennes
förnuftighet och frihet af Honom; om deremot bort ifrån Herren,
så ledes hennes förnuftighet och frihet af helvetet.

438. XIII. <sc>Menniskan kan vända sig till hvilken
sfer henne lyster, men så mycket hon vänder sig till
den ena så mycket vänder hon sig bort ifrån den
andra</sc>. Menniskan är skapad, för att hon må handla [i]
hvad hon handlar utaf frihet enligt förnuftet, samt alldeles
såsom af sig sjelf. Utan dessa två [förmögenheter] vore hon
icke en menniska, utan ett djur; ty hon skulle icke emottaga
något som inflyter från himmelen till sig samt tillräkna sig
det såsom sitt, och derföre skulle icke något af evigt lif
kunna inskrifvas i henne; ty detta skall vara inskrifvet i
henne såsom hennes, för att hon må vara sin egen. Och
emedan det icke gifves någon frihet åt ena sidan till, om
icke äfven en lika beskaffad [frihet] finnes åt den andra, såsom
intet vägande om icke vågskålarna i kraft af jemvigt kunna
utsträckas [d. ä. sänkas] å begge sidor<footnote>Jemför n:r 318.                                         <i>Öfvers:s anm.</i></footnote>, således om icke
menniskan har frihet att i kraft af förnuft äfven gå hän till
det onda, sålunda ifrån höger till venster och ifrån venster
till höger, på lika sätt till den helvetiska sferen, hvilken är
äktenskapsbrottets sfer, som till den himmelska sferen, hvilken
är äktenskapets.

439. XIV. <sc>Att hvardera sferen för med sig
angenämenheter</sc>: nemligen, att såväl den horiska kärlekens sfer,
hvilken uppstiger från helvetet, som den äktenskapliga
kärlekens sfer, hvilken nedstiger från himmelen, påverkar den
emottagande menniskan med angenämheter, dertill är orsaken den, att
det sista planet, i hvilket hvardera kärlekens angenämheter
sluta, och hvarest de uppfylla och fullständiga sig, och [som]
framställer dem i sitt [särskilda] sinne, är detsamma. Deraf
härrör, att horiska kärlekssaker och äktenskapliga kärlekssaker i
de yttersta tingen förnimmas lika, fastän de äro alldeles olika i
de invertes. Att de derföre äro olika äfven i de yttersta,
bedömes ej på grund af [någon] känsla af skilnaden; förty
olikheter på grund af skilnader i de yttersta tingen känna
ej andra än de, som äro i en sant äktenskaplik kärlek -
det onda lär man nemligen känna utaf det goda, men icke

det goda utaf det onda, såsom icke heller en ljuf lukt [kännes]
af näsan, när en vederstygglig lukt hänger i henne. Jag har
hört af änglarna, att de urskilja i de yttersta tingen lösaktigt
ifrån icke lösaktigt, såsom någon urskiljer en eld af träck
eller brändt horn utaf dess elaka lukt, ifrån en eld af arom
eller brändt kanelträ utaf dess ljufliga lukt; och att detta
härrör från skilnaden i de invertes angenämheterna, hvilka
ingå i de utvertes och uppväcka dem.

440. XV. <sc>Den horiska kärlekens angenämheter
börja ifrån köttet, och äro köttets äfven i anden;
men den äktenskapliga kärlekens angenämheter börja
i anden, och äro andens äfven i köttet</sc>. Att den horiska
kärlekens angenämheter börja ifrån köttet, är emedan
köttets retelser <i>(æstra)</i> äro deras begynnelser. Att de smitta
anden, samt att de äro köttets äfven i anden, är emedan
köttet icke känner, utan anden, de ting som tima i köttet.
Med detta sinne är det lika beskaffadt som med de öfriga,
såsom att ögat icke ser och urskiljer de vexlande tingen i
föremålen, utan anden; och att icke örat hör och urskiljer
melodiernas harmonier i sång, och öfverensstämmelserna i ljudens
artikulering (afdelande) i tal, utan anden. Och anden känner
allt enligt sin upplyftning till vishet. En ande, som ej är
upplyft öfver kroppens sinliga ting, och sålunda hänger vid
dem, känner ej andra angenämheter, än dem som från köttet
och som från verlden inflyta genom kroppens sinnen: dessa
rifver han till sig - af dessa förlustas han - och gör [dem] till
sina. Emedan nu den horiska kärlekens begynnelser äro blott
köttets retelser och klådor, så är uppenbart, att dessa i anden
äro smutsiga lockelser, hvilka, allt efter som de uppstiga och
nedstiga, och ömsesidigt tillmötesgå hvarandra, uppegga och
itända. I allmänhet äro köttets begär i sig sjelfva betraktade
ej annat än hopnystade begärelser af ondt och falskt:
derifrån härrör denna sanning i församlingen, att »köttet har
begärelse emot anden» [Gal. 5:17], det är, emot den andliga
menniskan; hvarföre det följer, att köttets angenämheter, med

hänsyn till den horiska kärlekens angenämheter, ej äro annat
än lustars uppsjudningar, hvilka i anden blifva springådror
till otuktigheter.

441. Men den äktenskapliga kärlekens angenämheter
hafva intet gemensamt med den horiska kärlekens dräggartade
angenämheter. De senare finnas visserligen i hvar menniskas
kött, men de frånskiljas och aflägsnas, allt efter som
menniskans ande upplyftes ofvan kroppens sinliga ting och från
höjden ser dessas skenbarheter och bedrägligheter nedanföre.
Likaledes förnimmer han då de köttsliga nöjena
(angenämheterna) först såsom skenbara och bedrägliga nöjen, samt
sedermera såsom vällustiga och lösaktiga hvilka måste flys,
samt efter hand såsom förlustbringande och för själen
skadliga, och slutligen känner han dem såsom oangenäma,
vederstyggliga och vämjeliga; och i den grad som han så
förnimmer och känner dessa nöjen, i den grad förnimmer han äfven
den äktenskapliga kärlekens nöjen såsom oskyldiga och kyska,
och slutligen såsom njutningsfulla och sälla. Att den
äktenskapliga kärlekens angenämheter äfven blifva andens i köttet,
är emedan anden, sedan den horiska kärlekens angenämheter
blifvit aflägsnade, såsom nyss ofvanföre sades, löst ifrån dem
inträder kysk i kroppen, samt med sin sällhets förnöjelser
uppfyller brösten, och från brösten äfven den kärlekens yttersta
ting i kroppen: i följd deraf handlar anden med dessa, och
dessa med anden, sedermera i full gemensamhet.

442. XVI. <sc>Den horiska kärlekens angenämheter
äro galenskapens välluster, hvaremot den äktenskapliga
kärlekens angenämheter äro vishetens förnöjelser</sc>.
Att den horiska kärlekens angenämheter äro galenskapens
välluster, är emedan icke andra än naturliga menniskor ära
i denna kärlek, och en naturlig menniska är galen i andliga
ting, ty hon är emot dessa, och derföre omfattar hon allenast
naturliga, sinliga och kroppsliga angenämheter. Det säges,
att [hon omfattar] naturliga, sinliga och kroppsliga
angenämheter, emedan det naturliga åtskiljes i tre grader: i öfversta

graden naturliga äro de, som i kraft af förnuftig syn se
galenskaperna och dock föras af dessas nöjen, såsom båtar
af en flod-åder; i lägre graden naturliga äro de, som allenast
se och döma utaf kroppens sinnen samt försmå förnuftiga
ting emot skenbarheter och bedrägligheter och förkasta dem
såsom lapprisaker; i lägsta graden naturliga äro de, som utan
omdöme föras af sin kropps retelsefulla brånad er. De senare
äro de, som kallas kroppsliga naturlige, de föregående sinliga
naturlige, de första deremot naturlige. Den horiska kärleken,
dess galenskaper och välluster äro hos dem af lika grader.

443. Att den äktenskapliga kärlekens angenämheter äro
vishetens förnöjelser, är emedan icke andra än andliga men:
niskor äro i denna kärlek, och en andlig menniska är i vishet;
och derföre omfattar hon ej andra angenämheter, än dem
som öfverensstämma med andlig vishet. Huru beskaffade den
horiska kärlekens angenämheter äro, och huru beskaffade den
äktenskapliga kärlekens, kan upplysas genom en jemförelse
med hus: den horiska kärlekens angenämheter med ett hus,
hvars väggar glimma utvändigt såsom purpursnäckor, eller
såsom spegelstenar, kallade seleniter, [glimma] utaf oäkta
guldfärg, hvaremot i rummen inom väggarna finnas smuts och sopor
af hvarje slag. Men den äktenskapliga kärlekens
angenämheter kunna liknas vid ett hus, hvars väggar blixtra såsom af
fint guld, och rummen innantill glänsa såsom fullsatta med
skatter af flera dyrbarheter.

——————

444. Härtill skall läggas denna <sc>Minnesvärdighet</sc>.

Sedan jag fullbordat begrundandena om Äktenskapliga
kärleken och begynt begrundandena om Horiska kärleken,
stodo plötsligt två änglar bredvid och sade: »Vi hafva
förnummit samt förstått de saker som du förut har begrundat,
men de, som du nu begrundar, gå förbi [oss], ocn vi förnimma

[dem] icke. Låt bli dessa, emedan de äro af ingen betydelse!»
Men jag svarade: »Denna kärlek, angående hvilken jag nu
begrundar, är ej af ingen betydelse, emedan den gifves.»
Men de sade: »Huruledes kan någon kärlek gifvas, som icke
är från skapelsen? Är icke derifrån den äktenskapliga
kärleken? Är icke denna kärlek emellan två, som kunna blifva
<i>ett?</i> Huruledes kan det gifvas en kärlek, som delar och
söndrar? Hvilken ung man kan älska en annan jungfru än
den, som älskar [honom] tillbaka? Månne icke den enes kärlek
skall känna igen och erkänna den andres kärlek, hvilka, då de
möta hvarandra, förbinda sig utaf sig sjelfva? Hvem kan
älska en icke-kärlek? Är icke den äktenskapliga kärleken
allena inbördes och ömsesidig? Om han icke är ömsesidig,
månne han icke studsar tillbaka och blifver intet?»

När detta var hördt, frågade jag de tvenne änglarna,
från hvilket himmelens samfund de vore, och de sade: »Vi
äro från Oskuldens himmel. Till denna himmelska verld
kommo vi som små barn samt uppfostrades under Herrens
öfverinseende, och sedan jag blifvit yngling, och min hustru,
som är här med mig, en giftvuxen flicka, förlofvades vi och
gjorde förbund, samt förenades vid de första förebuden
(önskningarna). Och som vi icke vetat om annan kärlek, än om en
sant bröllopslig och äktenskaplig, derföre hafva vi, då din tankes
föreställningar om en främmande kärlek, alldeles motsatt vår
karlek, meddelades oss, icke begripit något, hvarföre vi hafva
stigit ned för att tillspörja dig, hvarföre du begrundar
oförnimbara ting. Säg oss derföre, huruledes en kärlek, som icke
blott icke är från skapelsen, utan äfven emot skapelsen, är
möjlig? Vi betrakta ting som äro motsatta skapelsen såsom
föremål af ingen verklighet.»

Sedan detta var sagdt, gladde jag mig af hjertat, att det
blef [mig] gifvet att tala med änglar af en sådan oskuld,
hvilka alldeles icke visste hvad horeri är; hvarföre jag
öppnade munnen och lärde, sägande: »Månne I icke veten att
dåv gifves godt och ondt, och att det goda är ifrån skapelsen,

men ej det onda? Och dock är det onda i sig sjelft
betraktadt ej ett intet, fastän det är intet af godt. Ifrån skapelsen
gifves det godt, och jemväl godt i största grad och i minsta
grad, och när detta minsta blifver intet, uppstår å andra sidan
det onda; hvarföre det icke gifves ett förhållande ej heller
ett fortskridande af godt till ondt, utan ett förhållande och ett
fortskridande af godt till ett större och ett mindre godt, samt
af ondt till ett större och ett mindre ondt, ty de äro
motsatta i alla samtliga och enskilda ting. Och emedan godt
och ondt äro motsatta, så gifves det ett midt emellan varande,
och der jemvigt, hvari det onda verkar emot det goda; men
emedan det ej är öfvermäktigt, stannar det vid bemödandet.
Hvarje menniska uppfostras i denna jemvigt, hvilken, emedan
den eger rum emellan godt och ondt, eller hvad som är
detsamma, emellan himmel och helvete, är en andlig jemvigt,
hvilken hos dem, som äro i densamma, frambringar frihet.
Herren drager i kraft af denna jemvigt alla till Sig, och den
menniska, som af frihet följer, leder Han ut från det onda
till det goda, och sålunda till himmelen. Lika beskaffadt är
det med kärleken, i synnerhet med den äktenskapliga kärleken
och med den horiska kärleken: denna senare kärlek är det
onda, den förra deremot det goda. Hvarje menniska, som
hör Herrens röst och af frihet följer, hon införes af Herren i
den äktenskapliga kärleken och i alla dess angenäma och
lyckobringande ting; men den som icke hör och icke följer, hon
inför sig sjelf i den horiska kärleken, och först i dess
angenäma, men sedermera i oangenäma och omsider
olycksbringande ting.»

När detta var sagdt, frågade de tvenne änglarna:
»Huruledes kunde det onda blifva till, då ej annat än godt hade
varit till ifrån skapelsen? För att något må blifva till, skall
det finnas ett ursprung dertill; det goda kunde icke vara
ursprunget till det onda, emedan det onda är intet af godt, ty
det är beröfvande af och förstörande för det goda. Men
det oaktadt, emedan det gifves och kännes, är det icke intet,

utan är något. Säg derföre, hvarifrån detta något har blifvit
till efter ingenting.»

Härtill svarade jag: »Denna hemlighet kan icke yppas
om man icke vet, att ingen är god, utan Gud allena, och att
icke något är ett godt som i sig är godt, utom af Gud,
hvarföre den som skådar till Gud och vill ledas af Gud, han är
i det goda; men den som bortvänder sig ifrån Gud och vill
ledas af sig sjelf, han är icke i det goda, förty det goda, som
han gör, är antingen för hans egen skull, eller för verldens
skull, sålunda är det antingen förtjenande, eller förstäldt, eller
skrymtaktigt; hvarutaf är uppenbart, att menniskan sjelf är
ursprunget till det onda - ej att detta ursprung varit från
skapelsen menniskan ingifvet, utan att hon sjelf genom
vändningen från Gud till sig sjelf ingifvit sig detsamma. Detta
ursprung till det onda var icke i Adam och hans hustru;
men när ormen sade: 'På hvilken dag I hafven ätit af
vetandets träd om godt och ondt, skolen I vara såsom Gud',
1 Mos. 3:5; och emedan de då bortvände sig ifrån Gud
och vände sig till sig sjelfva, såsom till en gud, så
åstadkommo de i sig ursprunget till det onda. <i>Att äta af det
trädet betecknade att tro, att man vet godt och ondt samt
år vis utaf sig sjelf, och ej utaf Gud.»</i>

Men då frågade de två änglarna: »Huruledes kunde
menniskan bortvända sig ifrån Gud och vända sig till sig
sjelf, då likväl menniskan ingenting kan vilja, tänka och deraf
göra utom af Gud? Hvarföre tillät Gud detta?»

Men jag svarade: »Menniskan är skapad, att allt
hvad hon vill, tänker och gör, må synas henne såsom i
henne sjelf, och sålunda af henne: menniskan vore utan
denna skenbarhet icke menniska, ty hon skulle icke
kunna emottaga, behålla och likasom tillegna sig något af
godt och sant, eller af kärlek och vishet; hvaraf följer, att
utan denna liksom lefvande skenbarhet skulle menniskan icke
hafva förbindelse med Gud, och derföre icke heller ett evigt lif.
Men om hon i följd af denna skenbarhet bibringar sig den

tron, att hon vill, tänker och deraf gör det goda utaf sig
sjelf, och ej utaf Herren, fastän i all skenbarhet såsom utaf sig
sjelf, så vänder hon det goda i ondt hos sig, och sålunda
åstadkommer i sig sjelf ursprunget till det onda: detta var
Adams synd.

»Men jag skall yppa denna sak något klarare. Herren
blickar på hvarje menniska i hennes panna, och denna blick
öfvergår till hennes bakhufvud. Under pannan är stora
hjernan, och under bakhufvudet är lilla hjernan: den senare är
egnad åt kärleken och dess godheter, och den förra är egnad
åt visheten och dess sanningar. Den derföre som skådar
med ansigtet till Herren, emottager ifrån Honom vishet och
genom denna kärlek; hvaremot den som skådar bort ifrån
Herren, emottager kärlek och icke vishet, och kärlek utan
vishet är en kärlek af menniskan och ej af Herren, och
emedan denna kärlek förbinder sig med falskheter, så erkänner
han icke Gud, utan erkänner sig sjelf för gud, och detta
bestyrker han tyst genom den honom ifrån skapelsen ingifna
förmåga att förstå och vara vis såsom af sig sjelf; för den
skull är denna kärlek ursprunget till det onda.

»Att så är, kan bevisas för ögat. Jag skall kalla hit
någon ond ande, som bortvänder sig ifrån Gud, och jag skall
tala till honom bakifrån eller mot bakhufvudet, och du skall
fa se, att de ting som sägas vändas i [rakt] motstridiga.» Och
jag kallade en sådan; han infann sig, och jag talade till ho
nom bakifrån, sägande: »Känner du till något om helvetet,
om fördömelsen och om pinan der?» Och strax då han
vände sig om till mig, frågade jag: »Hvad hörde du?» Han
svarade: »Jag hörde dessa [ord]: Känner du till något om
himmelen, om frälsningen och om lycksaligheten der?» Och
derefter när dessa sades honom bakom ryggen, sade han att
han hörde de förra. Sedermera sades bak hans rygg följande:
»Månne du icke vet att de, som äro i helvetet, äro galna al
falskheter?» Och härom frågad af mig, hvad han hörde,
sade han: »Jag hörde: Månne du icke vet, att de som äro

i himmelen äro visa af sanningar?» Och när dessa [ord]
sades honom bakom ryggen, sade han att han hörde: »Månne
du icke vet att de, som äro i helvetet, äro galna af
falskheter?» Och så vidare. »Härutaf är ögonskenligen
uppenbart, att då sinnet bortvänder sig ifrån Herren, vänder det
sig till sig sjelft, och då förnimmer det [rakt] motstridiga ting.
Detta är orsaken, att, såsom I kännen till, i denna andliga
verld ej är tillåtet för någon att stå bak en annans rygg och
tala till denne, ty sålunda inblåses i honom en kärlek, hvilken
den egna förståndigheten gynnar och lyder för dess nöjes
skull, men emedan den är af menniskan, och ej af Gud, är
den en kärlek till ondt, eller en kärlek till falskt. Förutom
detta skall jag berätta för eder en annan dylik sak, nemligen,
att jag några gånger har hört godheter och sanningar som
fallit ned från himmelen till helvetet, och att desamma der
fort-skridningsvis blefvo vända i motsatser, det goda i ondt, och
det sanna i falskt. Till denna sak är samma orsak,
tydligtvis emedan alla, som äro i helvetet, bortvända sig ifrån
Herren.»

När detta var hördt, tackade de två änglarna och sade:
»Emedan du nu begrundar och skrifver om en kärlek som är
motsatt vår äktenskapliga kärlek, samt det som är motsatt
denna kärlek bedröfvar våra sinnen, skola vi gå bort.» Och
när de sagt: »Frid vare dig», begärde jag att de icke måtte
berätta något om denna kärlek för sina bröder och systrar
i himmelen, emedan det skulle såra deras oskuld.

Att de, hvilka dö som små barn, växa upp i himmelen
och, när de hinna till den kroppsstorlek, i hvilken unge män
af aderton år samt jungfrur af femton år äro i verlden, stanna
vid denna, och att af Herren då för dem ombesörjas
äktenskap; äfvensom att de såväl före äktenskapet, som efter detta,
alldeles icke veta hvad horeri är och att det är möjligt, kan
jag för visso försäkra.
</chapter>

<chapter name="Lönskaläge">
<b>Lönskaläge.</b>

444 ². Med lönskaläge<footnote>Detta ord begagnas af vår svenska lag för motsvarande
slag af otukt.</footnote> förstås en ynglings eller
ung mans lusta med en prostituerad<footnote><i>Mæcha,</i> en som brutit kyskhetsbudet; egentligen en
äktenskapsbryterska, såsom n. 466.                                <i>Öfvers:s anm.</i></footnote>  qvinna före
äktenskapet. Men lusta med en icke prostituerad qvinna, det är med
en jungfru eller med en annans hustru, är icke lönskaläge,
utan med en jungfru är det skändning, och med en annans
hustru är det äktenskapsbrott. Huruledes dessa två äro aflägsna
ifrån lönskaläge, kan icke af någon förnuftig ses, så framt han
icke genomskådar kärleken till könet i sina grader och
skiljaktigheter, och å ena sidan dess kyska och å den andra dess
okyska ting, samt fördelar hvardera parten i slag och i arter,
och sålunda åtskiljer. Annars kan icke i ens föreställning
skilnaden framträda emellan mer och mindre kyskt, och
emellan mer och mindre okyskt, och utan dessa åtskiljanden går
all jemförelse förlorad, och med denna skarpsyntheten i
omdömessaker, samt invecklas förståndet i en sådan skugga,
att det icke vet att särskilja lönskaläge ifrån
äktenskapsbrott, och ännu mindre lönskaläges milda [slag] ifrån dess
svåra, likaledes äktenskapsbrottets; sålunda blandar han om
ondskorna, och utaf vidt skilda [sådana] gör han ett mos,
och utaf vidt skilda godheter en deg. På det att derföre
kärleken till könet med hänsyn till den del, med hvilken den
lutar och fortskrider till den horiska kärleken, som är alldeles
motsatt den äktenskapliga kärleken, må blifva redigt känd, är
tjenligt, att dess begynnelse, som är lönskaläge, skärskådas;
hvilket skall ske i denna ordningsföljd:

I. <i>Lönskaläge tillhör kärleken till könet.</i> II. <i>Denne
börjar, när ynglingen i kraft af eget förstånd begynner</i>


<i>tänka och handla, samt hans tals röst begynner blifva
manlig.</i> III. <i>Lönskaläge tillhör den naturliga menniskan.</i>
IV. <i>Lönskaläge är lusta, men ej en äktenskapsbrottets lusta.</i>
V. <i>Kärleken till könet kan hos somliga icke utan skador
helt och hållet hållas inom skrankorna, så att han icke
slår ut i lönskaläge.</i> VI. <i>Derföre tålas bordeller i folkrika
stadssamhällen.</i> VII. <i>Lustan att begå lönskaläge är lindrig,
i samma mån som [mannen] syftar till den äktenskapliga
karleken, och föredrager denna.</i> VIII. <i>Lustan att begå
lönskaläge är svår, i samma mån som han syftar till
äktenskapsbrott.</i> IX. <i>Lustan att begå lönskaläge är svårare,
allt efter som hon vetter till begäret efter omvexlingar, och
till begäret efter mökränkning.</i> X. <i>Sferen af lustan att begå
lönskaläge, sådan den är i begynnelsen, är midt emellan
den horiska kärlekens sfer och den äktenskapliga kärlekens
sfer, och utgör jemvigten.</i> XI. <i>Det måste sörjas för, att
icke den äktenskapliga kärleken förderfvas genom oordnade
och omåttliga lönskalägen.</i> XII. <i>Enär en enda mans
äktenskaplighet med en enda hustru är det menskliga lifvets
klenod och den Kristna religionens förvaringsrum.</i> XIII.
<i>Denna äktenskaplighet kan hos dem, som för åtskilliga
orsakers skull ännu icke kunna ingå äktenskap, och
för kätjas skull icke kunna hämma lustarna, bevaras, om
den kringsväfvande kärleken till könet blifver inskränkt till
en enda frilla.</i> XIV. <i>Frilleumgänge har företräde
framför kringsväfvande lusta, blott det icke ingås med flera, ej
heller med en jungfru eller orörd, icke heller ined en
förmäld, samt hålles afsöndradt ifrån den äktenskapliga
kärleken.</i> Följer nu utvecklingen häraf.

445.  I. <sc>Lönskaläge tillhör kärleken till könet</sc>.
Det säges att lönskaläge tillhör kärleken till könet, emedan
lönskaläge icke är kärlek till könet, men härrör från denna.
Kärleken till könet är såsom en källa, från hvilken både den
äktenskapliga kärleken och den horiska kärleken kan härledas,
och de kunna härledas genom lönskaläge, och de kunna det

förutan detta. Förty kärleken till könet finnes i hvar
menniska, och antingen yttrar han sig, eller yttrar han sig icke
Om före äktenskapet [han yttrar sig] med en prostituerad
qvinna, kallas det lönskaläge, om icke förr än med hustrun,
kallas det äktenskap; om efter äktenskapet med ett annat
fruntimmer, kallas det äktenskapsbrott; hvarföre, såsom sades,
kärleken till könet är såsom en källa, från hvilken kan
framvälla såväl en kysk kärlek som en okysk kärlek. Men med
hvilken varsamhet och försigtighet kysk äktenskaplig kärlek
kan framgå genom lönskaläge, deremot i följd af hvilken
oförsigtighet genom detta framgår okysk eller horisk kärlek, skall
yppas i det följande. Hvem kan göra den slutsatsen, att
den som begått lönskaläge, ej kan mera vara kysk i
äktenskap?

446. II. <sc>Kärleken till könet, från hvilken
lönskaläge härrör, börjar när ynglingen utaf eget förstånd
begynner tänka och handla, samt hans tals röst
begynner blifva manlig</sc>. Detta anföres för det ändamål,
att man må veta uppkomsten af kärleken till könet och
derföre af lönskaläge: att den eger rum, då förståndet börjar att
af sig sjelft blifva förnuftigt, eller att af eget förnuft inse och
sörja för de ting som lända till fördel och nytta, och för
detsamma tjenar då till grundlag (plan) det som finnes i minnet
från föräldrar och lärare. Vid den tiden sker en vändning
i sinnet: förut tänkte han blott på grund af de i minnet
införda sakerna, genom att begrunda dessa och lyda dessa;
sedermera utaf förnuftet öfver desamma. Och då ställer han,
under det kärleken leder, de i minnet sittande sakerna i en
ny ordning, och jemlikt denna börjar han ett eget lif, och
efter hand tänker han mer och mer enligt sitt förnuft och
vill han i kraft af sin frihet. Att kärleken till könet åtföljer
begynnelsen af det egna förståndet och fortskrider allt efter
dettas lifskraftighet, är bekant: ett kännetecken, att denna
kärlek uppstiger, allt efter som förståndet uppstiger, och att
han nedstiger allt efter som detta nedstiger. Med »uppstiga»

förstås till vishet, och med »nedstiga» förstås till galenskap;
och vishet är att hålla in kärleken till könet, och galenskap
är att släppa ut honom på bredden. Om till lönskaläge, som
är dess verksamhets början, så bör [mannen] styra <i>(moderera)</i>
det i kraft af ärbarhetens och sedlighetens grundsatser, som
blifvit inplantade i minnet och deraf i förnuftet, och som
sedermera skola inplantas i förnuftet och deraf i minnet. Att
tillsammans med det egna förståndets början äfven rösten
begynner blifva manlig, är emedan förståndet tänker och genom
tänkandet talar: ett kännetecken att förståndet gör mannen,
och jemväl det manliga hos honom; följaktligen att han, allt
efter som hans förstånd upplyftes, blifver menniska-man, och
jemväl en manlig man; se ofvanföre n. 433, 434 [432, 433].

447. III. <sc>Lönskaläge tillhör den naturliga
menniskan</sc>, på lika sätt som kärleken till könet, och om han
blifver verksam före äktenskapet, kallas det lönskaläge. Hvarje
menniska födes kroppslig, blifver sinlig, derefter naturlig och
efter hand förnuftig, och om hon då icke stannar blifver hon
andlig. Att hon så fortgår, dertill är orsaken, att de
grundlag <i>(plan)</i> må bildas, på hvilka de öfre tingen må stödja
sig, såsom ett palats på sina grundläggningar: yttersta
grundlaget med de deröfver byggda kan äfven liknas vid en
jordmån, i hvilken, sedan den blifvit förberedd, ädla frön
inplantas. Hvad i synnerhet beträffar kärleken till könet, så är
jemväl denna först kroppslig, förty han börjar ifrån köttet,
derefter blifver han sinlig, förty de fem sinnena förlustas af
hans allmänna [natur], sedermera blifver han naturlig,
fullkomligt lik densamma hos djuren, emedan han är en
kringsväfvande kärlek till könet, men emedan menniskan är född
att hon må blifva andlig, blifver han sedermera
naturlig-förnuftig, och ifrån naturlig-förnuftig andlig, och omsider
andlig-naturlig, och då inflyter nämnda kärlek, vorden andlig, i och
verkar på den förnuftiga kärleken, och genom denna på den
sinliga kärleken, och genom denna omsider på nämnda kärlek
i kroppen och köttet; och emedan detta är hans yttersta

grundlag, så verkar han på detta andligen, och tillika
förnuftigt och sinligt; och han inflyter och verkar så efter
hvartannat <i>(succesivt),</i> då menniskan är stadd i dess begrundande,
men samtidigt, då hon är i det yttersta. Att lönskaläge
tillhör den naturliga menniskan, är emedan det närmast utgår
från den naturliga kärleken till könet; och det kan gifvas ett
naturligt-förnuftigt, men icke andligt [sådant], emedan
kärleken till könet icke kan blifva andlig, förr än han blifver
äktenskaplig; och kärleken till könet blifver ifrån naturlig
andlig, då menniskan viker bort ifrån en kringsväfvande lusta
och egnar sig åt <i>en,</i> med hvilkens själ hon förenar sin egen själ.

448. IV. <sc>Lönskaläge är lusta, men ej en
äktenskapsbrottets lusta</sc>. Orsakerna att lönskaläge är lusta, äro:
1. Emedan det framgår från den naturliga menniskan, och uti
allt, som framgår från denna, är begärelse och lusta, ty den
naturliga menniskan är icke annat än ett begärelsernas och
lustarnas hemvist och mottag, ty alla ifrån föräldrarna ärfda
skulder ha der sitt säte. 2. Emedan  lönskalägesmannen
skådar kringsväfvande och utan åtskilnad till könet, och
ännu icke till en enda af könet, och så länge han är i detta
tillstånd, uppeggar honom lustan till att handla [i] hvad han
handlar; men allt efter som han skådar till en enda samt
älskar att förbinda sitt lif med hennes lif, blifver begärelsen en
kysk böjelse, och lustan blifver en mensklig kärlek.

449. Att lönskaläges lusta ej är en äktenskapsbrottets
lusta, genomskådar en hvar i kraft af allmän förnimmelse.
Hvilken lag, och hvilken domare, tillräknar en
lönskalägesman lika brott, som en äktenskapsbrytare? Orsaken
hvadan detta ses i kraft af allmän förnimmelse, är den, att
lönskaläge icke är motsatt den äktenskapliga kärleken, såsom
äktenskapsbrott är. I lönskaläge kan innantill gömmas den
äktenskapliga kärleken, såsom det andliga kan i det naturliga;
ja det andliga utvecklas äfven verkligen ur det naturliga, och
när det ändliga är utveckladt, då omgifver det naturliga
detsamma såsom basten träet, samt såsom slidan svärdet, och

tjenar jemväl det andliga till skydd emot våldsamheter.
Härutaf är uppenbart, att den naturliga kärleken, som är till
könet, går före den andliga kärleken, som är till en enda af
könet; men om lönskaläge framgår ur den naturliga kärleken
till könet, så kan äfven detsamma strykas bort, blott den
äktenskapliga kärleken betraktas, önskas och sökes såsom det
hufvudsakliga goda. Helt annorlunda är det med
äktenskapsbrottets vällustiga och oanständiga kärlek: att han är motsatt
den äktenskapliga kärleken, och är dess förstörare, har visats
i föregående kapitlet om motsatsen mellan den horiska
kärleken och den äktenskapliga kärleken; derföre, om en
äktenskapsbrytare af föresats eller af bekräftelse inträder i
äktenskaplig bädd för åtskilliga orsakers skull, så sker det
omvända: innantill är doldt det naturliga med sina lösaktiga och
oanständiga ting, och utantill öfverhölj er en andlig skenbarhet
detsamma. Utaf dessa saker kan förnuftet se, att begränsadt
lönskaläges lusta är i förhållande till äktenskapsbrottets lusta,
såsom den första ljumheten [om våren] är till midvinterns köld
i de högnordiska trakterna.

450. V. <sc>Kärleken till könet kan hos somliga icke
utan skador helt och hållet hållas inom skrankorna,
så att han icke slår ut i lönskaläge</sc>. Fåfängt är att
uppräkna de skador, som ett allt för stort hållande inom
skrankorna af kärleken till könet kan förorsaka och verka hos dem,
som i följd af ett öfver-öfverflöd plågas af retelse. Hos desse
härröra derifrån ursprung till vissa kroppens sjukdomar och
sinnets krankheter, att förtigas må okända onda ting, som
icke böra nämnas. Annorlunda hos dem, som hafva en så
sparsam kärlek till könet, att de kunna motstå
påtryckningarna af dess lusta. Sammalunda hos dem, för hvilka det
vid inträdande ungdomsålder utan förluster af verldens
lyckoförmåner, således vid de första förebuden (önskningarna), är fritt
att införa sig i äkta sängs lagliga samqväm. Alldenstund så
sker i himmelen med barnen när de vuxit upp till äktenskaplig
ålder, derföre vet man icke der hvad lönskaläge är. Men på

jorden är saken icke lika der, hvarest giftermål icke kunna
afslutas utom efter tillryggalagd ungdom, hvilket inträffar for
flera inom styrelser, hvarest sysslor länge måste förtjenas och
tillgångar förvärfvas för uppehållande af hus och familj, och
då först en värdig hustru sökas.

451. VI. <sc>Derföre tålas bordeller i folkrika
stadssamhällen</sc>. Detta anföres såsom bekräftelse af föregående
artikel. Att de tålas af konungar, öfverhetspersoner, och
derföre af domare, inqvisitorer, och af folket, i London,
Amsterdam, Wien, Venedig, Neapel, och jemväl i Rom, förutom
på många andra ställen, är bekant: ibland orsakerna, för
hvilkas skull [så sker], äro äfven de ofvannämnda.

452. VII. <sc>Lönskaläge är lindrigt i samma mån
som [mannen] syftar till den äktenskaplig kärleken,
och föredrager denna</sc>. Det finnes grader af det ondas
beskaffenheter, såsom det finnes grader af det godas
beskaffenheter; hvarföre hvart och ett ondt är lindrigare och
svårare, såsom hvart och ett godt är bättre och rikare
[eller så i mindre grad]. Lika beskaffadt är det med
lönskaläge, hvilket, emedan det är lusta, samt tillhör den ännu
icke renade naturliga menniskan, är ett ondt. Men emedan
hvarje menniska kan renas, derföre, i samma mån hon
närmar sig till ett renadt tillstånd, i samma mån blifver detta
onda ett lindrigare ondt, förty i samma mån bortstrykes det;
således i samma mån som lönskaläge närmar sig till den
äktenskapliga kärleken,  som är det renade tillståndet af
kärleken till könet. Att lönskaläges onda är svårare, i samma
mån som det närmar sig till kärleken till äktenskapsbrott,
skall ses i efterföljande artikel. Att lönskaläge är lindrigt, i
samma mån som [mannen] syftar till den äktenskapliga
kärleken, är emedan han då från det okyska tillstånd, hvari
han är, skådar (syftar) till det kyska tillståndet; och i den
mån han föredrager detta, i samma mån är han äfven deri
med hänsyn till förståndet, och i samma mån han icke blott
foredrager, utan äfven högre älskar det, i samma mån är han

deri äfven med hänsyn till viljan, sålunda med hänsyn till
den invertes menniskan; och då är lönskaläge, om han icke
desto mindre fortfar i detta, för honom en nödvändighet,
hvilkens orsaker hos honom äro i det utrönta.

Det finnes tvenne skäl, som åstadkomma, att lönskaläge
hos dem, som föredraga och högre älska det äktenskapliga
ståndet, är lindrigt: det första är, att för dem det
äktenskapliga lifvet är föresats, afsigt eller ändamål; det andra är, att
de hos sig afsöndra det onda ifrån det goda. Hvad det
<sc>första</sc> angår, att för dem det äktenskapliga lifvet är föresats,
afsigt eller ändamål, så är det emedan menniskan är sådan,
som hon är i sin föresats, afsigt eller ändamål, och jemväl
är hon sådan inför Herren och inför änglarna, ja hon
betraktas äfven sådan inför de visa i verlden; ty afsigten är
alla handlingars själ samt gör i verlden beskyllningar och
urskuldanden, och efter döden tillräknanden. Med hänsyn
till det <sc>andra</sc>, att de, som föredraga den äktenskapliga
kärleken framför lönskaläges lusta, afsöndra det onda ifrån det
goda, [så afsöndra de] således det okyska ifrån det kyska;
och de som afsöndra dessa två i förnimmelsen samt afsigten,
innan de äro i det goda eller det kyska, de afsöndras och
renas äfven ifrån den lustans onda, då de komma i det
äktenskapliga ståndet. Att så icke sker för dem, som i
lönskaläge syfta till äktenskapsbrott, skall ses i nu följande
artikel.

453. VIII. <sc>Lustan att begå lönskaläge är svår, i
samma mån som [mannen] syftar till äktenskapsbrott</sc>.
Alla de syfta i lönskaläges lusta till äktenskapsbrott, som icke
tro äktenskapsbrotten vara synder, och om äktenskapen tänka
lika saker som om äktenskapsbrotten, med blotta skilnaden
af tillåtet och otillåtet. Desse göra också utaf alla ondskor
ett enda ondt, och sammanblanda dem, såsom smuts med
ätliga födoämnen i <i>ett</i> fat, och såsom sopor med viner i <i>en</i>
bägare, samt så äta och dricka. Likaledes göra de nämnde
med kärleken till könet, med lönskaläge, med frilleumgänge,

med mildare, svårt och svårare äktenskapsbrott, ja med
skändning eller mökränkning. Härtill kommer, att de icke blott
sammanblanda alla dessa, utan äfven inblanda dem i
äktenskapen, och kränka dessa med ett lika begrepp. Men dem,
som icke ens särskilja de senare ifrån de förra, möta, efter
kringsväfvande umgängen med könet, kallsinnigheter, ledor
och vämjelser, först för makan, derefter för de öfriga, och
omsider för könet. Att hos dem ej gifves föresats, afsigt eller
ändamål till det goda eller det kyska, att de må urskuldas;
ej heller ett afsöndrande af det onda ifrån det goda, eller af
det okyska ifrån det kyska, att de må renas, på samma sätt
som hos dem som ifrån lönskaläge syfta till den
äktenskapliga kärleken och föredraga denna, om hvilka i föregående
artikel n. 452, är af sig sjelft uppenbart. Dessa saker är
det tillåtet att bestyrka genom denna nyhet från himmelen:
Jag har träffat flera, som i verlden hade lefvat lika andra i
utvertes [afseenden], genom att kläda sig glänsande, spisa
läckert, drifva handel med räntevinst såsom andra, åse
sceniska skådespel, skämta om kärlekssaker såsom af lusta, utom
andra fullkomligt lika ting, och likväl påbördade änglarna
somlige dessa saker såsom synd-ondskor, och somlige dem
såsom icke ondskor, och de senare förklarade de oskyldiga,
de förre deremot skyldiga. På tillfrågan: »hvarföre så, då
de likväl hafva gjort likadana saker?» svarade de, att de
betrakta alla efter föresats, afsigt eller ändamål, och åtskilja
enligt dessa, och att de derföre sjelfve ursäkta och fördöma
dem, som ändamålet ursäktar och fördömer, enär ett
ändamål af godt tillkommer alla i himmelen, samt ett ändamål
af ondt alla i helvetet; och att detta, och icke något annat,
förstås med Herrens ord: <i>»Dömen icke på det att I icke
mån fördömas»,</i> Matt. 7:1.

454. IX. <sc>Lustan att begå lönskaläge är svårare,
allt efter som hon vetter till begäret efter
omvexlingar, och till begäret efter mökränkning</sc>. Orsaken
är den, att dessa två äro tillsatser till äktenskapsbrott, således

försvårande detta; det gifves nemligen milda, svåra och
svårare äktenskapsbrott, och de vägas hvart för sig allt efter
motsatsen till och derföre förstörandet af den äktenskapliga
kärleken. Att begäret efter omvexlingar och begäret efter
mökränkning, stärkta genom verkställigheter, förhärja den
äktenskapliga kärleken, och dränka den likasom på hafvets
botten, skall ses i de påföljande afhandlingarna om dessa
saker [n. 501-510].

455. X. <sc>Sferen af lustan att begå lönskaläge,
sådan den är i begynnelsen, är midt emellan den
horiska kärlekens sfer och den äktenskapliga kärlekens
sfer, och utgör jemvigten</sc>. Om de tvenne sfererna, den
horiska kärlekens och den äktenskapliga kärlekens, är i förra
kapitlet handladt, samt visadt att den horiska kärlekens sfer
uppstiger från helvetet, och att den äktenskapliga kärlekens
sfer nedstiger från himmelen, n. 435; att dessa tvenne sferer
möta hvarandra i begge verldarna, men icke förbinda sig, n.
436. Att emellan dessa tvenne sferer jemvigt eger rum, och
att menniskan befinner sig i denna, n. 437; att menniskan
kan vända sig till hvilken sfer henne lyster, men att så
mycket hon vänder sig till den ena, så mycket vänder hon
sig bort ifrån den andra, n. 438: hvad med sfererna förstås,
n. 434, och utaf der åberopade ställen. Att sferen af lustan
att begå lönskaläge är midt emellan förenämnda tvenne sferer
och utgör jemvigten, är emedan då någon befinner sig i
densamma, kan han vända sig till sferen af den äktenskapliga
kärleken, det är, till denna kärlek, och jemväl till sferen af
kärleken till äktenskapsbrott, det är, till denna kärlek. Men
om till den äktenskapliga kärleken, så vänder han sig till
himmelen; om till kärleken till äktenskapsbrott, så vänder han
sig till helvetet. Hvardera saken är i menniskans godtycke,
bohag och vilja, för den orsaks skull, att hon må kunna
isandia fritt enligt förnuftet, och ej af instinkt, följaktligen att
hon må vara menniska samt tillegna sig inflytelsen, och
ej ett djur, sorn ingenting deraf tillegnar sig. Det säges »lustan

till lönskaläge sådan den är i begynnelsen», emedan den då
är i ett mellantillstånd. Hvem vet icke, att hvad helst som
menniskan utför i begynnelsen, härrör af begärelse, emedan
det härrör af den naturliga menniskan? Och hvem vet icke,
att denna begärelse icke tillräknas, då hon ifrån naturlig
blifver andlig? Lika beskaffadt är det med lustan till
lönskaläge, då menniskans kärlek blifver äktenskaplig.

456. XI. <sc>Det måste sörjas för, att icke den
äktenskapliga kärleken förderfvas genom omåttliga och
oordnade lönskalägen</sc>. Med omåttliga och oordnade
lönskalägen, af hvilka den äktenskapliga kärleken i grund
förderfvas, förstås de lönskalägen, af hvilka icke blott krafterna
försvagas <i>(enerveras),</i> utan äfven alla den äktenskapliga
kärlekens läckerheter borttagas. Ty utaf deras otyglade
sjelfsvåld uppkomma icke blott svagheter och deraf brister
(bristande tillgångar), utan äfven orenligheter och skamlösheter,
i följd af hvilka den äktenskapliga kärleken icke kan
förnimmas och kännas i sin renlighet och kyskhet, och sålunda icke
heller i sin sötma och i sin blommas förnöjelser: att förtigas må
de kroppens och sinnets skador, äfvensom de otillåtna retelser,
som icke blott beröfva den äktenskapliga kärleken hans sälla
nöjen, utan äfven upphäfva honom, samt vända [honom] i köld,
och sålunda i leda. Sådana lönskalägen äro grekiska
utsväfningar, genom hvilka de äktenskapliga lekarna böjas till
tragiska skådespel. Ty omåttliga och oordnade lönskalägen äro
såsom eldsvådor, hvilka uppstiga från de yttersta [delarna],
och de bränna ut kroppen, förtorka fibrerna, förorena blodet
samt skämma sinnets förnuftiga ting; ty de utbryta såsom en
eld  från grundvalen  in i huset, och han förtär det helt och
hållet. Att så icke må ske, måste sörjas för af föräldrarna,
emedan en uppväxande gosse, upphetsad af lusta, ännu icke
kan utaf förnuft pålägga sig tygel.

457. XII. <sc>Enär en enda mans äktenskaplighet</sc><footnote>Man ser af det strax följande, att detta ord <i>(conjugiale)</i>
är liktydigt med äktenskaplig kärlek eller äktenskaplig förening.
<i>Öfvers:s anm.</i></footnote> <sc>med
en enda hustru är det menskliga lifvets klenod och
den Kristna religionens förvaringsrum</sc>. Dessa två saker
äro de, som blifvit allmänligt och enskildt bevisade i hela
föregående delen om Äktenskapliga kärleken och dess vishets
förnöjelser. Att den är det menskliga lifvets klenod, är
emedan menniskans lif är sådant, som nämnda kärlek är hos
henne, ty han utgör det innersta af hennes lif; den är
nemligen ett lif af vishet, som sammanbor med sin kärlek, och
af kärlek, som sammanbor med sin vishet, och derföre är den
ett lif af beggederas förnöjelser: med ett ord, menniskan är
en lefvande själ genom den kärleken. Deraf härrör, att en
enda mans äktenskaplighet med en enda hustru kallas det
menskliga lifvets klenod. Detta bestyrkes utaf dessa saker
ofvanföre: Att med en enda hustru gifves en sant
äktenskaplig vänskap, förtrolighet, förmåga, emedan [det gifves] en
sinnenas förening, n. 333, 334; att i den och från den gifvas
de himmelska sällheter, de andliga fägnesamheter och deraf de
naturliga angenämheter, hvilka ifrån begynnelsen blifvit
ombesörjda för dem, som äro i en sant äktenskaplig kärlek, n.
335. Att den är grundkärleken för alla himmelska, andliga
och derföre naturliga kärlekar, och att på den kärleken äro
sammanförda alla fröjder och alla glädjefagnader ifrån de första
till de sista, n. 65-69: och att den, betraktad i sitt ursprung,
är en vishetens och kärlekens lek, är fullständigt bevisadt i
<sc>Vishetens förnöjelser angående äktenskapliga kärleken</sc>,
hvilka utgöra första delen af detta verk.

458. Att ifrågavarande kärlek är den Kristna religionens
förvaringsrum, är emedan denna religion gör <i>ett</i> och
sammanbor med den kärleken; förty det är visadt, att inga andra komma
till den kärleken, och kunna vara i densamma, än de som
gå till Herren, samt [älska] Hans församlings sanningar och
göra hennes godheter, n. 58, 59 [,70, 71]. Att den kärleken
är af Herren allena, och att den derföre gifves hos dem som äro
af den Kristna religionen, n. 131, 335, 336; att den kärleken är
allt efter församlingens tillstånd, emedan den är allt efter


vishetens tillstånd, hos menniskan, n. 130. Att dessa saker äro
så, är bestyrkt i hela kapitlet om hans Motsvarighet med
Herrens och församlingens äktenskap, n. 116-131; och i
kapitlet om den kärlekens Ursprung från det godas och det
sannas äktenskap, n. 83-102.

459. XIII. <sc>Denna äktenskaplighet kan hos dem,
som för åtskilliga orsakers skull ännu icke kunna ingå
äktenskap, och för kätjas skull icke kunna styra
<sp>(moderera)</sp> lustarna, bevaras, om kärleken till könet
blifver inskränkt till en enda frilla</sc>. Att af dem, som äro
kätjefulle, den omåttliga och oordnade lustan icke kan
hämmas, ser förnuftet och lärer erfarenheten. För att derföre
detta omåttliga och oordnade må hos dem, som plågas af
retelse, och för flera orsakers skull icke kunna brådstörta och
i förväg ingå äktenskap, tyglas och bringas till något
måttligt och ordnadt, så ter sig ej annan tillflykt och likasom
fristad än antagande af frilla, hvilken på franska kallas mätress.
Att i riken, hvarest styrelser finnas, giftermål af många icke
kunna afslutas, utom efter tillryggalagd ungdom, emedan
sysslor förut måste förtjenas samt tillgångar för uppehållande
af hus och familj förvärfvas, och då först en värdig hustru
sökas, är bekant. Och likväl kan i den föregående åldern
mannakraftens källsprång hos få hållas tillslutet och förvaras för
hustrun. Det är visserligen bättre att det förvaras; men om
det för lustans tygellösa makts skull icke kan, så sökes ett
förmedlande sätt, hvarigenom det må kunna förekommas, att
den äktenskapliga kärleken icke under tiden förgås. Att det
är frilleumgänge, tillstyrka följande [skäl]: I. Att genom
detsamma blandade oordnade lönskalägen tyglas och begränsas,
och sålunda ett mera bundet (inskränkt) tillstånd införes,
hvilket är mera befryndadt med det äktenskapliga lifvet. II,
Att älskogsbranden, i begynnelsen full af hetta och liksom
brännande, stillas och mildras, och att sålunda kätjans
lösaktighet, som är stygg, tempereras (mildras) genom något
liksom analogt med äktenskap. III. Genom detsamma

bortkastas icke heller krafterna och ådragas svagheter, såsom
genom kringsväfvande och obegränsade satyrdansar
<i>(satyriases).</i> IV. Genom detsamma undvikas äfven
smittsjukdomar för kroppen samt galenskaper för sinnet. V.
Sammalunda förebyggas genom detsamma äktenskapsbrott, hvilka
äro otuktiga umgängen med hustrur, samt skändanden, som
äro våldföranden af jungfrur; att förtigas må brottsliga ting,
som icke böra nämnas. Ty en gosse, då han är manbar,
tänker icke, att äktenskapsbrott och skändningar äro annat
än lönskalägen, således att det ena är detsamma som det
andra; icke heller vet han att utaf förnuftet motstå
lockelserna af vissa utaf könet, hvilka flitigt egnat möda åt boleri,
men han kan i frilleumgänge, som är ett mera ordnadt och
sundt lönskaläge, lära sig och se skilnaderna. VI. Genom
frilleumgänge gifves ej heller tillträde till de fyra slag af lustar,
som i högsta grad äro förstörande för den äktenskapliga
kärleken, hvilka äro: Lustan till mökränkning, lustan till
omvexlingar, lustan till våldförande, lustan att förleda oskulder,
hvarom i det följande. Men dessa saker äro icke sagda for
dem, som kunna hålla lustans hetta inom skrankorna; icke
heller för dem som strax, då de blifva unga män, kunna
ingå äktenskap samt erbjuda och egna mannakraftens
förstling åt sin hustru.

460. XIV. <sc>Frilleumgänge har företräde framför
kringsväfvande lusta, blott det icke ingås med
flera, ej heller med en jungfru eller orörd, icke
heller med en förmäld, samt hålles afsöndradt ifrån
den äktenskapliga kärleken</sc>. När och hos hvilka
frilleumgänge har företräde framför kringsväfvande lusta, är nyss
ofvanföre påpekadt. I. Att frilleumgänge icke bör ingås
med flera än med en, är emedan med flera det
månggiftes-artade innebor, hvilket inför hos menniskan ett blott och
bart naturligt tillstånd, samt nedstöter detta till ett sinligt, derhän
att hon icke kan upplyftas till det andliga tillstånd, i hvilket
den äktenskapliga kärleken skall vara; se n. 338, 339, II.

Att det icke bör ingås med en jungfru eller orörd, är
emedan den äktenskapliga kärleken hos qvinnorna verkar som
<i>ett</i> med deras jungfrudom: derifrån är denna kärleks kyskhet,
renhet och helighet. Att lofva och tillegna densamma åt
någon man, är derföre att gifva ett vårdtecken att hon skall
älska honom i evighet. För den skull kan en jungfru i kraft
af intet förnuftigt samtycke träffa aftal öm den, utom med
löfte om äktenskapligt förbund. Också är densamma hennes
heders krona. Att derföre utan äktenskaps-förbund i förtid röfva
den, och sedermera afskeda, är att göra någon jungfru, som
kan blifva brud och en kysk hustru, till en sköka, eller att
bedraga någon man, och beggedera är skadebringande. Den, som
fogar vid sig en jungfru till frilla, kan för den skull visserligen
sammanbo med henne, och sålunda inviga henne i kärlekens
vänskap, men dock med ståndaktig afsigt att hon, om hon
icke bedrifver hor, må vara eller blifva hans hustru. III. Att
frilleumgänge icke bör ingås med en förmäld, emedan detta
är äktenskapsbrott, är uppenbart. IV. Att kärleken till
frilleumgänge bör hållas afsöndrad ifrån den äktenskapliga kärleken,
dertill är orsaken den, att dessa kärlekar äro åtskilda, och
derföre icke böra sammanblandas; ty kärleken till
frilleumgänge är en okysk, naturlig och utvertes kärlek, hvaremot
kärleken till äktenskap är kysk, andlig och invertes. Kärleken
till frilleumgänge åtskiljer tvennes själar samt förbinder blott
kroppens sinliga ting; hvaremot kärleken till äktenskap
förenar själarna, och i följd af själarnas förening äfven kroppens
sinliga ting, ända till dess [makarne] från två blifva såsom
<i>ett,</i> hvilket är <i>ett</i> kött. V. Kärleken till frilleumgänge inträder
blott i förståndet, och i de ting som bero af förståndet;
hvaremot kärleken till äktenskap inträder äfven i viljan, och i de
ting som bero af viljan, följaktligen i menniskans alla samtliga
och enskilda ting. Om derföre kärleken till frilleumgänge
blifver kärlek till äktenskap, så kan icke mannen i kraft af
någon rätt, utan våldförande af den äktenskapliga föreningen,
träda tillbaka; och om han träder tillbaka och äktar en

annan, så förgås den äktenskapliga kärleken i följd af dess
brottskada. Man bör veta, att kärleken till frilleumgänge
afhålles söndrad ifrån den äktenskapliga kärleken, derigenom att
[mannen] icke lofvar frillan äktenskap, ej heller inleder henne
i något hopp om äktenskap. Det är likväl bättre, att
könskärlekens fackla antändes först med hustrun.

——————

461. Härtill skall läggas denna <sc>Minnesvärdighet</sc>.

En gång talade jag med en nykommen ande, hvilken, då
han var i verlden, mycket grundade på himmel och helvete.
Med »nykomna andar» förstås nyss aflidna menniskor, hvilka,
emedan de då äro andliga menniskor, kallas andar. Så snart
denne inträdde i den andliga verlden, började han likaledes
grunda på himmel och helvete, och tyckte sig vara i fröjd
när han grundade på himmelen, och i bedröfvelse när
han grundade på helvetet. När han märkte sig vara i
den andliga verlden, sporde han strax hvar himmelen och
hvar helvetet vore, äfvensom hvad och huru beskaffadt den
ena och det andra var. Och man svarade: »Himmelen är
ofvanför ditt hufvud, och helvetet är nedanför dina fötter, ty
nu är du i Andarnes verld, hvilken är midt emellan himmelen
och helvetet. Men hvad och huru beskaffad himmelen och
helvetet är, kunna vi icke med få [ord] beskrifva.» Och
emedan han då brann af åstundan att lära känna det, kastade
han sig framåt på [sina] knän och båd andäktigt till Gud, att han
måtte undervisas. Och si, en ängel syntes vid hans högra
sida, och han upplyfte honom och sade: »Du har bönfallit
att du måtte undervisas om himmelen och helvetet:
<sc>Undersök (fråga efter) och lär dig hvad Nöje är, och du
skalla lära känna</sc>.» Och när detta var sagdt, blef ängeln
upptagen.

Då sade den nykomne anden vid sig sjelf: »Hvad är
detta: <i>Undersök och lär dig hvad nöje är, och du skall</i>

<i>lära känna hvad och huru beskaffad himmelen och helvetet
är?»</i> Men gående bort från det stället ströfvade han omkring,
och han tilltalade de mötande och sade: »Sägen, jag ber,
om det behagas, hvad nöje är.» Och några sade: »Hvadär
detta för en fråga? Hvem vet icke hvad nöje är? Är det
icke fröjd och glädje? Nöje är derföre nöje, det ena såsom
det andra; vi veta ingen skilnad.» Andra sade, att nöje vore
ett sinnets löje, ty då sinnet ler, är ansigtet muntert, talet
skämtsamt, åtbörden lekande, och hela menniskan i nöje.
Andra åter sade: »Nöje är ingenting annat, än att kalasa
och äta läckerheter samt att dricka och berusas af ädelt vin,
och då samspråka om åtskilliga saker, i synnerhet om
kärleksgudinnan och kärleksgudens lekar.»

När detta var hördt, sade den nykomne anden harmsen
vid sig sjelf: »Dessa svar äro bondaktiga och icke belefvade:
dessa nöjen äro hvarken himmel eller helvete; o att jag
träffade vise!» Och han gick bort ifrån dem och sporde: »Hvar
finnas vise?» Och då blef han sedd af en viss ängla-ande,
hvilken sade: »Jag förnimmer att du är upptänd af åstundan
att veta det, som är det allmänliga af himmelen och det
allmänliga af helvetet, och som detta är <sc>Nöje</sc>, så skall jag föra
dig hän på en kulle, hvarest de dagligen sammankomma, som
framleta verkningar, och de som uppspåra orsaker, och de
som utforska ändamål. Det är tre samlingar, och de som
framleta verkningar kallas Vetenskaps-andar, och abstrakt
Vetenskaper; och de som uppspåra orsaker kallas
Förståndighets-andar, abstrakt Förståndigheter; och de som utforska
ändamål kallas Vishets-andar, abstrakt Visheter. Rakt ofvanför
dem i himmelen äro änglar, som från ändamål se orsaker och
från orsaker verkningar: från dessa änglar hafva de tre
samlingarna upplysning.»

Han fattade då den nykomne anden vid handen och
förde honom på kullen och till den samling, som bestod af
dem, som utforska ändamål och kallas Visheter. Till dessa
sade han: »Ursäkten att jag uppstigit till eder. Orsaken är

den, att jag ifrån gosseåldern grundat på himmel och helvete,
och jag har nyligen kommit till denna verld, och vissa som
då voro anslutna till mig sade, att här är himmelen ofvanför
mitt hufvud och helvetet under mina fötter. Men de sade
icke, hvad och huru beskaffad den ena och det andra är;
hvarföre jag utaf det beständiga tänkandet derpå blef ängslig
och båd till Gud. Och då stod en ängel bredvid och sade:
<i>»Undersök och lär dig hvad nöje är, och du skall lära
känna.»</i> Jag har undersökt, men ännu förgäfves. Jag
utbeder mig alltså, att I, om det behagar, mån lära mig hvad
nöje är.»

Härtill svarade Visheterna: »Nöje är lifvets allt för alla
i himmelen, samt lifvets allt för alla i helvetet. För dem
som äro i himmelen är det godas och sannas nöje, för dem
åter som äro i helvetet är det ondas och falskas nöje; ty
allt nöje tillhör kärleken, och kärleken är menniskans lifs
vara, hvarföre liksom menniskan är menniska allt efter
beskaffenheten af sin kärlek, så är hon menniska allt efter
beskaffenheten af sitt nöje. Kärlekens verksamhet åstadkommer
känslan af nöje; hans verksamhet i himmelen är med vishet,
och hans verksamhet i helvetet är med galenskap; hvardera
framställer i sina föremål <i>(subjekter)</i> nöje. Men himlarne och
helvetena äro i motsatta nöjen, emedan de äro i motsatta kärlekar:
himlarne i kärleken och deraf nöjet att göra väl, helvetena åter i
kärleken och deraf nöjet att göra illa. Om du alltså lär känna
hvad nöje är, skall du lära känna hvad och huru beskaffad
himmelen och helvetet är. Men undersök och lär dig än vidare
hvad nöje är af dem, som uppspåra orsaker och kallas
Förståndigheter; de äro till höger härifrån.»

Och han gick bort och trädde fram, och han sade
orsaken till ankomsten och utbad sig att de skulle undervisa
[honom] hvad nöje är. Och desse, fröjdade af tillfrågan, sade:
»Sant är, att den som lär känna nöjet, lär känna hvad och
huru beskaffad himmelen och helvetet är. Viljan, i kraft af
hvilken menniskan är menniska, föres icke ens en liten punkt
utom af nöjet, förty viljan i sig sjelf betraktad är ingenting
annat än en påverkan <i>(affekt)</i> och verkan af någon kärlek,
således af nöje, ty det är något välbehagligt, begärligt och
vällustigt, som gör viljandet. Och som viljan drifver
förståndet till att tänka, så gifves ej det minsta af en
tanke-föreställning utom ifrån viljans inflytande nöje. Att så är,
dertill är orsaken den, att Herren genom inflytelse ifrån Sig
försätter i verksamhet alla själens och alla sinnets ting hos
änglar, andar och menniskor, och Han försätter i verksamhet
genom inflytelsen af kärlek och vishet, och denna inflytelse
är sjelfva den verksamhet, från hvilken allt nöje härrör, som
i sitt ursprung kallas sällt, fägnesamt och lycksaligt, och i
härledningen angenämt (nöje), behagligt och vällustigt, samt i
allmänlig mening <sc>Godt</sc>. Men helvetets andar vända hos sig
om allting, således också godt till ondt, och sant till falskt,
under det nöjet städse förblifver; förty utan nöjets förblifvande
hafva de icke vilja, icke heller känsla <i>(sensation),</i> således
icke lif. Härutaf är uppenbart, hvad, huru beskaffadt och
hvarifrån helvetets nöje är, äfvensom hvad, huru beskaffadt
och hvarifrån himmelens nöje är.»

Efter åhörandet häraf fördes han hän till tredje
samlingen, hvarest voro de som framleta verkningar och kallas
Vetenskaper. Desse sade: »Stig ned på Nedre jorden, och
stig upp på Öfre jorden. På den senare skall du få förnimma
och känna himmelens änglars angenämheter (nöjen), och på
den förra helvetets andars angenämheter.»

Men si, då remnade marken på ett afstånd ifrån dem,
och genom remnan uppstego tre djeflar, som sågo glödande
ut af deras kärleks nöje. Och emedan de med den nykomne
anden i sällskap förenade förnummo, att dessa tre af
försynens skickelse stego upp från helvetet, sades det dem:
»Träden icke fram närmare, utan berätten från det ställe,
hvarest I ären, något om edra nöjen.» Och de sade: »I
skolen veta att hvar och en, vare sig han är god eller ond,
är i sitt nöje, en god i sitt godas nöje, och en ond i sitt

ondas nöjen.» Och de sporde: »Hvad är edert nöje?» De
sade, att det var nöjet att bedrifva hor, stjäla, bedraga, smäda.
Och åter sporde de: »Huru beskaffade äro dessa nöjen?» De
sade, att de kännas af andra såsom stankdunster från
träcksamlingar, och såsom stinkångor från lik, och såsom osdunster
från stillastående urinsamlingar. Och de sporde: »Äro dessa
saker angenäma (nöjen) för eder?» De sade: »De äro de
angenämaste.» Och de sade: »Då ären I såsom de osnygga
djur som dväljas i sådana.» Och de svarade: »Om vi det
äro, så äro vi, men sådana ting äro njutningar för våra
näsborrar.»

Och de sporde: »Hvad mera?» De sade: att det är
en hvar tillåtet »att vara i sitt nöje, äfven det osnyggaste,
såsom de kalla det, blott han icke ofredar goda andar och
änglar. Men emedan vi i följd af vårt nöje icke kunnat
annat, än ofreda dem, så hafva vi blifvit kastade i arbetshus,
hvarest vi lida grufliga ting. Hämmandet och tillbakadragandet
af våra nöjen derstädes är hvad som kallas helvetets pina;
det är äfven en inre smärta.» Då sporde de: »Hvarföre
hafven I ofredat de gode?» De sade, att de icke kunnat
annat; det är liksom raseri påkomme, när de se någon ängel
och känna den gudomliga sferen omkring honom. Då sade
de: »Sålunda ären I äfven såsom vilddjur.» Och strax när
de sågo den nykomne anden med änglarna, kom öfver djeflarna
ett raseri, som syntes liksom en hatets eld; hvarföre de, på
det att de icke skulle tillfoga skada, kastades tillbaka i helvetet.

Derefter syntes änglar, som från ändamål se orsaker och
genom orsaker verkningar [och] som voro i himmelen ofvanför
de tre samlingarna, och desse sågos i ett hvitglänsande ljus,
hvilket, nedhvälfvande sig genom spiralböjningar, förde med sig
en rund krans af blommor och satte på den nykomne andens
hufvud; och då skedde till honom en röst derifrån: »Denna
lager gifves dig för den orsaks skull, att du ifrån gosse
åldern grundat på himmel och helvete.»
</chapter>

<chapter name="Konkubinat (sidoförbindelse)">
<b>Konkubinat (sidoförbindelse).</b>

462. I föregående kapitel, hvarest [fråga var] om
lönskaläge, handlades äfven om frilleumgänge, och med detta
förstods en ogift mans aftalade förbindelse med en qvinna; med
konkubinat (sidoförbindelse) åter förstås här en vid hustru
fast mans likaledes aftalade förbindelse med en qvinna. De,
som icke åtskilja slagen, bruka de två orden utan åtskilnad,
likasom af <i>en</i> mening och följaktligen beteckning. Men
alldenstund det är två slag, och ordet frilleumgänge passar till
det förra, emedan frilla är en prostituerad <i>(mæcha),</i> och ordet
konkubinat passar till detta senare, emedan konkubin (bihustru)
är en ställföreträdande sängkamrat <i>(succuba lecti),</i> derföre
betecknas, för afskiljandets skull, det före-bröllopsliga aftalet
med en qvinna genom frilleumgänge, och det efter-bröllopsliga
genom konkubinat. Om konkubinatet handlas här för
ordningens skull; förty i kraft af ordningen upptäckes, huru
beskaffadt äktenskapet är å ena sidan, och huru beskaffadt
äktenskapsbrottet är å den andra. Att äktenskap och
äktenskapsbrott äro motsatta, derom handlades först i kapitlet om
Motsatsen mellan dem [n. 423-444]; och i hvad mån och
på hvad sätt de äro motsatta, kan icke inhemtas utom från
de förmedlande saker som träda emellan, utaf hvilka äfven
konkubinatet är. Men emedan två slag af detta finnas, och
dessa böra alldeles särskiljas, derföre skall denna afhandling,
såsom de förra, fördelas i sina delar; och skall detta ske i följande:

I. <i>Två slag af konkubinat finnas, hvilka sins emellan
äro högligen skiljaktiga, det ena under förbindelse med
hustrun, det andra under afsöndring ifrån hustrun.</i> II.
<i>Konkubinatet under förbindelse med hustrun är alldeles otillåtet
för kristna, och afskyvärdt.</i> III. <i>Det är ett månggifte,
hvilket är fördömdt och bör fördömas från den kristna
verlden.</i> IV. <i>Det är ett horeri, genom hvilket</i>


<i>äktenskapligheten, som är det kristna lifvets skatt, i grund förderfvas.</i>
V. <i>Konkubinatet under afsöndring ifrån hustrun är, när
del sker utaf lagliga, rättmätiga och sant högvigtiga
orsaker, icke otillåtet.</i> VI. <i>De lagliga orsakerna till detta
konkubinat äro de lagliga orsakerna till äktenskapsskilnad, medan
hustrun icke desto mindre bibehålles hemma.</i> VII. <i>De
rättmätiga orsakerna till detta konkubinat äro de rättmätiga
orsakerna till skilsmessa ifrån äkta säng.</i> VIII. <i>De
högvigtiga orsakerna till detta konkubinat äro verkliga och
icke verkliga.</i> IX. <i>De verkliga högvigtiga orsakerna äro
de, som härröra från rättmätighet.</i> X. <i>De icke verkliga
högvigtiga orsakerna äro de, som icke härröra från
rättmätighet, fastän från en skenbarhet af rättmätighet.</i> XI.
<i>De [män], som på grund af lagliga, rättmätiga och verkliga
högvigtiga orsaker äro i detta konkubinat, kunna tillika vara
uti äktenskaplig kärlek.</i> XII. <i>Under det detta konkubinat
varar, är en verklig förbindelse med hustrun icke tillåten.</i>
Följer nu utvecklingen häraf.

463. I. <sc>Två slag af konkubinat finnas, hvilka
sins emellan äro högligen skiljaktiga, det ena under
förbindelse med hustrun, det andra under afsöndring
ifrån hustrun</sc>. Att två slag af konkubinat finnas, hvilka
äro högligen skiljaktiga sins emellan, och att det ena slaget
är att till äkta säng foga en ställföreträdande kamrat <i>(succuba),</i>
samt att lefva under förbindelse och på samma gång med
henne och med hustrun; och att det andra slaget är att,
efter en laglig och rättmätig skilsmessa ifrån hustrun, upptaga
en qvinna i hennes ställe till sängkamrat [,är hvad nu skall
påpekas]. Att dessa två slag af konkubinat äro så skiljaktiga
sins emellan som smutsigt linnetyg ifrån tvättadt, kan ses af
dem, som skärpt och redigt betrakta saker; men kan det
icke af dem som [göra det] förvirradt och oredigt; ja, kan det
af dem, som äro uti äktenskaplig kärlek, deremot icke af dem
som äro i kärlek till äktenskapsbrott. De senare äro uti natt
i fråga om köns-kärlekens samtliga afledningar, de förra

deremot äro uti dag i fråga om dem. Men det oaktadt kunna
de, som äro uti äktenskapsbrott, se nämnda afledningar och
dessas åtskilnader, visserligen icke i sig utaf sig sjelfva, men
utaf andra då de höra desamma, förty lika förmåga att
upplyfta förståndet finnes hos en äktenskapsbrytare, som hos en
kysk make. Men en äktenskapsbrytare, sedan han erkänt de
från andra hörda åtskilnaderna, utplånar dock desamma, då
han nedsänker sitt förstånd i sin smutsiga vällust; ty kyskt och
okyskt, samt sundt och osundt, kunna icke vara tillsammans,
men de kunna åtskiljas af ett [från viljan] afsöndradt förstånd.

En gång tillspordes af mig uti den andliga verlden de,
som icke ansett äktenskapsbrott som synder, om de visste
någon skilnad emellan lönskaläge, frilleumgänge, de två slagen
af konkubinat å ena sidan samt graderna af äktenskapsbrott
å den andra. De sade, att det ena är såsom det andra. Och
de tillspordes om äktenskapet [vore så], samt blickade
omkring, om några utaf presterskapet vore tillstädes, och då så
icke var, sade de, att det i sig sjelft är likadant. Annorlunda
de, som i sin tankes föreställningar ansett äktenskapsbrott
som synder: desse sade, att de i de inre föreställningarna,
som höra till förnimmelsen, sett åtskilnaderna, men ännu
icke vinnlagt sig om att urskilja och känna dem åtskils. Det
kan jag försäkra, att dessa åtskilnader förnimmas med hänsyn
till sina smådelar af himmelens änglar. För att det alltså
må vara uppenbart, att två sins emellan motsatta slag af
konkubinat gifvas, det ena utaf hvilket den äktenskapliga kärleken
tillintetgöres, det andra utaf hvilket han icke tillintetgöres,
derföre skall det fördömliga slaget först beskrifvas, samt
sedermera det andra skadeslösa.

464. II. <sc>Konkubinatet under förbindelse med
hustrun är otillåtet för kristna, samt afskyvärdt</sc>. Att
det är otillåtet, är emedan det är emot det äktenskapliga
förbundet; och att det är afskyvärdt, är emedan det är emot
religionen; och hvad som är emot den senare och tillika det
förra, är emot Herren. Så snart derföre någon utan en verklig

högvigtig orsak fogar till hustrun en konkubin, tillslutes
himmelen för honom, och han räknas af änglarna icke mera
ibland de kristna. Från den tiden försmår han äfven de
ting, som tillhöra församlingen och religionen, samt upplyfter
sedermera ansigtet icke öfver haturen, utan vänder sig till
denna, såsom till en gudamakt, hvilken gynnar hans lusta,
[och] utaf hvilkens inflytelse hans ande derefter andas <i>(animat):</i>
inre orsaken till denna affallighet skall yppas i det följande.
Att detta konkubinat är afskyvärdt, ser den mannen icke sjelf,
emedan han efter himmelens tillslutande blifvit en andlig
galenskap; men en kysk hustru genomskådar det, emedan hon
är en äktenskaplig kärlek, och denna kärlek vämjes dervid,
hvarföre äfven flera utaf dem sedermera säga nej till verklig
förbindelse med sina män, såsom till det som skulle besudla deras
kyskhet utaf smitta af den lusta, som hänger vid männen från skökorna.

465. III. <sc>Det är ett månggifte, hvilket är
fördömdt och bör fördömas från den kristna verlden</sc>.
Att konkubinat samtidigt eller förbundet med hustru är ett
månggifte, fastän icke erkändt, emedan icke genom någon
lag stadgadt och sålunda benämndt, ser en hvar, äfven en
icke skarpsynt; ty qvinnan är såsom en lego-hustru och
medsofverska i äktenskaplig säng.  Att månggiftet är fördömdt och
bör fördömas från den kristna verlden, är ådagaladt i kapitlet
om Månggifte; i synnerhet utaf dessa saker derstädes: att det
ej är tillåtet för en kristen att taga mer än <i>en</i> hustru, n. 338;
och att om en kristen tager flera, så begår han icke blott
naturligt äktenskapsbrott, utan äfven andligt äktenskapsbrott, n. 339;
att det (månggiftet) var det Israelitiska folkslaget tillstadt,
emedan   hos   detsamma   Kristen   församling icke  fans,  n.   340.
Härutaf  är uppenbart, att det är ett styggt månggifte att till
hustrun foga en konkubin och att med begge dela sängen.

466. IV. <sc>Det är ett horeri, genom hvilket
äktenskapligheten, som är det kristna lifvets skatt, i grund
förderfvas</sc>. Att det är ett horeri mera motsatt den
äktenskapliga kärleken, än vanligt horeri, som kallas enkelt

äktenskapsbrott; och att det är ett beröfvande af all förmåga och
benägenhet till äktenskapligt lif, som ifrån födelsen innebor i de
kristna, kan med bevisningsgrunder, starka inför den vises
förnuft, bindande bevisas. Hvad det <sc>första</sc> angår, att ett
konkubinat, samtidigt eller förbundet med hustru, är ett horeri
mera motsatt den äktenskapliga kärleken, än vanligt horeri, som
kallas enkelt äktenskapsbrott, kan det ses utaf följande: att i
vanligt horeri eller enkelt äktenskapsbrott icke innebor en kärlek
analog med den äktenskapliga kärleken, förty den är blott em
köttets retelse, som genast svalnar och understundom icke
lemnar efter sig ett spår af kärlek till henne; hvarföre denna
uppsjudande lösaktighet, om den icke sker af föresats eller
af bekräftelse, och om äktenskapsbrytaren bättrar sig ifrån
densamma, blott fråntager den äktenskapliga kärleken något helt
litet. Annorlunda månggiftes-horeriet: i detta innebor en kärlek
analog med den äktenskapliga kärleken, ty den svalnar icke,
[eller] förskingras och öfvergår till ingenting efter
uppsjudningen, såsom den förra, utan blifver qvar, förnyar och stadgar
sig, och bortplockar i samma mån mycket från kärleken titt
hustrun samt inför i dess ställe köld för hustrun. Ty han
betraktar då medsofverskan-skökan såsom älsklig på grund af den
viljans frihet att han kan, om det lyster, träda tillbaka,
hvilken är den naturliga menniskan medfödd, och emedan denna
(frihet) derföre är behaglig, så understöder hon den kärleken;
och för öfrigt eger med en konkubin rum ett närmare
förenande med retelser än med hustrun. Men tvärtom betraktar
han icke hustrun som älsklig, på grund af skyldigheten till
samboende med henne, ålagd genom lifstids-förbundet,
hvilket han då förnimmer såsom mera tvunget på grund af
friheten med den andra. Att kärleken för makan kallnar, och
hon sjelf blifver ringa, i lika stor grad som kärleken för <i>en</i>
äktenskapsbryterska <i>(mæcha)</i> blifver varm och denna är i
[högt] värde, är tydligt.

Hvad det <sc>andra</sc> angår, att ett konkubinat, samtidigt
eller förbundet med hustru, beröfvar mannen all förmåga och

benägenhet till äktenskapligt lif, som från födelsen innebor
i de kristna, kan det ses utaf följande: att så mycket som
kärleken till makan öfverflyttas på kärleken till en konkubin,
så mycket bortplockas, utöses och uttömmes den för makan,
såsom nu ofvanföre är visadt. Att detta sker genom
tillslutande af hans naturliga sinnes inre [delar] och upplåtande af
dess lägre, kan vara tydligt utaf sätet for benägenheten till
att älska en enda af könet hos de kristna, att det förefinnes i dess
(sinnets) innersta [delar], och att detta säte kan afstängas, men
icke utrotas. Att benägenheten till att älska en enda af könet,
och jemväl förmågan till att emottaga den kärleken, är ifrån
födelsen inplantad i de kristna, dertill är orsaken den, att denna
kärlek är af Herren allena och har blifvit religionens [sak],
och i kristenheten erkännes och dyrkas Herrens Gudomlighet,
samt religionen är från Hans Ord: derifrån härrör dess
inympning, och jemväl dess öfverplanterande ifrån slägtled till
slägtled. Det sades, att denna kristna äktenskaplighet förgås
genom månggiftes-horeri, men menas, att den hos en
månggift kristen tillslutes och förtages, men dock kan
återuppväckas i hans efterkommande, såsom sker med likheten af
farfar och farfars far<footnote><i>atactis,</i> som dock rättast betyder farfars farfar, ehuru det
ofta står för att beteckna en af förfäderna i allmänhet.
<i>Öfvers:s anm.</i></footnote>, hvilken återkommer i sonson och
sonsons son. Deraf härrör, att denna äktenskaplighet kallas »det
kristna lifvets skatt»; och ofvanföre, n. 457, 458, »det
menskliga lifvets klenod» samt »den kristna religionens förvaringsrum».

Att denna äktenskaplighet genom månggiftes-horeri
förderfvas hos en kristen, som befinner sig i detta, skönjes
uppenbart derutaf, att han icke kan älska konkubinen och
hustrun lika så väl som en månggift mahumedan; utan att i
den mån han älskar medsofverskan, eller blifver varm för
henne, i samma mån älskar han icke hustrun, eller i samma
mån kallnar han för henne; och hvad som är afskyvärdare,
i samma mån erkänner han äfven Herren i hjertat blott för

en naturlig menniska och för Marias son, och icke tillika för
Guds Son, och jemväl i samma mån aktar han religionen
som lappri. Men man bör noga känna till, att detta sker
med dem, som tillägga en konkubin till hustrun och med begge
verkligen förbinda sig; och alldeles icke med dem, som på
grund af lagliga, rättmätiga och sant högvigtiga orsaker
afskilja sig, och med hänsyn till den verkliga kärleken afsöndra
sig ifrån hustrun, samt inhysa en lego-qvinna. Om detta
slag af konkubinat följer nu.

467. V. <sc>Konkubinatet under afsöndring ifrån
hustrun är, då det sker utaf lagliga, rättmätiga och
sant högvigtiga orsaker, icke otillåtet</sc>. Hvilka orsaker
som förstås med lagliga, hvilka med rättmätiga, och hvilka
med sant högvigtiga, skall sägas i sin ordning. Blotta
omnämnandet af orsakerna förutskickas här, på det att detta
konkubinat, om hvilket i det följande nu handlas, må åtskiljas
ifrån det förra konkubinatet.

468. VI. <sc>De lagliga orsakerna till detta konkubinat
äro de lagliga orsakerna till äktenskapsskilnad,
då hustrun icke desto mindre bibehålles hemma</sc>. Med
äktenskapsskilnad förstås det äktenskapliga förbundets
upphäfvande, och deraf en fullständig skilsmessa, och efter denna
hel frihet att taga annan hustru. Enda orsaken till denna
totala skilsmessa eller till äktenskapsskilnad är horeri, enligt
Herrens föreskrift, Matt. 19:9. Till samma (orsak) hänföra
sig äfven uppenbara oanständigheter, hvilka upplösa [all]
blygsel samt med nesliga kopplerier uppfylla och ofreda huset,
i följd af hvilka saker den horiska skamlöshet framträder, i
hvilken hela sinnet är upplöst. Härtill kommer ondskefullt
öfvergifvande, hvilket innebär horeri, samt kommer hustrun
att bedrifva äktenskapsbrott, och sålunda att förskjutas,
Matt. 5:32. Dessa tre orsaker, emedan de äro lagliga för
äktenskapsskilnad - den första och den tredje inför en
offentlig domare, samt den mellersta inför mannen som domare
- äro äfven lagliga orsaker till konkubinat; men under det

hustrun bibehålles hemma. Att horeri är enda orsaken till
äktenskapsskilnad, är emedan det är diametralt motsatt den
äktenskapliga kärlekens lif och förstör detta ända till utödande;
se ofvanföre n. 255.

469. Att det oaktadt en sköka till hustru af flera män
bibehålles hemma, dertill äro [följande] orsaker: 1. Att
mannen fruktar att inleda en process med hustrun, anklaga för
äktenskapsbrott, och sålunda till tinget kungöra brottet; förty
om åsyna eller med åsyna jemlika vittnesintyg icke skulle
göra henne öfverbevisad, så skulle han öfverhopas med
skymfligheter, förtäckta i männens samqväm och öppna i
qvinnornas samqväm. 2. Han fruktar äfven för sin skökas sluga
rentvagningsåtgärder, och jemväl för hennes beskyddande af
domarena, och sålunda för sitt namns blottställande. 3.
Förutom dessa ting, gifvas husliga nyttors förmåner, hvilka
afråda en skilsmessa från huset: såsom om de hafva små barn,
mot hvilka äfven en skökas kärlek är moderlig; om inbördes
tjenster träda emellan och förbinda, hvilka icke kunna
afbrytas; om hustrun möjligen har anförvandt- och
skyddsförvandtskaper af anhöriga och slägtingar, och hopp om förmögenhet
från dem; om han måhända plägat älskliga umgängen med
henne i begynnelsen; och om hon möjligen, sedan hon blifvit
sköka, slugt vet att smeka mannen med smickrande
artigheter samt hycklade höfligheter, på det att hon icke må
beskyllas (åtalas); förutom andra saker, hvilka, emedan de i
sig sjelfva äro lagliga orsaker till äktenskapsskilnad, äfven
äro lagliga orsaker till konkubinat; förty orsakerna till [hennes]
bibehållande hemma upphäfva icke orsaken till
äktenskapsskilnad, då hon har bedrifvit hor. Hvilken, utom en låg,
kan iakttaga en äktenskaplig sängs rättigheter, samt dela bädd,
med en sköka? Om det sker här och der, så leder det [likväl]
till ingen slutsats.

470. VII. <sc>De rättmätiga orsakerna till detta
konkubinat äro de rättmätiga orsakerna till
skilsmessa ifrån äkta säng</sc>. Det finnes lagliga orsaker till

skilsmessa, och det finnes rättmätiga orsaker: de lagliga
orsakerna blifva [sådana] genom utslag af domare, och de
rättmätiga genom utslag afkunnade af mannen allena. Såväl de
lagliga som de rättmätiga orsakerna till skilsmessa ifrån äkta
säng, och jemväl ifrån hus, äro i sammandrag uppräknade
ofvanföre, n. 253, 252; utaf hvilka <sc>Kropps-felen</sc> äro
sjukdomar, genom hvilka hela kroppen anstickes i så stor
grad, att en dödsbringande [följd] föranledes utaf smittan.
Sådana äro elaka och pestartade febrar, [olika slag af]
spetelska, venerisk sjuka, kräfta. Äfvensom sjukdomar, utaf hvilka
hela kroppen blifver besvärad i så stor grad, att ingen
möjlighet till sammanslutning finnes, och utaf hvilka utdunsta
förderfliga utflöden och skadliga ångor, vare sig från kroppens
yta, eller från dess inre [delar], i synnerhet från magen och
lungan. Från kroppens yta äro elakartade koppor, vårtor,
blemmor, skörbjuggs-tvinsot, giftig skabb, i synnerhet om af
dessa ansigtet blifvit vanstäldt. Från magen: beständigt
vederstyggliga, illaluktande och stinkande rapningar. Från
lungan: stygga och ruttna dunster, uppdunstade från
varafsöndringar, sår eller flytningar, antingen från skämdt blod eller
blodvatten. Utom dessa finnas äfven andra sjukdomar af
åtskillig benämning, såsom vanmakt, som är en total slapphet
hos kroppen och brist på krafter; förlamning, som är en
upplösning och förslappning af de hinnor och band som äro till
tjenst för rörelsen; fallandesot; förblifvande kraftlöshet i följd
af slaganfall; vissa kroniska sjukdomar; tarmvred, bråck,
förutom andra sjukdomar, om hvilka patologien
(sjukdomsläran) undervisar. <sc>Sinnes-fel</sc>, som äro rättmätiga orsaker
till skilsmessa ifrån äkta säng och ifrån hus: såsom raseri,
yra, vanvett, verklig dårskap och fånighet, förlust af minnet,
samt dylika andra. Att dessa orsaker äro rättmätiga orsaker
till konkubinat, emedan de äro rättmätiga orsaker till
skilsmessa, ser förnuftet utan domare.

471. VIII. <sc>De högvigtiga orsakerna till detta
konkubinat äro verkliga och icke verkliga</sc>. Alldenstund

utom de rättmätiga orsakerna, hvilka äro rättmätiga till
skilsmessa, och derföre blifva rättmätiga till konkubinat, äfven
gifvas högvigtiga orsaker, hvilka bero af omdömet och
rättvisan hos mannen, derföre skola dessa också omtalas. Men
emedan rättvisans omdömen kunna förvändas samt genom
bestyrkelser vändas om i skenbarheter af rättvist (rättmätigt),
derföre åtskiljas dessa orsaker i verkliga och icke verkliga
högvigtiga, och beskrifvas särskildt.

472. IX. <sc>De verkliga högvigtiga orsakerna äro de,
som härröra från rättmätighet</sc>. För att lära känna
dessa orsaker, är ett uppräknande af några, som äro verkliga
högvigtiga, tillräckligt, såsom ingen föräldraömhet <i>(storge)</i> och
derföre de små barnens förskjutande, omåttlighet,
dryckenskap, Orenlighet, oblyghet, begär att kungöra husets
hemligheter, att kifvas, slås, hämnas, göra illa, stjäla, bedraga;
en invertes olikhet, utaf hvilken härrör antipati; en fräck
utfordran af den äktenskapliga skyldigheten, utaf hvilken
mannen blifver en kall sten; anslutning till magier och
trolldomskonster; högsta ogudaktighet; och dylika andra saker.

473. Det gifves äfven mildare orsaker, som äro
verkliga högvigtiga, samt skilja ifrån äkta säng, och likväl icke
ifrån hus: såsom hos hustrun alstringens upphörande i följd
af framskriden ålderdom, och deraf otålighet och
undandragande <i>(tergiversatio)</i> för verklig kärlek, under det ändock
branden varar hos mannen; förutom dylika ting, i hvilka ett
förnuftigt omdöme ser rättmätighet, och [som] icke såra
samvetet.

474. X. <sc>De icke verkliga högvigtiga orsakerna
äro de, som icke härröra från rättmätighet, fastän
från en skenbarhet af rättmätighet</sc>. Dessa kännas utaf
de ofvan uppräknade verkliga högvigtiga orsakerna, och om
de icke tillbörligen utforskas, så kunna de se ut såsom
rättmätiga, och likväl äro de orättmätiga; såsom att tider för
afhållsamhet äro erforderliga efter födelser, hustrurnas
öfvergående krankheter, förluster af alstringskraft (alstringsstoff) i

följd deraf och icke i följd deraf, de för Israeliterna tillstadda
månggiftena, och dylika andra af ingen giltighet i kraft af
rättvisa. Dessa (orsaker) uppdiktas af männen efter ådragna
kallsinnigheter, då okyska lustar beröfvat dem den
äktenskapliga kärleken samt bedårat dem med föreställningen om dess
likhet med den horiska kärleken. Då desse inträda i
konkubinat, så, på det att de icke må vanryktas, göra de
sådana oäkta och bedrägliga orsaker till äkta och oförfalskade,
inströ som oftast äfven hopljugna om hustrun, hvilka äfven
allt efter gunst af vänliga medborgare bifallas och besjungas.

475. XI. <sc>De [män], som på grund af lagliga,
rättmätiga och verkliga högvigtiga orsaker äro i detta
konkubinat, kunna tillika vara uti äktenskaplig kärlek</sc>.
Det säges, att de kunna tillika vara uti äktenskaplig kärlek,
samt menas, att de kunna hålla denna kärlek gömd hos sig;
förty den kärleken förgås icke i det subjekt (personliga
föremål), i hvilket han är, utan hvilar. Att den äktenskapliga
kärleken bevaras hos dem, som föredraga äktenskapet
framför konkubinatet, och inträda i detta på grund af ofvannämnda
orsaker, dertill äro följande orsaker: att detta konkubinat icke
strider emot den äktenskapliga kärleken; att det icke är ett
afskiljande ifrån den; att det blott är ett kringhöljande deraf;
och att detta hölje tages bort ifrån dem efter döden. Att
I. detta konkubinat icke strider emot den äktenskapliga
kärleken, följer af ofvan bevisade saker, att samma konkubinat,
då det sker utaf lagliga, rättmätiga och verkliga högvigtiga
orsaker, icke är otillåtet, n. 467-473. II. Att detta
konkubinat icke är ett afskiljande ifrån den äktenskapliga
kärleken; förty när lagliga, eller rättmätiga, eller verkliga
högvigtiga orsaker träda emellan, tillstyrka, drifva, så frånskiljes
icke den äktenskapliga kärleken med äktenskapet, utan blott
inflickas, och en inflickad, och icke frånskild, kärlek
qvarblifver i subjektet. Detta är lika med den, som är i en älskad
befattning (förrättning), och hålles skild ifrån denna genom
samqväm, eller genom skådespel, eller genom utrikes resor,

dock icke förlorar kärleken till befattningen; samt lika med
den, som älskar ädelt vin, dock, då han dricker icke ädelt,
icke förlorar den åtrående smaken för ädelt. III. Att detta
konkubinat är blott ett kringhöljande af den äktenskapliga
kärleken, är emedan konkubinats-kärleken är naturlig och
äktenskaps-kärleken andlig, samt den naturliga kärleken öfverhöljer
den andliga medan denna afbrytes. Att så är, vet icke
älskaren, emedan den andliga kärleken icke kännes utaf sig
sjelf, utan genom den naturliga, samt kännes såsom ett nöje
(angenämt) i hvilket är sällhet från himmelen; men den
naturliga kärleken i och för sig kännes blott såsom ett nöje.
IV. Att detta hölje tages bort efter döden, är emedan
menniskan då ifrån naturlig blifver andlig, och i stället för
en materiel kropp har att fröjda sig åt en substantiel, i
hvilken det naturliga nöjet [,som härrör] från det andliga, kännes
i sin upphöjdhet. Att så är, har jag hört utaf meddelande
med somliga i den andliga verlden, äfven af konungar
derstädes, hvilka i den naturliga verlden hade på grund af
verkliga högvigtiga orsaker varit i konkubinat.

476. XII. <sc>Under det detta konkubinat varar, är
en verklig förbindelse med hustrun icke tillåten</sc>.
Orsaken är den, att den äktenskapliga kärleken, hvilken i sig
är andlig, kysk, ren och helig, då blifver naturlig, besudlas,
och föråldras, och sålunda förgås; hvarföre det, för att denna
kärlek må bevaras, är tjenligt, att konkubinatet på grund af
verkliga högvigtiga orsaker, n. 472, 473, må ske med <i>en,</i>
och icke med två<footnote>Hustrun tydligen den ena af de två.         <i>Öfvers:s anm.</i></footnote> på samma gång.

——————

477. Härtill skall läggas denna <sc>Minnesvärdighet</sc>.

Jag hörde en viss från verlden nykommen ande, en ung
man, som förhäfde sig af horerier och eftersträfvade en
fångst af beröm, att han framför andra vore en manhaftig

man. Och ibland förhäfvelsens oförskämdheter utgöt han
äfven följande: »Hvad är bedröfligare än att inspärra sin
kärlek och lefva ensam med en ensam [qvinna], och hvad är
angenämare än att lössläppa kärleken? Hvem uttröttas icke
utaf <i>en,</i> och uppväckes utaf flera? Hvad är ljufvare än en
blandad frihet, omvexling, mökränkningar, äkta mäns
narranden samt horiska skrymterier? Månne icke de ting som
erhållas genom listigheter, svek och stölder förlusta sinnets
innersta [delar]?»

Efter åhörandet häraf sade de närstående: »Tala icke
så! Du vet icke, hvarest du är och med hvilka du är; du
har nyligen kommit hit. Under dina fötter är helvetet, och
öfver ditt hufvud himmelen; du är nu i en verld, som är
midt emellan de två och kallas Andarnes verld (Andeverlden).
Här ankomma och hit samlas alla, som gå bort ur verlden,
och utforskas hurudana de äro, samt förberedas de onda till
helvetet och de goda till himmelen. Till äfventyrs håller du
ännu [i minnet] från presterna i verlden, att horkarlar och
skökor nedkastas i helvetet, och att kyska makar upplyftas till
himmelen.» Häråt log denne nykomling, sägande: »Hvad är
himmelen och hvad är helvetet ? Är icke himmelen der någon
är fri; och är icke den fri, för hvilken det är tillåtet att
älska huru många honom lyster? Och är icke helvetet der
någon är träl; och är icke den en träl, som måste hänga
vid <i>en?»</i>

Men en viss ängel, som blickade ned från himmelen,
hörde dessa saker och afbröt talet, att det icke skulle fortgå
ytterligare till att vanhelga äktenskapen. Och han sade till
honom: »Stig upp hit, och jag skall lifligen visa hvad
himmel och hvad helvete är, och hurudant det senare är för
bestyrkta horkarlar!» Och han visade vägen, och han steg upp.
Och efter emottagandet fördes han först i en paradisisk
trädgård, hvarest voro fruktträd och blommor, hvilka på grund
af skönhet, behag och doft uppfylde sinnena med
lifs-njutningar. Och medan han såg dessa ting, beundrade han [dem]

med stor beundran, men han var då i en utvertes syn, sådan
som han var i uti verlden, när han såg dylika ting, och i
denna syn var han förnuftig; men i den invertes synen, i
hvilken horeri spelade första rol en och intog hvarje punkt af
tanken, var han icke förnuftig; hvarföre den utvertes synen
tillslöts och den invertes synen öppnades. Och när denna
var öppnad, sade han: »Hvad ser jag nu? Månne icke strån
och torra vedträn? Och hvad känner jag nu? Månne icke
illaluktande ting? Hvarest äro nu de paradisiska?» Och
ängeln sade: »De äro i närheten och äro tillstädes, men synas
icke inför din invertes syn, som är horisk, ty denna vänder
himmelska ting i helvetiska och ser icke annat än de
motsatta. Hvar menniska har ett invertes sinne och ett utvertes
sinne, sålunda en invertes syn och en utvertes syn. Hos
de onda är det invertes sinnet galet och det utvertes vist,
men hos de goda är det invertes vist, och från detta äfven
det utvertes; och allt efter som sinnet är, så ser menniskan
i den andliga verlden föremålen.»

Derefter tillslöt ängeln utaf honom gifven makt hans
invertes syn och öppnade den utvertes; och han förde honom
hän genom portar mot boningarnas medelplats, och han
såg präktiga palats af alabaster, marmor och hvarjehanda
dyrbar sten, och bredvid dem pelargångar, och rundt
omkring pelare, öfver- och kringdragna med förvånansvärda
utmärkelsetecken och prydnader. Och när han såg dem,
häpnade han och sade: »Hvad ser jag! Jag ser präktiga
ting i sjelfva sin prakt, och arkitektoniska saker i sjelfva sin
konst.» Men då tillslöt ängeln åter hans utvertes syn och
öppnade den invertes, hvilken var ond emedan hon var styggt
horisk. Och när detta var gjordt, utropade han, sägande:
»Hvad ser jag nu? Hvar är jag? Hvar äro nu palatsen
och de präktiga tingen? Jag ser trarvar, ruiner och
håligheter.» Men strax återfördes han i den utvertes, samt
infördes i ett af palatsen, och han såg utsirningarna på
portarna, fönstren, väggarna och taken, i synnerhet på

husgeråden, på hvilka och omkring hvilka voro himmelska former
af guld och dyrbara stenar, hvilka icke kunna med några
ord beskrifvas, ej heller med någon konst aftecknas, ty de
voro ofvan ordens föreställningar och ofvan konstens begrepp.
Vid åsynen häraf utropade han åter, sägande: »Dessa äro
sjelfva underbarheterna, hvilka öga aldrig hade sett.» Men
då öppnades hans invertes syn, sedan den utvertes blifvit
tillsluten, såsom förut, och han tillfrågades hvad han nu såge,
och han svarade: »Icke annat än gärdesgårdsmurar, här utaf
säf, här utaf strån och här utaf bränder.»

Men han bragtes än en gång i sinnets utvertes tillstånd,
och jungfrur framfördes, hvilka voro bildskönheter, emedan
de voro afbilder af himmelsk böjelse; och dessa tilltalade
honom med sin böjelses ljufliga röst, och då förändrades hans
ansigte utaf hvad som blifvit sedt och hördt, och han kom
af sig sjelf tillbaka i sina invertes ting, hvilka voro horiska;
och emedan dessa icke uthärda något af himmelsk kärlek, och
tvärtom icke heller uthärdas af himmelsk kärlek, så försvunno
de å begge sidor, jungfrurna ur mannens åsyn, och mannen
ur jungfrurnas åsyn.

Derefter undervisade ängeln honom, hvadan
ömvändningarna af hans syners (seendens) tillstånd härrörde, sägande:
»Jag förnimmer, att du i den verld, från hvilken du
ankommer, har varit dubbel, en annan i de invertes tingen, och
en annan i de utvertes; att du i de utvertes varit en
borgerlig, moralisk och förnuftig menniska, men i de invertes
icke borgerlig, icke moralisk, icke heller förnuftig, emedan
du varit en horkarl och äktenskapsbrytare; och sådane, medan
det är dem tillåtet att uppstiga i himmelen och de derstädes
hållas i sina utvertes ting, kunna se de himmelska tingen
der, men när deras invertes upplåtas, se de i stället för de
himmelska tingen helvetiska. Men må du veta, att hos en
hvar här tillslutas efter hand de utvertes och öppnas de
invertes, och de sålunda förberedas till himmelen eller till
helvetet. Och emedan horeriets onda gör sinnets invertes ting

stygga framför allt annat ondt, så kan det icke annat än föras
ned till din kärleks stygga ting, och dessa äro i helvetena,
hvarest hålorna stinka utaf träcksamlingar. Hvem kan icke
af förnuftet veta, att det okyska och lösaktiga i den andliga
verlden är orent och osnyggt, och sålunda att intet mera
förorenar och gör menniskan stygg, samt bibringar henne det
helvetiska. Akta dig alltså att du icke vidare skryter af ditt
horeri, att du i detta är en manhaftig man framför andra.
Jag säger dig förut, att du skall blifva svag, derhän att du
knappt vet hvarest ditt manhaftiga är: en sådan lott väntar
dem som skryta af förmåga till horeri.»

När detta var hördt, steg han ned samt återkom till
Andarnes verld och till de förra kamraterna, och med dem
talade han sedesamt och kyskt, men dock icke länge.
</chapter>
<chapter name="Äktenskapsbrott samt deras Slag och Grader">

<b>Äktenskapsbrott samt deras Slag
och Grader.</b>

478. Ingen kan veta, att något ondt är i
äktenskapsbrott, den der dömer om detta allenast ifrån de utvertes
tingen, ty det är i dessa likt äktenskapet. Dessa utvertes
domare säga, då invertes ting nämnas och det säges dem, att
de utvertes leda ifrån dessa sitt goda eller sitt onda, vid sig
sjelfva: »Hvad äro invertes ting? Hvem ser dem? Är icke
detta att stiga ofvan sferen af hvilkens förståndighet det vara
må?» Desse äro lika dem, som antaga allt förstäldt godt för
ett äkta viljeligt; och som betrakta menniskans vishet efter
talets prydlighet; eller anse sjelfva menniskan efter den
glänsande klädnaden och åkandet i en präktig vagn, och ej efter
hennes invertes skick, hvilket hör till omdömet från böjelsen
för det goda. Sammalunda är detta lika med omdömet om
ett träds frukt, och om något ätbart, efter blotta synen och


känseln, och ej om dess godhet efter smak och vetande. Så
göra alla, som ingenting vilja förnimma om menniskans
invertes ting. Derifrån härrör nu för tiden fleras vanvett, att
de se ingenting ondt i äktenskapsbrott, ja att de förbinda
äktenskap i samma sofgemak med dem, det är, göra dem
fullkomligt lika; och detta blott för en skenbarhet af likhet i
de utvertes tingen.

Att så är, har denna erfarenhetens stadfästelse bindande
bevisat: En gång blefvo af änglar sammankallade från den
Europeiska verlden några hundra utaf de genom snille sig
utmärkande, lärde och vise derstädes, och tillsporda om
åtskilnaden emellan äktenskap och äktenskapsbrott samt ombedda,
att de skulle rådfråga sitt förstånds skäl; och efter
rådslagning svarade alla utom tio, att allenast rättegångslagen gör
en åtskilnad, för någon fördels skull, hvilken [åtskilnad] man
visserligen kan veta, men som dock kan afpassas genom
borgerlig klokhet. Sedan tillfrågades de, om de såge någonting
godt i äktenskapet, och någonting ondt i äktenskapsbrottet.
De genmälte, att de icke [sågo] något förnuftigt ondt och
godt. Tillsporda, om de [såge] någonting af synd, sade de:
»Hvarest är det? Är icke gerningen lika?» Vid dessa svar
häpnade änglarna och utropade: »O, hurudan och huru stor
är tidsålderns slöhet!» Vid åhörandet häraf vände
hundragrupperna af de vise sig om och sade, gapskrattande, sins
emellan: »Är detta slöhet? Månne någon vishet är möjlig,
som är öfverbevisande om, att det att älska en annans hustru
förtjenar evig fördömelse?»

Men att äktenskapsbrottet är ett andligt ondt, samt i
följd deraf ett moraliskt ondt, samt ett borgerligt ondt, samt
diametralt emot förnuftets vishet, äfvensom att kärleken till
äktenskapsbrott är från helvetet och återgår till detsamma,
och att kärleken till äktenskap är från himmelen och återgår
till denna, är bevisadt i första kapitlet af denna del, om
Motsatsen mellan den horiska kärleken och den äktenskapliga
kärleken. Men emedan alla ondskor liksom alla godheter få

bredd och höjd, samt allt efter bredden hafva [skilda] slag, och allt
efter höjden hafva grader, derföre, på det att äktenskapsbrotten
må blifva kända med hänsyn till hvardera dimensionen
(utsträckningen), skola desamma fördelas först i sina slag, och
sedermera i sina grader; hvilket skall ske i denna
ordningsföljd:

I. <i>Det finnes tre Slag af äktenskapsbrott, enkelt,
dubbelt och tredubbelt.</i> II. <i>Enkelt äktenskapsbrott är ogift
mans med en annans hustru, eller ogift qvinnas med en
annans äkta man.</i> III. <i>Dubbelt äktenskapsbrott är äkta
mans med en annans hustru, eller tvärtom.</i> IV.
<i>Tredubbelt äktenskapsbrott är med blodsförvandter.</i> V. <i>Det
finnes fyra Grader af äktenskapsbrott, enligt hvilka deras
ommälen, beskyllningar, och efter döden tillräknanden ske.</i> VI.
<i>Äktenskapsbrott af första graden äro okunnighetens
äktenskapsbrott, hvilka göras af dem, som ännu icke eller
[fortfarande] icke kunna rådfråga förståndet och på grund deraf
hålla dem tillbaka.</i> VII. <i>Äktenskapsbrott, gjorda af desse,
äro milda.</i> VIII. <i>Äktenskapsbrott af andra graden äro lustans
äktenskapsbrott, hvilka göras af dem, som visserligen kunna
rådfråga förståndet, men för tillfälliga orsakers skull i de
ögonblicken icke kunna.</i> IX. <i>Äktenskapsbrott, gjorda af
desse, äro tillräkneliga, allt efter som förståndet sedermera
gynnar eller icke gynnar dem.</i> X. <i>Äktenskapsbrott af
tredje graden äro förnuftets äktenskapsbrott, hvilka göras af
dem, som med förståndet bestyrka att de icke äro
syndondskor.</i> XI. <i>Äktenskapsbrott, gjorda af desse, äro svåra,
samt tillräknas, allt efter bestyrkelserna.</i> XII.
<i>Äktenskapsbrott af fjerde graden äro viljans äktenskapsbrott, hvilka
göras af dem, som hålla dem för tillåtna och välbehagliga,
och ej af så stor vigt att det förtjenar att om dem
rådfråga förståndet.</i> XIII. <i>Äktenskapsbrott, gjorda af desse,
äro de mest svåra, samt tillräknas dem såsom föresatsens
ondskor, samt sitta qvar såsom skuld <sp>(reatus).</sp></i> XIV.
<i>Äktenskapsbrott af tredje och fjerde graden äro synd-ondskor,</i>

<i>i mån af det omfång och den beskaffenhet af förstånd och
vilja som är i dem, vare sig de ske i handling, eller icke
ske i handling.</i> XV. <i>Äktenskapsbrott på grund af viljans
föresats, och äktenskapsbrott på grund af f örståndets
bestyrkelse, göra menniskor naturliga, sinliga och kroppsliga.</i>
XVI. <i>I så stor grad, att de slutligen förkasta ifrån sig
församlingens och religionens alla ting.</i> XVII. <i>Likväl äro
de det oaktadt mäktiga af mensklig förnuftighet, såsom
andre.</i> XVIII. <i>Men denna förnuftighet bruka de, då de
äro i utvertes ting, men missbruka, då de äro i sina
invertes.</i> Följer nu utvecklingen häraf.

479. I. <sc>Det finnes Tre slag af äktenskapsbrott,
enkelt, dubbelt och tredubbelt</sc>. Verldsalltets Skapare
har åtskilt alla samtliga och enskilda ting, som Han skapat,
i slag, och hvarje slag i arter; och hvarje art har Han
särskilt, och hvar särskilnad likaledes, och så vidare: för det
ändamåls skull, att en bild af det oändliga må vara till i
egenskapernas ständiga omvexling. Så har verldsalltets
Skapare åtskilt godheter och deras sanningar, samt likaledes
ondskor och deras falskheter sedan de uppkommit. Att Han
i slag, arter samt skiljaktigheter åtskilt alla samtliga och
enskilda ting i den andliga verlden, och att Han sammanfört
godheter och sanningar i himmelen, samt alla ondskor och
falskheter i helvetet, samt att Han anordnat de senare
diametralt emot de förra, kan vara tydligt af de ting som
äro upptäckta i verket om <sc>Himmel och Helvete</sc>, utgifvet i
London år 1758. Att Han i den naturliga verlden så ock
åtskilt och åtskiljer godheter och sanningar, samt ondskor
och falskheter hos menniskorna, således menniskorna [sjelfva],
kan man känna till utaf deras lott efter döden, att för de
goda är himmelen, samt för de onda helvetet. Emedan nu
alla ting som höra till det goda, och alla ting som höra till
det onda, äro åtskilda i slag, arter och [än] vidare, derföre äro
äktenskapen åtskilda i sådana, och likaledes dessas motsatser,
hvilka äro äktenskapsbrott.

480. II. <sc>Enkelt äktenskapsbrott är ogift mans
med en annans hustru, eller ogift qvinnas med en
annans äkta man</sc>. Med äktenskapsbrott här och i det
följande förstås ett horeri, motsatt äktenskapet. Det
(äktenskapsbrottet) är motsatt, emedan det våldför det emellan makarne
afslutna lifstids-förbundet, söndersliter deras kärlek, gör denna
stygg, och tillsluter föreningen, invigd under förlofnings-tiden
samt befäst i begynnelsen af äktenskapet; förty en mans
äktenskapliga kärlek med <i>en</i> hustru förenar, efter aftalet och
förbundet, själarna. Äktenskapsbrottet upplöser icke denna
förening, emedan hon icke kan upplösas, men det tillsluter
[densamma], såsom den som tillstoppar en källa i hennes
källsprång, och derföre ådern, samt uppfyller cisternen med
grumliga och stinkande vatten. På lika sätt öfvergytjas och
öfvertäckes den äktenskapliga kärleken, hvilkens ursprung är
själarnas förening; och när denna (förening) är öfvergytjad,
uppstiger ifrån nedan kärleken till äktenskapsbrott - hvilken, allt
efter som han tillväxer, blifver köttslig - och denna reser
sig upp emot den äktenskapliga kärleken och förstör honom.
Derifrån härrör motsatsen mellan äktenskapsbrott och
äktenskap.

481. För att det åter må blifva kändt, hurudan denna
tidsålders slöhet är, i det att af dess vise ej ses något af
synd i äktenskapsbrottet,  såsom nyss ofvanföre, n. 478, blef
af änglarna upptäckt, skall jag  här bifoga denna
Minnesvärdighet:<footnote>Denna  återfinnes,  med små olikheter och med undantag
af något litet i slutet, äfven i H. H. 385 samt A. C. 2733.
<i>Öfvers:s anm.</i></footnote>

»Det var vissa andar, som, af vanan i kroppslifvet,
ofredade mig med en säregen skicklighet, och detta genom en
mycket mjuk likasom böljande inflytelse, sådan som
rättsinniga andars plägar vara; men det förnams, att i dem voro
listigheter och dylika ting, att de måtte fånga och bedraga.
Omsider talade jag med en af dem, och det blef mig sagdt,

att han var härförare, när han lefde i verlden. Och som jag
förnam, att i hans tankes föreställningar var [något] lösaktigt,
talade jag med honom genom andligt tal med förebildningar,
hvilket fullständigt uttrycker tankarna, och i ett ögonblick flera.
Han sade, att han i kroppslifvet uti den förra verlden ansåg
äktenskapsbrott för ingenting. Men det blef gifvet att säga
honom, att äktenskapsbrott äro skändliga, fastän de inför dem,
som äro sådane, på grund af det nöje som de eftertraktat,
och af intalelse i följd deraf, se ut att icke vara sådana, ja
vara tillåtna, hvilket han äfven kunde veta deraf, att
äktenskapen äro menniskoslägtets plantskolor, och derföre äfven
det himmelska rikets plantskolor, och att de för den skull aldrig
böra våldföras, utan hållas heliga; äfvensom af det, som han
borde veta emedan han var i den andliga verlden, samt i
ett tillstånd af förnimmelse, att den äktenskapliga kärleken
nedstiger ifrån Herren genom himmelen, och att ifrån den
kärleken, såsom en fader, härledes den inbördes kärleken,
som är himmelens fäste; och deraf, att äktenskapsbrytare,
då de blott nalkas till himmelska samfund, känna sin stank
och störta sig hufvudstupa ned derifrån åt helvetet; åtminstone
hade han kunnat veta, att det att våldföra äktenskapen är emot
de gudomliga lagarna, emot alla rikens borgerliga lagar,
äfvensom emot förnuftets äkta ljus, och sålunda emot folkrätten,
emedan det är emot både den gudomliga och den menskliga
ordningen, förutom flera [andra] ting. Men han svarade, att han
icke tänkte på sådana saker i det förra lifvet. Han ville
resonnera, om det vore så, men det sades honom, att
sanningen icke tillstädjer resonnemanger, ty de beskydda köttets
nöjen emot andens nöjen - och huru beskaffade dessa äro visste
han icke - och att han först borde tänka på de saker som
blifvit sagda, emedan de voro sanna; eller [kunde han veta
det] äfven i kraft af den grundsats, som i verlden är den
mest bekanta, att ingen bör göra en annan, hvad han icke
vill att en annan skall göra honom sjelf; och sålunda om
någon hade på sådant sätt bedragit hans hustru; den han

hade älskat, hvilket sker i början af hvarje äktenskap, månne
han icke då, när han var i ett tillstånd af förgrymmelse
deröfver, om han talade från detta tillstånd, äfven sjelf skulle
hafva förbannat äktenskapsbrott, och då, emedan han
utmärkte sig för snille, skulle hafva bestyrkt sig mer än andra
emot desamma, derhän att han fördömt dem till helvetet; och
som han var anförare för en här, och med de käcka der,
skulle, för att han icke måtte haft den skamfläcken, hafva
antingen röjt äktenskapsbrytaren ur vägen, eller drifvit ut
skökan ur sitt hus.»

482. III. <sc>Dubbelt äktenskapsbrott är äkta mans
med en annans hustru, eller tvärtom</sc>. Detta
äktenskapsbrott kallas dubbelt, emedan det sker af två, samt
äktenskapsförbundet våldföres å begge sidor, hvarföre det äfven är
dubbelt svårare än det förra. Det sades ofvanföre, n. 480, att
<i>en</i> mans äktenskapliga kärlek med <i>en</i> hustru efter aftalet och
förbundet förenar själarna, och att denna förening är sjelfva
den kärleken i sitt ursprung, och att denna (förening) genom
äktenskapsbrottet tillslutes och tillstoppas, liksom en källas
källsprång och åder. Att tvennes själar förena sig, när
kärleken till könet inskränkes till en enda eller en ende af könet,
hvilket sker då en jungfru lofvat sig hel och hållen åt en
ung man, samt tvärtom en ung man lofvat sig hel och hållen
åt en jungfru, skönjes klart deraf, att begges lif förena sig?
följaktligen själarna, emedan dessa äro lifvets utgångspunkter.
Denna själarnas förening är icke möjlig utom i
engiftes-äktenskap, eller <i>en</i> mans med <i>en</i> hustru, men icke i
månggiftes-äktenskap, eller <i>en</i> mans med flera, emedan i de senare
kärleken är delad, i de förra förenad. Att den äktenskapliga
kärleken i detta öfversta säte är andlig, helig och ren, dertill
är orsaken den, att hvar menniskas själ i kraft af sitt
ursprung är himmelsk, hvarföre den af Herren omedelbart
emottager inflytelse, ty den emottager af Honom kärlekens och
vishetens, eller det godas och det sannas äktenskap, och denna
inflytelse gör henne (menniskan) till menniska och åtskiljer

henne ifrån djuren. Från denna själarnas förening nedflyter
den äktenskapliga kärleken, som der är i sin andliga helighet
och renhet, i hela kroppens lif, sarnt uppfyller detta med
sälla nöjen, så länge dess åder förblifver öppen, hvilket sker
hos dem, som af Herren blifva andliga. Att ingenting annat
tillsluter och tillstoppar detta den äktenskapliga kärlekens säte,
ursprung, eller källan och dess åder, än äktenskapsbrott, är
uppenbart af Herrens ord, att det allenast för äktenskapsbrotts
skull är tillåtet att afskeda hustrun och att äkta en annan,
Matt. 19:4-9; äfvensom utaf dessa [ord] derstädes, att den
som äktar en afskedad, begår äktenskapsbrott, vers 9. När
alltså nämnda rena och heliga källa tillstoppas, såsom
ofvanföre sades, så omgifves hon tätt med vederstyggligheter, såsom
en ädelsten med träcksamlingar, eller bröd med kräkning,
hvilka ting äro alldeles motsatta den källans eller
äktenskapliga kärlekens renhet och helighet; från hvilken motsats härrör
äktenskaplig köld, och i enlighet med denna är den horiska
kärlekens lösaktiga vällust, som sjelfmant förtär <footnote>Här förekommer i originalet ett tryckfel: <i>consummit,</i>
hvilket måste rättas antingen till <i>consumit,</i> förtär, eller
<i>consummat,</i> »fulländar» i den af Swedenborg ofta brukade betydelsen af
»göra fullt ände på». I begge fallen blir alltså meningen
densamma.                                                                  <i>Öfvcrs:s anm.</i></footnote> sig sjelf.
Att detta är ett synd-ondt, är emedan det heliga öfvertäckes
samt sålunda dess åder [ut] till kroppen förstoppas, och i
dess ställe det vanheliga träder efter samt dettas åder till
kroppen öppnas: deraf blifver menniskan ifrån himmelsk
helvetisk.

483. Härtill skall jag lägga några saker från den
andliga verlden, hvilka äro värda att omtala:

»Jag har hört der, att somliga vid hustru fästa män
hafva en lusta att bedrifva hor med orörda qvinnor eller
jungfrur; somliga med rörda eller skökor; somliga med
förmälda qvinnor eller hustrur; somliga med sådana utaf adlig
slägt, och somliga utaf icke adlig. Att så är, derom har jag
i den verlden blifvit styrkt utaf flera från åtskilliga riken.

»När jag grundade på omvexlingen af sådana lustar,
sporde jag, om de gifvas, som gripa efter allt nöje med andras
hustrur, och intet med ogifta qvinnor. På det att jag derföre
måtte lära känna, att de gifvas, fördes fram till mig flera från
ett visst rike, hvilka höllos att tala enligt sin vällustighet.
Desse sade, att för dem enda vällusten och nöjet varit, och
jemväl är, att bedrifva äktenskapsbrott med andras hustrur; och
att de förskaffa sig sköna och lega dem åt sig för stor lön allt
efter förmögenhet, samt som oftast träffa aftal om lönen med
henne ensam. Jag sporde, hvarföre de icke lega sig ogifta
qvinnor. De sade, att detta är för dem ett allmänt (alldagligt),
som i sig är ringa, i hvilket ingenting af nöje innebor. Jag
sporde äfven, om de der hustrurna sedermera återgå till sina
mån samt lefva med dem. De svarade, att antingen [göra de
det] icke, eller kallt, emedan de blifvit skökor. Sedermera
frågade jag allvarligt, om de någonsin tänkt, eller nu tänka,
att detta är dubbelt äktenskapsbrott, emedan de göra detta,
medan de äro fästa vid hustru, och att sådant äktenskapsbrott
förhärjar menniskan på allt andligt godt; men häråt logo de
flesta, som voro tillstädes, sägande: »Hvad är andligt godt?»
Men jag fortfor, sägande: »Hvad är afskyvärdare, än att
blanda sin själ med en äkta mans själ i hans hustru? Rännen
I icke till, att i säden är mannens själ?» Härvid vände de
sig bort och mumlade: »Hvad skadar detta der?» Slutligen
sade jag: »Fastän I icke frukten de gudomliga lagarna,
månne icke de borgerliga?» De svarade att de icke [fruktade
dessa], allenast för någre af det kyrkliga embetet, »men inför
dem dölja vi detta, och om vi icke kunna det, så handla vi
väl med dem.» Sedermera såg jag dem delade i hopar, och
utaf desse somliga kastade i helvetet.

484. IV. <sc>Tredubbelt äktenskapsbrott är med
blodsförvandter</sc>. Detta äktenskapsbrott kallas tredubbelt,
emedan det är trefaldt svårare än de två förra. Hvilka
blodsförvandtskaper, eller »kötts-qvarlefvor», som man icke
bör nalkas till, kunna ses uppräknade i 3 Mos. 18:6-17.

Orsakerna, att dessa äktenskapsbrott äro trefaldt svårare än
de två ofvansagda, äro invertes och utvertes. De invertes
orsakerna härröra från deras (äktenskapsbrottens) motsvarighet
med våldförandet af det ändliga äktenskapet, hvilket är Herrens
och församlingens, och derföre det godas och det sannas. De
utvertes orsakerna deremot äro för skyddsvakters skull att
menniskan icke må blifva ett djur. Men till upptäckandet af
orsakerna är icke tillfälle att här fortgå.

485. V. <sc>Det finnes fyra grader af äktenskapsbrott,
enligt hvilka deras ommälen, beskyllningar, och
efter döden tillräknande ske</sc>. Dessa grader äro icke
slag, utan ingå i hvart och ett [sådant] och göra dess
åtskilnader emellan mer och mindre ondt eller godt, här
huruvida ett äktenskapsbrott af hvad slag det vara må bör, i
kraft af omständigheternas och tillfälligheternas förhållande,
anses mildare eller svårare: att omständigheter och
tillfälligheter förändra <i>(variera)</i> hvar och en sak, är bekant. Men
det oaktadt anses de annorlunda af en menniska i kraft af
hennes förnuftiga ljus, annorlunda af en domare i kraft af
lagen, och annorlunda af Herren på grund af menniskans
sinnes tillstånd; hvarföre det säges »ommälen, beskyllningar,
och efter döden tillräknanden»; förty ommälen ske af
menniskan enligt hennes förnuftiga ljus, beskyllningar ske af domaren
enligt lagen, och tillräknanden ske af Herren enligt menniskans
sinnes tillstånd. Att dessa tre saker äro sins emellan högligen
skiljaktiga, kan ses utan utläggning. Menniskan kan nemligen
i kraft af en förnuftig öfverbevisning enligt omständigheter
och tillfälligheter frikänna någon, som domaren, då han sitter
till doms, i kraft af lag icke kan; och jemväl kanen domare
frikänna den, som efter döden fördömes. Orsaken är den, att
domaren bestämmer utslaget i enlighet med gerningarna, men
efter döden dömes en hvar enligt viljans och deraf förståndets
afsigter, och enligt förståndets och deraf viljans bestyrkelser.
be senare och de förra ser icke domaren; men det oaktadt
år hvardera domen rättvis, den ena för det borgerliga

samhällets godas skull, den andra för det himmelska samhällets
godas skull.

486. VI. <sc>Äktenskapsbrott af första graden äro
okunnighetens äktenskapsbrott, hvilka göras af dem, som
ännu icke eller [fortfarande] icke kunna rådfråga
förståndet och på grund deraf hålla dem tillbaka</sc>. Alla ondskor,
således ock äktenskapsbrott i sig sjelfva betraktade äro på
samma gång den invertes och den utvertes menniskans: den
invertes åsyftar dem, och den utvertes gör dem. Sådan alltså
som den invertes menniskan är i de gerningar som ske genom
den utvertes, sådana äro [ock] gerningarna i sig sjelfva
betraktade. Men emedan den invertes menniskan med sin afsigt icke
synes inför en menniska, så bör hvar och en dömas på tinget på
grund af gerningar och tal i enlighet med stadgad lag och
dess förbehåll; lagens inre mening bör äfven af domaren
skärskådas. Men exempel må upplysa: Om tilläfventyrs
äktenskapsbrott göres af en uppväxande gosse, hvilken ännu
icke vet att äktenskapsbrott är mera ondt än lönskaläge;
om dylikt sker af en menniska af yttersta enfald; om det
sker af en som af sjukdom beröfvas omdömets skärpa; eller
af en, såsom det sker med några, den der ömsom är förryckt,
och då i det tillstånd, hvari verkliga förryckta äro; äfvensom
om det sker i vettlös druckenhet, och så vidare. Att den
invertes menniskan, eller sinnet, då ej är tillstädes i den
utvertes stort annorlunda än i en oförnuftig, är tydligt. Desses
äktenskapsbrott ommälas af en förnuftig menniska i
enlighet med nämnda omständigheter; men det oaktadt varder
gerningsmannen af samma [menniska] såsom domare beskyld
och straffad i kraft af lagen; hvaremot desamma
(äktenskapsbrotten) efter döden tillräknas på grund af förståndets närvaro,
beskaffenhet och förmåga i deras vilja.

487. VII. <sc>Äktenskapsbrott, gjorda af desse, äro
milda</sc>. Det är tydligt af det ofvan i n. 486 sagda utan
vetterligare bestyrkelse; ty det är bekant, att beskaffenheten at
hvarje gerning, i allmänhet beskaffenheten af hvarje sak, beror

af omständigheterna, och att dessa mildra eller försvåra. Men
denna grads äktenskapsbrott äro milda de första tiderna då
de ske; och jemväl förblifva de milda i den mån han eller
hon under det följande lefnads-loppet afhåller sig ifrån dem,
för [följande] orsakers skull: emedan de äro ondskor emot
Gud, eller emedan de äro ondskor emot nästan, eller emedan
de äro ondskor emot samhällets väl, och emedan de i följd
af dessa eller af de förra äro ondskor emot förnuftet. Tvärtom
deremot räknas desamma äfven ibland svåra, om de icke
afhålla sig ifrån dem för en utaf de omtalade orsakerna. Så är
det enligt den Gudomliga Lagen, Ezek. 18:21, 22, 24, och
annanstädes. Men af menniskan kunna de icke urskuldas
och påbördas (förklaras som skuld), eller ommälas och
dömas, såsom milda eller svåra, på grund af nämnda
omständigheter, emedan de icke synas inför henne, ja, det hör icke
heller till hennes dom; derföre menas det, att de efter
döden så anses samt tillräknas.

488. VIII. <sc>Äktenskapsbrott af andra graden äro
lustans äktenskapsbrott, hvilka göras af dem, som
visserligen kunna rådfråga förståndet, men för tillfälliga
orsakers skull i de ögonblicken icke kunna</sc>. Det är två
saker, som i början strida sins emellan hos en menniska,
hvilken ifrån naturlig blifver andlig, och de kallas gemenligen
»ande» och »kött». Och emedan äktenskaps-kärleken är
andens, och äktenskapsbrotts-kärleken är köttets, så blifver då
äfven en strid emellan dem. Om äktenskaps-kärleken segrar, så
kufvar och underkufvar han äktenskapsbrotts-kärleken, hvilket
sker genom aflägsnande; men om det händer, att köttets
lusta uppeggas till hetta vidare än att anden i kraft af
förnuftet kan hålla in [den], så följer, att tillståndet vändes om,
samt lustans hetta öfvergjuter anden med retelse, derhän att
han icke vidare är [i besittning] af sitt förnuft, och derföre icke<footnote>I originalet står detta »icke», som det vill synas, på orätt
plats: <i>»usque ut non amplius non suæ rationis, et inde siu juris
sit»,</i> hvilket näppeligen ger någon mening, hvarföre vi flyttat det
sista <i>non</i> efter <i>inde.                                            Öfvers:s anm.</i></footnote>

af egen myndighet. Detta förstås med »äktenskapsbrott af
andra graden, hvilka göras af dem, som visserligen kunna
rådfråga förståndet, men för tillfälliga orsakers skull i de
ögonblicken icke kunna.» Men exempel må lända till upplysning:
Såsom om en sköka till hustru genom listigheter fångar en
mans sinne, genom att locka in i sofgemaket och upphetta
[honom] ända till dess han blifver oförmögen af omdöme;
och än mera om hon då äfven kastar fram en skymf, om
icke [han villfar hennes önskan]. Sammalunda om någon
sköka till hustru är kunnig i trolldomskonster, eller med
giftblandningar upptänder en man ända till dess att köttets retelse
beröfvar förståndet förnuftets frihet. Likaledes om en man
med Ijufliga lockelser bringar en annans hustru ända derhän,
då hennes antända vilja icke vidare är [i besittning] af sin
makt; förutom dylika andra [exempel]. Att dessa och dylika
tillfälligheter lindra äktenskapsbrottets svårhet samt till den
mildare sidan vända ommälena om dess lastbarhet för den
förledde eller förledda, gynnar och instämmer förnuftet i. Om
tillräknandet af denna grads äktenskapsbrott följer.

489. IX. <sc>Äktenskapsbrott, gjorda af desse, äro
tillräkneliga, allt efter som förståndet sedermera
gynnar eller icke gynnar dem</sc>. I den mån förståndet
gynnar ondskorna, i samma mån tillegnar menniskan sig
dem samt gör dem till sina. Gunst är samtycke, och
samtycket inför i sinnet ett tillstånd af kärlek till dem. Lika
beskaffadt är det med de äktenskapsbrott, som i början skett
utan förståndets samtycke och [sedermera] gynnas. Motsatsen
sker, om de sedermera icke gynnas. Orsaken är den, att de
ondskor eller äktenskapsbrott, som ske under förståndets
förblindande, ske utaf kroppens begärelse[r]<footnote>Meningen synes här fordra <i>concupiscentiis</i> i st. f.
<i>concupiscentia,</i> begärelser i st. f. begärelse. Eljest är det följande »hvilka»
att hänföra till »ondskor eller äktenskapsbrott». <i>Öfvers:s anm.</i></footnote>, hvilka i likhet
närma sig till instinkter, sådana som finnas hos djuren. Hos
menniskan är visserligen förståndet tillstädes då de ske, men

i en passiv eller död kraft, ej deremot i en aktiv eller
lefvande kraft. Härutaf följer af sig sjelft, att sådana icke
tillräknas, utom i den mån de sedermera gynnas eller icke
gynnas. Med tillräknande förstås här en åklagan efter
döden, och deraf ett dömande, som sker enligt menniskans
andes tillstånd; men det förstås icke en beskyllning af en
menniska inför en domare: den senare sker icke enligt hennes
andes tillstånd, utan [enligt] kroppens i gerningen; och om
icke de sakerna vore skiljaktiga, så skulle efter döden de
frikännas som frikännas i verlden, och de fördömas som der
sakfallas, och sålunda skulle icke för desse finnas något hopp
om frälsning.

490. X. <sc>Äktenskapsbrott af tredje graden äro
förnuftets äktenskapsbrott, hvilka göras af dem, som
med förståndet bestyrka att de icke äro synd-ondskor</sc>.
Hvarje menniska vet, att det gifves vilja och förstånd, förty
då hon talar, säger hon: »Detta vill jag och detta förstår
jag»; men det oaktadt åtskiljer hon icke, utan gör det ena
till detsamma som det andra. Orsaken är den, att hon
allenast reflekterar öfver de ting som tillhöra tanken från
förståndet, och ej öfver dem som tillhöra kärleken från viljan;
ty de senare synas icke i ljus såsom de förra. Men likväl
kan den, som icke särskiljer vilja och förstånd sins emellan,
icke särskilja ondskor och godheter, och derföre alldeles icke
veta något om syndens skuld <i>(culpa).</i> Men hvem vet icke,
att det goda och det sanna äro två åtskilda ting, såsom
kärleken och visheten? Och hvem kan icke, då han är i
förnuftigt ljus, deraf sluta, att det är två ting i menniskan, som
med behörig åtskilnad emottaga och tillegna sig desamma,
och att det ena är viljan, samt det andra förståndet, af
den orsak, att det som viljan emottager och åter frambringar
kallas godt, samt det som förståndet emottager kallas sant:
förty hvad viljan älskar och gör, kallas godt, och hvad
förståndet förnimmer och tänker, kallas sant? Som det nu
handlats om det godas och det sannas äktenskap i första delen af detta

verk, samt derstädes flera saker blifvit anförda om viljan och
förståndet samt om beggederas åtskilliga egenskaper och
ommälen - hvilka saker, såsom jag förmodar, begripas äfven
af dem, som icke hade tänkt något med behörig åtskilnad
om förstånd och vilja: ty det menskliga förnuftet är sådant,
att det förstår sanningar i kraft af deras ljus, fastän det icke
förut åtskilt dem - derföre, på det att förståndets och viljans
åtskilnader må klarare begripas, skall jag här meddela några
saker, for det ändamåls skull att man må veta, huru
beskaffade förnuftets eller förståndets äktenskapsbrott äro, och
sedermera huru beskaffade viljans äktenskapsbrott äro. För
kännedomen härom må följande tjena: 1. Viljan ensam verkar
ingenting af sig sjelf, utan hvad helst hon verkar, verkar hon
genom förståndet. 2. Äfven tvärtom, förståndet ensamt
verkar ingenting af sig sjelft, utan hvad helst det verkar, verkar
det i kraft af viljan. 3. Viljan inflyter i förståndet, ej
deremot förståndet i viljan; men förståndet lärer hvad som är
godt och ondt, och rådfrågar<footnote>Man skulle här vänta betydelsen »råda» i st. f. »rådfråga»,
och möjligt är att Swedenborg fattat ordet <i>consulere</i> så, ehuru det
ej synes brukas i den bemärkelsen. Men »rådfråga» ger ock en
god mening.                                                        <i>Öfvers:s anm.</i></footnote> viljan, för att hon utaf dessa
två må utvälja och göra hvad som hör till hennes behag. 4.
Derefter sker en dubbel förbindelse: den ena, i hvilken viljan
verkar inifrån och förståndet utifrån; den andra, i hvilken
förståndet verkar inifrån och viljan utifrån. Således åtskiljas
förnuftets äktenskapsbrott, om hvilka här [är fråga], ifrån
viljans äktenskapsbrott, om hvilka följer. De åtskiljas, emedan
det ena är svårare än det andra; ty förnuftets
äktenskapsbrott är mindre svårt än viljans äktenskapsbrott. Orsaken
är den, att i förnuftets äktenskapsbrott verkar förståndet
inifrån och viljan utifrån; men i viljans äktenskapsbrott verkar
viljan inifrån samt förståndet utifrån, och viljan är sjelfva
menniskan, samt förståndet är menniska i kraft af viljan; och
det, som verkar innanför, herskar öfver det som verkar
utanför.

491. XI. <sc>Äktenskapsbrott, gjorda af desse, äro
svåra [,samt tillräknas,] allt efter bestyrkelserna</sc>.
Förståndet ensamt bestyrker, och när det bestyrker, så tager
det till sig viljan, och sätter [henne] omkring sig, och sålunda
drifver henne till eftergifvenhet. Bestyrkelser ske genom
resonnemanger, hvilka sinnet uppfångar antingen från sitt öfre
område, eller från det nedre området: om från det öfre
området, som har gemenskap med himmelen, så bestyrker det
äktenskapen och fördömer äktenskapsbrotten; om deremot från
det lägre området, som har gemenskap med verlden, så
bestyrker det äktenskapsbrotten, och aktar äktenskapen som
lappri. En hvar kan bestyrka det onda lika väl som det
goda, likaledes det falska och det sanna, och bestyrkelsen af
det onda förnimmes mera förnöjande än bestyrkelsen af det
goda, samt bestyrkelsen af det falska synes mera ljust än
bestyrkelsen af det sanna. Orsaken är den, att bestyrkelsen af
det onda och falska hemtar sina resonnemanger från
kroppssinnenas nöjen, välluster, skenbarheter och bedrägligheter,
hvaremot bestyrkelsen af det goda och sanna hemtar sina
skäl från området ofvanför kroppens sinliga ting. Emedan
nu ondskor och falskheter lika så väl kunna bestyrkas som
godheter och sanningar, och emedan det bestyrkande förståndet
drager viljan på sin sida, samt viljan tillsammans med
förståndet bildar <i>(formar)</i> sinnet, så följer, att det menskliga
sinnets form är i enlighet med bestyrkelserna, vänd till
himmelen om dess bestyrkelser äro för äktenskapen, men vänd
till helvetet om de äro för äktenskapsbrotten; och sådan som
menniskans sinnes form är, sådan är hennes ande,
följaktligen sådan är menniskan. Härutaf är nu tydligt, att
äktenskapsbrott af denna grad tillräknas efter döden allt efter
bestyrkelserna.

492. XII. <sc>Äktenskapsbrott af fjerde graden äro
viljans äktenskapsbrott, hvilka göras af dem, som hålla
dem för tillåtna och välbehagliga, och ej af så stor
vigt, att det förtjenar att om dem rådfråga förståndet</sc>.
Dessa äktenskapsbrott åtskiljas ifrån de förra på grund
af deras ursprung. Ursprunget till dessa äktenskapsbrott är
från den menniskan medfödda skefva viljan, eller [med andra
ord] från det ärftliga onda, som menniskan, sedan hon
blifvit [mäktig] af eget omdöme, lyder blindt, ingenting dömande
om dem huruvida de äro ondskor eller icke; derföre säges
det, att hon icke anser dem af så stor vigt, att det
förtjenar att förståndet rådfrågas om dem. Ursprunget åter till
de äktenskapsbrott, som kallas förnuftets äktenskapsbrott: de
härröra från ett förvändt förstånd, och de göras af dem, som
bestyrka att de icke äro synd-ondskor. Hos desse spelar
förståndet första rolen, hos de förre viljan. Dessa två
åt-skilnader synas för ingen menniska i den naturliga verlden,
men ögonskenligt för änglarna i den andliga verlden. I den
senare verlden åtskiljas i allmänhet alla enligt de ondskor
som ursprungligt framvälla från viljan eller från förståndet
samt antagas och tillegnas; de afsöndras äfven enligt desamma
i helvetet. I detta bo de, som äro onda på giund af
förståndet, framtill och kallas Sataner; men de, som äro onda
på grund af viljan, bo baktill och kallas Djeflar. För denna
allmänliga åtskilnads skull säges i Ordet »satan» och
»djefvul». Hos de onda, och jemväl äktenskapsbrytare, som kallas
»sataner», spelar förståndet första rolen, hvaremot hos dem,
som kallas »djeflar», viljan spelar första rolen. Men att
framställa åtskilnaderna derhän, att förståndet ser dem, kan icke
gifvas [eller ske], så framt icke viljans och förståndets åtskilnader
förut blifva kända, och jemväl så framt icke sinnets bildande
af viljan genom förståndet, samt dess bildande af förståndet
genom viljan, beskrifves. Kännedomen om dessa ting skall
lysa före, att ofvan sagda åtskilnader må ses af förnuftet;
men detta är ett verk för en hel bok <i>(membrance).</i>

493. XIII. <sc>Äktenskapsbrott, gjorda af desse, äro
de mest svåra, samt tillräknas dem såsom föresatsens
ondskor, samt sitta qvar i dem såsom skuld <sp>(reatus)</sp></sc>.
Att de äro de mest svåra, och svårare än de förra, är

emedan i dessa viljan spelar hufvudrolen, men i de förra
förståndet, samt menniskans lif väsendtligen tillhör hennes vilja och
formelt tillhör hennes förstånd. Orsaken är den, att viljan
verkar som <i>ett</i> med kärleken, samt kärleken är menniskans
lifs väsende, och denna bildar sig i förståndet genom sådana
ting som öfverensstämma: hvarföre förståndet i sig sjelft
betraktadt ej är annat än viljans form; och emedan kärleken
tillhör viljan samt visheten tillhör förståndet, derföre är
visheten icke heller annat än kärlekens form, likaledes det sanna
ej heller annat än det godas form. Det, som framflyter
från sjelfva väsendet af menniskans lif, således från hennes
vilja eller kärlek, kallas hufvudsakligen föresats; hvaremot det
som framflyter från hennes lifs form, således från förståndet
och dess tänkande, kallas afsigt. »Skuld» utsäges äfven
hufvudsakligen om viljan; derföre säger man, att det ondas
skuld är för hvar och en i följd af arf, men det onda från
menniskan [sjelf]. Deraf härrör, att dessa den fjerde gradens
äktenskapsbrott »tillräknas såsom föresatsens ondskor, samt
sitta qvar såsom skuld.»

494. XIV. <sc>Äktenskapsbrott af tredje och fjerde
graden äro synd-ondskor, i mån af det omfång och den
beskaffenhet af förstånd och vilja som är i dem, vare
sig de ske i handling, eller icke ske i handling</sc>. Att
förnuftets eller förståndets äktenskapsbrott, hvilka äro tredje
gradens, samt viljans äktenskapsbrott, hvilka äro fjerde gradens,
äro svåra, följaktligen synd-ondskor, allt efter beskaffenheten af
viljan och förståndet i dem, kan ses af utläggningen om
desamma ofvanföre n. 490-493. Orsaken är den, att
menniskan är menniska i kraft af viljan och förståndet; förty
från dessa två uppstå icke allenast alla ting som ske i sinnet,
utan äfven alla som ske i kroppen. Hvem känner icke till,
att kroppen ej handlar af sig sjelf, utan viljan genom kroppen,
äfvensom att munnen ej talar af sig sjelf, utan tanken genom
munnen? Om derföre viljan borttoges, skulle handlandet i
Ögonblicket stanna, och om tänkandet borttoges, skulle

munnens tal i ögonblicket stanna. Deraf är alldeles ögonskenligt,
att äktenskapsbrott, hvilka ske i handling, äro svåra allt efter
det omfång och den beskaffenhet af förstånd och vilja som är
i dem. Att de likaledes äro svåra, om desamma icke ske i
handling, är tydligt utaf dessa Herrens ord: <i>»Det har blifvit
sagdt af de gamle: Du skall icke bedrifva äktenskapsbrott;
Jag åter säger eder, att om någon sett på en annans qvinna,
således att han har begärelse till henne, har han redan
begått äktenskapsbrott med henne i [sitt] hjerta»,</i> Matt. 5:27,
28: att »begå äktenskapsbrott med hjertat» vill säga med viljan.

Det är många orsaker, som göra, att en
äktenskapsbrytare ej är äktenskapsbrytare i handling, och dock med viljan
samt förståndet; ty de finnas, som af hålla sig ifrån
äktenskapsbrott med hänsyn till handlingen, utaf fruktan för den
borgerliga lagen och dess straff; utaf fruktan för förlusten af
rykte och följaktligen heder; utaf fruktan för sjukdomar i följd
af dem; utaf fruktan för trätor hemma af hustrun, och
följaktligen för lifvets ofrid; utaf fruktan för hämnd af äkta
mannen eller af en anförvandt, således också utaf fruktan för
prygel af drängarna; utaf armod, eller utaf girighet; utaf
svaghet härstammande antingen från sjukdom, eller från
missbruk, eller från ålder, eller från oförmåga, och följaktligen
blygsel. Om någon på grund af dessa och dylika orsaker
håller sig tillbaka ifrån äktenskapsbrott i handling, och likväl
med viljan och förståndet är för desamma, så är han dock
en äktenskapsbrytare; ty icke desto mindre tror han, att de
ej äro synder, och håller dem i sin ande icke otillåtna inför
Gud, och sålunda begår han dem i anden, fastän icke med
kroppen inför verlden; hvarföre han efter döden, när han
blifver ande, öppet talar för dem.

495. XV. <sc>Äktenskapsbrott på grund af viljans
föresats, och äktenskapsbrott på grund af förståndets
bestyrkelse, göra menniskor naturliga, sinliga och
kroppsliga</sc>. Menniskan är menniska, och åtskiljes ifrån djuret,
derigenom, att hennes sinne är åtskildt i tre områden, i lika

många som himlarna; och att hon kan upplyftas från nedersta
området till det öfre, och jemväl ifrån detta till det öfversta,
och sålunda blifva en ängel af en[dera] himmelen, och
jemväl af den tredje. För detta ändamåls skull är åt
menniskan förmåga gifven att upplyfta förståndet ända dit; men
om icke hennes viljas kärlek tillika upplyftes, så blifver
hon icke andlig, utan förblifver naturlig. Icke desto mindre
bibehåller hon förmågan att upplyfta förståndet. Orsaken att
hon bibehåller [den], är att hon må kunna omdanas, förty
hon omdanas genom förståndet, hvilket sker genom kunskaper<footnote>Här står i originalet <i>cogitationes,</i> tankar, hvilket
uppenbarligen bör vara <i>cognitiones,</i> kunskaper, såsom strax härpå.
<i>Öfvers:s anm.</i></footnote>
om godt och sant, och genom en förnuftig åskådning på grund
af dem. Om hon förnuftigt åskådar dessa kunskaper samt
lefver enligt dem, då upplyftes tillika viljans kärlek, och i den
grad [detta sker] fullkomnas det menskliga, samt blifver
menniskan mer och mer menniska.

Annorlunda inträffar, om hon icke lefver enligt
kunskaperna om godt och sant: då förblifver hennes viljas kärlek
naturlig, och hennes förstånd blifver skiftevis andligt; ty det
lyfter sig ömsom upp, såsom en örn, och blickar ned på
hvad som nedanföre tillhör dess kärlek, och när det ser det,
så flyger det ned till detta och förbinder sig med detta. Om
alltså köttets begärelser tillhöra dess kärlek, så sänker det
sig ned från höjden till dessa, och förlustår sig under
förbindelsen med dem utaf deras nöjen, samt lyfter sig åter, för
fångsten af rykte, att det må tros vara vist, upp i höjden,
och sålunda med hoppning skiftevis, såsom nyss sades.

Att äktenskapsbrytare af tredje och fjerde graden, hvilka
äro de som på grund af viljans föresats och af förståndets
bestyrkelse gjort sig till äktenskapsbrytare, äro alldeles
naturliga, och fortskridningsvis blifva sinliga och kroppsliga, är
emedan de nedsänkt sin viljas kärlek och då på samma gång
förståndet i den horiska kärlekens orenligheter, och förlustats

åt dessa, såsom orena fåglar och djur utaf stinkande och
träckartade ting såsom läckerheter och delikatesser; förty de
utflödesrika dunster, som uppstiga från deras kött, uppfylla
sinnets boning med sina grofheter, och göra att viljan icke
känner någonting läckrare och begärligare. Desse äro de,
som efter döden blifva kroppslige andar, och från hvilka
framvälla de helvetets och församlingens orenheter, om hvilka
[är taladt] ofvanföre, n. 430, 431.

496. Det finnes tre grader af naturlig menniska. I
den Första äro de, som allenast älska verlden, sättande hjertat
i egodelar; desse förstås egentligen med Naturlige. I Andra
graden äro de, som allenast älska sinnenas nöjen, sättande
hjertat i allt slags yppigheter och välluster; desse förstås
egentligen med Sinlige. I Tredje graden äro de, som
allenast älska sig sjelfva, sättande hjertat i traktandet efter heder;
desse förstås egentligen med Kroppslige. Orsaken är den, att
de nedsänka allting af viljan och derföre af förståndet i
kroppen, samt bort ifrån  andra afse sig sjelfva, och blott älska
sina egna ting. De Sinlige deremot nedsänka allting af viljan
och derföre af förståndet i sinnenas lockelser och
bedrägligheter (villor), hängifvande sig allenast åt dessa. De
Naturlige åter utgjuta allting af viljan och förståndet i verlden,
girigt och bedrägligt sammansökande egodelar, och ej
afseende annan nytta i dem, och utaf dem, än besittningens.
Ofvannämnda äktenskapsbrott förvandla menniskor till dessa
urartade grader, den ena till den, den andra till den, en hvar
allt efter den behagliga vällust, utaf hvilken hennes skaplynne
åstadkommes.

497. XVI. <sc>I så stor grad, att de slutligen förkasta
ifrån sig församlingens och religionens alla ting</sc>.
Att »äktenskapsbrytare af föresats och af bestyrkelse»
förkasta ifrån sig församlingens och religionens alla ting, är
emedan äktenskaps-kärleken och äktenskapsbrotts-kärleken äro
motsatta, n. 425, och äktenskaps-kärleken verkar som <i>ett</i> med
församlingen och religionen, n. 130, och öfverallt annanstädes

i förra delen; i följd deraf verkar äktenskapsbrotts-kärleken,
emedan han är motsatt, som <i>ett</i> med de ting som äro emot
församlingen. Att nämnda äktenskapsbrytare förkasta ifrån
sig församlingens och dess religions alla ting, är emedan
äktenskaps-kärleken och äktenskapsbrotts-kärleken äro
motsatta, såsom det godas och det sannas äktenskap är motsatt det
ondas och det falskas sammanparning, n. 427, 428; samt det
godas och det sannas äktenskap är församlingen, men det ondas
och det falskas sammanparning är en mot-församling
(»antiförsamling»). Att nämnda äktenskapsbrytare förkasta ifrån sig
församlingens och religionens alla ting, är emedan
äktenskapskärleken och äktenskapsbrotts-kärleken äro motsatta såsom
himmelen och helvetet, n. 429; och i himmelen finnes kärlek
till församlingens alla ting, men i helvetet finnes hat emot
församlingens alla ting. Att nämnda äktenskapsbrott<footnote>Så verkligen enligt originalet, ehuru det der möjligen torde
vara tryckfel i st. f. »äktenskapsbrytare», såsom nyss förut.
<i>Öfvers:s anm.</i></footnote> förkasta
ifrån sig församlingens och religionens alla ting, är jemväl
emedan deras angenämheter börja ifrån köttet, och att de äro
köttets äfven i anden, [ses] n. 440, 441; och köttet är emot
anden, det är, emot församlingens andliga ting: derföre kallas
äfven den horiska kärlekens angenämheter »galenskapens
välluster». Om I åstunden bevis, gån, jag ber, till dem, som
I veten vara sådana äktenskapsbrytare, och spörj en i
hemlighet, hvad de tänka om Gud, om församlingen och om det
eviga lifvet, och I skolen få höra. Äkta orsaken är den, att,
såsom den äktenskapliga kärleken öppnar sinnets inre ting,
och sålunda upplyfter dem ofvan kroppens sinliga ting ända
in i himmel ens ljus och värme, så tillsluter, tvärtom,
äktenskapsbrotts-kärleken sinnets inre ting, och nedstöter sjelfva
sinnet, med hänsyn till dess vilja, i kroppen ända in i alla
dess kötts begär; och ju djupare, desto mera drager han ned
och aflägsnar detsamma från himmelen.

498. XVII. <sc>Det oaktad äro de mäktiga af mensklig
förnuftighet såsom andre</sc>. Att en naturlig, en sinlig
och en kroppslig menniska är lika så väl förnuftig med hänsyn
till förståndet som en andlig menniska, har för mig blifvit
bevisadt utaf sataner och djeflar, som efter tillstånd uppstigit
från helvetet och samtalat med ängla-andar i Andarnes verld,
hvarom på skilda ställen i <sc>Minnesvärdigheterna</sc>. Men som
viljans kärlek gör menniskan, och denne drager förståndet
till samtycke, derföre äro sådane icke förnuftiga, utom i ett
från viljans kärlek aflägsnadt tillstånd; men då de åter komma
tillbaka i denna kärlek, galnas de värre än vilddjur. Men
nu vore menniskan, utan förmågan att upplyfta förståndet
ofvan viljans kärlek, icke en menniska utan ett djur, ty
djuret åtnjuter ej den förmågan; följaktligen hade hon icke heller
kunnat utvälja något och i kraft af urval göra hvad som är
godt och hvad som gagnar, och sålunda hade hon icke
kunnat omdanas, och ledas till himmelen, och lefva i evighet.
Derutaf härrör, att »äktenskapsbrytare af föresats och
bestyrkelse», fastän de äro blott och bart naturliga, sinliga och
kroppsliga, dock äro mäktiga af gåfvan att förstå eller af
förnuftighet såsom andra; men när de äro i äktenskapsbrottets
lusta, och från denna tänka och tala om densamma (lustan),
så åtnjuta de icke denna förnuftighet: orsaken är den, att
köttet då verkar på anden, och ej anden på köttet. Men man
bör veta, att desse slutligen efter döden blifva dumma; icke
att förmågan att vara vis fråntages dem, utan att de icke
vilja vara visa, enär visheten vållar dem oangenämhet.

499. XVIII. <sc>Men denna förnuftighet bruka de, då
de äro i utvertes ting, men missbruka, då de äro i sina
invertes</sc>. I utvertes ting äro de, då de tala ute och i ett
samqväm, i sina invertes deremot när [de tala] hemma eller
för sig sjelfva. Försök om du vill, - för fram någon sådan,
såsom till exempel en efter [sin] orden kallad Jesuit, och laga
att han talar i ett samqväm, eller lärer i templet, om Gud,
om församlingens heliga ting och om himmel och helvete,
och du skall få höra honom vara en mera förnuftig nitälskare,

än någon annan; till äfventyrs skall han äfven drifva dig till
suckar och tårar för [din] frälsning. Men tag honom till dig
i ditt hus, upphöj honom öfver ordnarne, kalla honom
»vishetens fader», och gör dig till vän, ända till dess han
öppnar sitt hjerta, och du skall få höra, hvad han då skall
predika om Gud, om församlingens heliga ting samt om himmel
och helvete, nemligen att de äro fantasier samt narrverk, och
sålunda påfunna band för själarna, med hvilka de må fånga och
binda stora och små, rika och fattiga, och sammanhålla dem
under sitt herraväldes ok. Dessa saker må vara tillräckliga
till upplysning, hvad som förstås med, att naturliga ända till
kroppsliga menniskor äro mäktiga af mensklig förnuflighet
såsom andre, men att de bruka henne då de äro i utvertes
ting, men missbruka [henne] då de äro i sina invertes.
Slutföljden deraf är, att man ej bör döma om någon på grund
af munnens vishet, utan på samma gång af hans lefvernes
vishet.

——————

500. Härtill skall jag lägga denna <sc>Minnesvärdighet</sc>.

En gång hörde jag i Andarnes verld ett stort larm: det
var tusentals församlade, hvilka ropade: »<sc>Må de straffas,
måde straffas</sc>!» Jag trädde närmare och sporde: »Hvad
är detta?» Sade till mig en, från nämnda stora församling
afskild, att de vore i vredes-upphetsning emot tre prester,
som ströfvade omkring och öfverallt predikade emot
äktenskapsbrytare, sägande, att äktenskapsbrytare icke hafva
erkännande af Gud, och att för dem himmelen är tillsluten
samt helvetet öppet; och att de i helvetet äro orena djeflar,
emedan de på långt håll se ut der såsom svin som vältra
sig i träcksamlingar, och att himmelens änglar afsky dem.
Jag frågade hvarest de der presterna voro, och hvarföre för
den skull ett sådant skrik. Han svarade, att nämnda tre

prester vore i deras midt, bevakade af drabanter, och att de
församlade vore utaf dem, som tro äktenskapsbrott icke vara
synder, och som säga att äktenskapsbrytare lika så väl hafva
erkännande af Gud, som de hvilka hänga vid sina hustrur.
Alla desse äro från den Kristna verlden; och det har
undersökts af änglarna, huru många der vore som tro
äktenskapsbrott vara synder, och utaf tusen hafva icke påträffats
hundra; och han sade mig, att de der nio hundra tala om
äktenskapsbrott så:

»Hvem känner icke till, att äktenskapsbrottets nöje är
öfverlägset i jemförelse med äktenskapets nöje; att
äktenskapsbrytare äro i en ständig värme, och deraf i munterhet,
idoghet och ett verksamt lif framför dem, som lefva med en
qvinna allena; och att tvärtom kärleken med en maka kallnar,
och understundom i så stor grad, att slutligen knappt ett enda
ord af tal och samqväm med henne lefver: annorlunda med
skökor; att lifvets dödande med hustrun, härstammande från
brist på förmåga, återställes och upplifvas genom horerier?
Månne icke det, som återställer och upplifvar, är för mera
än det som dödar? Hvad är äktenskapet annat än ett tillåtet
horeri? Hvem känner till skilnaden? Månne kärleken kan
tvingas, och likväl tvingas kärleken med en hustru genom
förbundet och lagarna? Är icke kärleken med en maka
kärlek till könet, och denna är så allmänlig, att den finnes
äfven hos fåglar och djur? Hvad är den äktenskapliga
kärleken annat än kärlek till könet, och kärleken till könet är
fri med hvarje qvinna? Alt de borgerliga lagarna äro emot
äktenskapsbrott, är emedan lagarnes stiftare hafva trott, att
det vore [enligt] med det allmänna bästa, och likväl bedrifva
sjelfva stiftarne och domarena understundom äktenskapsbrott,
och säga sins emellan: 'Den, som är utan synd, sände
första stenen'; att allenast de enfaldige och religiöse tro
äktenskapsbrott vara synder, icke så de förståndige, hvilka liksom
vi åskåda dem från naturens ljus. Månne icke utaf
äktenskapsbrott lika väl födas afkomlingar, som utaf äktenskap?

Månne icke de oäkta äro lika skickliga och nyttiga till sysslor
och embeten, såsom de lagliga? Och dessutom förses eljest
ofruktsamma familjer [med barn]; är icke detta en fördel och
icke skada? Hvad skadar det hustrun om hon insläpper
flera rivaler? Och hvad skadar det mannen? Att det är
en vanheder för mannen, är en lumpen mening från fantasien.
Att äktenskapsbrottet är emot församlingens lagar och
stadgar, är från det kyrkliga ståndet för maktens skull; men hvad
[har] det teologiska och andliga med en blott och bart
kroppslig och köttslig njutning? Gifvas icke prester (äldste) och
munkar så beskaffade; månne desamme för den skull icke
kunna erkänna och dyrka Gud? Hvarföre predika alltså dessa
tre, att äktenskapsbrytare icke hafva erkännande af Gud?
Sådana smädelser tåla vi icke, hvarföre de må dömas och
straffas.»

Derefter såg jag, att de kallade domare, hvilka de
ombådo att de skulle pålägga dem straff. Men domarena sade:
»Detta hör icke till vårt embete, förty det är fråga om Guds
erkännande och om synd, och sålunda om frälsning och
fördömelse; om dessa skall dömas från himmelen. Men vi
skola gifva ett råd, huruledes I kunnen veta, om de der tre
presterna hafva predikat sanningar. Det finnes tre ställen, hvilka
vi domare känna till, hvarest sådana ting på ett särskildt sätt
utforskas och uppenbaras: det <sc>ena</sc> är der, hvarest för alla
är öppen en väg till himmelen, men då de komma till
himmelen, förnimma de sjelfva huru beskaffade de äro med
hänsyn till Guds erkännande; det <sc>andra</sc> stället är der, hvarest
äfven är öppen en väg till himmelen, men den vägen kan
ingen beträda, utom den som har himmelen uti sig; och
<sc>tredje</sc> stället är der, hvarest en väg är till helvetet, och den
vägen beträda af egen drift, emedan [det sker] af nöje, de
hvilka älska helvetiska ting. Vi domare affärda till dessa
ställen alla, som fordra ett omdöme af oss i fråga om himmel
och helvete.»

När detta var hördt, sade de församlade: »Låtom oss gå

till de der ställena!» Och när de gingo till det <sc>första</sc>,
hvarest för alla är öppen en väg till himmelen, blef det
plötsligt stockmörker, hvarföre många utaf dem påtände facklor
och buro framför. Domarena med dem sade: »Detta sker alla
som gå till Första stället, men allt efter som de nalkas,
blifver facklornas eld svagare, och på det stället utsläckes den
utaf himmelens inströmmande ljus, hvilket är ett tecken att
de äro der. Orsaken är den, att först tillslutes för dem
himmelen, och sedermera öppnas den.» Och de kommo till det
stället, och sedan facklorna blifvit utsläckta af sig sjelfva,
sågo de en väg som sträckte sig snedt uppåt till himmelen.
Den beträdde de, som voro i vredes-upphetsning emot
presterna; ibland de första de, som voro äktenskapsbrytare af
föresats, efter dem de som voro äktenskapsbrytare af
bestyrkelse. Oeh under uppstigandet ropade de förste: »Följen!»
Och de följande ropade: »Skynden!» och trängde på.

Efter en liten stund, när alla voro inne i det himmelska
samfundet, syntes ett svalg emellan dem och änglarna, och
himmelens ljus, som öfver svalget inströmmade i ögonen,
öppnade deras sinnes inre [delar], i följd hvaraf de höllos att
tala såsom de inombords tänkte; och då tillspordes de af
änglarna, om de erkänna att Gud är. De Förste, hvilka af
viljans föresats vore äktenskapsbrytare, svarade: »Hvad är
Gud?» Och de sågo på hvarandra inbördes och sade: »Hvem
af eder har sett Honom?» De Andre, hvilka af förståndets
bestyrkelse voro äktenskapsbrytare, sade: »Tillhöra icke alla
ting naturen? Hvad är ofvan henne om icke solen?» Och
då sade änglarna åt dem: »Gån bort ifrån oss! Nu
förnimmen I sjelfve, att I icke hafven erkännande af Gud. När I
stigen ned, skola edert sinnes inre [delar] tillslutas och dess
yttre skola öppnas, och då kunnen I tala emot de inre och
saga, att Gud är. Tron, att så snart en menniska verkligen
blifver en äktenskapsbrytare, tillslutes för henne himmelen,
och sedan den blifvit tillsluten erkännes icke Gud. Hören

orsaken: Från äktenskapsbrott härrör all helvetets orenhet,
och denna stinker i himmelen såsom gatornas ruttna smuts.»

När detta var hördt, vände de sig om och stego ned
genom tre vägar; och när de voro nedanföre, samtalade de
Förste och de Andre sins emellan och sade: »Presterna hafva
segrat der, men vi veta, att vi lika väl som de kunna tala
om Gud, och när vi tala att Han är, månne vi icke erkänna
Honom? Sinnets inre och yttre [delar], om hvilka änglarna
berättade, äro påfund. Men låtom oss gå bort till det Andra
af domarena betecknade stället, hvarest en väg är öppen till
himmelen för dem, som hafva himmelen uti sig, således för
dem som skola komma i himmelen.» Och när de närmade
sig, utgick en röst från den himmelen: »Stängen portarna,
äktenskapsbrytare äro i närheten!» Och plötsligt stängdes
portarna, och väktarne med käppar i händerna drefvo bort
dem; och de tre prester, emot hvilka de larmade, togo de ur
vakten och införde i himmelen. Och genast, när porten för
presterna hade blifvit öppnad, blåste från himmelen på de
upproriske äktenskapets nöje, hvilket, emedan det var kyskt
och rent, nästan gjorde dem andlösa, hvarföre de utaf fruktan
för svimning af qväming hastade till Tredje stället, om hvilket
domarena sade, att derifrån vore en väg till helvetet, och då
blåste ut derifrån äktenskapsbrottets nöje, utaf hvilket de,
som af föresats och som af bestyrkelse voro äktenskapsbrytare,
blefvo så upplifvade, att de likasom genom dansande stego
ned, och såsom svin der nedsänkte sig i orenheter.
</chapter>
<chapter name="Lustan till Mökränkning">

<b>Lustan till Mökränkning.</b>

501. De lustar, om hvilka handlas i de fyra härefter
följande kapitlen, äro icke blott äktenskapsbrottets lustar, utan
svårare än dessa, alldenstund de icke gifvas utom i följd af
äktenskapsbrott, förty de tillgripas sedan äktenskapsbrott blifva


leda: såsom Lustan till mökränkning - om hvilken handlas
först - hvilken icke förr kan begynna hos någon; likaledes
Lustan till omvexlingar, Lustan till våldförande och Lustan
att förleda oskulder, om hvilka följer. De kallas »lustar»,
emedan så stor och sådan som lustan till nämnda saker är, så
stort och sådant är tillegnandet af dem. Hvad i synnerhet
lustan till mökränkning beträffar, så, på det att
öfverbevisningen att den är en neslighet må blifva ögonskenlig, skall
det ådagaläggas utaf följande i ordning:

I. <i>Utaf en jungfrus eller orörd qvinnas tillstånd före
äktenskapet, och efter äktenskapet.</i> II. <i>Att
jungfruligheten är kyskhetens krona och den äktenskapliga kärlekens
vårdtecken.</i> III. <i>Att mökränkning utan ändamål af
äktenskap är en neslighet af en röfvare.</i> IV. <i>Att deras lott,
hvilka hos sig bestyrkt att lustan till mökränkning ej är
ett synd-ondt, är efter döden svår.</i> Följer utvecklingen häraf.

502. I. <sc>En jungfrus eller orörd qvinnas
tllstånd före äktenskapet, och efter äktenskapet</sc>. Huru
beskaffadt en jungfrus tillstånd är, innan hon blifvit
undervisad om den äktenskapliga facklans åtskilliga ting, har
blifvit för mig uppenbaradt af hustrur i den andliga verlden,
[nemligen] af dem derstädes, hvilka i sin barndom gått ut
ur den naturliga verlden samt blifvit uppfostrade i himmelen.
De sade, att då de kommo i ett giftvuxet tillstånd, begynte
de, i följd af åsynen af makar, att älska det äktenskapliga
lifvet, men för det enda ändamåls skull att de måtte kallas
hustrur, samt för att de vänligt och förtroligt måtte hålla
sällskap med <i>en</i> man, och jemväl för att de måtte blifva
skilda från lydnadens hus och råda sig sjelfva; och de sade
att de allenast på grund af sällheten af en inbördes vänskap
och förtrolighet med en man som medpart tänkt på äktenskapet,
och alldeles icke i följd af någon lågas njutning. Men
att deras jungfruliga tillstånd blef efter bröllopet förändradt
till ett nytt, om hvilket de förut icke visste ett grand; och
de sade, att detta tillstånd var ett tillstånd af utvidgning af

alla ting af sin kropps lif ifrån de första till de sista for att
emottaga sin äkta mans gåfvor och för att förena dessa med
sitt lif, för att hon sålunda må blifva hans kärlek och en
hustru; och att detta tillstånd började ifrån ögonblicket af
jungfrublommans brytning, och att efter denna brann
kärlekens låga till äkta mannen allena, och att hon kände
njutningarna af denna utvidgning såsom himmelska; och att,
emedan hon blef af sin äkta man införd i detta tillstånd, och
emedan det härrör från honom, och sålunda är hans i henne
sjelf, så kan hon alldeles icke annat än älska honom allena.
Härutaf har blifvit ådagaladt, huru beskaffadt jungfrurs
tillstånd är före äktenskapet och efter äktenskapet i himmelen.
Att det är lika hos de jungfrur och hustrur på jorden, hvilka
förmälas vid första förebuden (önskningarna), är icke fördoldt.
Hvilken jungfru kan veta detta nya tillstånd, innan hon är i
detsamma? Spörjen och I skolen få höra. En skilnad är det
hos dem, som före äktenskapet i följd af lärdom fatta retelse.

503. II. <sc>Jungfruligheten är kyskhetens krona
samt den äktenskapliga kärlekens vårdtecken</sc>.
Jungfruligheten är kyskhetens krona, emedan den kröner
äktenskapets kyskhet, och jemväl är kyskhetens utmärkelsetecken,
hvarföre bruden vid bröllopet bär en krona på hufvudet. Den
är äfven utmärkelsetecknet för äktenskapets helighet; förty
bruden gifver och öfverlåter sig efter den jungfruliga
blomman hel och hållen åt brudgummen, då äkta mannen, samt
äkta mannen tvärtom sig hel och hållen åt bruden, då
hustrun. Jungfruligheten kallas äfven »den äktenskapliga
kärlekens vårdtecken», emedan den hör till förbundet, och
förbundet är att kärleken må förena dem till <i>en</i> menniska, eller
till <i>ett</i> kött. Männen sjelfva betrakta äfven före bröllopet
brudens jungfrulighet såsom hennes kyskhets krona, och såsom
den äktenskapliga kärlekens vårdtecken; samt såsom sjelfva
den delikatess, från hvilken den kärlekens njutningar komma
att börja och vara evärdligt. Utaf dessa och utaf de saker
som föregå är tydligt, att sedan gördeln blifvit borttagen samt

jungfruligheten smakad, blifver jungfrun en hustru, och om
icke en hustru, så blifver hon en sköka; ty det nya tillstånd,
i hvilket hon då införes, är ett tillstånd af kärlek för sin man,
och om icke för mannen, så är det ett tillstånd af lusta.

504. III. <sc>Mökränkning utan ändamål af äktenskap
är en neslighet af en röfvare</sc>. Vissa äktenskapsbrytare
hafva ett begär att kränka jungfrur, och derföre också flickor
i deras oskyldiga ålder: de lockas till sådana ting antingen
genom öfvertalningar af kopplerskor, eller genom gåfvor af
männen, eller genom löften om äktenskap; och desse män
lemna dem efter mökränkningen samt uppsöka andra och
[åter] andra. Härtill kommer, att de icke förlustas af de
förflutna, utan af städse nya; och att denna lusta växer ända
till [den blifver] hufvudet för deras kötts angenämheter. De
tillägga äfven till de förra denna illgerning, att de med
åtskilliga lustigheter locka jungfrur som skola gifta sig, eller
genast efter bröllopet, till att erbjuda dem förstlingen af
äktenskapet, hvilket de äfven sålunda styggt förorena. Jag har
äfven hört, att när den retelsen med sin förmåga trutit, skryta
de öfver antalet af jungfrudomar, såsom öfver lika många
Jasons gyllene skinn. Denna neslighet, som är skändning,
förblifver, emedan den är begynt i styrkans ålder och
sedermera befäst genom skryt, inrotad, och sålunda inplantad efter
döden. Hurudan denna neslighet är, är tydligt utaf
ofvansagda saker, att jungfruligheten är kyskhetens krona, den
blifvande äktenskapliga kärlekens vårdtecken, och att
jungfrun åt den, åt hvilken hon öfverlåter densamma, öfverlåter
sin själ och sitt lif; den äktenskapliga vänskapen och dennas
förtrolighet grundas äfven på den. Och en qvinna, kränkt
af sådane, löser också, sedan denna den äktenskapliga
kärlekens dörr blifvit genombruten, blygseln och blifver en sköka,
hvartill äfven den der plundraren är orsaken. Om sjelfva de
der röfvarena, efter dessa fullbordade satyrdansar <i>(satyriases)</i>
och vanhelganden af kyskheter, ansluta hågen till äktenskap,
så hvälfva de ej annat i sinnet, än den blifvande makans

jungfrulighet; och sedan de smakat denna, ledas de vid äkta
säng och sofgemak, ja äfven vid hela det qvinliga könet,
förutom flickor. Och emedan sådane äro våldförare af
äktenskapet och föraktare af det qvinliga könet, och sålunda
andliga stråtröfvare, så är uppenbart, att en gudomlig Nemesis
(vedergällning) förföljer dem.

505. IV. <sc>Deras lott, hvilka hos sig bestyrkt att
lustan till mökränkning ej är ett synd-ont, är efter
döden svår</sc>. Deras lott är denna, att sedan de i Andarnes
verld tillbringat första tiden, som är sedesamhetens och
sedlighetens, emedan [de äro] i samqväm med ängla-andar, så
införsättas de sedermera ifrån sina utvertes ting i sina
invertes, och då i de begärelser, i hvilka de varit inbitna i
verlden, och desse i sina, för det ändamåls skull, att det må
synas i hyilken grad de varit [det]; och om i en mindre grad,
för att de, sedan de varit införsatta i desamma, må släppas
ut och fyllas med blygsel. Men de, som varit i denna
elakartade lusta i så stor grad, att de djupt känt dess njutning
upphöjd, och hafva skrutit öfver de der stölderna såsom öfver
feta byten, låta sig icke ledas ifrån, hvarföre de släppas ut i
sin frihet, och då ströfva de genast omkring och fråga efter
bordeller, och i dem, då de anvisas, inträda de äfven: dessa
befinna sig på sidorna af helvetet. Men när de derstädes ej
träffa annat än offentliga skökor, så gå de bort och fråga efter
hvar jungfrur finnas; och då föras de till horkonor, hvilka genom
fantasi kunna bibringa sig en öfverlägsen skönhet samt en
blomstrande flick-fägring och förhäfva sig att de äro jungfrur,
till hvilka de brinna på lika sätt som i verlden. Med dessa
träffa de derföre aftal, men när de skola bemäktiga sig det
aftalade, borttages från himmelen den bibringade fantasien,
och då synas de der jungfrurna i sin vanskaplighet,
vidunderliga och svartaktiga, till hvilka de likväl tvingas att hålla sig
för en liten stund. Dessa horkonor kallas Sirener. Men om
de genom sådana förtrollningar icke låta sig afledas ifrån den
der vansinniga lustan, så nedkastas de i ett helvete, som är

på gränsområdet af söder och vester under de listigare
skökornas helvete, och der anslutas de till sina kamrater.
Det har äfven blifvit [mig] gifvet att se dem i det helvetet»
samt blifvit mig sagdt, att der äro många utaf adlig ätt, och
utaf de förmögnare; men emedan de varit sådana i verlden,
fråntages dem all hågkomst af ätt samt af värdighet på grund af
förmögenhet, samt bibringas [dem] en intalelse, att de varit
ringa slafvar, och derföre ovärdiga all heder. Sins emellan
synas de visserligen såsom menniskor, men af andra, hvilka
det är tillåtet att skåda in dit, såsom apor, med ett bistert
ansigte i stället för ett smekande anlete, samt med en ryslig
uppsyn i stället för en min af artighet; de skrida fram
hopdragna ifrån höfterna, och sålunda krökta, med öfre delen
nedhängande framåt såsom [vore de] lutande till fall, och
lukta illa. De ledas vid könet, och ifrån de [qvinnor], som
de se, vända de sig bort, ty de hafva intet begär. Sådana
se de ut på nära håll, men på långt håll såsom bortklemade
hundar eller älsklingsvalpar, och jemväl höres liksom något
af skällande i deras tals ljud.
</chapter>
<chapter name="Lustan till Omvexlingar">

<b>Lustan till Omvexlingar.</b>

506. Med lustan till omvexlingar, om hvilken här
handlas, förstås icke lustan till lönskaläge, om hvilken i sitt
kapitel är handladt: den senare, fastän hon plägar vara blandad
och kringsväfvande, införer dock icke lustan till omvexlingar,
utom då hon öfverskrider måttan och
lönskaläges-mannen afser antalet samt af begär förhäfver sig öfver detta.
Denna föreställning inviger denna lusta; men hurudan hon
blifver i sin fortgång, kan icke redigt begripas utom i någon
ordningsföljd, hvilken skall vara denna:

I. <i>Med lustan till omvexlingar förstås en alldeles
lössläppt lusta till horeri.</i> II. <i>Denna lusta är kärlek och</i>


<i>tillika leda för könet.</i> III. <i>Denna lusta tillintetgör alldeles
den äktenskapliga kärleken hos sig.</i> IV. <i>Deras lott efter
döden är eländig, alldenstund de icke hafva lifvets innersta.</i>
Följer utvecklingen häraf.

507. I. <sc>Med lustan till omvexlingar förstås en
alldeles lössläppt lusta till horeri</sc>. Denna lusta
insmyger sig hos dem, som i ynglingaåldern släppt efter
blygsamhetens band, och för hvilka tillgång på skökor icke saknats,
i synnerhet om icke heller förmögenhet att bekosta umgälderna
[felats]. Denna lusta inympa och inrota de i sig genom
oordnade och obegränsade horerier, och genom tankar utan
någon blygsel angående det qvinliga könets kärlek<footnote>Eller kärleken <i>till</i> det qvinliga könet, såsom det ock kan
betyda - men de två sakerna följas nog här åt.    <i>Öfvers:s anm.</i></footnote>, och
genom bestyrkelser att äktenskapsbrott ej äro ondskor, och
alldeles icke synder. Denna lusta hos dem växer under
fortgåendet, derhän att de åtrå hela verldens qvinnor, samt att de
vilja [hafva] hopar, samt <i>en</i> ny dagligen. Alldenstund denna
lusta kastar sig ut från den allmänna kärlek till könet som
är inplantad i hvar menniska, och alldeles från kärleken till
en enda af könet, hvilken är den äktenskapliga, samt kastar
sig in i hjertats yttre [delar] såsom en kärleks-njutning
afsöndrad ifrån de förra, och likväl härrörande från dem, derföre
inrotas hon i de fina hudpartierna så djupt, att, sedan krafterna
mattats, hon blifver qvar i känseln. Desse hålla
äktenskapsbrott för ingenting, hvarföre de tänka om hela det qvinliga
könet såsom om en allmän horkona, och om äktenskapet såsom
om ett allmänt boleri, och sålunda inblanda de oblyghet i
blygsamheten, och äro galna utaf blandningen. Härutaf är
uppenbart, hvad här förstås med lustan till omvexlingar,
nemligen en alldeles lössläppt lusta till horeri.

508. II. <sc>Denna lusta är kärlek och tillika leda
för könet</sc>. De hafva kärlek för könet, emedan från könet
härrör omvexlingen, och hafva leda för könet, emedan de
efter smakandet förkasta, samt hafva lusta till andra. Denna

oanständiga lusta är het till en ny qvinna, och efter hettan
kallnar den till henne; och köld är leda. Att denna lusta
är kärlek och tillika leda för könet, kan belysas så: Ställ på
venstra sidan skaran af de af dem rörda (smakade), och på
högra sidan skaran af de icke rörda, månne de icke skola
blicka på den senare utaf kärlek, på den förra deremot utaf
leda? Och likväl är beggedera skaran könet.

509. III. <sc>Att denna lusta alldeles tillintetgör
den äktenskapliga kärleken hos sig</sc>, är emedan den lustan
är alldeles motsatt den äktenskapliga kärleken, samt så
motsatt, att hon icke blott söndersliter honom, utan likasom
söndermal till stoft, och sålunda tillintetgör honom;  förty
den äktenskapliga kärleken är till <i>en</i> af könet, men denna
lusta dröjer icke hos <i>en</i>, utan efter en timme eller dag
angripes han af köld såsom förut af hetta för henne; och
emedan köld är leda, så hopas denna genom det tvungna
samboendet och qvardröjandet ända till vämjelse, och
sålunda fortares den äktenskapliga kärleken i så stor grad,
att intet deraf är återstående. Härutaf kan ses, att denna
lusta är mördande för den äktenskapliga kärleken; och
emedan den äktenskapliga kärleken utgör det innersta af lifvet
hos menniskan, att hon är mördande för dess lif; och att
den lustan genom successiva afbrott och tillslutanden af
sinnets inre ting slutligen blifver hudartad<footnote><i>Cuticularis,</i> som hör till de fina hudpartierna såsom sätet
för känseln (Se De Div. Prov. n. 336). Jemför n. 214. - I slutet af
n. 510 är ett annat ord, <i>cutaneus,</i> för »hudartad». <i>Öfvers:s anm.</i></footnote>, och sålunda
blott och bart retelsefull; under det likväl förmågan att
förstå eller förnuftigheten blifver qvar.

510. IV. <sc>Deras lott efter döden är eländig,
alldenstund de icke hafva lifvets innersta</sc>. Lifvets
förträfflighet är för en hvar allt efter hans äktenskapliga kärlek,
ty detsamma förbinder sig med hustruns lif, och genom
förbindelsen förhöjer det sig; men emedan hos desse icke ett
grand är öfrigt af äktenskaplig kärlek, och i följd deraf ej
heller något af lifvets innersta, derföre är deras lott efter
döden eländig. Efter tillryggalagd tids-period i sina utvertes
[delar], i hvilka de tala förnuftigt och handla civiliseradt,
införsättas de i sina invertes, och då i en likadan lusta och
dess nöjen i samma grad af henne, i hvilken de varit i verlden.
Hvar och en inlåtes nemligen efter döden i samma lifs-tillstånd,
som han hade tillegnat sig, för den orsaks skull att han må
ledas bort derifrån; ty icke någon kan ledas bort ifrån sitt
onda, så framt han icke förut varit införd i detsamma: annars
skulle det onda gömma sig och nedsöla sinnets inre ting,
och sprida sig såsom en pest, och derefter spränga bommarne
samt i grund förderfva de utvertes ting som tillhöra kroppen.
För detta ändamåls skull öppnas för dem liderlighetsnästen,
som äro på sidan af helvetet, hvarest horkonor finnas, med
hvilka tillfälle gifves att göra sina lustar omvexlande; men
detta medgifves med [blott] en om dagen, och under straff
förbjudes det med flera samma dag. Sedermera, då de blifvit
utforskade, att den lustan är så mycket inplantad, att de icke
kunna ledas bort ifrån densamma, föras de till ett visst
ställe, som är närmast öfver det för dem bestämda helvetet,
och då förefalla de sig sjelfva såsom folie de i vanmakt, och för
andra såsom sjönke de ned med uppåtvänd blick; och
jemväl öppnas verkligen marken under deras ryggar, och de
uppslukas, och falla in i det helvete, hvarest likadane äro:
så samlas de till de sina. Det har blifvit mig gifvet att se
dem der, och jemväl att tala med dem. Sins emellan se de
ut såsom menniskor, hvilket gifves dem för att de icke må
vara till skräck för medkamraterna; men på ett visst afstånd
sågos de med hvitt ansigte, som bestod liksom af bara hud,
och detta emedan det icke i dem finnes andligt lif, hvilket
för en hvar är allt efter den i honom inplantade
äktenskapligheten. Deras tal är torrt, uttorkadt (rossligt) och bedröfligt;
då de hungra, jemra de sig, och deras jemmer höres såsom
ett sorl af ett säreget ljud. De hafva sönderslitna kläder,
jch benkläderna uppdragna öfver magen omkring bröstet,

emedan de ej hafva länder, utan ifrån nedersta magtrakten
begynna deras fot-knölar: orsaken är den, att länderna hos
menniskorna motsvara den äktenskapliga kärleken, och denna
hafva icke de. De sade, att de ledas vid könet på grund
af att de ingen förmåga hafva. Men ändock kunna de
resonnera sins emellan om åtskilliga ting liksom af förnuft, men
emedan de äro hudartade, räsonnera de på grund af sinnenas
bedrägligheter. Detta helvete är i vestra väderstrecket mot
norr. Desamme synas emellertid på långt håll icke såsom
menniskor, ej heller såsom vidunder, utan såsom stelnadt
djurlim <i>(gelatina).</i> Men man bör veta, att sådana blifva de,
som insupit den lustan i sådan grad, att de hos sig
sönderslitit och tillintetgjort den menskliga äktenskapligheten.
</chapter>
<chapter name="Lustan till Våldförande">

<b>Lustan till Våldförande.</b>

511. Med lustan till våldförande förstås icke lustan
till mökränkning: denna lusta är ett våldförande af
jungfrudomar, men ej af jungfrur, då det sker utaf samtycke;
hvaremot lustan till våldförande, om hvilken här handlas, viker
bort i följd af samtycke, och uppretas utaf olikstämmighet;
och är den en brånad att våldföra hvilka qvinnor som helst,
hvilka alldeles vägra och våldsamt sträfva emot, vare sig de
äro jungfrur, eller enkor, eller hustrur. De äro såsom
stråtröfvare och sjöröfvare, hvilka förlustas af röfvade och
frånplundrade saker, och ej af skänkta och rättmätigt förvärfvade;
och de äro såsom illgerningsmän, hvilka gapa efter otillåtna
och förbjudna ting, och försmå de tillåtna och medgifna.
Dessa våldförare afsky alldeles samtycke, och råka i brand i
följd af motstånd; och om de märka att detta ej är ett
invertes, så utsläckes genast deras lustas brand, såsom en eld
af påslaget vatten. Det är bekant, att hustrur ej af egen


drift underkasta sig sina äkta mäns godtycken med hänsyn
till kärlekens yttersta verkningar, och att de af klokhet göra
motstånd liksom vid våldföranden, för det ändamåls skull att
de må betaga äkta männen den köld som uppkommer af
det allmänna (alldagliga) i följd af ett allt jemt tillåtet [se n.
256], och jemväl från föreställningen om lösaktighet beträffande
dem. Och dessa motstånd, fastän de upptända, äro dock
icke orsakerna till, utan äro blott begynnelserna af denna
lusta. Orsaken till den är, att de, sedan den äktenskapliga
kärleken och jemväl den horiska kärleken genom utöfningar
blifvit gammalmodiga, för att de må återställas, vilja blifva
eldade genom absoluta motstånd. Denna lusta, så begynt,
växer sedermera, och allt efter som hon växer, föraktar och
spränger hon alla köns-kärlekens gränser och försätter sig
utom gränsen, och blifver ifrån en lösaktigt kroppslig och
köttslig kärlek en brosk- och benartad, och då blifver hon
skarp [känslig] i kraft af benhinnorna, hvilka åtnjuta en skarp
känsel. Men ändock är denna lusta sällsynt, emedan hon
icke gifves utom hos dem, som hade ingått äktenskap och
då öfvat horerier, ända till dess de blefvo gammalmodiga.
Förutom denna naturliga orsak till denna lusta, gifves det
äfven en andlig orsak, om hvilken något i det följande.

512. Deras lott efter döden är sådan: Då afsöndra dessa
våldförare sig sjelfmant ifrån dem som äro i en begränsad
kärlek till könet, och alldeles ifrån dem som äro i
äktenskaplig kärlek, således ifrån himmelen. Sedermera hänvisas
de till de listigaste horkonor, hvilka icke blott genom intalelse,
utan äfven i kraft af en fullkomligt skådespelaraktig
efter-härmning, kunna uppdikta och förebilda såsom vore de
sjelfva kyskheterna. Dessa genomskåda noga, hvilka som
äro i den lustan. Inför desse tala de om kyskhet och dess
dyrbarhet; och när våldföraren närmar sig och vidrör,
upphetsas de och fly undan liksom af förskräckelse in i en
kammare, hvarest finnes en soffa och en säng, samt tillsluta
lätt dörren efter sig och lägga sig bakåt; och derefter

inblåsa de genom sin konst i våldföraren ett tygellöst begär
att skuffa upp dörren, rusa in och anfalla. Och när detta
sker, begynner horkonan, som reser sig upp, att strida med
våldföraren med händer och naglar, genom att sarga [hans]
ansigte, sönderslita hans kläder samt med rasande stämma
ropa. till horkonorna-medkamraterna såsom till pigor på,
hjelpräckning samt öppna fönstret, skrikande: »tjuf, röfvare,
mördare». Och när våldföraren är i ordning, klagar hon
och gråter; och efter våldförandet kastar hon sig ned, tjuter
och ropar: »afskyvärdt»; och då hotar hon med allvarlig ton,
att om ban icke med en stor belöning försonar våldförandet,
så skall hon arbeta på hans förderf. När de äro stadda i
denna teatraliska älskog, te de sig på långt håll såsom kattor,
hvilka nästan på lika sätt före förbindelserna slås, löpa fram
och tjuta. Efter några sådana bordellstrider tagas de ut och
öfverföras till en håla, hvarest de drifvas till något arbete;
men emedan de lukta svårt, derutaf att de skingrat
äktenskapligheten, som är det menskliga lifvets skatt, så affärdas
de till gränserna af vestra väderstrecket; hvarest de på ett
visst afstånd synas utmagrade liksom bestående af ben
öfverdragna med bara hud, men på långt håll såsom
pantrar. När det gafs att se dem närmare, förundrade jag
mig att några utaf dem höllo böcker i händerna samt läste;
och det sades, att detta är, emedan de i verlden varit
[sådane] som talat åtskilliga ting om församlingens andliga saker,
och likväl förorenat dem genom äktenskapsbrott, ända till
nämnda ytterligheter af desamma, och att sådan vore denna
lustas motsvarighet med våldförandet af det andliga
äktenskapet. Men man må veta, att de äro sällsynte, som äro i
denna lusta. Visst är, att qvinnor, emedan det icke höfves
dem att prisgifva kärleken, gång efter annan göra motstånd,
och att motståndet uppfriskar, men det oaktadt härrör icke
detta utaf någon lusta till våldförande.
</chapter>
<chapter name="Lustan att förleda Oskulder">
<b>Lustan att förleda Oskulder.</b>

513. Lustan att förleda oskulder är icke lusta till
mökränkning, ej heller lusta till våldförande, utan är en
egen och särskild för sig; den gifves i synnerhet hos
svekfulle. Qvinnor, som förefalla dem såsom oskulder, äro de
som anse horeriets onda såsom en ohygglig synd, och som
sålunda vinnlägga sig om kyskhet och tillika fromhet; till dessa
brinna de. I den Katolska religionens riken äro
klosterjungfrur [sådana]; emedan de tro dessa framför alla öfriga
vara fromma oskulder, betrakta de dessa såsom sin lustas
delikatesser och läckerheter. För att de må förleda dessa
eller de förra, så uttänka de först konster, emedan de
äro svekfulla, och derefter, sedan de dermed inbyrt sitt
kynne, utöfva de dem utan att tillbakahållas af blygsel,
liksom af natur. Konsterna äro i synnerhet hycklanden af
oskuld, kärlek, kyskhet och fromhet. Genom dessa och
genom andra listigheter intränga de i deras inre vänskap,
och derifrån i [deras] kärlet:, och den senare vända de genom
åtskilliga intalelser och tillika innästlingar ifrån andlig till
naturlig, samt sedermera genom retningar till kroppsligt
köttslig, och då besitta de dem efter behag; och när detta
är genomdrifvet, fröjda de sig i hjertat samt beskratta de
våldförda.

514. Dessa förledares lott efter döden är bedröflig,
enär detta förledande icke blott är ogudaktighet utan äfven
elakhet. Sedan de tillbringat den första perioden, som är i
utvertes ting, i hvilka de framför många andra äro prydliga
till seder pch ljufligt talande i samspråk, bringas desamme
till sitt lifs andra period, som är uti invertes ting, i hvilka lustan
lössläppes och påbörjar sin lek.. Och då föras de först; till
qvinnor, hvilka gjort löfte om kyskhet; hos dessa utforskas
de huru beskaffad deras elaka begärelse är, för den orsaks


skull att de icke må dömas utan att de äro öfverbevisade.
När de känna deras kyskhet, hegynner deras svek att verka
samt att arbeta på sina listiga anslag, men emedan det är
fåfängt, så gå de bort ifrån dem. Sedermera införas de till
qvinnor af äkta oskuld. När de försöka att på lika sätt
bedraga dessa, bestraffas de svårt, i kraft af en åt dessa qvinnor
gifven makt, ty de införa i deras händer och fötter en tyngd
af förlamning, sammalunda i deras nackar, och omsider låta
de dem känna liksom en svimning; och då de lidit dessa
saker, rycka de sig undan ifrån dem. Derefter öppnas dem
en väg till en viss hop af skökor, hvilka lärt<footnote>Originalet har här <i>dedicerant,</i> hvilket uppenbarligen bör
vara <i>didicerant.                                                   Öfvers:s anm.</i></footnote> sig att slugt
ljuga oskuld; och dessa utsätta dem först för löje sins emellan,
och omsider efter åtskilliga löften låta de sig våldföras.
Efter några sådana scener kommer tredje perioden öfver
[dem], hvilken är domens, och då sjunka de öfverbevisade
ned och samlas till likarne i ett helvete, som är i norra
väderstrecket, och der se de på långt håll ut såsom veslor,.
Men om de varit inbitna i svek, föras de ifrån detta ned
till de svekfulles helvete, hvilket är i vestra väderstrecket
djupt baktill. Uti detta se de på långt håll ut såsom ormar
af åtskilligt slag, och de svekfullaste såsom huggormar; men
i sjelfva helvetet, i hvilket det blifvit [mig] gifvet att blicka
in, hafva de synts för mig såsom gulbleka, med kalkaktigt
ansigte. Och emedan de äro idel begärelser, så älska de
icke att tala, och om de tala, så allenast hviska och mumla
de åtskilliga saker, som icke förstås af andra än af
medkamraterna vid sidan. Men rätt som de sitta eller stå,
göra de sig osynliga, och flaxa omkring i hålan såsom
vålnader; ty då äro de i fantasi, och fantasien tyckes flyga.
Efter flygandet sätta de sig åter; och då, hvad som är
förunderligt, känner icke den ene igen den andre: detta härrör
deraf, att de äro i svek, samt sveket ej tror en annan, och
sålunda drager sig undan. När desse känna något från den

äktenskapliga kärleken, fly de bort i grottgångar, och gömma
sig undan; de äro äfven utan kärlek till könet, och äro
sjelfva oförmågorna. De kallas »helvetiska genier».
</chapter>
<chapter name="Horeriers Motsvarighet med det Andliga äktenskapets våldförande">

<b>Horeriers Motsvarighet med det
Andliga äktenskapets
våldförande.</b>

515. Här skulle jag förut säga något om
»motsvarigheten», hvad denna är, men detta hör ej till detta verk.
Hvad emellertid motsvarighet är, kan i en kort hufvudsumma
ses ofvanföre n. 76 och n. 342; samt fullständigt i
<sc>Afslöjade uppenbarelseboken</sc> ifrån början till slut, att den eger
rum mellan Ordets naturliga mening och andliga mening.
Att i Ordet finnes en naturlig mening och en andlig mening,
och emellan dem motsvarighet, har i <sc>Nya Jerusalems Lära
om den Heliga Skrift</sc>, och i synnerhet n. 5-26 derstädes,
blifvit bevisadt.

516. Med det »andliga äktenskapet» förstås Herrens och
församlingens äktenskap, om hvilket ofvanföre n. 116-131;
och derföre också det godas och det sannas äktenskap, om
hvilket äfven ofvanföre n. 83-102. Och emedan detta
Herrens och församlingens äktenskap, och derföre det godas och
det sannas äktenskap, finnes i alla samtliga och enskilda ting
af Ordet, så är det dettas (Ordets) våldförande, som här förstås
med det andliga äktenskapets våldförande, ty församlingen är
från Ordet, och Ordet är Herren. Herren är Ordet, emedan
Han är det Gudomliga Goda och det Gudomliga Sanna
derstädes. Att Ordet är nämnda äktenskap, kan ses fullt
bestyrkt i <sc>Nya Jerusalems Lära om den Heliga Skrift</sc>, n.
80-90.


517. När alltså det andliga äktenskapets våldförande
är Ordets våldförande, så är uppenbart att detta våldförande
är det godas kränkande och det sannas förfalskande: ty det
andliga äktenskapet är det godas och det sannas äktenskap,
såsom sades; deraf följer, att då Ordets goda kränkes och
dess sanna förfalskas, så våldföres det äktenskapet.
Huruledes detta våldförande sker och af hvilka, skönjes något så
när utaf de saker som omedelbart efterfölja.

518. Förut, der det handlades om Herrens och
församlingens äktenskap, n. 116 och följ., och der [fråga var]
om det godas och det sannas äktenskap, n. 83 och följ., blef
bevisadt, att det äktenskapet motsvarar äktenskapen på jorden.
Deraf följer, att det äktenskapets våldförande motsvarar horerier
och äktenskapsbrott. Att så är, skönjes uppenbart utaf sjelfva
Ordet, [i det] att derstädes med »horerier» och
»äktenskapsbrott» betecknas det sannas förfalskanden och det godas
kränkanden, såsom i tydlighet kan ses utaf de ställen, som
från Ordet blifvit i riklighet anförda uti <sc>Afslöjade
uppenbarelseboken</sc>, n. 134.

519. Ordets våldförande sker af desse, som i den Kristna
forsamlingen kränka dess godheter och sanningar, och detta
göra de, som afsöndra det sanna ifrån det goda, och det
goda ifrån det sanna; äfvensom de som antaga och bestyrka
skenbarheter af sant och bedrägligheter för äkta sanningar;
såsom ock de som veta lärans sanningar ur Ordet och lefva
illa, förutom andra dylika. Dessa Ordets och församlingens
våldföranden motsvara de förbjudna graderna, uppräknade i
3 Mos. 18.

520. Enär det naturliga och det andliga hos hvar enda
menniska sammanhänga såsom själen och kroppen -  ty
menniskan utan det andliga, som inflyter och lefvandegör
hennes naturliga, är icke menniska -; så följer deraf, att
den som är i det andliga äktenskapet, äfven är i ett
lyckligt naturligt äktenskap; och omvändt, att den som är i det
andliga äktenskapsbrottet, äfven är i naturligt äktenskapsbrott,

och tvärtom. Emedan nu alla, som äro i helvetet, äro i
det ondas och det falskas sammanparning, och denna är sjelfva
det andliga äktenskapsbrottet, och alla, som äro i himmelen,
äro i det godas och det sannas äktenskap, och detta är sjelfva
äktenskapet, derföre kallas hela helvetet ett äktenskapsbrott,
samt hela himmelen kallas ett äktenskap.

——————

521. Härtill skall läggas denna <sc>Minnesvärdighet</sc>.

Mig öppnades ögat, och jag såg en skum skog, och der
en skara satyrer. Satyrerna voro med hänsyn till brösten
ludna, och med hänsyn till fötterna somliga såsom kalfvar,
somliga såsom pantrar och somliga såsom vargar, samt
vilddjursklor i stället för tår på fotbladen. Desse lupo åt skilda
håll såsom vilddjur, skrikande: »Hvar finnas qvinnor?» Och
då sågos horkonor som väntade dem; dessa voro ock på vidt
olika sätt vidunderliga. Satyrerna lupo till och grepo dem,
dragande [dem] ned i en håla, som var midt i skogen djupt
under jorden; och ofvan jorden rundt omkring hålan låg
en stor orm, böjd i ringel, hvilken inblåste gift i hålan; på
skogens grenar ofvanför ormen kraxade och tjöto likbådande
nattfåglar. Men dessa saker sågo icke satyrerna och horkonorna,
emedan de voro motsvarigheter till deras lösaktigheter, och
sålunda vanliga skenbarheter på långt håll.

Sedermera gingo de ut ur hålan och inträdde i en viss
låg koja, hvilken var en bordell. Och då, skilda ifrån
horkonorna, talade de sins emellan, hvartill jag spände örat: tal
kan nemligen i den andliga verlden höras på afstånd såsom
i närheten, alldenstund utsträckningen af rymd der är blott
en skenbarhet. De talade om äktenskapen, om naturen och
om religionen.

Om <sc>Äktenskapens</sc> talade de, som med hänsyn till
fötterna sågo ut såsom kalfvar, och sade: »Hvad äro äktenskap

annat än tillåtna äktenskapsbrott? Och hvad är ljufvare än
horiska skrymterier samt äkta mäns narranden?» Häråt
klappade de öfriga i händerna under gapskratt.

Om <sc>naturen</sc> talade de satyrer, som med hänsyn till
fötterna sågo ut som pantrar, och sade: »Hvad annat finnes
än naturen? Hvad skilnad är det då emellan en menniska
och ett djur, än att menniskan kan tala artikuleradt, och
djuret med ljud? Hafva icke beggedera lif från värmen samt
förstånd från ljuset, under det naturen verkar?» Härtill
ropade de öfriga: »Ack! I talen af omdöme.»

Om <sc>religionen</sc> talade de, som med hänsyn till fötterna
sågo ut såsom vargar, sägande: »Hvad är Gud eller det
Gudomliga annat än det verkande innersta af naturen? Hvad
är religionen annat än ett påfund för att fånga och binda
hopen?» Härtill skreko de öfriga: »Bravo!»

Några ögonblick efteråt störtade de ut, och vid
utstörtandet fingo de se mig, som på långt håll med spända ögon
blickade på dem. Förbittrade utaf detta lupo de ut ur
skogen, och med hotande uppsyn påskyndade de loppet till mig.
De sade: »Hvarföre står du här och gifver akt på
våra hviskningar?» Och jag svarade: »Hvarföre icke? Hvad hindrar?
Det var [ju] tal»; och jag berättade de saker som jag hört af dem.
Utaf detta stillades deras sinnen, hvilket härrörde af fruktan
att de skulle utspridas. Och då begynte de tala sedesamt
och handla blygsamt; hvaraf jag lärde känna att de icke varit
utaf ringa pöbel, utan af värdigare slägt. Och då berättade
jag för dem, att jäg sett dem i skogen såsom satyrer, tjugu
såsom kalf-satyrer, sex såsom panter-satyrer och fyra såsom
varg-satyrer: de voro till antalet trettio.

Öfver detta förundrade de sig, emedan de sjelfva der
icke sett sig annat än som menniskor, på lika sätt som de
sågo sig här hos mig. Och jag undervisade [dem], att de sett
ut så på långt håll i följd af den horiska lustan, och att
denna satyriska form var formen af det lössläppta
äktenskapsbrottet, och icke personens form. Orsaken sade jag vara

denna, att hvart enda ondt begär framställer en likhet af sig
sjelft i en viss form, hvilken icke skönjes af dem sjelfva, utan
af dem som stå på ett afstånd. Och jag sade: »För att i mån
tro, sanden ut några af eder till den der skogen, och
förblifven I här och åskåden.» Och de gjorde så och utsände
två, och bredvid den nämnda bordell-kojan sågo de dem
alldeles som satyrer; och när de kommo tillbaka, helsade de
dem såsom satyrer och sade: »O hurudana narrspel!»

Då de voro stadda i löje, skämtade jag med dem
åtskilliga ting och berättade, att jag äfven sett
äktenskapsbrytare såsom svin; och då kom jag i håg fabeln om Ulysses och
Medea [Circe]; att denna beströdde Ulysses följeslagare och
hustjenare med hekateiska (förhexande) örter samt berörde
dem med en trollstaf och förvandlade dem till svin, till
äfventyrs till äktenskapsbrytare, emedan hon icke kunde genom
någon konst förvandla någon till ett svin. Sedan de vid dessa
och dylika ting brustit ut i gapskratt, sporde jag, om de
visste från hvilka riken i verlden de varit. De sade, att [de
voro] från åtskilliga, och nämnde Italien, Polen, Tyskland,
England, Sverige. Och jag sporde, om de ibland sig sett
någon från Holland; och de sade: »Icke någon.»

Derefter vände jag samtalet till allvarsamma saker och
frågade, om de någonsin tänkt på att äktenskapsbrott är synd.
De svarade: »Hvad är synden? Vi veta icke hvad denna
är.» Jag frågade, om de någonsin mindes att äktenskapsbrott
vore emot de Tio ordens sjette bud. De svarade: »Hvad är
de Tio orden, är det icke katekesen? Hvad hafva vi män
med den der lilla barnboken?» Jag frågade, om de
någonsin tänkt något om helvetet. De svarade: »Hvem har stigit
upp derifrån och berättat?» Jag frågade, om de i verlden
tänkt något om lifvet efter döden. De sade: »Likadant som
om djuren, och understundom likadant som om vålnader,
hvilka om de utdunstas från liken, flyta i sär.» Vidare
frågade jag, om de icke beträffande dessa och de förra sakerna
hört något af presterna. De svarade, att de blott gifvit akt

på ljudet af deras tal, och ej på saken, och hvad denna
var.

Vorden häpen härutaf, sade jag till dem: »Vänden ansigte
och blick till midten af skogen, hvarest kojan är, i hvilken
I hafven varit!» Och de vände sig om samt sågo den
der stora ormen omkring henne, böjd i ringel samt
inblåsande gift, och jemväl de dödsbådande fåglarna på grenarna
ofvanför honom. Och jag sporde: »Hvad sen I?» Men blifna
förskräckta svarade de ingenting. Och jag sade: »Hafven I
icke sett det rysliga? I skolen veta, att detta är en
förebildning af äktenskapsbrottet i sin lustas neslighet.»

Plötsligt stod då en viss ängel bredvid, han var prest, och
han öppnade det helvete i vestra väderstrecket, i hvilket
slutligen sådane samlas; och han sade: »Blicken dit!» Och
de sågo en pöl liksom af eld; och de kände igen der några
vänner i verlden, hvilka inbjödo dem till sig. Sedan dessa
ting blifvit sedda och hörda, vände de sig bort och förfogade
sig skyndsamt undan ur min åsyn; och de veko bort ifrån
skogen, men jag gaf akt på deras steg, att de låtsade ett
bortvikande, men att de genom omvägar vände tillbaka till
skogen.

522. Derefter vände jag tillbaka hem, och efter en dag
skådade jag, i följd af hågkomsten af dessa bedröfliga
saker, till samma skog, och jag såg den försvunnen, och i
dess ställe ett sandigt fält samt i dess midt en pöl, hvari
voro några röda ormar. Men efter veckor, då jag åter
skådade dit, såg jag på dess högra sida ett åkerland och på
det några åkerbrukare; och åter efter veckor såg jag från
det åkerlandet en framväxande nyodling omgifven med
småträd. Och jag hörde då en röst från himmelen: »Träd in i
din sängkammare och tillslut dörren, och lägg dig med kraft
på det begynta verket i [afseende på] Uppenbarelseboken; och
fullfölj detta till ett slut inom två år!»
</chapter>
<chapter name="Tillräknandet af hvardera kärleken, den horiska och den äktenskapliga">
<b>Tillräknandet af hvardera kärleken,
den horiska och den
äktenskapliga.</b>

523. Herren säger: »<sc>Dömen icke, att I icke mån
fördömas</sc>», Matt. 7:1; hvarmed ingalunda kan förstås
dömandet om någons moraliska och borgerliga lif i verlden;
utan dömandet om någons andliga och himmelska lif. Hvem
ser icke, att om det icke vore tillåtet att döma om de med
en sjelf i verlden samboendes moraliska lif, så skulle
samhället falla. Hvad vore ett samhälle, om det icke funnes
offentliga domstolar, och om icke hvar och en hade sitt
omdöme om den andre? Men att döma, hurudant inre sinne
eller själ, således hurudant andligt tillstånd finnes hos honom,
och deraf [hurudan] lott [han får] efter döden, - om detta,
emedan det är bekant för Herren allena, är det icke tillåtet att döma;
detta uppenbarar icke heller Herren utom efter hädanfärden,
för den orsaks skull att hvar och en må af frihet handla [i] hvad
han handlar, och att genom detta det goda eller det onda må
vara af honom och sålunda i honom, och han derföre må
lefva för sig och [såsom] sin egen i evighet. Att sinnets
inre, i verlden gömda ting afslöjas efter döden, är emedan
detta är angeläget och till båtnad för de samhällen, i hvilka
menniskan då kommer, ty alla äro der andliga. Att de
tingen då afslöjas, är uppenbart af dessa Herrens ord: <i>»Intet är
förborgadt, hvilket icke skall afslöjas, eller undangömdt
hvilket icke skall kännas; derföre hvilka ting som helst I mån
hafva sagt i mörkret, i ljuset skola de höras; och hvad I
mån hafva talat i örat i sängkamrarna, skall predikas på
taken,</i> Luk. 12:2, 3. En allmän dom, såsom denna: »Om du är
sådan uti invertes ting som du synes i de utvertes, så skall
du frälsas eller fördömas», är medgifven; rnen en enskild


dom, såsom denna: »Du är sådan uti invertes ting, alltså
skall du frälsas eller fördömas», medgifves icke. Dömandet
om en menniskas andliga, eller själens invertes, lif förstås
med det tillräknande, om hvilket här handlas. Hvem af
menniskor känner till, hvilken i hjertat är en horkarl, och
hvilken i hjertat är en make? - och likväl döma hjertats
tankar, hvilka äro viljans föresatser, en och hvar. Men dessa
ting skola yppas i följande ordning:

I. <i>Åt en hvar tillräknas efter döden det onda i
hvilket han är; likaledes det goda.</i> II. <i>Öfverflyttandet af den
enes goda på den andre är omöjligt.</i> III. <i>Tillräknandet,
om med detta förstås ett sådant öfverflyttande, är ett
meningslöst ord.</i> IV. <i>Det onda tillräknas en hvar allt efter
beskaffenheten af hans vilja, och allt efter beskaffenheten af
hans förstånd; likaledes det goda.</i> V. <i>Sålunda tillräknas
en hvar den horiska kärleken.</i> VI. <i>Likaledes den
äktenskapliga kärleken.</i> Följer utvecklingen häraf.

524. I. <sc>Åt en hvar tillräknas efter döden det
onda i hvilket han är; likaledes det goda</sc>. För att
detta må i någon tydlighet skönjas, skall det skärskådas i
behörigt afdelande, [nemligen] i detta: 1. Hvar och en
har ett eget lif. 2. För en hvar förestår efter döden hans
eget lif. 3. Åt en ond tillräknas då hans lifs onda, och åt
en god tillräknas hans goda.

<sc>För det första</sc>: Att hvar och en har ett eget lif,
således åtskildt ifrån en annans, är bekant; ty det förefinnes
en ständig omvexling, och icke något är detsamma: derföre
har en hvar sitt eget (sin egenhet). Detta skönjes uppenbart
af menniskors ansigten, att det icke gifves en enda [persons]
ansigte absolut likt en annans, icke heller kan gifvas i
evighet. Orsaken är den, att lika sinnelag icke gifvas, och från
sinnelagen äro ansigtena; ty ansigtet är, såsom man säger,
sinnelagets aftryck, samt sinnelaget leder sitt ursprung och
form från lifvet. Så framt icke menniskan hade ett eget lift
såsom hon har ett eget sinnelag och ett eget ansigte, så

skulle hon ej hafva något lif efter döden, skildt ifrån en
annans. Ja, det skulle ej heller finnas en himmel, ty denno
består af ständiga andre [idel olika individer]: dennes form
härrör endast från själars och sinnens omvexlingar, anordnade
i en sådan ordning, ätt de göra <i>ett;</i> och de göra ett från den
Ende, hvilkens lif är i alla samtliga och enskilda derstädes,
såsom själen är i menniskan. Om icke detta vore [fallet], så
skulle himmelen skingras, emedan formen skulle upplösas.
Den Ende, från hvilken lif tillkommer alla samtliga och
enskilda, och från hvilken formen sammanhänger, är Herren. I
allmänhet är hvarje form [sammansatt] af åtskilliga ting, samt
så beskaffad, som dessas harmoniska samordnande och
anordning till <i>ett</i> är. Sådan är den menskliga formeri; deraf
härrör att menniskan, som består af så många lemmar, inelfvor
och organer, ej känner något i sig och af sig, utan [allt] såsom <i>ett.</i>

<sc>För det andra</sc>: Att för en hvar förestår efter döden
hans eget lif, är bekant i församlingen utaf Ordet, och utaf
följande derstädes: <i>»Menniskans Son ämnar komma, och
då skall Han gifva hvar och en igen efter hans gerningar»,</i>
Matt. 16:27. <i>»Jag såg böcker öppnade, och alla dömdes
efter deras verk»,</i> Upp. 20:12, 13. <i>»På domens dag
skall Gud gifva hvar och en igen efter hans verk»,</i> Rom.
2:6; 2 Kor. 5:10. »Verken», efter hvilka det skall gifvas
hvar och en igen, äro lifvet, emedan lifvet gör dem, och allt
efter lifvet äro de. Emedan det blifvit mig gifvet att flera
år igenom vara tillsammans med änglar, samt att tala med
ankomlingar från verlden, så kan jag intyga för visso, att
hvar och en utforskas der hurudant lif häri haft, och att det
lif, som han ådragit sig i verlden, förestår honom i evighet.
Jag har talat med dem som lefvat för århundraden sedan,
hvilkas lif utaf historien varit mig bekant, och jag har känt
igen ätt det var likt beskrifningen. Och jag har hört af
änglarna, ätt någons lif efter döden icke kan förändras, emedan
det är organiseradt enligt hans kärlek och följaktligen verk
(gerningar); och att öm det förändrades, så skulle

organisationen sönderslitas, hvilket aldrig kan ske; äfvensom
att ett förändrande af organisationen gifves endast i den
materiela kroppen, och alldeles icke kan gifvas i den andliga
kroppen, sedan den förra blifvit bortkastad.

<sc>För det tredje</sc>: Åt en ond tillräknas då hans lifs onda,
och åt en god tillräknas hans goda. Tillräknandet af det
onda är ej ett anklagande, beskyllande, påbördande och
dömande såsom i verlden, utan sjelfva det onda gör detta; ty
de onde afsöndra sig, i kraft af sin frihet, ifrån de goda,
enär de icke kunna vara tillsammans. Nöjena af kärleken
till det onda afsky nöjena af kärleken till det goda, och
nöjena utdunsta från hvar och en, såsom luktgifvande ämnen
från hvarje växt på jorden; ty de uppslukas och förborgas
ej af en materiel kropp såsom förut, utan utströmma från
deras kärlekar fritt i den andliga auran (luften). Och
emedan det onda derstädes kännes såsom i sin lukt, så är det
detta som anklagar, beskyller, påbördar och dömer, icke
inför någon domare, utan inför en hvar, som är i det goda;
och detta är hvad som förstås med tillräknande. Dessutom,
en ond utväljer de kamrater, med hvilka han må lefva i sitt
nöje; och emedan han afskyr det godas nöje, så begifver han
sig sjelfmant till de sina i helvetet. Tillräknandet af det goda
sker på lika sätt: detta sker för dem, som i verlden hafva
erkänt, att allt godt i dem är af Herren, och ingenting af
dem sjelfva. Sedan desse blifvit förberedda, försättas de i
det godas inre nöjen, och då öppnas dem en väg in i
himmelen till det samfund, hvarest dess nöjen äro likartade [med
deras egna]. Detta göres af Herren.

525. II. <sc>Öfverflyttande af den enes goda på
den andre är omöjligt</sc>. Tydligheten af detta kan ock ses
utaf följande i ordning: 1. Hvar och en menniska födes i
det onda. 2. I det goda införes hon genom pånyttfödelse
af Herren. 3. Hvilket sker genom ett lif enligt Hans bild.
4. Hvarföre det goda, när det så inplantas, icke kan
öfverflyttas.

<sc>För det första</sc>: Att hvar och en menniska födes i
det onda, är i församlingen bekant. Det säges, att detta
onda är genom arf från Adam; men det är från föräldrarna:
ifrån dessa härleder en hvar anlaget, hvilket är en
benägenhet. Att så är, öfverbevisa förnuft och erfarenhet; ty
föräldrarnas likheter med hänsyn till ansigten, skaplynnen och
seder framträda i de närmaste barnen och i
efterkommandena från dessa. I följd deraf kännas familjer af många,
och jemväl dömes om deras sinnelag. Det är derföre de
ondskor, som föräldrarna sjelfva ådragit sig och genom ymp
infört i afkomlingarna, i hvilka menniskor födas. Att det
tros, att Adams skuld är inskrifven i hela menniskoslägtets
är emedan få reflektera öfver något ondt hos sig och deraf
veta det, hvarföre de mena, att det är så djupt gömdt, att
det icke synes utom inför Gud.

<sc>För det andra</sc>: Menniskan införes i det goda genom
pånyttfödelse af Herren. Att det finnes en pånyttfödelse,
och att om någon icke pånyttfödes, så kan han icke ingå i
himmelen, skönjes klart af Herrens ord hos Joh., 3:3, 5.
Att pånyttfödelsen är en rening ifrån ondskor, och sålunda
en lifvets förnyelse, kan icke i kristna verlden vara fördoldt,
förty förnuftet ser äfven detta då det erkänner, att hvar och
en födes i det onda, och att det onda ej kan aftvås och
aftorkas såsom smuts genom såpa och vatten, utan genom
sinnesändring (bättring).

<sc>För det tredje</sc>: Menniskan införes i det goda af
Herren genom ett lif enligt Hans bud. Pånyttfödelsens bud
äro fem, hvilka kunna ses ofvanföre n. 82, och ibland dem äro
dessa, att ondskor skola undflys, emedan de äro djefvulens
och af djefvulen, och att godheter skola göras, emedan de
äro Guds och af Gud, samt att [menniskor] skola gå till
Herren, för att Han må leda dem till att göra dessa.
Rådfråge en hvar sig sjelf och öfverväge, om menniskan har de
goda annanstädes ifrån; och om icke det goda, så har hor
icke frälsning.

<sc>För det tredje</sc>: Det goda, när det så inplantas, kan icke
öfverflyttas. Med öfverflyttande förstås öfverflyttandet af den
enes goda på den andre. Utaf ofvansagda saker följer, att
menniskan genom pånyttfödelsen förnyas alldeles med hänsyn
till anden, och att detta sker genom ett lif enligt Herrens bud.
Hvem ser icke, att denna förnyelse ej kan ske utom ifrån tid till
tid; knappt anorlunda än såsom ett träd efter hand rotas
och växer ifrån fröet, och fullkomnas. De, som uppfatta
pånyttfödelsen annorlunda, veta icke något om menniskans
tillstånd, ej heller något om det onda och det goda, att dessa
två äro alldeles motsatta, och att det goda ej kan inplantas
utom i den mån det onda aflägsnas; icke heller veta de, att
sä länge någon är i det onda, afskyr han det goda som i
sig sjelft är godt: hvarföre om den enes goda skulle
öfverföras på någon som är i det onda, så vore det såsom skulle
ett lamm kastas inför en varg, eller såsom skulle en perla
bindas vid ett svins tryne. Härutaf är uppenbart, att ett
öfverflyttande är omöjligt.

526. III. <sc>Tillräknandet, om med detta förstås
ett sådant öfverflyttande, är ett meningslöst ord</sc>.
Att åt en hvar efter döden tillräknas det onda i hvilket han
är, likaledes det goda, är bevisadt ofvanföre n. 524; deraf
är tydligt hvad som förstås med tillräknande. Men om med
tillräknande förstås ett öfverflyttande af det goda på någon
som är i det onda, så är det ett meningslöst ord, emedan
det är ett omöjligt, såsom också nyss ofvanföre, n. 525, är
bevisadt. I verlden kunna af menniskor förtjenster likasom
öfverflyttas<footnote><i>Transcribi,</i> öfverföras liksom genom ett penndrag på en
annans räkning. Af samma ord kommer det, <i>transcriptio,</i> som
här återses med »öfverflyttande».                          <i>Öfvers:s anm.</i></footnote>, det är, åt barn göras väl för föräldrarnas skull,
eller åt någon skyddslings vänner utaf ynnest, men
förtjenstens goda kan icke inskrifvas i deras själar, utan blott
utvändigt bifogas. Dylikt är icke möjligt med menniskor med
hänsyn till deras andliga lif: detta måste, såsom ofvanföre

är visadt, inplantas, och om det icke inplantas genom ett lif
efter Herrens ofvan omtalade bud, så förblifver menniskan i
det onda, i hvilket hon är född. Innan detta skett, kan icke
något godt beröra henne; och om det vidrör, så bortstötes
det genast och studsar tillbaka såsom en elastisk kula som
faller på hälleberget, eller uppslukas det såsom en i ett träsk
kastad diamant. En med hänsyn till anden icke omdanad
menniska är såsom en panter, eller såsom en uf, och kan
jemföras med en törnbuske och en nässla; men en pånyttfödd
menniska är såsom ett får eller såsom en dufva, och kan
jemföras med ett olivträd och ett vinträd. Betänken, jag ber,
om det behagar: huruledes kan en menniska-panter omvändas
till en menniska-får, eller en uf till en dufva, eller en
törnbuske till ett olivträd, eller en nässla till ett vinträd, genom
något tillräknande, om med detta förstås ett öfverflyttande?
Månne icke, för att omvändelse må ske, det vilddjurartade
hos pantern och ufven, eller det skadliga hos törnbusken och
nässlan, förut måste borttagas, och sålunda det sant
menskliga och oskyldiga inplantas? Huruledes detta sker, lär äfven
Herren hos Johannes, kap. 15:1-7.

527. IV. <sc>Det onda tillräknas en hvar allt efter
beskaffenheten af hans vilja, och allt efter
beskaffenheten af hans förstånd [;likaledes det goda]</sc>. Bekant
är, att det är två saker, som utgöra menniskans lif: viljan
och förståndet, och att alla ting, som göras af menniskan,
göras af hennes vilja och af hennes förstånd, samt att utan
dessa verkande [krafter] skulle menniskan tillkomma hvarken
handlande eller talande, annat än en maskins. Deraf är
uppenbart, att menniskan är en sådan menniska, som hennes
vilja och förstånd är; såsom äfven, att menniskans handlande
i sig sjelft är sådant, som hennes viljas böjelse är, hvilken
frambringar detsamma, och att menniskans tal i sig sjelft är
sådant, som hennes förstånds tanke är, hvilken frambringar
detsamma: hvarföre flera menniskor kunna handla och tala
lika, och likväl handla och tala de olika, den ene af en skef

vilja och tanke, den andre af en redlig vilja och tanke.
Här-utaf är tydligt, hvad som förstås med de »gerningar eller
verk», enligt hvilka hvar och en skall dömas, tydligtvis viljan
och förståndet, följaktligen att med onda verk förstås en ond
viljas verk, hurudana de än må hafva sett ut i utvertes
[afseenden], och att med goda verk förstås en god viljas verk,
fastän de i utvertes [afseenden] må hafva sett ut lika med
verken utaf en ond menniska. Alla ting, som göras af
menniskans inre vilja, göras utaf föresats, enär denna vilja
föresätter sig det, som hon genom sin afsigt utför; och alla ting
som göras af förståndet, göras utaf bestyrkelse, enär
förståndet bestyrker. Härutaf kan vara tydligt, att åt en hvar
tillräknas det onda eller det goda allt efter beskaffenheten af
hans vilja i dem, och allt efter beskaffenheten af hans
förstånd beträffande dem.

Dessa saker är det tillåtet att bestyrka genom detta:
I den andliga verlden har jag stött på flera, som i den
naturliga verlden hade lefvat lika andre, genom att kläda sig
glänsande, spisa läckert, drifva handel med räntevinst såsom
andra, åse sceniska skådespel, skämta om kärlekssaker såsom
af lusta, utom andra fullkomligt lika ting, och likväl
påbördade änglarna somlige dessa saker såsom synd-ondskor, och
somlige tillräknade de dem icke såsom ondskor, och de senare
förklarade de oskyldiga, de förra deremot skyldiga. På
tillfrågan hvarföre så, då de likväl hade gjort lika ting, svarade
de, att de betrakta alla efter föresats, afsigt eller ändamål,
och åtskilja enligt dessa; och att de derföre sjelfve ursäkta
eller fördöma dem, som ändamålet antingen ursäktar eller
fördömer, enär ett ändamål af godt tillkommer alla i himmelen,
och ett ändamål af ondt alla i helvetet.

528. Härtill skall läggas följande: Det säges i
församlingen, att ingen kan uppfylla lagen, och desto mindre, enär
den som förgår sig emot ett enda bud af de Tio orden,
förgår sig emot alla. Men detta talesätt är icke sådant som det
låter; förty detta bör förstås så, att den som af föresats eller

bestyrkelse handlar emot ett enda bud, han handlar emot de
öfriga, alldenstund det att handla af föresats eller af bestyrkelse
är att alldeles förneka, att det är en synd, och den som
förnekar synden, han håller för ingenting om han handlar emot
de öfriga buden. Hvem vet icke, att den som är en
äktenskapsbrytare, icke derföre är en mandråpare, en tjuf och ett
falskt vitne, icke heller vill vara det? Men den som är en
äktenskapsbrytare af föresats och bestyrkelse, denne håller
icke för något alla de ting som höra till religionen, således
icke heller dråp, stölder och falska vittnesbörd, och att han
icke af håller sig ifrån dessa emedan de äro synder, utan
emedan han fruktar lagen och ryktet. Att äktenskapsbrytare
af föresats och af bestyrkelse akta för ingenting församlingens
och religionens heliga ting, kan ses ofvanföre n. 490-493,
och i de tvenne <sc>Minnesvärdigheterna</sc> n. 500 och 521, 522.
Lika beskaffadt är det, om någon af föresats eller bestyrkelse
handlar emot ett enda annat bud af de Tio orden,
[nemligen] att han handlar äfven emot de öfriga, emedan han icke
anser något för synd.

529. Fullkomligt lika är det hos dem, som äro i det
goda af Herren: om desse af vilja och förstånd, eller af
föresats och bestyrkelse, afhålla sig ifrån ett enda ondt [ting],
emedan det är synd, så afhålla de sig ifrån alla, och ännu mera,
om de afhålla sig ifrån flera. Ty så snart någon af föresats
eller bestyrkelse af håller sig ifrån något ondt [ting], emedan
det är synd, så hålles han af Herren i föresatsen att afhålla
sig ifrån de öfriga; hvarföre, om han af ovetenhet eller af
någon kroppens öfvermäktiga begärelse gör ett ondt, tillräknas
dock detta honom icke, emedan hän icke föresatt sig det, ej
heller bestyrker det hos sig. Menniskan kommer till denna
föresats, om hon en eller två gånger på året utforskar sig
och bättrar sig ifrån det onda, som hon anträffar hos sig;
annorlunda den soin aldrig utforskar sig. Härutaf blir
uppenbart, hvem det är som synden icke tillräknas, och hvem som
hon tillräknas.

530. V. <sc>Sålunda tillräknas en hvar den horiska
kärleken</sc>: nemligen icke enligt gerningarna, sådana de synas
i utvertes ting inför menniskorna, ja icke heller sådana [de te
sig] inför en domare, utan sådana som de synas uti de
invertes tingen inför Herren, och af Honom inför änglarna, hvilket
är allt efter beskaffenheten af menniskans vilja och
beskaffenheten af hennes förstånd i dem. Det gifves åtskilliga
omständigheter i verlden, hvilka mildra och ursäkta brotten,
äfvensom [sådana], hvilka försvåra och åklaga; men det oaktadt ske
tillräknandena efter döden icke enligt de omständigheter, som
äro gerningens utvertes, utan enligt sinnets invertes
(omständigheter). Och dessa betraktas enligt församlingens tillstånd
hos en hvar; såsom till exempel: en till vilja samt förstånd
ogudaktig menniska, hvilken är den, som hvarken har fruktan
för Gud, eller kärlek till nästan, och derföre icke heller
vördnad för någon församlingens helighet, - densamma blifver
efter döden skyldig till alla de brott, som hon gjort med
kroppen. Icke heller sker ett ihågkommande af hennes
välgerningar (goda verk); alldenstund hennes hjerta, ifrån hvilket
desamma framvällt såsom ifrån en källa, varit bortvändt ifrån
himmelen och vändt till helvetet, och handlingarna framflyta
från hvars och ens hjertas bonings-plats.

För att detta må förstås, skall jag berätta en hemlighet:
Himmelen är åtskild i oräkneliga samfund, likaledes, i kraft
af motsats, helvetet; och hvarje menniskas sinne bor verkligen,
enligt dess vilja och deraf förstånd, uti ett [särskildt]
samfund samt åsyftar och tänker lika med dem derstädes. Om
sinnet är i något samfund af himmelen, då åsyftar och
tänker det lika med dem der; om det är i något samfund af
helvetet, lika med dem der. Men så länge menniskan lefver
i verlden, så länge flyttar hon ifrån det ena samfundet till
det andra, allt efter förändringarna af hennes viljas böjelser och
följaktligen sinnes tankar; efter döden deremot sammanfattas
hennes främlingsfärder, och på grund af de till <i>ett</i>
sammanfattade utmärkes för henne en plats, om hon är ond, i helvetet; om

god, i himmelen. Emedan nu alla i helvetet hafva vilja
för det onda, så betraktas alla der efter den; och emedan
alla i himmelen hafva vilja för det goda, så betraktas alla
der efter den: hvarföre tillräknanden efter döden ske allt efter
beskaffenheten af hvars och ens vilja och förstånd. Enahanda
sker med horerier, vare sig de äro lönskalägen, eller
frille-umgängen, eller konkubinat, eller äktenskapsbrott; alldenstund
desamma tillräknas en hvar, icke enligt gerningarna, utan
enligt sinnets tillstånd i gerningarna: ty gerningarna följa
kroppen i grafhögen, men sinnet uppstår åter.

531. VI. <sc>Sålunda tillräknas en hvar den
äktenskapliga härleken</sc>. Det gifves äktenskap, i hvilka en
äktenskaplig kärlek icke synes, och likväl finnes; och det gifves
äktenskap, i hvilka en äktenskaplig kärlek synes, och likväl
icke finnes. Orsakerna äro flera å begge sidor, till en del
känbara utaf de saker som blifvit afhandlade om Sant
äktenskaplig kärlek, n. 57-73; samt om Orsakerna till
kallsinnigheter och skilsmessor, n. 234-260; och om Orsakerna
till skenbar kärlek och vänskap uti äktenskap, n. 271-292.
Men skenbarheterna i utvertes ting leda till ingen slutsats i
fråga om tillräknandet. Det enda som leder till slutsats är
äktenskapligheten, att hon sitter qvar i någons vilja och förvaras,
i hurudant äktenskaps-tillstånd menniskan än må vara. Denna
äktenskaplighet är såsom en våg, hvarmed den kärleken
afväges; ty »en enda mans äktenskaplighet med en enda hustru
är det menskliga lifvets klenod och den Kristna religionens
förvaringsrum», såsom ofvanföre n. 457, 458 är visadt. Och
emedan så är, kan den kärleken gifvas hos den ene maken,
och icke tillika hos den andre; och kan den kärleken ligga
djupare gömd, än att menniskan sjelf märker något om honom;
och jemväl kan han inskrifves under lifvets fortgång.
Orsaken är den, att den kärleken i sina steg beledsagar
religionen, samt religionen, emedan hon är Herrens och
församlingens äktenskap, är den kärlekens begynnelse och inympning.
Den äktenskapliga kärleken tillräknas derföre en hvar efter

döden, allt efter hans andliga förnuftiga lif; och åt den, hvilken
den kärleken tillräknas, ombesörjes efter hädanfärden ett
äktenskap i himmelen, hurudant äktenskapet i verlden för
honom än må hafva varit. Härutaf blifver nu denna
slutmening, att man icke af äktenskapens skenbarheter, ej heller
af horeriernas skenbarheter, bör sluta om någon, att han har
äktenskaplig kärlek, eller icke; och derföre: <i>»Dömen icke, att
I icke mån fördömas»,</i> Matt. 7:1.

——————

532. Härtill skall jag lägga denna <sc>Minnesvärdighet</sc>.

En gång blef jag med hänsyn till min ande förd upp
till änglahimmel en och till ett dess samfund; och då
trädde några af de vise derstädes fram till mig och sade:
»Hvad nytt från jorden?» Jag sade dem: »Detta är nytt, att
Herren uppenbarat hemligheter, hvilka i förträfflighet öfvergå
de hemligheter som ifrån församlingens början ända hittills
blifvit uppenbarade.» De sporde: »Hvilka äro de?» Jag
sade att de vore följande:

I. Att i Ordet uti alla dess samtliga och enskilda ting
finnes en andlig mening som motsvarar den naturliga
meningen, och att genom den meningen eger förbindelse rum af
församlingens menniskor med Herren, och sammanslutning med
änglarna, och att Ordets helighet har i henne  sitt säte.

II. Att Motsvarigheterna, utaf hvilka Ordets andliga
mening består, blifvit upptäckta. Änglarna sporde: »Månne icke
jordkretsens invånare förut visste om motsvarigheterna?» Jag
sade, att [de visste] alldeles intet; och att de varit fördolda
nu några tusen år igenom, nemligen ända ifrån Jobs tid; och
att  hos dem, som lefde på den tiden och före densamma,
Vetenskapen om  motsvarigheterna var vetenskapernas
vetenskap, från hvilken de hade vishet, emedan de [från den] hade
kunskap om de andliga ting som höra till himmelen och
derföre till församlingen; men att den vetenskapen, emedan den

vandes i en afgudisk, blef i kraft af Herrens Gudomliga
Försyn så utplånad och förlorad, att ingen såg något tecken
beträffande den; men att den dock nu blifvit af Herren
upptäckt, för att det må blifva en förbindelse af församlingens
menniskor med Honom, och en sammanslutning med änglarna:
och denna sker genom Ordet, i hvilket alla samtliga och
enskilda ting äro motsvarigheter. Änglarna fröjdade sig
högligen, att det behagat Herren att uppenbara denna stora,
några tusen år igenom så djupt gömda hemlighet; och de
sade, att detta är för det ändamåls skull, att den Kristna
forsamlingen, som grundas på Ordet och nu är i sitt slut, åter
igen må lefva upp och draga andan genom himmelen ifrån
Herren. De sporde, om genom förenämnda vetenskap nu för
tiden blifvit upptäckt, hvad Döpelsen och hvad den Heliga
Nattvarden beteckna, om hvilka de hittills hafva tänkt så olika
ting; och jag svarade, att det blifvit upptäckt.

III. Ytterligare sade jag, att det nu för tiden blifvit af
Herren uppenbaradt om menniskornas lif efter döden.
Änglarna sade: »Hvad om menniskans lif efter döden? Hvem
vet icke, att menniskan lefver efter döden?» Jag svarade:
»De veta och veta icke. De säga, att icke menniskan, utan
hennes själ [lefver], och att denna lefver som ande, och om
anden hysa de en föreställning såsom om vind eller eter,
och att hon icke lefver som menniska [förr] än efter yttersta
domens dag, och att då de kroppsliga ting, som de hade
lemnat i verlden, fastän uppätna af maskar, möss och fiskar,
skulle återhopsamlas och åter sammanpassas till en kropp,
och att menniskorna sålunda skola uppstå åter.» Änglarna
sade: »Hvad är detta? Hvem vet icke att menniskan lefver
som menniska efter döden, med den enda skiljaktighet att
hon då lefver som en andlig menniska, och att en andlig
menniska ser en andlig menniska, såsom en materiel
menniska en materiel, och att de icke veta en enda åtskilnad,
förutom att de äro i ett fullkomligare tillstånd.»

IV. Änglarna sporde: »Hvad veta de om vår verld, samt

om himmelen och helvetet?» Jag sade, att de vetat ingenting,
men att det nu för tiden blifvit af Herren upptäckt, huru
beskaffad den verld är, i hvilken änglar och andar lefva,
således huru beskaffad himmelen är och huru beskaffadt
helvetet är; såsom äfven att änglar och andar äro i förbindelse
med menniskorna; förutom många underbara ting om dem.
Änglarna gladde sig, att det behagat Herren att upptäcka
sådana saker, på det att icke menniskan vidare må af
okunnighet vara i tveksamhet om sin odödlighet.

V. Vidare sade jag, att nu för tiden blifvit af Herren
uppenbaradt, »att i eder verld finnes en annan sol, än i vår,
och att eder verlds sol är ren kärlek, samt att vår verlds sol
är ren eld; och att derföre allt som utgår från eder sol,
emedan hon är ren kärlek, medför [något] af lif, samt att allt som
[utgår] ifrån vår, emedan hon är ren eld, ingenting medför
af lif; och att derifrån härrör skiljaktigheten emellan det
andliga och det naturliga, hvilken skiljaktighet, hittills
obekant, äfven har blifvit upptäckt. Utaf detta har blifvit bekant,
hvarifrån det ljus är, som med vishet upplyser det menskliga
förståndet, och hvarifrån den värme är, som med kärlek
upptänder den menskliga viljan.

VI. Dessutom att upptäckt blifvit, att det finnes tre
lifs-grader, och att det derföre finnes tre himlar; och att det
menskliga sinnet är åtskildt i de graderna, samt att menniskan
derföre motsvarar de tre himlarna. Änglarna sade: »Månne
de icke vetat detta förut?» Jag svarade, att de vetat om
grader emellan mera och mindre, men ingenting om grader
emellan det föregående och det efterföljande.

VII. Änglarna frågade, om  förutom dessa saker flera
blifvit uppenbarade. Jag sade att flera [uppenbarats]: hvilka
äro om Yttersta Domen; om Herren, att Han är himmelens
och jordens Gud, att Gud är <i>en</i> både till person och väsende,
i hvilken är en Gudomlig Trefaldighet, och att Han är Herren;
äfvensom om den Nya Församling som af Honom skall
upprättas, och om den församlingens Lära; om den heliga Skrifts

Helighet; att äfven Uppenbarelseboken blifvit afslöjad, hvilken
icke ens med hänsyn till en enda liten vers har kunnat
afslöjas utom af Herren. Dessutom om Planeternas inbyggare,
samt om Jordkloten i verldsalltet; förutom många
minnesvärda och underbara ting från den andliga verlden, genom
hvilka flera saker, som höra till visheten, blifvit upptäckta
från himmelen.

533. Änglarna fröjdade sig högligen på grund af dessa
ting som de hört, men de förnummo bedröfvelse hos mig och
sporde: »Hvadan har du bedröfvelse?» Jag sade: »[derföre]
att dessa nu för tiden af Herren uppenbarade hemligheter,
fastän de i förträfflighet och värdighet öfvergå hittills utspridda
kunskaper, dock på jorden anses såsom ej af något värde.»
Häröfver förundrade sig änglarna och begärde af Herren, att
det skulle vara dem tillåtet att blicka ned i verlden; och de
blickade ned, och si, idel mörker derstädes. Och det blef
dem sagdt, att dessa hemligheter skulle skrifvas på ett papper,
och papperet släppas hed på jorden<footnote>eller: i länderna, <i>in terras.                       Öfvers:s anm.</i></footnote>, och de skulle få se
ett järtecken. Och det skedde så, och si, papperet, på hvilket
de hemligheterna voro skrifna, nedsläpptes från himmelen, och
under fortgången, medan det ännu var i den andliga verlden,
lyste det såsom en stjerna; men då det föll in i den
naturliga verlden, försvann ljuset, och gradvis allt efter söm det
föll ned, förmörkades det. Och då det af änglarna blef
insläppt i samlingar, hvarest voro lärde och bildade utaf vissa
prestman och lekmän, hördes ett sorl af många, i hvilket
förekommo dessa röster: »Hvad är detta? Månne något? Hvad
båtar det, om vi veta eller icke veta de der sakerna? Månne de
icke äro hjernfoster? Och det såg ut liksom några toge
papperet samt hop veke, [samman]rullade och rullade upp det igen
med fingrarna, att de måtte utplåna skriften; och det såg ut
liksom några sönderplockade det, och såsom några ville
nedtrampa det med fötterna. Men de afhöllos af Herren ifrån

denna illgerning, och det blef änglarna anbefaldt att de skulle
draga det tillbaka och förvara det. Och emedan änglarna
blefvo bedröfvade och tänkte: »huru länge skall detta vara?»
blef det sagdt: <i>»Ända till tid och tider och hälften af en
tid»,</i> Upp. 12:14.

534. Derefter talade jag med änglarna, att ännu något
uppenbaras i verlden af Herren. De sporde: »Hvad är detta?»
Jag sade: »Om den sant äktenskapliga kärleken och om dess
himmelska förnöjelser.» Änglarna sade: »Hvem vet icke, att
den äktenskapliga kärlekens förnöjelser öfvergå alla kärlekars
förnöjelser? Och hvem kan icke se, att på någon [särskild]
kärlek hafva blifvit sammanförda alla sällheter, fägnesamheter och
angenämheter, hvilka någonsin kunna sammanföras af Herren,
och att deras mottag (kärl) är den sant äktenskapliga kärleken,
hvilken till full känsla kan emottaga och förnimma desamma.»
Jag svarade, att de icke veta detta, emedan de icke hafva
gått till Herren och lefvat enligt Hans bud genom att fly
ondskor såsom synder och genom att göra godheter; och den
sant äktenskapliga kärleken med sina förnöjelser är endast
ifrån Herren, och han gifves åt dem, som lefva enligt Hans bud:
således att han gifves åt dem, som emottagas i Herrens Nya
Församling, hvilken i Uppenbarelseboken förstås med Nya
Jerusalem. Härtill fogade jag, att jag vore i tvifvel, huruvida
de ville i verlden nu för tiden tro, att den kärleken i sig sjelf
är en andlig kärlek, och derföre från religionen, af den orsak,
att de om honom hysa en blott kroppslig föreställning.
Då sade de till mig: »Skrif om honom, och följ
uppenbarelsen! Och sedermera skall den om honom skrifna boken
släppas ned af oss från himmelen, och vi skola se om de
ting emottagas som äro deri; och tillika om de vilja erkänna,
att den kärleken är i enlighet med religionen hos menniskan,
andlig hos de andliga, naturlig hos de naturliga och blott och
bart köttslig hos äktenskapsbrytare.»

535. Derefter hörde jag ett ofredande sorl från de
underjordiske, och tillika dessa röster: »Gör underverk och vi

skola tro!» Och jag sporde: »Månne icke dessa saker äro
underverk?» Och det svarades: »De äro det icke.» Och
jag sporde: »Hvilka underverk då?» Och det sades:
»Uppdaga och afslöja tillkommande ting, och vi skola hafva tro.»
Men jag svarade: »Sådana gifvas icke från himmelen, enär i
den mån menniskan vet tillkommande ting, i samma mån
faller hennes förnuft och förstånd med klokheten och
visheten i sysslolöshet, domnar och bringas på fall.» Och åter
igen sporde jag: »Hvilka andra underverk skall jag göra?»
Och då ropades: »Gör likadana som Moses i Egypten!» Till
detta svarade jag: »Till äfventyrs kommen I vid dem att
forhärda edra hjertan såsom Farao och Egyptierna.» Och
det svarades, att icke [så skulle ske]. Men åter igen sade
jag: »Försäkren mig, att I icke kommen att dansa omkring
den gyllene kalfven och tillbedja honom såsom Jakobs
efterkommande, hvilket de gjorde efter en månads tidrymd sedan
de sett hela berget Sinai brinnande och hört Jehovah sjelf
tala ur elden, således efter ett underverk, som var det allra
största: den gyllene kalfven i andlig mening är köttets
vällust.» Och det svarades från de underjordiske: »Vi skola
icke vara såsom Jakobs efterkommande.» Men då hörde jag
detta från himmelen sägas dem: »Om I icke tron Moses och
Profeterna, det är, Herrens Ord, skolen I icke tro på grund
af underverk mer än Jakobs söner i öknen; ej heller mer än
desamme trodde, då de med sina ögon sågo de af Herren
Sjelf, medan Han var i verlden, gjorda underverken.
</chapter>

<h2>Allmänt register.</h2>

<sp>[Första delen.]</sp>

<b>Rörande himmelens fröjder, samt om bröllop
derstädes,</b> n. 1-26.

<b>Äktenskap i himmelen,</b> n. 27-41. Menniskan lefver som
menniska efter döden, n. 28-31. Mannen är då man, och
qvinnan är qvinna, n. 32, 33. Hos en hvar qvarblifver hans kärlek
efter döden, n. 34, 35, 36. Förnämligast kärleken till könet; och
hos dem som komma till himmelen, hvilka äro de som blifva
andliga på jorden, den äktenskapliga kärleken, n. 37, 38. Detta
fullständigt bekräftadt genom egen iakttagelse, n. 39. Äktenskap
finnas följaktligen i himmelen, n. 40. Andligt giftermål förstås
med Herrens ord, att de efter uppståndelsen ej gifvas till äkta,
n. 41.

<b>Äkta makars tillstånd efter döden,</b> n. 45-54 Kärleken
till könet blifver qvar hos hvar menniska efter döden, sådan som
han till det inre, det vill säga, i hennes inre vilja och tanke varit
i verlden, n. 46, 47. Den äktenskapliga kärleken qvarblifver
likaledes, sådan som han till det inre, det vill säga i den inre viljan
och tanken hos menniskan varit i verlden, n. 48. Tvenne makar
råkas mestadels efter döden, känna igen hvarandra, sälla sig
tillhopa och lefva under någon tid tillsammans; hvilket sker i första
tillståndet, således medan de äro i det utvertes såsom i verlden,
n.  sid. 63. Men steg för steg, i den mån de afkläda det
utvertes, samt inträda i sitt invertes, förnimma de af hurudan
kärlek och böjelse de sins emellan varit mot hvarandra inbördes,
och deraf om de kunna lefva tillsamman, eller ej, n. 48 ², sid.
64. om de kunna lefva tillsamman, förblifva de makar; men om de
icke det kunna, så skilja de sig, stundom mannen ifrån hustrun,
stundom hustrun ifrån mannen, och stundom beggedera ifrån
hvarandra, n. 49. Då gifves åt mannen en passande hustru, och
åt qvinnan likaledes en äkta man, n. 50. Makarna njuta sins
emellan lika umgängen som i verlden, men angenämare och
saligare; likväl utan afvelsamhet, för hvilken eller i hvars ställe
de hafva andlig afvelsamhet,  som är på kärlek och vishet, n.
51, 52.   Så  sker med dem, som komma till himmelen; men
annorlunda med dem, som komma till helvetet, n. 53, 54

<b>Sant äktenskaplig kärlek,</b> n. 57-73. Det gifves en sant
äktenskaplig kärlek, hvilken nu för tiden är så sällsynt, att man.
icke vet huru beskaffad han är, och knappt att han finnes, n. 58, 59.
Den kärlekens ursprung är från det godas och det sannas
äktenskap, n. 60, 61. Den kärleken har motsvarighet med Herrens och
församlingens äktenskap, n. 62, 63. Den kärleken är, betraktad på
grund af sitt ursprung, och på grund af sin motsvarighet, himmelsk,
andlig, helig, ren och skär framför all kärlek, som ifrån Herren
finnes hos himmelens änglar och hos församlingens menniskor, n. 64.
Den är äfven grundkärleken för alla himmelska och andliga och
derföre [äfven] naturliga kärlekar, n. 65, 66, 67. Och på den kärleken
äro sammanförda alla fröjder och alla förnöjelser ifrån de första
till de sista, n. 68, 69. Men inga andra komma till den kärleken,
och kunna vara i densamma, än de som gå till Herren, samt
älska församlingens sanningar, och göra hennes godheter, n. 70,
71, 72. Denna kärlek var kärlekarnas kärlek hos de forngamle,
hvilka lefde i guld-, silfver och kopparåldern, n. 73.

<b>Äktenskapliga kärlekens ursprung från det godas
och det sannas äktenskap,</b> n. 83-102. Godt och sant äro
skapelsens allmänligheter, och derutaf i alla skapade ting; men de
äro i de skapade subjekterna (föremålen) allt efter hvars och etts
form, n. 84, 85, 86. Det gifves icke ensamt godt, ej heller ensamt
sant, utan de äro allestädes förbundna, n. 87. Det gifves det
godas sanna, och af detta det sannas goda, eller sant af godt,
samt godt af detta sanna; och i dessa två är ifrån skapelsen
inplantad en benägenhet att förbinda sig till <i>ett,</i> n. 88, 89. I
djurrikets subjekter är det godas sanna eller sant af godt det
manliga, och derutaf är det sannas goda eller godt af förenämnda
sanna det qvinliga, n. [90,] 91. Utaf inflytelsen af det godas och
det sannas [äktenskap] ifrån Herren härrör kärleken till könet
och härrör den äktenskapliga kärleken, n. 92, 93. Kärleken till
könet tillhör den utvertes eller naturliga menniskan, och derföre
är han gemensam för hvarje djur, n. 94. Men den äktenskapliga
kärleken tillhör den invertes eller andliga menniskan [,och derföre
är denna egentlig för menniskan], n. 95, 96. Hos menniskan är
den äktenskapliga kärleken i kärleken till könet, liksom en
ädelsten i [sin] moderstenart <i>(matrix),</i> n. 97. Kärleken till könet hos
menniskan är icke ursprunget till den äktenskapliga kärleken,
utan är det första deraf, således liksom det utvertes naturliga är,
hvaruti inplantas det invertes andliga, n. 98. Då den
äktenskapliga kärleken är inplantad, vänder kärleken till könet sig om, och
blifver kysk kärlek till könet, n. 99. Man och qvinna äro skapade
att vara sjelfva formen för det godas och det sannas äktenskap,
n. 100. Tvenne makar äro denna form uti sina innersta [delar],
och deraf i de följande utaf dem, allt efter som deras sinnes inre
[delar] äro öppnade, n. 101, 102.

<b>Herrens och församlingens äktenskap, och dess
motsvårighet,</b> n. 116-131. Herren kallas i Ordet Brudgumme och
Äkta man, samt församlingen brud och hustru; och Herrens
förbindelse med församlingen, och församlingens ömsesidiga
[förbindelse] med Herren kallas äktenskap, n. 117. Äfvenså kallas
Herren Fader, och församlingen moder, n. 118, 119. Alstren af
Herren såsom Äkta man och Fader, och af församlingen såsom
hustru och moder, äro alla andliga, och förstås i Ordets andliga
mening med söner och döttrar [, bröder och systrar], mågar och
sonhustrur, samt andra till slägt[förhållanden] hörande namn, n. 120.
De andliga alster, som födas af Herrens äktenskap med
församlingen, äro Sanningar, af hvilka [härröra] förstånd, förnimmelse
och deraf tanke, samt Godheter, af hvilka [äro] kärlek,
menniskokärlek och [all] böjelse, n. 121. Af det godas och det sannas
äktenskap, som utgår af Herren och inflyter, emottager menniskan det
sanna, och Herren förbinder dermed det goda; och sålunda bildas
församlingen af Herren hos menniskan, n. 122, 123 [, 124]. Äkta
man förebildar icke Herren, och hustru församlingen, emedan de
begge tillika, äkta mannen och hans hustru, utgöra församlingen,
n. 125. En den äkta mannens motsvarighet med Herren och
hustruns med församlingen förefinnes derföre icke uti änglarnas
äktenskap i himlarna och menniskornas i [verldens] länder, n, 126,
Men det förefinnes en motsvarighet med den äktenskapliga
kärleken, befruktningen, afvelsamheten, kärleken till de små barnen,
och dylikt som förekommer i äktenskap, och härrör af desamma,
n. 127. Ordet är förbindelse-medlet, emedan detsamma är af
Herren, och sålunda är Herren, n. 128. Församlingen är af
Herren, och hos dem, som gå till Honom samt lefva enligt Hans bud,
n. 129. Den äktenskapliga kärleken är allt efter församlingens
tillstånd, emedan den är allt efter vishetens tillstånd, hos
menniskan, n. 130. Och emedan församlingen är af Herren, så är äfven
den äktenskapliga kärleken af Honom, n. 131.

<b>Kyskt och icke kyskt,</b> n. 138-156. Kyskt och icke kyskt
sägas om äktenskap och om sådant, som hör till äktenskapet,
n. 139, 140. Kyskt säges blott om engiftes- (monogamiska)
äktenskap, eller <i>en</i> mans med <i>en</i> hustru, n. 141. Kristen
äktenskaplighet endast och allenast gifves kysk, n. 142. Den sant
äktenskapliga kärleken är sjelfva kyskheten, n. 143. Alla den sant
äktenskapliga kärlekens förnöjelser, äfven de yttersta, äro kyska,
n. 144. Den äktenskapliga kärleken hos dem, som af Herren
blifva andliga, renas mer och mer, och blir kysk, n. 145, 146.
[Äktenskapets] kyskhet uppkommer genom fullständigt afsägande
af horerier på grund af religion, n. 147, 148, 149. Kyskhet kan
icke sägas om späda barn, ej heller om gossar och flickor, icke
heller om ynglingar och jungfrur innan de hos sig känna kärlek
till könet, n. 150. Kyskhet kan icke sägas om snöpingar
(evnucher), så födda, ej heller om snöpingar, dertill gjorda, n. 151.
Kyskhet kan ej heller sägas om dem, som icke tro
äktenskapsbrott vara religions-ondskor; och ännu mindre om dem, som icke
tro äktenskapsbrott vara samhälls-skador, n. 152. Kyskhet kan

icke sägas om dem, som allenast för åtskilliga utvertes orsaker
afhålla sig ifrån äktenskapsbrott, n. 153. Kyskhet kan icke sägas
om dem, som tro äktenskap vara okyska, n. 154. Kyskhet kan
icke sägas om dem, som afsagt sig äktenskap genom att lofva ett
ständigt celibat (ogift stånd), så framt icke hos dem är och
förblifver kärlek till ett sant äktenskapligt lif, n. 155. Att ett
tillstånd af äktenskap bör föredragas framför ett tillstånd af celibat,
n. 156.

<b>Själars oeh sinnens förbindelse genom äktenskapet,
hvilken förstås med Herrens ord, att de icke vidare äro
två, utan ett kött,</b> n. 156 ²-181. Ifrån skapelsen är i begge
könen inplantad en förmåga och benägenhet, att de må kunna
och vilja förbindas såsom till <i>ett,</i> n. 157. Den äktenskapliga
kärleken förbinder två själar och deraf sinnen till <i>ett,</i> n. 158. Hustruns
vilja förbinder sig med mannens förstånd, och deraf mannens
förstånd med hustruns vilja, n. 159. Benägenheten till att förena
mannen med sig är ståndaktig och ständig hos hustrun, men
oståndaktig och omskiftande hos mannen, n. 160. Förbindelsen
ingifves mannen af hustrun enligt hennes kärlek, och emottages
af mannen enligt hans vishet, n. 161. Denna förbindelse sker
ifrån äktenskapets första dagar efter hand, och [den sker] hos
dem, som äro i en sant äktenskaplig kärlek, djupare och djupare
i evighet, n. 162. Hustruns förbindelse med äkta mannens
förnuftiga vishet sker inifrån, men med hans sedliga vishet utifrån,
n. 163, 164, 165. För denna förbindelses skull såsom ändamål,
är åt hustrun gifven en förnimmelse af äkta mannens böjelser,
och jemväl den högsta klokhet att moderera (styra) dem, n.
166. Hustrurna gömma denna förnimmelse hos sig, och
undangömma den för äkta männen, för orsakers skull, hvilka äro
nödvändigheter, på det att äktenskaplig kärlek, vänskap och
förtroende, och sålunda samboendets sällhet och lifvets
lycksalighet, må stadgas, n. 167. Denna förnimmelse är hustruns
vishet; och denna kan icke gifvas hos mannen, ej heller kan
mannens förnuftiga vishet gifvas hos hustrun, n. 168. Hustrun
tänker städse [utaf kärlek] på mannens benägenhet till henne,
i sinne att förbinda honom med sig [; annorlunda mannen], n.
169. Hustrun förbinder sig med mannen genom anslutningar
till hans viljas önskningar, n. 170. Hustrun förbindes med sin
man genom [sitt] lifs sfer som utgår från hennes kärlek, n. 171.
Hustrun förbindes med äkta mannen genom tillegnande af hans
manlighets krafter; men detta sker enligt deras andliga inbördes
kärlek, n. 172. Sålunda emottager hustrun sin äkta mans bild i
sig, och i följd deraf förnimmer, ser och känner hon hans böjelser,
n. 173. Det finnes pligter egentliga för mannen, och pligter
egentliga för hustrun; och hustrun kan icke inträda i mannens
egentliga pligter, ej heller mannen i hustruns egentliga pligter,
och tillbörligen förvalta dem, n. 174, 175. Dessa pligter förbinda
äfven allt efter inbördes hjelp två till <i>ett;</i> och tillika göra de <i>ett</i>
hus, n. 176. Makarna blifva enligt ofvansagda förbindelser em,
menniska mer och mer, n. 177. De, som äro i en sant

äktenskaplig kärlek, känna sig en förenad menniska, och såsom <i>ett</i>
kött, n. 178. Den sant äktenskapliga kärleken, i sig sjelf betraktad,
är en själarnas förening, en [ande]sinnenas förbindelse, ett
sträfvande till förbindelse i brösten, och deraf i kroppen, n. 179,
Tillstånden af denna kärlek äro oskuld, frid, lugn, den innerligaste
vänskap, fullt förtroende, en hågens och hjertats inbördes åstundan
att göra den andre allt godt; och utaf alla dessa ting sällhet,
fägnesamhet, angenämhet, vällust, och utaf dessas eviga åtnjutande
en himmelsk lycksalighet, n. 180. Dessa kunna på intet vis
gifvas, utom i en mans äktenskap med en hustru, n. 181.

<b>Lifstillståndets förändring hos män och hos qvinnor
genom äktenskapet,</b> n. 184;-206. Menniskans lifstillstånd
förändras oafbrutet ifrån barndomen ända till lifvets slut, och
sedermera i evighet, n. 185. Likaledes menniskans invertes form,
som är hennes andes, n. 186. Dessa förändringar äro andra hos
män, andra hos qvinnor, enär männen ifrån skapelsen äro former
af vetande, förståndighet och vishet, qvinnorna former af kärlek
till dessa [tre] hos männen, n, 187. Hos männen eger rum en
sinnets upplyftning till ett högre ljus, och hos qvinnorna eger
rum en sinnets upplyftning till en högre värme; och qvinnan
känner förnöjelserna af sin värme i mannens ljus, n. 188, 189.
Andra lifstillstånd ega rum för män och qvinnor före äktenskapet;
och andra efter äktenskapet, n. 190. Lifstillstånden efter
äktenskapet förändras och följa på hvarandra hos makarna i enlighet
med förbindelserna af deras sinnen genom den äktenskapliga
kärleken, n. 191. Äktenskap bibringa äfven [makars] själar och
sinnen andra former, n. 192. Qvinnan bildas verkligen till hustru
enligt beskrifningen i Skapelse-boken, n. 193. Detta bildande sker
af hustrun på hemliga sätt, och detta förstås med att qvinnan
skapades medan mannen sof, n. 194. Detta bildande af hustrun
sker genom hennes viljas förbindande med mannens invertes [vilja],
n. 195. För det ändamåls skull, att begges vilja må blifva <i>en,</i>
och sålunda båda <i>en</i> menniska, n. 196. Detta bildande sker
genom tillegnande af äkta mannens böjelser, n. 197. Detta
bildande sker genom emottagande af äkta mannens själs
fortplantningar, med en njutning som härstammar derifrån, att hon vill
vara kärleken till sin äkta mans vishet, n. 198. Sålunda bildas
jungfrun till hustru, och ynglingen till äkta man, n. 199. I <i>en</i>
mans äktenskap med <i>en</i> hustru, emellan hvilka finnes en sant
äktenskaplig kärlek, blifver hustrun mer och mer hustru, och
äkta mannen mer och mer äkta man, n. 200. Äfven fullkomnas
och förädlas deras former så steg för steg ifrån det inre, n. 201.
Afkomlingar födda af två, hvilka äro i en sant äktenskaplig kärlek,
härleda ifrån föräldrarna det godas och det sannas äktenskaplighet,
i kraft af hvilken de hafva fallenhet och förmåga, om det är en
son, till att förnimma de ting som tillhöra visheten, om det är
en dotter, till att älska de ting som visheten lärer, n. 202, 203,
204, 205. Så sker, emedan afkomlingens själ är ifrån fadren, samt
dess beklädande ifrån modren, n. 206.

<b>Allmänligheter angående äktenskapen,</b> n. 209-230.
Den äktenskapliga kärlekens egentliga sinne är känsel-sinnet, n.
210. Hos dem, som äro i en sant äktenskaplig kärlek, växer
förmågan att blifva vis; men denna aftager hos dem, som icke
äro i en äktenskaplig kärlek, n. 211, 212. Hos dem, som äro i
en sant äktenskaplig kärlek, växer samboendets sällhet
(fägnesamhet), men denna aftager hos dem, som icke äro i en
äktenskaplig kärlek, n. 213. Hos dem, som äro i en sant äktenskaplig
kärlek, växer sinnenas förbindelse, och med denna vänskapen;
men denna med den förra aftager hos dem, som icke äro i en
äktenskaplig kärlek, n. 214. De, som äro i en sant äktenskaplig
kärlek, vilja oaflåtligen vara <i>en,</i> menniska; men de, som icke äro
i en äktenskaplig kärlek, vilja vara två, n. 215. De, som äro i
en sant äktenskaplig kärlek, afse [i äktenskapet] det eviga; tvärtom
deremot de, som icke äro i en äktenskaplig kärlek, n. 216. Den
äktenskapliga kärleken har sitt säte hos kyska hustrur, men deras
kärlek beror af äkta männen, n. 216 ², sid. 255. Hustrurna älska
äktenskapets band, blott männen älska dessa, n. 217. Qvinnornas
förståndighet i sig sjelf är sedesam, grannlaga, fridsam,
eftergifvande, mjuk, vek; och männens förståndighet i sig sjelf är
allvarlig, sträf, hård, modig, älskande sjelfsvåld, n. 218.
Hustrurna äro uti ingen eggelse såsom männen, men de hafva ett
tillstånd af förberedelse till emottagande, n. 219. Männen hafva
förråd allt efter kärleken att fortplanta [sin vishets] sanningar,
och allt efter kärleken att göra nyttor, n. 220. Bestämmelserna
äro i äkta mannens välbehag, n. 221. Det finnes en äktenskaplig
sfer, som ifrån Herren genom himmelen inflyter på alla samtliga
och enskilda ting af verldsalltet ända till de sista deraf, n. 222.
Denna sfer emottagas af det qvinliga könet, och öfverföres genom
detta på det manliga könet, n. 223. Der en sant äktenskaplig
kärlek finnes, emottages denna sfer af hustrun, och endast genom
hustrun af äkta mannen, n. 224. Der en icke äktenskaplig kärlek
finnes, emottages visserligen den sferen af hustrun, men icke af
äkta mannen genom henne, n. 225. En [sant] äktenskaplig
kärlek kan gifvas hos den ene af makarna, och icke tillika hos den
andre, n. 226. Det finnes åtskilliga likheter, och åtskilliga
olikheter, såväl invertes som utvertes [sådana, hos makar], n. 227,
Åtskilliga likheter kunna förbindas, men icke med olikheter,
n. 228. Herren ombesörjer för dem, som åstunda en [sant]
äktenskaplig kärlek, likheter; och om de icke gifvas på jorden,
så ombesörjer Han dem i himlarna, n. 229. Allt efter bristen pä
och förlusten af äktenskaplig kärlek närmar sig menniskan till
djurets natur, n. 230.

<b>Orsakerna till kallsinnigheter, skilsmessor och
skilnader i äktenskapen,</b> n. 234-260. Det finnes en andlig
värme, och det linnes en andlig köld: och den andliga värmen
är kärlek, och den andliga kölden ett beröfvande deraf, 235.
Den andliga kölden i äktenskapen är själarnas oenighet och
sinnenas söndring; hvaraf likgiltighet, tvedrägt, förakt, leda,
afsky; från hvilka omsider hos flera härrör skilsmessa till bädd,

sängkammare och hus, n. 236. Orsakerna till kallsinnigheter i
sina följdskeden äro flera, somliga Invertes, somliga Utvertes och
somliga Tillfälliga, n. 237. De Invertes orsakerna till kallsinnigheter
härröra från religionen, n. 238, 239. Den Första af de
Invertes orsakerna till kallsinnigheter är religionens förkastande af
begge, n. 240. Den Andra af de invertes orsakerna till
kallsinnigheter är. att den ene har religion, och icke den andre, n. 241.
Den Tredje af de invertes orsakerna till kallsinnigheter är, att den
ene har <i>en</i> religion, och den andre en annan, n. 242. Den Fjerde
af de invertes orsakerna [till kallsinnigheter] är en insupen
religions-falskhet, n. 243. Ofvansagda orsaker äro orsaker till en
invertes kallsinnighet; men icke tillika till en utvertes hos flere, n.
244, 245. De Utvertes orsakerna till kallsinnighet äro äfven flera;
och den Första af dessa är sinnelagens och sedernas olikhet, n.
246. Den Andra af de utvertes orsakerna till kallsinnighet är, att
den äktenskapliga kärleken tros vara enahanda med den horiska
kärleken, blott att denna i kraft af lagen är otillåten, den förra
deremot tillåten, n. 247. Den Tredje af de utvertes orsakerna till
kallsinnighet är täflan om öfverhögheten emellan makarna, n. 248.
Den Fjerde af de utvertes orsakerna till kallsinnighet är: ingen
bestämmelse till något beflitande eller göromål, från hvilken
(bristande bestämmelse) härrör ett kringsväfvande begär, n. 249.
Den Femte af de utvertes orsakerna till kallsinnighet är ojemnhet
i stånd och vilkor i utvertes ting, n. 250. Orsakerna till
skilsmessor äro äfven några, n. 251. Första orsaken till laglig skilsmessa
är sinnes-fel, n. 252. Andra orsaken till laglig skilsmessa
är kropps-fel, n. 253. Tredje orsaken till laglig skilsmessa är
oförmåga före äktenskapet, n. 254. Äktenskapsbrott är orsaken
till äktenskapsskilnad, n. 255. De Tillfälliga orsakerna till
kallsinnighet äro äfven [flera]; och den Första af dessa är det
allmänna (alldagliga) i följd af ett allt jemt tillåtet, n. 256. Den
Andra af de tillfälliga orsakerna till kallsinnighet är, att samboendet
med en make i kraft af förbund och lag synes tvunget, och icke
fritt, n. 257. Den Tredje af de tillfälliga orsakerna till kallsinnighet
är bejakande af hustrun, och språkande om kärlek af henne, n.
258. Den Fjerde af de tillfälliga orsakerna till kallsinnighet är
mannens tanke om dagen och om natten angående hustrun att
hon vill, och tvärtom hustruns tanke angående mannen att han
icke vill, n. 259. Allt efter som kölden är i sinnet, är hon äfven
i kroppen; och allt efter den köldens tilltaganden tillslutas äfven
kroppens utvertes [delar], n. 260.

<b>Orsakerna till skenbar kärlek, vänskap och ynnest
uti äktenskap,</b> n. 271-292. I den naturliga verlden kunna
nästan alla förbindas med hänsyn till de utvertes böjelserna, men
ej med hänsyn till de invertes böjelserna om dessa äro oense
och synas, n. 272. I den andliga verlden förbindas alla enligt
de invertes böjelserna, men ej enligt de utvertes, om icke dessa
verka som <i>ett</i> med de invertes, n. 273. Det är de utvertes
böjelserna, enligt hvilka giftermål gemenligen afslutas i verlden, n.
274. Men om ej invertes böjelser, hvilka förbinda sinnena, innebo,

så upplösas giftermålen i huset, n. 275. Likväl skola giftermålen
i verlden fortfara till lifvets slut, n. 276. I giftermål, i hvilka
invertes böjelser ej förbinda, gifvas utvertes, hvilka efterhärma
de invertes, och sammansluta, n. 277, Deraf härrör skenbar
kärlek, skenbar vänskap och ynnest emellan makarna, n. 278.
Dessa skenbarheter äro äktenskapliga förställningar, som äro
lofvärda emedan de äro nyttiga och nödvändiga, n. 279. Dessa
äktenskapliga förställningar hos en andlig menniska, förbunden
med en naturlig, smaka af [rättvisa och] omdöme, n. 280. Dessa
äktenskapliga förställningar hos en naturlig menniska smaka af
klokhet för åtskilliga orsakers skull, n. 281. De äro för
förbättringars och fogligheters skull, n. 282. De äro för ordningens
bevarande i husliga saker; och för inbördes hjelps skull, n. 283.
De äro för enhällig omsorg om de späda och mot [de öfriga]
barnen, n. 284. De äro för fredens skull i huset, n, 285. De äro
för ryktets skull utomhus, n. 286. De äro för åtskilliga
ynnestbevis, väntade ifrån maken, eller ifrån dess slägtingar, och sålunda
för farhåga för deras förlust, n. 287. De äro för ursäkter af lyten,
och derföre undvikanden af vanrykte, n. 288. De äro för
återförsoningars skull, n. 289. Om hos hustrun ynnesten ej upphör,
då förmågan [upphör] hos mannen, kan det blifva en vänskap
som täflar med den äktenskapliga när de bli gamla, n. 290.
Åtskilliga arter af skenbar kärlek och vänskap gifvas emellan makar,
af hvilka den ene är underkufvad, och derföre underdånig den
andre, n. 291, Det gifves helvetiska äktenskap i verlden emellan
makar, hvilka invändigt äro de hätskaste fiender, och utvändigt
såsom de mest förbundna vänner, n. 292.

<b>Förlofningar och bröllop,</b> n. 295-314. Valet tillkommer
mannen och icke qvinnan, n. 296. Det är tillbörligt att mannen
friar och tillfrågar qvinnan om äktenskap med sig, och icke
tvärtom, n. 297. Det är tillbörligt att qvinnan rådfrågar föräldrarna,
eller dem som äro i föräldrarnas ställe, och derefter hos sig
öfverväger, innan hon samtycker, n. 298, 299. Efter förklaringen
af samtycke skola underpanter gifvas, n. 300. Samtycket skall
fästas och fastställas genom högtidlig förlofning, n. 301. Genom
förlofningen förberedes hvardera till äktenskaplig kärlek, n. 302.
Genom förlofningen förbindes den enes sinne med den andres sinne,
så att det blifver ett andens äktenskap innan det blifver kroppens,
n. 303. Så sker hos dem, som tänka kyskt om äktenskapen;
annorlunda hos dem som tänka okyskt om dem, n. 304. Inom
(under) förlofningstiden är ej tillåtet att kroppsligen förbindas, n.
305. Efter tillryggalagd förlofningstid bör bröllop ske, n. 306.
Före bröllopets firande skall äktenskapligt förbund afslutas i
vittnens närvaro, n. 307. Äktenskapet skall af prest helgas, n. 308.
Bröllop skall med festlighet firas, n. 309. Efter bröllopet blifver
andens äktenskap äfven kroppens, och sålunda fullständigt, n.
310. Denna är den äktenskapliga kärlekens ordning med sina
sätt ifrån dess första värme till dess första fackla, n. 311. Den
äktenskapliga kärleken, brådstörtad utan ordning och dennas sätt,
bränner ut mergsubstanserna, och tilländagöres, n. 312.

Beggederas sinnens tillstånd, som fortgå i successiv ordning (följdordning),
inflyta i äktenskapets tillstånd; men likväl annorlunda hos andlige,
och annorlunda hos naturlige, n. 313. Emedan det gifves en
successiv ordning och en samtidig ordning, och denna är från
den förra, och i enlighet med den, n. 314.

<b>Förnyade äktenskap,</b> n. 317-325. Att efter makens död
åter afsluta giftermål, beror af den föregående äktenskapliga
kärleken, n. 318. Att efter makens död åter afsluta giftermål beror
äfven af det äktenskapets tillstånd, i hvilket de lefvat, n. 319.
För dem, som ej haft en sant äktenskaplig kärlek, står ingenting
i vägen och hindrar, att de ju å nyo afsluta giftermål, n. 320.
De, som sins emellan lefvat i en sant äktenskaplig kärlek, vilja
ej ett förnyadt äktenskap, om icke för orsaker som äro skilda
ifrån den äktenskapliga kärleken, n. 321. Ett annat är tillståndet;
af [en ynglings] äktenskap med en jungfru, och ett annat en
ynglings med en enka, n. 322. Annat är äfven tillståndet af en
enklings äktenskap med en jungfru, och annat en enklings med
en enka, n. 323. Omvexlingarna och skiljaktigheterna af dessa
äktenskap med hänsyn till kärleken och dess egenskaper öfvergå
allt antal, n. 324. En enkas tillstånd är svårare än en enklings
tillstånd, n. 325.

<b>Månggifte,</b> n. 332-352. Utom med en enda hustru kan en
sant äktenskaplig kärlek icke gifvas, följaktligen ej heller en sant
äktenskaplig vänskap, förtrolighet, förmåga, och en sådan sinnenas
förbindelse, att de äro <i>ett</i> kött, n. 333, 334. Utom med en enda
hustru kunna sålunda icke gifvas de himmelska sällheter, de
andliga, fägnesamheter och de naturliga angenämheter, hvilka
ifrån begynnelsen blifvit ombesörjda för dem, som äro i en sant
äktenskaplig kärlek, n. 335. Dessa alla saker kunna ej gifvas
utom af Herren allena; och de gifvas ej åt andra, än dem som
gå till Honom allena, och lefva enligt Hans bud, n. 336.
Följaktligen kan det icke gifvas en sant äktenskaplig kärlek [med dess
lycksaligheter] utom hos dem, som äro af den Kristna
församlingen, n. 337. Deraf härrör, att det för en kristen ej är tillåtet
att taga mer än <i>en</i> hustru, n. 338. Om en kristen tager flera
hustrur, så begår han icke blott naturligt äktenskapsbrott, utan
äfven andligt äktenskapsbrott, n. 339. Det Israelitiska folkslaget
var det tillstadt att taga flera hustrur, emedan hos detsamma
icke Kristen församling fans, och derföre ej heller en sant
äktenskaplig kärlek kunde gifvas, n. 340. Nu för tiden är det
Mahumedanerna tillstadt att taga flera hustrur, emedan de icke erkänna
Herren Jesus Kristus som <i>en</i> med Jehovah Fadren, och sålunda
för himmelens och jordens Gud, och derföre icke kunna emottaga
en sant äktenskaplig kärlek, n. 341. Den Mahumedanska himmelen
är utanför den Kristna himmelen, och den förra är delad i två
himlar, den nedre och den öfre; och icke andra upplyftas till
deras öfre himmel, än de som afsäga sig frillor, och lefva med
<i>en</i> hustru, och erkänna vår Herre som jemlik Gud Fader, den
åt hvilken herraväldet öfver himmel och jord är gifvet, n. 342,

343, 344. Månggifte är lösaktighet, n. 345. Hos månggifta kan
icke gifvas äktenskaplig kyskhet, renhet och helighet, n. 346. En
månggift kan icke, så länge han förblifver månggift, blifva andlig,
n. 347. Månggifte är icke synd hos dem, hos hvilka detsamma
är på grund af religionen, n. 348. Månggifte är icke synd hos
dem, som äro i okunnighet om Herren, n. 349, 350. Utaf desse
frälsas de, fastän månggifta, hvilka erkänna Gud, och utaf religion
lefva enligt rättvisans borgerliga lagar, n. 351. Men inga utaf
desse och de förre kunna sammanslutas med änglarna i de Kristna
himlarna, n. 352.

<b>Nitälskan</b> <i>(svartsjuka),</i> n. 357-379. Nit i sig sjelft
betraktadt är såsom en kärlekens brinnande eld, n. 358. Den kärlekens
brand eller låga, hvilken är nit, är en andlig brand eller låga,
härstammande från ett ofredande och angrepp på kärleken, n. 359,
360, 361. Menniskan har ett nit, sådant som hennes kärlek är,
således ett annat den som har en god kärlek, och ett annat den
som har en ond kärlek, n. 362. En god kärleks nit och en ond
kärleks nit äro i utvertes ting lika hvarandra, men uti invertes
alldeles olika, n. 363, 364. En god kärleks nit gömmer i sina
invertes ting kärlek och vänskap, och en ond kärleks nit
gömmer i sina invertes ting hat och hämnd, n. 365, 366. Den
äktenskapliga kärlekens nit kallas Nitälskan, n. 367. Nitälskan är
såsom en brinnande eld emot dem som ofreda kärleken med
maken, och den är såsom en ryslig fruktan för förlusten af denna
kärlek, n. 368. Andlig nitälskan gifves hos engifta, och naturlig
hos månggifta, n. 369, 370. Nitälskan hos de makar, som ömt
älska hvarandra, är en rättmätig smärta i kraft af sundt förnuft,
att icke den äktenskapliga kärleken må delas och sålunda förgås,
n. 371, 372. Nitälskan hos makar, som icke älska hvarandra, eger
rum för flera orsakers skull, och hos somliga i följd af åtskillig
sjuklighet i sinnet, n. 373, 374, 375. Hos somliga finnes icke
någon nitälskan, äfven i följd af åtskilliga orsaker, n. 376.
Nitälskan eger äfven rum för frillor, men icke sådan som den är
för hustrur, n. 377. Nitälskan finnes äfven hos djur, och
[deribland] hos fåglar, n. 378. Nitälskan hos karlar och äkta män är
en annan, än hos qvinnor och hustrur, n. 379.

<b>Äktenskapliga kärlekens förbindelse med kärleken
till små barn,</b> n. 385-414. Tvenne allmänliga sferer framgå
ifrån Herren till att vidmakthålla verldsalltet i det skapade
tillståndet, af hvilka den ena är sferen att framalstra, och den
andra sferen att skydda de framalstrade tingen, n. 386. Dessa tvenne
allmänliga sferer göra <i>ett</i> med den äktenskapliga kärlekens sfer,
och med sferen af kärlek till små barn, n. 387. Dessa tvenne
sferer inflyta allmänligt och enskildt i himmelens alla ting och i
verldens alla ting, ifrån de första till de sista, n. 388, 389, 390.
Sferen af kärlek till små barn är en sfer af skydd och uppehållelse
af dem, som icke kunna skydda och uppehålla sig sjelfva, n. 391.
Denna sfer intager såväl onda som goda, samt anordnar en hvar till
att älska, skydda och uppehålla sin afkomma, i kraft af egen-kärlek,

n. 392. Denna sfer intager det qvinliga könet hufvudsakligen,
således mödrarna, och det manliga könet eller fäderna ifrån dem, n.
393. Denna sfer är äfven en sfer af oskuld och frid [ifrån Herren],
n. 394. Oskulds-sferen inflyter hos de små barnen, och genom dem
hos föräldrarna, och intager, n. 395. Den inflyter äfven i
föräldrarnas själar, och förbinder sig med samma sfer hos de små barnen;
och i synnerhet insmyges den genom känseln, n. 396, 397. I den
grad, i hvilken oskulden viker bort hos de små barnen, slappas
äfven böjelsen och förbindelsen, och detta efter hand ända till
skilsmessa, n. 398. Det förnuftiga tillståndet af oskulden och
friden hos föräldrarna emot de små barnen är, att de ingenting veta
och kunna af sig sjelfva, utan af andra, i synnerhet af fader och
moder; och detta tillstånd viker äfven efter hand bort, allt efter
som de veta och kunna af sig sjelfva och ej af dem, n. 399.
Sferen af kärlek att framalstra fortgår i ordning ifrån ändamålet
genom orsakerna till verkningarna, samt åstadkommer de omlopp
<i>(perioder),</i> genom hvilka skapelsen vidmakthålles i det förutsedda
och försedda (ombesörjda) tillståndet, n. 400, 401. Kärleken till
små barn stiger ned, och stiger icke upp, n. 402. Ett annat
tillstånd af kärlek hafva hustrurna före aflelsen, och ett annat
tillstånd efter denna ända till födelsen, n. 403. Den äktenskapliga
kärleken förbindes med kärleken till de små barnen hos
föräldrarna genom andliga och deraf naturliga orsaker, n. 404.
Kärleken till de små [och de öfriga] barnen är en annan hos andliga
makar, och en annan hos naturliga, n. 405, 406, 407. Denna
kärlek är hos de andliga ifrån det inre eller förra, hos de naturliga
deremot ifrån det yttre eller senare, n. 408. Deraf härrör, att
denna kärlek finnes hos makar, som älska hvarandra inbördes,
och jemväl hos makar, som alldeles icke älska hvarandra, n. 409.
Kärleken till små barn förblifver efter döden, i synnerhet hos
qvinnorna, n. 410. De små barnen uppfostras under Herrens
öfverinseende genom dem, samt växa i kroppsstorlek och
förståndighet såsom i verlden, n. 411 [,412]. Der ombesörjes af Herren,
att hos dem barndomens oskuld må blifva vishetens oskuld [,samt
att sålunda de små barnen må blifva änglar], n. 413, 414.

<h2>Andra delen.</h2>

<b>Motsatsen mellan horiska kärleken och
äktenskapliga kärleken,</b> n. 423-443. Man vet icke hurudan den horiska
kärleken är, om man icke vet hurudan den äktenskapliga
kärleken är, n 424. Den horiska kärleken är motsatt den
äktenskapliga kärleken, n. 425. Den horiska kärleken är motsatt den
äktenskapliga kärleken, såsom den naturliga menniskan i sig sjelf
betraktad är motsatt den andliga menniskan, n. 426. Den horiska
kärleken är motsatt den äktenskapliga kärleken, såsom det
ondas och det falskas sammanparning är motsatt det godas och det

sannas äktenskap, n. 427, 428. I följd deraf är den horiska
kärleken motsatt den äktenskapliga kärleken, såsom helvetet är
motsatt himmelen, n. 429, Helvetets orenhet härrör från den horiska
kärleken, och himmelens renhet härrör från den äktenskapliga
kärleken, n. 430. Likaledes orenheten i församlingen, och renheten
der, n. 431. Den horiska kärleken gör menniskan mer och
mer till icke menniska och mannen till icke man, och den
äktenskapliga kärleken gör menniskan mer och mer till menniska och
man, n. 432, 433. Det finnes en den horiska kärlekens sfer, och
en den äktenskapliga kärlekens sfer, n. 434. Den horiska
kärlekens sfer uppstiger från helvetet, och den äktenskapliga kärlekens
sfer nedstiger från himmelen, n. 435. Dessa tvenne sferer möta
hvarandra [inbördes] i begge verldarna, men förbinda sig icke,
n. 436. Emellan dessa tvenne sferer eger jemvigt rum, och
menniskan befinner sig i denna, n. 437. Menniskan kan vända sig
till hvilken sfer henne lyster, men så mycket hon vänder sig till
den ena, så mycket vänder hon sig bort ifrån den andra, n. 438.
Hvardera sferen för med sig angenämheter, n. 439. Den horiska
kärlekens angenämheter börja ifrån köttet, och äro köttets äfven
i anden; men den äktenskapliga kärlekens angenämheter börja i
anden, och äro andens äfven i kottet, n. 440, 441. Den horiska
kärlekens angenämheter äro galenskapens välluster; och den
äktenskapliga kärlekens angenämheter äro vishetens förnöjelser, n.
442, 443.

<b>Lönskaläge, n.</b> 444 ²-460. Lönskaläge tillhör kärleken till
könet, n. 445. Kärleken till könet, från hvilken lönskaläge härrör,
börjar när ynglingen utaf eget förstånd begynner tänka och handla,
och [hans] tals röst begynner blifva manlig, n. 446. Lönskaläge
tillhör den naturliga menniskan, n. 447. Lönskaläge är lusta, men
ej en äktenskapsbrottets lusta, n. 448, 449. Kärleken till könet
kan hos somliga icke utan skador helt och hållet hållas inom
skrankorna, så att han icke slår ut i lönskaläge, n. 450. Derföre tålas
bordeller i folkrika stadssamhällen, n. 451. Lönskaläge är lindrigt,
i samma mån som [mannen] syftar till den äktenskapliga
kärleken, och föredrager denna, n. 452. Lustan att begå lönskaläge
är svår, i samma mån som [mannen] syftar till äktenskapsbrott,
n. 453. Lustan att begå lönskaläge är svårare, allt efter som hon
vetter till begäret efter omvexlingar, och till begäret efter mökränkning,
n. 454. Sferen af lustan att begå lönskaläge, sådan den är
i begynnelsen, är midt emellan den horiska kärlekens sfer och
den äktenskapliga kärlekens sfer, och utgör jemvigten, n. 455.
Det måste sörjas för, att icke den äktenskapliga kärleken förderfvas
genom omåttliga och oordnade lönskalägen, n. 456. Enär en
enda mans äktenskaplighet med en enda hustru är det menskliga
lifvets klenod och den Kristna religionens förvaringsrum, n. 457,
458. Denna äktenskaplighet kan hos dem, som för åtskilliga orsakers
skull ännu icke kunna ingå äktenskap, och för kätjas skull
icke kunna styra <i>(moderera)</i> lustarna, bevaras, om kärleken till
könet blifver inskränkt till en enda frilla, n. 459. Frilleumgänge
har företräde framför kringsväfvande. lusta, blott det icke ingås

med flera, ej heller med en jungfru eller orörd, icke heller med
en förmäld, samt hålles afsöndradt ifrån den äktenskapliga
kärleken, n. 460.

<b>Konkubinat</b> <i>(sidoförbindelse),</i> n. 462-476. Två slag af
konkubinat finnas, hvilka sins emellan äro högligen skiljaktiga, det
ena under förbindelse med hustrun, det andra under afsöndring
ifrån hustrun, n. 463. Konkubinatet under förbindelse med
hustrun är otillåtet för kristna, samt afskyvärdt, n. 464. Det är ett
månggifte, hvilket är fördömdt och bör fördömas från den kristna
verlden, n. 465. Det är ett horeri, genom hvilket
äktenskapligheten, som är det kristna lifvets skatt, i grund förderfvas, n. 466.
Konkubinatet under afsöndring ifrån hustrun är, då det sker utaf
lagliga, rättmätiga och sant högvigtiga orsaker, icke otillåtet, n.
467. De lagliga orsakerna till detta konkubinat äro de lagliga
orsakerna till äktenskapsskilnad, då hustrun icke desto mindre
bibehålles hemma, n. 468, 469. De rättmätiga orsakerna till detta
konkubinat äro de rättmätiga orsakerna till skilsmessa ifrån äkta
säng, n. 470. De högvigtiga orsakerna till detta konkubinat äro
verkliga och icke verkliga, n. 471. De verkliga högvigtiga
orsakerna äro de, som härröra från rättmätighet, n. 472, 473. De icke
verkliga högvigtiga orsakerna äro de, som icke härröra från
rättmätighet, fastän från en skenbarhet af rättmätighet, n. 474. De
[män], som på grund af lagliga, rättmätiga och verkliga högvigtiga
orsaker äro i detta konkubinat, kunna tillika vara uti
äktenskaplig kärlek, n. 475. Under det detta konkubinat varar, är en
verklig förbindelse med hustrun icke tillåten, n. 476.

<b>Äktenskapsbrott samt deras Slag och Grader,</b> n. 478
-499. Det finnes Tre slag af äktenskapsbrott, enkelt, dubbelt och
tredubbelt, n. 479. Enkelt äktenskapsbrott är ogift mans med en
annans hustru, eller ogift qvinnas med en annans äkta man, n.
480, 481. Dubbelt äktenskapsbrott är äkta mans med en annans
hustru, eller tvärtom, n. 482, 483. Tredubbelt äktenskapsbrott är
med blodsförvandter, n. 484. Det finnes fyra grader af
äktenskapsbrott, enligt hvilka deras ommälen, beskyllningar, och efter döden
tillräknanden ske, n. 485. Äktenskapsbrott af första graden äro
okunnighetens äktenskapsbrott, hvilka göras af dem, som ännu icke
eller [fortfarande] icke kunna radfråga förståndet och på grund deraf
hålla dem tillbaka, n. 486. Äktenskapsbrott, gjorda af desse, äro
milda, n. 487. Äktenskapsbrott af andra graden äro lustans
äktenskapsbrott, hvilka göras af dem, som visserligen kunna rådfråga
förståndet, men för tillfälliga orsakers skull i de ögonblicken icke
kunna, n. 488. Äktenskapsbrott, gjorda af desse, äro tillräkneliga,
allt efter som förståndet sedermera gynnar eller icke gynnar dem,
n. 489. Äktenskapsbrott af tredje graden äro förnuftets
äktenskapsbrott, hvilka göras af dem, som med förståndet bestyrka att
de icke äro synd-ondskor, n. 490. Äktenskapsbrott, gjorda af desse,
äro svåra [,samt tillräknas,] allt efter bestyrkelserna, n. 491.
Äktenskapsbrott af fjerde graden äro viljans äktenskapsbrott, hvilka

göras af dem, som hålla dem för tillåtna och välbehagliga, och ej
af så stor vigt, att det förtjenar att om dem rådfråga förståndet,
n. 492. Äktenskapsbrott, gjorda af desse, äro de mest svåra, samt
tillräknas dem såsom föresatsens ondskor, samt sitta qvar i dem
såsom skuld <i>(reatus),</i> n. 493. Äktenskapsbrott af tredje och fjerde
graden äro synd-ondskor, i mån af det omfång och den
beskaffenhet af förstand och vilja som är i dem, vare sig de ske i
handling, eller icke ske i handling, n. 494. Äktenskapsbrott på grund
af viljans föresats, och äktenskapsbrott på grund af förståndets
bestyrkelse, göra menniskor naturliga, sinliga och kroppsliga, n.
495, 496. I så stor grad, att de [slutligen] förkasta ifrån sig
församlingens och religionens alla ting, n. 497. Det oaktadt äro de
mäktiga af mensklig förnuftighet såsom andre, n. 498. Men denna
förnuftighet bruka de, när de äro i utvertes ting, men missbruka,
när de äro i sina invertes, n. 499.

<b>Lustan till mökränkning,</b> n. 501-505. En jungfrus eller
[orörd] qvinnas tillstånd före äktenskapet, och efter äktenskapet,
n. 502. Jungfruligheten är kyskhetens krona samt den
äktenskapliga kärlekens vårdtecken, n. 503. Mökränkning utan ändamål af
äktenskap är en neslighet af en röfvare, n. 504. Deras lott, hvilka
hos sig bestyrkt att lustan till mökränkning ej är ett synd-ondt,
är efter döden svår, n. 505.

<b>Lustan till omvexlingar,</b> n. 506-510. Med lustan till
omvexlingar förstås en alldeles lössläppt lusta till horeri, n. 507.
Denna lusta är kärlek och tillika leda för könet, n. 508. Denna
lusta tillintetgör alldeles den äktenskapliga kärleken hos sig, n.
509. Deras lott efter döden är eländig, alldenstund de icke hafva
lifvets innersta, n. 510.

<b>Lustan till våldförande,</b> n. 511, 512,

<b>Lustan att förleda oskulder,</b> n. 513, 514.

<b>Horeriers motsvarighet med det andliga
äktenskapets våldförande,</b> n. 515-520.

<b>Tillräknandet af hvardera kärleken, den horiska och
den äktenskapliga,</b> n. 523-531. Åt en hvar tillräknas efter
döden det onda i hvilket han är; likaledes det goda, n. 524.
Öfverflyttandet af den enes goda på den andre är omöjligt, n. 525.
Tillräknandet, om med detta förstås ett sådant öfverflyttande, är
ett meningslöst ord, n. 526. Det onda tillräknas en hvar allt efter
beskaffenheten af hans vilja och allt efter beskaffenheten af hans
förstånd [; likaledes det goda], n. 527, 528, 529. Sålunda tillräknas
en hvar den horiska kärleken, n. 530. Sålunda tillräknas en
hvar den äktenskapliga kärleken, n. 531.

<h2>Register öfver Minnesvärdigheterna.</h2>

Den äktenskapliga kärleken sedd i sin form hos två makar, som
   färdats ned från himmelen, n. 42, 4-3.

Tre nykomna från verlden underrättade om äktenskapen i
   himmelen, n. 44.

Om den kyska kärleken till könet, n. 65.

Om Vishetens Tempel, hvarest af vise dryftades om orsakerna
   till det qvinliga könets skönhet, n. 56.

Om den äktenskapliga kärleken hos dem, som lefde i Guldåldern,
   n. 75.

- Hos dem, som lefde i Silfveråldern, n. 76.

- Hos dem, som lefde i Kopparåldern, n. 77.

- Hos dem, som lefde i Jernåldern, n. 78.

- Hos dem, som lefde efter de Tidsåldrarna, n. 79, 80.

- Om Herrens förhärligande af änglarna i himlarna, för Hans
   ankomsts skull, och [för] den äktenskapliga kärleken då, n 81.

- Om den Nya Församlingens Föreskrifter, n. 82.

Om den äktenskapliga kärlekens ursprung och om dess kraft eller
förmåga, saker dryftade af vise, sammankallade från den
Europeiska verlden, n. 103-114

Om ett från himmelen till jorden utsändt papper, på hvilket var
skrifvet: »Det godas och det sannas äktenskap», n. 115.

Hvad »Guds beläte (afbild) och likhet", och hvad »Lifvets träd»,
och »Vetandets träd om godt och ondt» är, n. 132-136.

Af två änglar från tredje himmelen om den äktenskapliga
kärleken der, n. 137.

Om de Gamle i Grekland, hvilka af ankomlingar utforskade, »hvad
nytt från jorden», derstädes om menniskor som påträffats i
skogarna, n. 151 ²-154 ².

Om ett gyllene regn och ett hof, hvarest hustrur talade åtskilliga
saker om den äktenskapliga kärleken, n. 155 ².

Af de Gamle Soferna (vise) i Grekland, om menniskornas lif efter
döden, n. 182.

Om en bröllopsträdgård, kallad "Adramandoni", hvarest egde rum
ett samtal om den äktenskapliga kärlekens inflytelse, n. 183.
Af de Gamle Soferna i Grekland, om förrättningarna i himmelen,
   n. 207.

Om det gyllene regnet och hofvet, hvarest åter igen hustrurna
talade om den äktenskapliga kärleken, n. 208.

Om »Domare af vänskap», om hvilka ropades: »O huru rättvise»
n. 231.

Om »Resonnörer», om hvilka ropades: »O huru lärde», n. 232.

Om »Bekräftare», om hvilka ropades: »O huru vise», n. 233.

Om dem, som äro i kärleken att herska utaf sjelfkärlek, n. 261-266.

Om dem, som äro i kärleken att besitta verldens alla ting, n.
267, 288.

Om Lucifer, n. 269.

Om den äktenskapliga kölden, n. 270.

Om sju hustrur, sittande i en rosengård, hvilka talade åtskilliga
saker om den äktenskapliga kärleken, n. 293.

Af samma hustrur om qvinnornas klokhet, n. 294.

Dryftning, hvad själen är och hurudan hon är, n. 315.

Om en trädgård, hvarest egde rum ett samtal om den Gudomliga
Försynen med afseende på äktenskapen, n. 316.

Om skilnaden emellan det andliga och det naturliga, n. 326-329.

Dryftningar, huruvida en qvinna, som älskar sig sjelf på grund af
skönhet, älskar [sin] äkta man. Äfvensom huruvida en man,
som älskar sig sjelf på grund af förståndighet <i>(intelligens),</i>
älskar [sin] hustru, n. 330, 331.

Om den egna klokheten, n  353 [,354].

Om den ständiga förmågan att älska hustrun i himmelen, n. 355, 356.

Dryftning, huruvida naturen tillhör lifvet, eller lifvet naturen,
äfvensom angående lifvets och naturens medelpunkt och
utsträckning, n. 380.

Talare [yttra sig] om ursprunget till det qvinliga könets skönhet,
n. 381-384

Att alla ting, som äro till och ske i den naturliga verlden, äro
genom den andliga verlden af Herren, n. 415-422.

Om änglar, som icke visste hvad hören-är, n. 444, sid. 488.

Om nöje, att det är det allmänliga af himmelen och af helvetet
n. 461.

Om en äktenskapsbrytare som blifvit upplyft till himmelen, at
han såg motstridiga (motsatta) ting derstädes, n. 477.

Om tre prester, som äktenskapsbrytare åklagade, n. 500.

Om »äktenskapsbrytare af föresats och af bestyrkelse», att de
icke erkänna något af himmelen och af församlingen, n. 521, 522.

Om de nya af Herren uppenbarade tingen, n. 532[-537].

——————

[Å sista sidan af original-upplagan, som utkom i Amsterdam
år 1768, läses följande - af särskild betydelse, emedan
närvarande verk var det första, der förf. satte ut sitt namn:]

<h2>»Teologiska böcker, hittills af mig utgifna:</h2>

<b>Arcana Cælestia</b> <i>(Himmelska Hemligheter),</i> som innehålla en
förklaring öfver Första och Andra Mosebok, 8 band, utg. i
London år 1747-1758 [1749-1756].

<b>Om Himmelen och Helvetet.</b> Om Nya Jerusalem och dess
Himmelska Lära. Om yttersta Domen. Om Hvita Hästen.
Om Jordkloten i verldsalltet, utg. i London år 1758.

<b>Nya Jerusalems Lära.</b> Om Herren. Om den Heliga Skrift
Lefvernes-lära för Nya Jerusalem. Fortsättning om yttersta
Domen, och om Andliga Verlden, utg. i Amsterdam år 1763,

<b>Änglavisheten</b> om den Gudomliga Försynen. Och om den
Gudomliga Kärleken och den Gudomliga Visheten, utg. i
Amsterdam [den senare] år 1763[, den förra år 1764].

<b>Apoealypsis Revelata</b> <i>(Afslöjade Uppenbarelseboken),</i> utg. i
Amsterdam år 1764 [1766].

Dessa böcker säljas ännu hos Mistr. Hart, Printer (boktryckare)
i Poppings Court Fleetstreet. Och hos Mistr. Lewis, i Pater noster
row near Cheapside.

Inom två år skolen I få se den af Herren i Uppenbarelseboken
kap. 21, 22 förutsagda Nya Församlingens Lära i [sin]
fullhet.»

<h1>Ställen Ur Ordet,</h1>

<h2>anförda i detta verk.</h2>

Efter den franske öfversättaren <sc>J. F. E. Le Boys des Guays</sc>

<tab><i>Tecknens betydelse:</i>
t = texten ordagrant återgifven.
? = texten ej ordagrant återgifven.
f = förklaring öfver skriftstället.
i = illustration eller belysning deröfver.
De sammansatta tecknen tf, ti, ?f, ?f, fattas af de enkla.
Ett nummertal utan sådant bokstafstecken antyder, att ifrågavarande
skriftställe blott är åberopadt till bekräftelse.

<b>1 Mose Bok.</b>

1: 26, 27 . .  . . n:o 132 ti
   27. . . . . . . .   156²
2: 7 . . . . . 132 tf, 315 t
   9 . . . . . . . .   135 i
   21, 22. . . . .  .  194 ?f
   21 – 23 . . . 32 t, 193 ti
   22 – 24 . . . . .   156² ti
   24  . . . .  112 t, 194 f
   25  . . . . . . .   413 f
3: 5 . . . .  135 ti,  444 tf
   7, 10, 11. . . . .  413 f
   22 . . . . . . . .  132 t
   22 – 24. . . . . .  156²
5: 1 . . . .  132 ti,  156² tf
6: 12, 13, 17, 18      156²

 <b>2 Mose Bok.</b>

 25: 40 . . . . . . .   75
 26: 30 . . . . . . .   75

<b>3 Mose Bok.</b>

16: 11, 14 . . . . .   315
18:. . . . . . . . .   519 f
    6 – 17 . . . . .   484

<b>4 Mose Bok.</b>

21: 14, 15, 27 – 30     77

<b>5 Mose bok.</b>

 6: 5. . . . . . . .   315
10: 12 . . . . . . .   315
11: 15 . . . . . . .   315
22: 5. . . . . . . .   175 tf
23: 14, 15 . . . . .   431 ti
26: 16 . . . . . . .   315

 <b>2 Konungaboken.</b>

 6: 17 . . . . .  n:o 26

 <b>Psaltaren.</b>

45: 10 – 16 . . . .   21 tf

 <b>Esaias.</b>

 9: 5 . . . . . 81 t, 118 t
    5, 6. . . . . .   394
25: 9 . . . . . . .    81 t
40: 3, 5, 10, 11. .    81 t
    5, 6. . . . . .   156²
44: 6 . . . . . . .    81 t
49: 26. . . . . 81 t, 156²
50: 1 . . . . . . .   119 t
54: 5 . . . . . . .    81 t
63: 16. . . . . . .   118 t
66: 16, 23, 24. . .   156²

 <b>Jeremias.</b>

23: 5, 6 . . . . . .   81 t
25: 31 . . . . . . .  156²
32: 27 . . . . . . .  156²
    41 . . . . . . .  315
33: 15, 16 . . . . .   81
45: 5. . . . . . . .  156²

 <b>Ezekiel.</b>

 1:. . . . . . . . .   26
 8:. . . . . . . . .   26
 9 . . . . . . . . .   26
11:. . . . . . . . .   26
16: 45 . . . . . . .  119 t
18: 21, 22, 24 . . .  487
19: 10 . . . . . . .  119 t
20: 48 . . . . . . .  156²
21: 4, 5 . . . .  n:o 156²
40 – 48: . . . . . .   26

 <b>Daniel.</b>

 2: 32, 33 . . . . .   78
    41 – 43. . . . .   79 tf
    43 . . . . . . 73, 79
    43, 44 . . . . .   81 t
 7: 1. . . . . . . .   26
    5. . . . . . . .  193 f
    13, 14 . . . . .   81 t
 8: 1. . . . . . . .   26
 9:. . . . . . . . .   26

 <b>Hoseas.</b>

 2: 2, 5. . . . . .   119 t

 <b>Zakarias.</b>

 1: 8. . . . . . . .   26
 3: 1. . . . . . . .   26
 4: 1. . . . . . . .   26 
 5: 1, 6 . . . . . .   26
 6: 1. . . . . . . .   26
14: 9. . . . . . . .   81 t

 <b>Matteus.</b>

 5: 27, 28 . . . . .  494 tf
    28. . . . 153 t,  340
    29, 30 . . . . .  316 tf
    32 . . . . . . .  468
 7: 1 453 tf, 523 ti, 531 t
 9: 15 . .  . . . 41, 117 t
10: 11 – 15 . . . .   394 ?
12: 48, 49. . . . .   119 f
     49 . . . . . .   120
15: 1, 17 – 20. . .   340

16:27 ....    n:o    525 t
19:3-9 ......    340
3-10 .....    276 t
3-11 .  332 t,    339 ti
4, 5 ......    194 f
4-6 .....   112 t,    156 ² ti
19:4-9 ......    482 ?
6 .... 50 f,    215
8 .......    340 tf
9 .......    255 tf,    468
12 .......    156 ?i
13, 15 .....    396 f
20:22-31 .....     41 i
22: 1-14 .....     41 t
31, 32 .....      28 t
37 .......    315
23: 9 ........    406 f
25, 26 .....    340
24:15-21 .....      80 ti
30, 31 .....     81
25:1-10 ......   21,    41 t,
44 f,    117
13 ...    41 t,    117 t
40 .......    120
28:10 .......    120
18 ...    82 ?,    336 ?

<b>Markus.</b>
2:19 .......     41
19, 20 .....    117
3:33-35 .....    119 f
35 .......    120
7:14-23 .....    340
10:13, 15 .....    396 f
14, 15 .....    414 tf
12:18-27 .....     41 i
30, 33 .....    315

<b>Lukas.</b>
1:34, 35 .....     82 ?f
5:34, 35 ....   n:o    117
8:21 ....    119 tf,    120
10:27 .......    315
12:2, 3 ......    523 tf
16:22-31 .....      41
18:16, 17 ......   414 ?f
20:27, 28 .....     41 ti
37, 38 .....     28

<b>Johannes.</b>
1:1-14.....    129 ?
3 ........    336 ?
18 ...   82 ?,    336 ?
3:3, 5 ......    525
15, 16 .....     82 t
29 .......    117 t
35 .......      82 ?
36 .......      82 t
5:37 .......    336 ?
6:40 .......      82 t
63 .......    339 tf
9:41 .......    348 t
10:30 ...    82 ?,    118 t
38 .......    118 t
12:45 .......    118 t
14:6 ........      82 ?
6-11 .....    336 ?
7 .......    118 t
7,  9 ......      82 ?
8,  9 ......    118 t
10, 11 .....      82 ?
10, 11, 20 ..    118
21-24   129 t,    336
27 .......    394 t
15:1-7 ......    526
4, 5 ......   124,    126
8 ........        9 tf
16:15 ...    82 ?,    118 t
17:2 ........     82 ?
17:10 ....   n:o   118
19:25-27 ..... 119 ti
21:6, 7 ......    316 tf

<b>Uppenbarelseboken.</b>
1: 5-8, 10-13 .  81 t
2:7 ........    135
12:3 ........  79
5 ........    120
14 .......    533 t
13:2 ........  79
14:4 ........  21 tf
19:7, 9 ... 41 t,    117 t
20:12, 13 .....    524 t
21:l, 2, 9, 10 ..  81 t
2 ........    117 t
2, 14 .....    135
9, 10 .....    117 t
22:13 .......  81 t
16, 17, 20  ..  81 t

<b>Apostlagerningarna.</b>
11: .........      26

<b>Romarebrefvet.</b>
2:6 ........    524 t

<b>2 Korintierbrefvet.</b>
5:10 .......    524

<b>Kollosserbrefvet.</b>
2:9 ......         82 ?



Pris Kr. 3.50
