<chapter name="Titelblad">
TIDSSKRIFT
FOR
PHYSIK OG CHEMI

SAMT
DISSE VIDENSKABERS ANVENDELSE.

UDGIVET
AF
AUGUST THOMSEN OG JULIUS THOMSEN.

TRETTENDE AARGANG.

KJØBENHAVN.
1874.
</chapter>
Hoffensberg, Jespersen & Fr. Traps Etabl.
<chapter name="1. Hefte">
TIDSSKRIFT

FOR

PHYSIK OG CHEMI

SAMT

DISSE VIDENSKABERS ANVENDELSE.

13. AARGANG. - 1874. - 1. HEFTE.

<b>Indhold.</b>
Om Moleculerne, S. 1.
Om de Organismer, som fremkalde Gjæring og Forraadnelse, S. 9.
Virkningen af et Overskud af Ilt paa Ernærings- og Fermentphænomenerne, S. 15.
Kulsyremængden i Atmosphæren, S. 18.
Om Ozonvand, S. 20.
Om Rensningen af Vand og om Virkningen af Jernsvamp paa ureent Vand, S. 21.
Nogle Anvendelser for den brugte Rensemasse fra Gasværkerne, S. 26.
Smergelfabrikationen. S. 27.
Centralsukkerfabriker med Transport af Roesaften i underjordiske Ledninger, S, 29.
Industrien i Stassfurt, S. 29.
Den internationale Patent-Congres, S. 31.
</chapter>

<chapter name="Om Moleculerne.">
<b>Om Moleculerne.</b>

I den sidste britiske Naturforskerforsamling i Bradford
holdt <sp>Clerk Maxwell</sp> et Foredrag over Moleculerne, som
danne Grundlaget for vor nuværende physiske
Betragtningsmaade, og han sammenstillede heri baade de experimentale
Resultater og de theoretiske Antagelser.

Et <sp>Atom</sp> er et Legeme, som ikke kan deles. Et
<sp>Molecul</sp> er den mindst mulige Deel af en bestemt Substans.
Da Ingen endnu har seet et Molecul eller havt det mellem
Hænderne, er Moleculærvidenskaben nødvendigviis een af de
Grene af vor Forskning, som beskjæftiger sig med usynlige
Ting, som ikke kunne opfattes af vore Sandser og som ikke
kunne underkastes directe Experimenter.

En Vanddraabe kan sønderdeles i et bestemt Antal af
mindste, hinanden lignende Dele; ethvert af disse Dele kalder
den moderne Chemi et Molecul. Men dette er ingenlunde et
Atom; thi hver Deel indeholder to forskjellige Stoffer, Ilt og
Brint, og ved en bestemt Fremgangsmaade kan Moleculet
virkeligt spaltes i to Dele, hvoraf den ene bestaaer af Brint,
den anden af Ilt. Efter den almindeligt antagne Lære findes
i hvert Molecul Vand to Moleculer Brint og eet Molecul Ilt.
Om disse ere Atomer, skal her ikke afgjøres.

Vi indsee nu, hvad Forskjellen er paa et Molecul og et
Atom. Et Molecul af en Substans er et lille Legeme af den
Beskaffenhed, at, naar paa den ene Side et Antal af disse
Moleculer ere samlede, de da forestille en Masse af denne
Substans; medens paa den anden Side, naar en Deel af dette
Molecul fjernes, det ikke mere er istand til i Forening med
en Gruppe andre paa lignende Maade behandlede Moleculer
at danne en Masse af den oprindelige Substans.

Den gamle Atomtheori, saaledes som den er beskrevet
af <sp>Lucretius</sp> og opfrisket i den nyere Tid, paastaaer, at
Moleculerne i alle Legemer ere i Bevægelse, ogsaa naar Legemet
selv synes at være i Hvile. Disse Moleculernes Bevægelser
synes ved de faste Legemer at være indskrænkede inden saa
snevre Grændser, at vi selv med vore bedste Mikroskoper ikke
kunne iagttage, at de overhovedet forandre Plads. I Vædskerne
og Luftarterne derimod ere Moleculerne ikke holdte inden
bestemte Grændser, de tilbagelægge deres Vei gjennem hele
Massen, selv naar Massen ikke synes forstyrret ved nogen
synlig Bevægelse.

Denne Proces, «Diffusionen» som den kaldes, og som
foregaaer i Vædsker, Luftarter ja endog i mange faste Legemer,
kan underkastes Experimentet og danner eet af de meest
overtydende Beviser for Moleculernes Bevægelse.

Vi vide, at atmosphærisk Luft eller en anden Luftart,
naar den findes i en Beholder, trykker imod Beholderens
Vægge og imod Overfladen af ethvert Legeme, som findes i
Beholderen. Efter den kinetiske Theori hidrører dette Tryk
udelukkende fra Moleculerne, som slaae an imod disse Flader
og derved give en Række af Stød, som følge saa hurtigt paa
hinanden, at den Virkning, de udøve, ikke kan adskilles fra
et continuerligt Tryk.
Naar Moleculernes Hastighed er givet og deres Antal
varierer, da vil, eftersom ethvert Molecul gjennemsnitligt støder
lige mange Gange mod Beholderens Vægge og med lige stor
Impuls, ethvert bidrage ligemeget til det hele Tryk. Trykket
i et Kar af given Størrelse er altsaa proportionalt med Antallet
af Moleculer i samme, d. e. med Mængden af Luft i samme.

Dette er den fuldstændige dynamiske Forklaring af det
Factum, at Luftens Tryk er proportionalt med dens Tæthed.
Det viser sig ligeledes, at af forskjellige Luftdele, som ere
indesluttede i en Beholder, enhver udøver sin Deel af Trykket,
uafhængigt af Resten, og ligegyldigt om disse Dele henhøre
til samme Luftart eller ikke.

Lad os fremdeles antage, at Moleculernes Hastighed
forstørres. Ethvert Molecul vil nu støde et større Antal Gange
i Secundet imod Karrets Vægge, men desuden vil Impulsen
af hvert enkelt Stød være forstørret i samme Forhold, saaat
den Deel af Trykket, som hidrører fra hvert Molecul, vil
forandre sig som Qvadratet af Hastigheden. Denne Tilvæxt med
Qvadratet i Hastigheden svarer i vor Theori til en Tilvæxt i
Varmegraden, og paa denne Maade kunne vi forklare os
Virkningen af. Luftens Opvarmning og ligeledes den Lov, at den
forholdsvise Udvidelse af alle Luftarter er den samme mellem
givne Temperaturer.

Den dynamiske Theori siger os ligeledes, hvad der vil
indtræde, naar Moleculer af forskjellige Masser kunne støde imod
hinanden. De større Masser ville gaae langsommere end de
smaa, saaat gjennemsnitligt hvert Molecul, stort eller lille, vil
have samme Bevægelses-Energi.

Beviset for denne theoretiske Læresætning er fornyligt
blevet udviklet yderligere af <sp>L. Boltzmann</sp>. Den vigtigste
Slutning, man kan drage af samme, er, at en Cubikcentimeter
af enhver Luftart ved Normal-Temperatur og -Tryk indeholder
samme Antal Moleculer. Dette er den dynamiske Forklaring
for <sp>Gay-Lussac</sp>'s  Lov om Luftarternes æqvivalente
Rumfang.

Maxwell omtaler dernæst et Brint-Moleculs virkelige
Hastighed. En Cubikcentimeter Brint veier ved 0° og en
Atmosphæres Tryk 0,00008954 Gram, og <sp>Joule</sp> har først
beregnet, at, forat Moleculerne skulle kunne udøve det iagttagne
Tryk paa Siden af en Cubikcentimeter, maa hvert Molecul
bevæge sig med en Hastighed af 1859 Metre i Secundet, en
Hastighed større end den, som kan opnaaes i det praktiske
Artilleri. Hastigheden for de andre Luftarter er mindre, men
altid endnu meget stor i Sammenligning med Kanonkuglernes.

Hvad saaledes den os omgivende Luft angaaer, da maae
vi forestille os, at Luftmoleculerne flyve om i alle Retninger med
en Hastighed af henved 15 danske Mile i Minutet. Naar alle
Moleculer fløi i samme Retning, vilde de frembringe en Blæst,
som blæste med den nævnte Hastighed. Vort Legeme kan
kun modstaae disse Moleculers Anslag af den Grund, at de
tilfældigviis flyve i alle Retninger, saaat vi f. Ex. stødes ligesaa
meget forfra som bagfra. Naar dette Bombardement af
Moleculer blot hørte op et Øieblik, vilde vore Aarer svulme, vort
Aandedræt vilde forlade os, vi vilde døe. Paa Grund af
Moleculernes Mængde og forskjellige Bevægelsesretning er det
indlysende, at de maae støde imod hinanden og hver Gang
ville de to sammenstødende forandre Bevægelsesretning og
fjerne sig i nye Retninger. Saaledes bliver ethvert Moleculs
Bane bestandigt forandret, saaat det trods den store Hastighed
varer længe, før Luften naaer langt bort fra Udgangspunctet.

Ammoniakluftens Moleculer have en Hastighed af 600
Metre. Aabnede man for en Flaske med Ammoniak, vilde
man øjeblikkeligt kunne lugte den i store Afstande, naar
Moleculernes Hastighed ikke blev standset ved Sammenstød med
Luftmoleculerne, hvorved Ammoniakmoleculerne komme til at
bevæge sig snart i den ene, snart i den anden Retning.
Ammoniakluften udbreder sig dog langsomt fra Flasken, idet
Ammoniaken <sp>diffunderer</sp> gjennem Luften.

Luftarternes Diffusion er i den nyeste Tid blevet
qvantitativt bestemt af <sp>Loschmidt</sp>. Han bragte de to Luftarter
i to eens lodrette Rør, den lettere Luftart foroven, den tungere
forneden, saaat han undgik Strømninger. Derpaa aabnede
han et Skod, saaat begge Rør kun dannede eet, og efterat
Luftarterne havde været overladte til sig selv en Time, lukkede
han Skoddet og bestemte, hvormeget af hver Luftart der var
diffunderet over i den anden.

Efter vor Theori gaaer den samme Slags Bevægelse for
sig i rolig Luft som i de mod hinanden diffunderende
Luftarter, og den eneste Forskjel ligger deri, at man bedre kan
forfølge Moleculernes Vandring fra det ene Sted til det andet,
naar de ere forskjellige fra dem, gjennem hvilke de diffundere.

Vi besidde intet Middel til at markere et udvalgt Antal
af Luftmoleculer, saaat vi kunne spore dem, efterat de ere
diffunderede imod hinanden, men vi kunne meddele dem nogle
Egenskaber, ved hvilke vi kunne faae et Beviis for deres
Diffusion.

Naar t. Ex. et vandret Luftlag bevæger sig vandret, ville
de Moleculer, som diffundere fra dette Lag i det over- og
underliggende, føre deres vandrette Bevægelse med sig og
saaledes stræbe at meddele Nabolaget en Bevægelse, medens
de Moleculer, som fra Nabolaget diffundere ind i det Lag,
som bevæger sig, stræbe at bringe dette i Hvile. Lagene
virke da paa hinanden ligesom to rue Flader, som glide hen
over hinanden. Virkningen kalder man Gnidning ved faste
Legemer, ved Vædsker kalder man den indre Gnidning eller
Viscositet. Denne Slags Diffusion, Momentets Diffusion, er
blevet bestemt af <sp>Graham</sp>, <sp>O. Meyer</sp> og <sp>Maxwell</sp>.

En anden Maade til at forfølge Moleculernes Diffusion i
rolig Luft bestaaer i at opvarme det øverste Luftlag i et Kar
og iagttage det Forhold, i hvilket denne Varme meddeles de
dybere Lag. Denne tredie Slags Diffusion, Energiens Diffusion,
blev beregnet af Forsøg over Viscositeten, førend der forelaae
directe Forsøg over Luftarternes Varmeledningsevne. Denne
er senere blevet bestemt af <sp>Stefan</sp>, og Resultatet stemmer
paa en overraskende Maade med det, som var beregnet i
Henhold til Theorien.

Alle disse tre Arter Diffusion - Materiens, Momentets
og Energiens Diffusion - udføres ved Moleculernes Bevægelse,
Jo større Moleculernes Hastighed er, og jo længere en Vei
de tilbagelægge, førend deres Baner forandres ved Collision
med andre Moleculer, desto hurtigere vil Diffusionen være.
Vi kjende nu allerede Moleculernes Hastighed, og derfor kunne
vi ved Forsøg over Diffusionen bestemme, hvor langt
gjennemsnitligt et Molecul vandrer uden at støde paa et andet.
<sp>Maxwell</sp> har af <sp>Loschmidt</sp>'s Diffusionsforsøg beregnet
denne Størrelse, som findes i Tabellen nedenfor. Det er en
overordenligt ringe Størrelse, med en raa Tilnærmelse en
Tiendedeel af en Lysbølges Brede. Den Tid, hvori en saa kort
Vei gjennemløbes, maa være meget lille. Nedenfor findes
ligeledes Antallet af Sammenstød i et Secund, angivne med
Millioner som Eenhed.

De tre Slags Diffusion finde ogsaa Sted i Vædskerne, men
Forholdene ere her ikke saa simple. Den dynamiske Theori
for Vædskerne er i det Hele taget ikke saa godt undersøgt
som for Luftarterne, men Hovedforskjellen mellem en Luftart
og en Vædske synes at ligge deri, at i en Luftart Moleculerne
bruge den meste Tid til at tilbagelægge deres frie Bane og
derfor kun bruge en kort Tid til Sammenstød med andre
Moleculer, medens i en Vædske Moleculerne næppe have
nogen fri Bane og altid ere i nær Berøring med andre
Moleculer.

I en Vædske vil derfor Diffusionen af Bevægelsen finde
langt hurtigere Sted fra et Molecul til et andet end Diffusionen
af selve Moleculerne, ganske paa samme Maade som det er
lettere i en tæt Klynge at sende et Brev fra Haand til Haand
end at sende det ved et særskilt Bud gjennem Klyngen. En
Sukkeropløsnings Diffusion er blevet nøie undersøgt af <sp>Voit</sp>;
sammenligner man Resultaterne med <sp>Loschmidt</sp>'s over
Luftarterne, vil man finde, at der diffunderer ligesaameget Gas
i en Time som Vædske i en Dag.

Størrelsen af Momentets Diffusion er ligeledes langsommere
i Vædsker end i Luftarter, men ingenlunde i samme Forhold.
Endnu mindre er Forskjellen mellem de Forhold, i hvilke en
Opvarmning forplantes gjennem en Vædske og gjennem en
Luftart.

I faste Legemer ere Moleculerne endnu i Bevægelse, men
deres Bevægelser ere indskrænkede inden meget snevre
Grændser. Derfor finder en Diffusion af Materien ikke Sted
i faste Legemer, men Diffusion af Varme og Bevægelse finder
uhindret Sted. Alligevel kunne visse Vædsker diffundere
gjennem colloide faste Legemer, saasom Gelee og Gummi, og
Brint kan vandre gjennem Jern og Palladium.

Elektrolysen er en Moleculærbevægelse. Gaaer en
tilstrækkeligt stærk elektrisk Strøm gjennem syret Vand, vil der
optræde Brint ved den ene Elektrode, Ilt ved den anden. I
det mellemliggende Rum er Vandet ganske roligt, og dog maae
to modsatte Strømme af Brint og af Ilt gaae igjennem samme.
<sp>Clausius</sp> har søgt at forklare dette Phænomen. Han mener,
at i almindeligt Vand Moleculerne ikke blot bevæge sig, men
af og til støde imod hinanden med en saadan Voldsomhed,
at Ilten og Brinten i Moleculerne skiller sig ad og tumler om
i Skaren, søgende Ligemænd, der befinde sig i samme
Omstændighed. I almindeligt Vand foranledige disse Udvexlinger
i det Hele ingen kjendelig Virkning; men saasnart den
elektromotoriske Kraft begynder at virke, udøver den sin ledende
Indflydelse paa de uforbundne Moleculer og leder dem hver
til sin Elektrode. Elektrolysen er en Slags Diffusion, som
støttes af elektromotorisk Kraft.

En anden Green af Moleculærvidenskaben beskjæftiger sig
med Udvexlingen af Moleculer mellem en Vædske og en
Luftart. Den omfatter Theorien for Fordampning og Fortætning,
hvorved den omtalte Luftart er Vædskens Dampe, og fremdeles
Absorptionen af en Luftart ved en fremmed Vædske. <sp>Andrews</sp>
Undersøgelser over Forholdet mellem den flydende og
luftformige Tilstand, hvorved han viser at der finder en jevn
Overgang Sted mellem den luftformige og den flydende Tilstand
(s. dette Tidsskrifts 9de Aarg., 1870, S. 115), have viist os,
at, endskjøndt Paastandene i vore Elementar-Lærebøger ere
opstillede saa skarpt, at de næsten synes at følge af sig selv,
deres virkelige Forklaring dog maaske indeslutter saa dybe
Gaader, at ingen aner dem, førend den rette Mand har lagt
Haand paa dem.

Dette er altsaa nogle af de Omraader, hvorfra
Moleculærvidenskaben henter sine Data. Slutningsresultaterne kunne
vi dele i tre Klasser efter Fuldstændigheden af vor Kjendskab
til samme.

Til den <sp>første</sp> Klasse høre Moleculernes relative Masse
for forskjellige Luftarter og deres Hastigheder i Secundet
udtrykt i Metre. Disse Data har man faaet ved Undersøgelser
over Luftarternes Tryk og Tæthed, og de ere bekjendte med
en høi Grad af Nøiagtighed.

I den <sp>anden</sp> Klasse maae vi sætte Gasmoleculernes
relative Størrelse, Længden af deres frie Bane og Antallet af
Stød i Secundet. Disse Størrelser ere afledede af Forsøg over
de tre Arter af Diffusion, De fundne Værdier maae betragtes
som raae Tilnærmelser, indtil Undersøgelsesmaaderne ere blevne
betydeligt forbedrede.

Endeligt gives der en <sp>tredie</sp> Klasse af Værdier, som
maae sættes i den sidste Klasse, fordi vort Kjendskab til
samme hverken er nøiagtigt som ved den første Klasse, eller
tilnærmelsesvis rigtigt som i den anden Klasse, men hidtil kun
er en sandsynlig Conjectur. Dette er Moleculets absolute
Vægt, absolute Tvermaal og Antallet af Moleculer i en
Cubikcentimeter.

Disse forskjellige Størrelser sammenstiller Maxwell i
nedenstaaende Tabel.
<table>
<td><td>     Brint.<td>   Ilt.<td> Kulilte.  <td>   Kulsyre.
<td>Moleculets Masse       <td c>        1   <td c>      16<td c>   14  <td c>   22
<td c>H = l
1 Klasse.
<td c>Hastighed i Metre
pr. Secund ved 0° C     <td c>  1859<td c>  465<td c>497<td c>396      
<td c>Længden af den frie
Bane i 1/10<sup>10</sup>Metre<td c>  965 <td c>560 <td c> 482<td c>379
<td c>2  Klasse.
<td c>Antal Stød  i Millioner 
i 1 Secund.<td c>17750<td c>7646<td c>9489<td c> 9720
<td c>Tvermaal i 1/10<sup>10</sup> Metre.<td c>5,8<td c>7,6<td c>8,3<td c>9,3
<td c>3  Klasse.
<td c>Masse i 1/10<sup>25</sup>Gram. <td c> 46<td c>736<td c>644<td c>1012
</table>
(Phil. Magazine, 1873,  S. 453). 

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om de Organismer, som fremkalde Gjæring og Forraadnelse.">
Om de Organismer, som fremkalde Gjæring og Forraadnelse.
<sp>Fr. Fischer</sp> indleder en temmelig
udførlig Kritik af alle de Maader, man har forsøgt og
foreslaaet for at uskadeliggjøre og bortskaffe Affaldet fra de store
Stæder, med en Fremstilling af den Maade, hvorpaa de
organiske Stoffer i Almindelighed decomponeres under
Medvirkning af lavere Organismer. Paa Grund af den almindelige
Interesse, som knytter sig til dette Spørgmaal, meddeles denne
Indledning nedenfor.

I den levende Naturs Huusholdning have som bekjendt
de chlorophylholdige Planter faaet den store Opgave ved Hjælp
af Solstraalerne af Jordens, Vandets og den atmosphæriske
Lufts Bestanddele at opbygge de forskjellige organiske Stoffer,
udsondre Ilt og saaledes levere Dyreverdenen de Stoffer, den
behøver til sin Existens.

Et stort Antal fordetmeste smaa og derfor lidet paaagtede
Planter, <sp>Svampene</sp>, ere derimod paa Grund af deres Mangel
paa Chlorophyl ude af Stand til at assimilere; de consumere
tvertimod ligesom Dyrene de af de grønne Planter dannede
organiske Stoffer og omsætte dem igjen i simplere Forbindelser.
De drage deres Næring deels fra levende Planter og Dyr, som
<sp>Parasiter</sp>, deels fra uddøde Organismer og deres
Decompositionsproducter, som <sp>Saprophyter</sp>.

Svampenes vegatative Deel (Thallus) bestaaer af forgrenede,
traadformede Celletraade (Hypher), som altid kun forstørres
ved at voxe i Spidsen. Forplantningscellerne eller Sporerne
begynde deres videre Udvikling dermed, at de danne en Sæk,
som forlænger sig mere og mere, faaer Skillevægge, forgrener
sig, saaat der dannes et netformet Væv af traadformede
Celletraade, Mycelium, som udbreder sig i og paa den Grund,
hvoraf Svampene drage deres Næring. Fra Myceliet udspringe
Frugtbærerne, oprette eller forgrenede Hypher, som bære
Forplantningsorganerne.

I den nyere Tid har man udskilt <sp>Bakterierne</sp> (βακιηριον)
en lille Stav), der ogsaa kaldes Schizomyceter, som en særskilt
Afdeling; de danne Celler, der ere rundagtige (Monas),
stavformede (Bacterium), eller spiralformede (Vibrio, Spirillum), som
formere sig ved fortsat Tvedeling. Ved passende Varmegrad
(10-40°), rigelig Næring og Nærværelse af Ilt bevæge de sig
fordetmeste meget livligt, saaat de ogsaa tidligere bleve ansete
for Dyr; under mindre gunstige Omstændigheder ere de uden
Bevægelse. Medens de i Reglen ere isolerede eller blot to
ere forbundne med hinanden, ere navnligt de kugleformede
ikke sjældent leirede op til hinanden som Perler paa en Snor
(Leptothrix) eller sammen med de cylindriske lagrede i
palmellaagtige Geleemasser (Zooglöa). Saadanne slimede Masser
danne ogsaa de Bakterier, som i fugtig Luft udvikle sig paa
Kjød, Brød o. desl og som Biproduct af deres
Assimilationsvirksomhed ofte frembringe Farver, røde («blødende Brød«),
brune, gule, grønne, blaa (Lakmos) og violette, som ligne
Anilinfarverne. Enhver af disse Pigmentdannelser skal svare
til en særegen Organisme.

Da Bakterierne og Svampene ugvikle sig masseviis <footnote><sp>Cohn</sp> beregner 
(F. Cohn: Bakterien), at en Bakterie under gunstige
Omstændigheder i 24 Timer kan formere sig til 17 Millioner; 600
Milliarder veie ikke ganske l Gram, men dog kunde en enkelt
Bakterie i Løbet af 2 Dage have avlet 7 Millioner Kilogram. Af Mangel
paa Næring og øvrige gunstige Betingelser finder en saadan enorm
Forøgelse ikke Sted. 40 Millioner Gjærceller veie omtrent 1
Kilogram, og dog kan i en Fabrik i Løbet af 14 Timer fabrikeres 5000
Kilogram Gjær.</footnote> ved
alle Forraadnelser og Gjæringsphænomener, har man undertiden
paastaaet, at de opstode ved »Generatio æquivoca« som
organiserede Decompositionsproducter, Det kan imidlertid paa
det Bestemteste forsikkres, at der endnu ikke foreligger noget
Tilfælde, i hvilket disse Organismer optræde, uden at med
behørig Omhu deres Dannelse af Sporer bar kunnet paavises.
Saaledes har opmærksom Iagttagelse viist, at Sporerne paa
Overfladen af Æg, Nødder o. desl. kime, naar der er
tilstrækkelig Fugtighed, og at Kimsækkene og Myceliumtraadene
trænge igjennem selv ubeskadigede Æggeskaller og de
haardeste Steenfrugter <footnote><sp>De Bary</sp>: Ueber Schimmel und 
Hefe.</footnote> Forekomsten af Skimmel i Nødder o.
desl. forklares tilstrækkeligt paa denne Maade.

Andre see i Decompositionen af de livløse organiske
Legemer en ved deres indviklede Sammensætning præedisponeret,
reent chemisk Proces, en langsom Forbrænding eller
Forvittring, og betragte Bakterierne og Svampene kun som denne
Processes tilfældige Ledsagere. Omhyggelige Undersøgelser
af <sp>Spalanzani</sp> og <sp>Appert</sp>, som forhindrede Adgang af
Sporerne ved Tilsmeltning, og af <sp>Schwann</sp>, <sp>Schrøder</sp>, <sp>Pasteu</sp>r
og Cohn, som befriede den tiltrædende Luft for Sporer ved
Glødning og Filtrering (gjennem Bomuld), have paa det
Bestemteste beviist, at disse lavere Organismer tikke ere
<sp>Producter</sp> eller tilfældige Ledsagere af denne Decomposition,
men selv <sp>producere</sp> den; det er ikke Døden, som avler
Forraadnelsen, ikke Ilten, som fremkalder de organiske Stoffers
langsomme Forbrænding i Luften («Verwesung«), det er
Bakteriernes og Svampenes Livsproces, hvorved disse Phænomener
opstaae.

<sp>Gjæring</sp> er en nødvendig Følge af den Livsproces, som
foregaaer uden directe Forbrænding ved fri Ilt. Gjærsvampen
(Saccharomyces cereviciæ) og andre organiserede Fermenter
<footnote>Virkningen af Spyt, Pancreassaft, Emulsin, Diastase og andre ikke
organiserede Fermenter paavirkes ikke af Chloroform, Phenol og lignende
Stoffer, som dog ikke blot dræbe organiserede Fermenter (Bakterier og
Svampe), men ogsaa standse den af disse fremkaldte Gjæring og
Forraadnelse.</footnote>
ere Organismer, som directe kunne assimilere iltholdige Stoffer
(t. Ex. Sukker), hvilke ere istand til ved deres Decomposition
at udvikle Varme; disse Organismer tage altsaa den til deres
Udvikling nødvendige Varme fra de gjæringsdygtige Stoffer.
Af den Grund maa Gjæren for at opnaae den nødvendige
Spændkraft decomponere store Qvantiter Sukker, efter Liebig
hundrede Gange dens egen Vægt. Men træder fri Ilt til,
nærmer efterhaanden Vægten af den dannede Gjær sig til
Vægten af det decomponerede Sukker (Comptes rendus, 7
Octob. 1872).

Den analoge Spaltning af æggehvideagtige Stoffer i Leucin,
Tyrosin, Fedtsyrer, Ammoniakbaser, Phosphorbrinte, Svovlbrinte,
Kulbrinte o. desl., Urinens ammoniakalske Gjæring o. lign.
Processer, der i det daglige Liv i Almindelighed kaldes
<sp>Forraadnelse</sp>, bevirkes udelukkende af Bakterier, som til deres
Livsvirksomhed kun kræve ringe Iltmængder. Ved enhver
Fordampning af raadnende Legemer bliver med Vanddampene
talrige Bakterier revne med op i Luften, indaandes med denne,
afsættes paa alle Legemer med det atmosphæriske Nedslag, og
saaledes ogsaa paa alle for Luften udsatte qvælstofholdige
Legemer, i hvilke de da kunne fremkalde Forraadnelse, da deres
Livskraft ikke tabes ved Opholdet i Luften.

Den Iltningsproces, som Tydskerne kalde »<sp>Verwesung</sp>«
(den under Medvirkning af Ilt foregaaende Forraadnelse) er
fremkaldt ved Svampe; den finder ikke Sted, naar
Svampevegetationen mangler, om ogsaa Ilt i tilstrækkelig Mængde
er tilstede. - Tanninopløsning forandrer sig ikke, naar
der ingen Ilt kan træde til, ogsaa naar Sporerne af de to
Skimmelsvampe »Penicillium glaucum« og »Aspergillus
niger« saaes i samme, men heller ikke ved fri Tilgang af
Ilt, naar disse to Svampe holdes borte. Ved fri Adgang
af Ilt udvikle disse Svampe sig paa Overfladen af
Opløsningen, idet de forbrænde Tanninet til Kulsyre og Vand.
Dypper man det allerede dannede Svamp-Mycelium ned under
Vædsken, indskrænkes altsaa Luftens Adgang, saa spaltes
Tanninet i Gallussyre og Sukker, medens en Deel af det dannede
Sukker absorberes af Organismerne, - Dyppes een af de
hyppigste Skimmelsvampe »Mucor mucedo« ned i en
Sukkeropløsning, foregaaer der ingen Sporedannelse, som i Luften,
desto rigeligere danner der sig Gemmer, kugleformige Celler,
den saakaldte Kuglegjær, som fremkalder en livlig Gjæring (s.
dette Tidsskrifts 12de Aarg., 1873, S. 76). Tiendeel-normal
Oxalsyreopløsning bliver om Sommeren i kort Tid, under
rigelig Absorption af Ilt, omdannet til Kulsyre. Men opvarmes
Opløsningen en halv Time til 70°, dræbes Sporerne, og
Decompositionen indtræder ikke.

Alle de Fermenter, som fremkalde den omtalte
Iltningsproces, vegetere kun paa Overfladen af de organiske Legemer
i umiddelbar Berøring med den atmosphæriske Luft. Under
rigelig Indsugning af Ilt omsætte de deres organiske Næring
for største Delen i Kulsyre, Vand og Ammoniak; den sidste
gaaer da under yderligere Absorption af Ilt over til
Salpetersyrling og Salpetersyre.

Selvfølgeligt vil en Svamp, som voxer paa et livløst 
organisk Legeme, fremkalde den iltende Forraadnelse paa den
for Luften udsatte Overflade, men ogsaa fremkalde Gjæring
ved dens Mycelium, som er trængt ind i Substansen. Næsten
ved enhver iltende Forraadnelse vil der derfor ogsaa optræde
Gjærnings- (og paa Grund af de samtidigt tilstedeværende
Bakterier Forraadnelses-) producter, som da under vedvarende
Lufttilførsel gjennem Svampvegetationen da ligeledes omdannes
til Kulsyre, Vand o. desl.

Disse Smaaorganismers Livsvirksomhed forhindrer altsaa,
at døde Dyr og Planter og deres Affald ophobes; kun ved
deres Hjælp vende disse Stoffer tilbage i Naturens Kredsløb,
idet de omdannes til saadanne Forbindelser, som de
chlorophylholdige Planter bruge til Dannelsen af deres Organer.
Jorden vilde i kort Tid blive ubeboelig, naar Bakterierne og
Svampene standsede deres Virksomhed.

Ligesom de omtalte Organismer, Saprophyterne, sørge for
den offenlige Reenlighed, saaledes rette <sp>Parasiterne</sp> deres
Virksomhed paa at forhindre, at enkelte selskabelige Arter faae
Overhaand paa andres Bekostning, men de rette ogsaa deres
Angreb paa Culturplanter og Huusdyr, ja endog mod vort eget Liv.

Det er saaledes bekjendt, at Brand i Kornet,
Kartoffel- og Druesygdom, Sygdommen hos Silkeormene skyldes Svampe.
Den samme Oprindelse have ogsaa forskjellige Hudsygdomme,
Miltbranden hos Dyrene, Forraadnelsesfeberen og flere andre
Sygdomme. Det er ogsaa i høi Grad sandsynligt, at det
Samme gjælder om Cholera og Typhus o. a. <sp>Forraadnende
organiske Stoffer ere saaledes ikke blot de rette
Arnesteder for Bakterier, men ogsaa for
smitsomme Sygdomme</sp>. Derfor kan det ikke noksom anbefales
snarest muligt at fjerne forraadnende Stoffer og navnligt
menneskelige Excrementer fra Boligerne, saaat de hverken
faae Leilighed til at decomponeres udsatte for Luften eller til
med Grundvandet at trænge ned i Jorden og inficere Boligens
Omgivelse. (Dingler, Polyt, Journal, Bd. 210, S. 120, 2det
Octob.-Hefte, 1873)

A. T.
</chapter>
<chapter name="Virkningen af et Overskud af Ilt paa Ernærings- og Fermentphænomenerne.">
<b>Virkningen af et Overskud af Ilt paa Ernærings- og Fermentphænomenerne.</b>
Medens Ilten som bekjendt er en uundværlig Livsfornødenhed, viser den sig
i Henhold til Forsøg anstillede af <sp>Bert</sp> skadelig, naar den
indaandes i større Mængde enten i Form af mere iltrig Luft
eller som comprimeret Luft. For at komme efter, hvorledes
denne Ilt virker giftigt, bestemte <sp>Bert</sp> først de Iltmængder,
som Blodet er istand til at optage under forskjellige Ilttryk
og fandt, at 100 Rumfang arterielt Blod indeholde ved 1/4
Atmosphæres Tryk 7 Rumfang Ilt, ved en halv Atm. 13, ved
tre Fjerdedele 18, ved een Atmosphære 20, ved to 20,8, ved
tre 21,5, ved fem 22,4, ved syv 23,1, ved ti Atmosphærer 23,5.
Blodets Iltmængde tager derfor ved meget betydeligt forøget
Tryk kun meget langsomt til, og dens Mængde i Blodet kan
derfor ikke betinge dens skadelige Virkning.

Men ogsaa en anden Antagelse med Hensyn til Aarsagen
til Iltens Giftighed viser sig urigtig. Man kunde nemlig
forestille sig, at Ilten, naar den blev indaandet under et høiere
Tryk, indgik en inderligere Forbindelse med Blodbestandelene
og derfor vanskeligere blev afgivet til Vævene, hvis
Livsfunctioner den tjener til at bevare. Derimod taler dog den
Kjendsgjerning, at et Dyr, som har været udsat for
comprimeret Luft, ved senere at komme under normale Forhold
ogsaa strax afgiver Blodets overflødige Ilt, medens de andre
Phænomener ved den stedfundne Iltforgiftning endnu holde
sig i lang Tid.

Blodet forholder sig ligeoverfor Ilten som overfor de
andre Gifte kun som den indifferente Bærer, og dens giftige
Virkning maa tilskrives en Forstyrrelse af Ernæringen af
Legemets Væv. Naar Luftens Compression begynder,
imprægnerer Organismen sig med Ilt i Overskud, der tilføres
af Blodet, og Virkningerne vise sig ved en vis Grad af
Overmætning af Vævene. Deraf forklares det, at Dyr, som man
har ladet miste meget Blod, langsommere end sunde Dyr
angribes af Convulsionerne, som ere de meest iøjnefaldende
Virkninger af Ilt-Forgiftningen.

Convulsionernes Optræden er derfor i Virkeligheden kun
et Biphænomen og hidrører fra, at Nervesystemet allerførst
paavirkes af den pludselige Forandring i Betingelserne for
den indre Ernæring. Det er derfor ikke overraskende, at
alle Dyr, hvorledes end Sammensætningen af deres Blod eller
Bygningen af deres Nervesystem monne være, dræbes af Ilt
under tilstrækkeligt Tryk. Paa samme Maade som de i Luften
levende Hvirveldyr døe ogsaa Fiskene under Convulsioner,
naar Vandet indholder mere end 10 Procent Ilt. Den giftige
Virkning viser sig paa samme Maade ved de hvirvelløse; i
comprimeret Luft døe Insecterne hurtigere end Arachniderne
og Myriapoderne, disse hurtigere end Molluskerne og Ormene.

Heller ikke Planterne undgaae denne Regel. <sp>Bert</sp> har
allerede efterviist det for Frøene; det bekræfter sig paa samme
Maade for Planterne selv; Mimoserne omkomme hurtigt ved
6 Atmosphærers Tryk i almindelig Luft, ved 2 Atmosphæren
i iltrig Luft.

<sp>Bert</sp> paastaaer nu, at den tydeligste Forandring, som
foregaaer i Ernæringsbetingelserne er en Aftagen af
Intensiteten af Iltningsphænomenerne. Thi lader man et Dyr aande
i et bestemt Rumfang Luft først i normal Tilstand, dernæst
under Iltforgiftningen, seer man, at det i en bestemt Tid
absorberer mindre Ilt under den anden end under den første
Periode. Naar man for det Andet analyser Luftarterne i det
arterielle Blod hos en Hund, der har Convulsioner paa
Grund af Ilt-Forgiftning, og som i nogen Tid har aandet i
fri Luft, finder man kun ualmindeligt ringe Mængder af
Kulsyre. Fremdeles daler Mængden af produceret Urinstof meget
betydeligt under Indflydelsen af comprimeret Luft; hos en
Hund har <sp>Bert</sp> fundet, at den i eet Tilfælde sank fra 21 til
16 Gram, i et andet fra 12 til 4 Gram effer et Ophold af 7
Timer under 8 Atmosphærers Tryk.

Der absorberes altsaa lidt Ilt, frembringes meget lidt
Kulsyre og Urinstof, der finder kort sagt en Svækkelse Sted
i alle de chemiske Processer, som foranlediges af Iltens
Optagelse i Organismen. Dette er altsaa Følgerne af
Overmætningen med Ilt, og en naturlig Følge heraf igjen er, at
Temperaturen daler.

Forsøgene under en Klokke gave lignende Resultater.
Det er allerede sagt, at Frø absorbere mindre Ilt i
comprimeret Luft end under normalt Tryk i en given Tid. Det
Samme er Tilfældet med et Stykke Muskel eller ethvert andet
fra Legemet afsondret Væv; der absorberes kun lidt Ilt og
dannes kun lidt Kulsyre.

Denne Aftagen af Iltningen er samtidigt Aarsag til og
Virkning af en Svækkelse og selv et meget kjendeligt Ophør
af de talrige chemiske Virksomheder, som staae i en inderlig
Forbindelse med dem, som gaae for sig i det levende Væsens
Indre.

Saaledes var i Ilt, der var comprimeret paa en Maade,
at den svarede til Spændingen af 24 Atmosphærer Luft,
Forraadnelsen af Mnskelstykker ikke begyndt otte Dage efter,
medens den var fuldstændig i almindelig Luft under identiske
Betingelser efter fire Dages Forløb. Paa samme Maade blev
Druesukker, som var tilsat Blodet, meget langsommere
decomponeret i comprimeret Ilt end under almindeligt Tryk.
Det Samme var, Skjøndt i mindre fremtrædende Grad, Tilfældet
ved Omdannelsen af raa Stivelse til Druesukker under
Indflydelse af Spyttet. Mælk blev meget langsommere suur,
Urin alkalisk; Mycoderma aceti (Eddikesvampen), udsaaet i lige
Mængder paa Overfladen af identiske Vædsker i Kar af samme
Form, udviklede sig ikke i comprimeret Ilt (5 Atmosphærer,
svarende til 20 Atmosphærer Luft) og gjorde kun ringe
Fremskridt i Luft som var comprimeret til 5 Atmosphærer
eller i reen Ilt ved normalt Tryk, medens den fructificerede
hurtigt i almindelig Luft under almindeligt Tryk.

Kort sagt, et stort Antal chemiske Phænomener af
Gjæringernes Gruppe, hvad enten deres Resultat er en Iltning,
en Spaltning elier en simpel Optagelse af Vand, foregaaer
langsommere eller ophæves endog fuldstændigt i comprimeret
Ilt. Det er derfor ikke overraskende, at
Ernæringsphænomenerne for Dyr og Mennesker opholdes paa samme
Maade, og at Døden paafølger.

Men denne Aftagen i Intensiteten af
Ernæringsphænomenerne kan ikke forklare Alt. Den langsomme Qvælning, et
lavt Barometertryk nedstemmer dem ligeledes, og dog
fremkaldes der ingen Convulsioner, som kunne vare flere Timer,
Tilfælde, som endnu vare ved, naar Mængden af den i en
given Tid absorberede Iltmængde er blevet normal. Bygkorn,
som opholdes i deres Udvikling ved Luftfortynding, døe ikke
derfor, medens de gaae tilgrunde i comprimeret Luft.

Der finder altsaa i Ernæringens physisk-chemiske
Virksomhed ikke blot en Aftagen Sted i Qvantitet, men ogsaa en
Modification Sted i Qvalitet, hvilket maa være Gjenstand for
yderligere Undersøgelser. (Der Naturforscher, Nr. 43 for
1873, efter Comptes rendus, 25 August 1873).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Kulsyremængden i Atmosphæren.">
<b>Kulsyremængden i Atmosphæren.</b>
Mængden af Kulsyre, Ammoniak og Salpetersyre, som indeholdes i den
atmosphæriske Luft, Regnvandet og Sneen, har praktisk en
stor Interesse for Agerbruget. <sp>Truchot</sp> har søgt at udvide
vore Kundskaber i denne Henseende og har den 22. Septb.
f. A. forelagt det franske Akademi sin første Række af
Undersøgelser, nemlig over Kulsyremængden i Luften under
forskjellige Betingelser og i forskjellige Høider.

Bestemmelsen blev foretaget ved at suge Luften gjennem
titreret Barytvand og ved Titrering med Svovlsyre at bestemme
Mængden af resterende fri Baryt.

Der blev foretaget næsten daglige Undersøgelser i
Clermont-Ferrand i Maanederne Juli og August deels paa en fri
Altan i Udkanten af Byen, deels paa Landet, nogle Kilometre
fra Byen.   Middeltallet  af Resultaterne (Rumfanget i  10000
Rumfang Luft) meddeles her.
<table>
<td v2>Faa Balconen <td v2 r>(  <td>         Om Dagen   <td><td>                8,53
<td> Om Natten <td>                <td>   4,03
<td v5>Paa Landet{<td v2> uden Vegetation {  <td > Om Dagen   <td ><td>                 3,14
<td >Om Natten  <td >                 <td> 3,78
<td v3>med Vegetation {<td v2>   Om Dagen {<td >i Solen <td >  3,54
<td >i Skygge <td >4,15
<td >Om Natten  <td >             <td>     6,49
</table>
Disse Tal vise:

1.     At Kulsyrens Mængde   er noget   større   om Natten
end   om  Dagen,   hvilket   allerede   tidligere   er  godtgjort   af
<sp>Sanssure</sp>, som i 10000 Rumfang fandt 4,3 og 4, og
<sp>Boussingault</sp>, som fandt 4,2 og 3,9.

2.    At Kulsyremængden ikke er mærkeligt høiere i Byen
end paa Landet, hvilket ogsaa stemmer med <sp>Boussingaults</sp>
Forsøg,

3.     At i Nærheden af Planter med grønne Blade i fuld
Væxt Kulsyremængden varierer betydeligt, eftersom de grønne
Blade ere belyste af Solen, ligge i Skygge eller heelt i Mørke,
hvilket ganske stemmer med Plantephysiologiens Data.

4.    At  Middeltallet   er  4,07  Rumfang Kulsyre  i   10000
Rumfang Luft, et Tal, som kommer dem meget nær, som ere
fundne af <sp>Sanssure</sp> (4,15), <sp>Thenard</sp> (4,0), <sp>Verver</sp> (4,2) og
<sp>Boussingault</sp>   (4,0);   men] de ere   betydeligt   høiere   end
dem,   som   tydske   Forskere   have fundet i den  nyeste  Tid,
nemlig <sp>Fr. Schulze</sp> (2,9) i Rostock og <sp>Henneberg</sp> (3,2) i
Weende.

Alle disse Tal gjælde Luft ved Jordens Overflade, hvor
Vegetationen, Gjæringerne og Forbrændingerne afvexlende
frembringe og decomponere Kulsyren. For nu at komme efter
den Indflydelse, som Høiden har paa Kulsyrens Mængde,
bestemte Truchot dens Mængde temmelig samtidigt i
Clermont Ferrand, 395 Metre over Havet, paa Toppen af
Puy de Dõme, der er 1446 Metre høi, og paa Toppen af Pic
Sancy, der maaler 1884 Metre.   Resultatet var følgende:
<table>
<td>Høide. <td>    Varmegrad.<td>Barometerstand<td>Rumfang C0<sub>2</sub> i 10000 Rf. Luft.
<td>359<sup>m</sup><td>  25°    <td>            725<sup>mm</sup>  <td>      3,18
<td>1445-<td>         21     <td>            638<td>        2,02
<td>1884-    <td>       6<td>                 578   <td>              1,72
</table>

Som det sees, tager Kulsyremængden temmelig hurtigt
af, naar man stiger op i Atmosphæren, og dette Resultat har
intet Overraskende, naar man betænker, deels at Kulsyren
dannes ved Jordens Overflade, deels at den er betydeligt
tungere end Luften. (Der Naturforscher, Nr. 45 for 1873).

A T.
</chapter>

<chapter name="Om Ozonvand.">
<b>Om Ozonvand.</b> Som bekjendt forekommer der
saakaldet Ozonvand i Handelen. Flere Chemikere, og deriblandt
<sp>Rammelsberg</sp> og <sp>Bøttger</sp>, have undersøgt dette og fundet,
at det Stof, som i denne Handelsartikel reagerer paa
Jodkalium, ikke er Ozon, men maa være et andet Stof. Paa den
anden Side have andre Chemikere, saaledes <sp>Williamson</sp>,
<sp>Carius</sp>, <sp>Houzeau</sp> og <sp>Em. Schøne</sp>, viist, at Ozonet
absorberes af Vand i kjendelig Mængde. Denne Modsigelse er
maaskee dog kun tilsyneladende, idet det vel er muligt, at
Ozonvandet er saa lidet holdbart, at det, naar det kommer i
Handelen, har mistet sit virkelige Ozonindhold.

Hvad særligt <sp>Schøne</sp>'s Undersøgelser angaaer, da bleve
disse, som af ham ansees for afgjørende, anstillede med Ilt, som
var fremstillet ved Elektrolyse. Denne Ilt er som bekjendt
ozonholdig; den blev opsamlet paa en saadan Maade, at den
paa sin Vei ikke kom i Berøring med organiske Stoffer og at
den ikke indeholdt Qvælstof; dette sidste Stof vilde ellers
forbruge Ozonet under Dannelse af Salpetersyre. Ilten blev
dernæst ledet i Vand, som var frit for organiske Stoffer.

Ved Forsøgene viste det sig nu, at Ozonet ikke ilter
Vandet til Brintoverilte. Vandet optog som Maximum 8,61
Cubikcentimetre Ozon (O<sub>3</sub>) i Literen, medens den tørre Ilt
indeholdt 8,29 Rumfangsprocenter. Lededes ozonholdig Ilt
gjennem Vand, formindskedes dens Ozonmængde; alene ved at
samle Ilten over Vand taber man 1/4 af Ozonmængden, men denne
hele Mængde absorberes ikke af Vandet, men dette indvirker
decomponerende paa Ozonet. Vandet kan saaledes vedblive
at formindske Iltens Ozonmængde, selv efter at det er blevet
mættet med Ozon. Henstaaer ozoniseret Ilt roligt i Berøring
med Vand ved Stuevarme, omdannes Ozonet efterhaanden
fuldstændigt til almindelig Ilt, idet der finder en Forøgelse i
Rumfang Sted; der optræder nemlig saameget Ilt, som vilde
svare til det Rumfang, som Ozonet vilde have kunnet afgive
til Jodkalium. Dette sidste Resultat stemmer med det, som deels
<sp>Andrews</sp> og <sp>Tait</sp>, deels <sp>Soret</sp> have fundet, naar Ozon
ved Varmens Hjælp omdannes til almindelig Ilt. (Berichte
d. d. chemischen Gesellschaft, 1873, Nr. 16, S. 1224).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om Rensningen af Vand og om Virkningen af Jernsvamp paa ureent Vand.">
<b>Om Rensningen af Vand og om Virkningen af Jernsvamp paa ureent Vand,</b>
af <sp>F. Bischof</sp>. Som
bekjendt spiller Vandet en stor Rolle i sanitær Henseende,
som meest slaaende har viist sig derved, at Dødeligheden er
aftaget i engelske Byer, efterat det slette Vand er blevet
erstattet af godt, og at slet Drikkevand ligefrem har været
Aarsagen til herskende Epidemier. I store Byer er det et
Spørgsmaal af stor Vigtighed, at det Vand, hvormed de
forsyne sig, ikke kræver vidtløftige Rensningsprocesser.
Kommer Vandet, saaledes som det kjøbenhavnske, fra artesiske
Kilder, er det som oftest tilstrækkeligt at foretage en
mechanisk Filtrering gjennem Sand og Gruus, som tilbageholder
opslemmede Ureenheder. Paa denne Maade fjernes imidlertid
ikke opløste uorganiske Stoffer, som gjøre Vandet haardt,
eiheller opløste organiske Stoffer, som altid findes i Vand fra
Indsøer og let optages, naar Vandet passerer længere
Ledninger, før det naaer Vandværket. Fjernelsen af disse to
Klasser af Stoffer er forbundet med betydelige Vanskeligheder,
naar det gjælder saa store Qvantiteter af Vand, som dem, der
fordres af større Byer til deres daglige Forbrug.

En Tidlang lovede man sig meget af <sp>Klark</sp>'s Methode,
som bestod i Tilsætning af en vis Mængde Kalkmælk til
Vandet, naar det løb i Beholderen, hvorpaa man lod det
henstaa i 24 Timer til Klaring. Der bundhældedes paa denne
Maade endeel kulsuur Kalk, som rev en vis Mængde organisk
Stof ned med, idet den med samme dannede ligesom en
Slags Farvelak; det Bundfald, som Themsens Vand giver ved
denne Methode, har saaledes en kaffebruun Farve. Methoden
er virksom, men ikke praktisk for større Byer. Da Vandet
nemlig skal henstaae til Klaring i et Døgn, maa der haves
betydelige Beholdere, som der vanskeligt skaffes Plads til i
større Byer. Giver man fremdeles Vandet ikke Tid til
Klaring, maa man filtrere det gjennem Sandfiltre, som da meget
hyppig maae fornyes. Vandværket i Southport maatte efter
9 Maaneders Brug ganske opgive Methoden, fordi Vandrenderne
bleve helt forstoppede. Desuden kunne de organiske Stoffer
paa denne Maade kun fjernes af haardt Vand, ikke af blødt.
Methoden anvendes for Øieblikket kun i to smaa Byer, Tring
og Caterham.

<sp>Spencer</sp> har angivet en Methode, som Englænderne
kalde »magnetic carbid process«, fordi han benytter en Slags
kunstig Magnetjernsteen, som han fremstiller ved i 24 Timer
at gløde en omhyggelig Blanding af Rødjernssteen og en
bestemt Mængde Kul. Productet er meget poreust; ved
Filtreringen blandes det med grovt Sand, og Blandingen dækkes
med et omtrent 3 Tommer tykt Lag af finere Sand, som
fjerner mechaniske Ureenheder. Et 6-12 Tommer tykt Lag
magnetisk Materiale er i Almindelighed tilstrækkeligt til at
fjerne alle organiske Stoffer, som ere i Forraadnelsestilstand;
frisk opløst, endnu udecomponeret organisk Stof kræver en
længere Filtrering. Producterne af de organiske Stoffers
Decomposition ere efter <sp>Spencer</sp> salpetersyrlige og
salpetersure Salte og Kulsyre. Een af de største Fordele ved denne
Rensningsmaade er, at Materialets Rensningsevne er
uudtømmelig. Dette er godtgjort ved 12 Aars Erfaringer ved
Vandværkerne i Southport og Wakefield; chemisk-analysiske Data
foreligge imidlertid ikke til Bestyrkelse af denne Paastand.

<sp>Filtre til Huusbrug</sp> maae være saaledes indrettede,
at de kun kræve ringe Pasning, Filtrermaterialet maa ikke
kræve hyppig Fornyelse, og Apparatet maa være billigt.
Nogle af disse Filtre skulle her omtales, idet der sees bort
fra dem, som blot tilsigte en reent mechanisk Rensning f.
Ex. ved Vaskesvamp.

I de fleste Huusfiltre benyttes Beenkul som
Filtrermateriale. Bischof experimenterede i tre Maaneder med et
saadant, som leverede omtrent 5 Potter Vand om Dagen; i
Begyndelsen arbeidede det godt, men efter 3 Maaneders Forløb
var Vandet mindre reent efter Filtreringen end før samme.
Benytter man fremdeles Beenkullene ikke i deres naturlige
Tilstand, men formede paa en hensigtsmæssig Maade, virke de
næsten kun mechanisk, idet selve Kullenes Structur, som er
saa væsenlig for deres Virkning, gaaer tabt paa denne Maade.
Derimod har <sp>Danchell</sp> beskrevet et Apparat, hvorved <sp>Clarks</sp>
Methode benyttes<footnote>Dingler, Polyi. Journal, 1857, Bd. 183. S. 157.</footnote>. En bestemt Deel af det Vand, som skal
filtreres, løber nemlig gjennem en Beholder, som indeholder
Kalk i Overskud, og den saaledes dannede Kalkopløsning løber
saa til det øvrige Vand; derved fældes kulsuur Kalk, som da
frafiltreres paa mechanisk Maade. Ved sammenlignende
Forsøg, som Redactionen af Tidsskriftet »Lancet« lod foretage i
1867, med flere Filtre, viste Danchells sig som det bedste.
Vandet indeholdt før Filtreringen i 100000 Dele 29,10 Dele
tør Substans (ved 120-130° C), og efterlod l,80 Dele
Glødningsrest, efter Filtreringen derimod henholdsviis 14,90 og 0,45.

<sp>Bischof</sp> foreslaaer et nyt Filtrermateriale, nemlig
<sp>Jernsvamp</sp>, som er metallisk Jern, dannet ved Reduction af
Jerntveilte uden at være smeltet. Jerntveilte faaes fra de
Svovlsyrefabrikker, som benytte Svovlkiis til Udvikling af
Svovlsyrling, og forsaavidt det indeholder Kobber, extraheres
dette først af samme. En Cubikfod Jernsvamp i den løse
Tiistand, hvori den egner sig bedst til Rensning af Vand, veier
kun 70-80 Pund. Det er derfor indlysende, at denne
Substans byder Vandet en meget stor Paavirkningsflade.

Bischof har paa experimental Vei efterviist følgende
Egenskaber ved det svampede Jern. Det <sp>decomponerer
Vandet</sp>, selv kogt destilleret, og <sp>reducerer Salpetersyre
til Ammoniak</sp>. Af det Factum, at Mængden af organisk
Qvælstof og Albuminoid-Ammoniak (Ammoniak, som findes i
Form af Albuminstoffer) formindskes ved Filtrering gjennem
Jernsvamp, maa man drage den Slutning, at Jernsvamp
formaaer at <sp>decomponere qvælstofholdig organisk
Substans</sp>. En ringe næsten cohstant Mængde Jern, omtrent 10
Milligram pr. Liter, opløses under Filtreringen af Vandets
Kulsyre til kulsuurt Jernforilte; dette iltes og bundfældes dog
meget hurtigt og kan da ved (Filtrering eller Henstand fjernes
saa fuldstændigt, at man ikke kan paavise Spor ved Hjælp af
Cyanjernkalium. Naar forøvrigt Vandet, som indeholder Jernet
i Opløsning, filtreres gjennem et Lag fiintdeelt Marmor eller
almindelig Kalksteen, tilbageholdes Jernet fuldstændigt i Form
af Jerntveiltehydrat.

Jernsvampens rensende Virkning med Hensyn til
Fjernelsen af organisk Substans er kraftigere i varmt Veir end
om Vinteren, da Temperaturen ofte synker under det Punct
(5-8°), da Gjæringen næsten fuldstændigt standser. Dette
bekræfter den Antagelse, at Virkningen ikke blot er mechanisk, men
ogsaa chemisk. Den sidste maa søges i Jernsvampens Evne
til at decomponere Vandet, hvoraf sandsynligviis, idetmindste
tildeels, de salpetersure og salpetersyrlige Saltes
Decomposition og den frigjorte Brints Forening med Qvælstoffet til
Ammoniak betinges. Imidlertid tiltager Mængden af de
salpetersure Salte i de allerfleste Tilfælde og ofte betydeligt
efter Filtreringen, hvilket kunde forklares af et Indhold af
Ozon i Vandet, dannet derved, at der under Filtreringen er
optraadt galvaniske Strømme som Følge af Berøringen mellem
metallisk Jern paa den ene Side og Kulstof eller Jernilte paa
den anden Side. Disse Strømme have da ogsaa iværksat
den omtalte Decomposition af Vandet. Det Jern, som under
Filtreringen opløses af Vandet i iltet Tilstand, bidrager
ogsaa bagefter til Rensning af Vandet, idet det reduceres
deelviis eller fuldstændigt til Jern.

For mange Localiteter, hvor Blyledninger ere i Brug, er
det af stor Interesse, at man ved Jernsvamp er istand til at
fjerne Bly af Vandet. Det er nemlig bekjendt, at under visse
Omstændigheder og ved visse Sorter af Vand Blyledninger
angribes kjendeligt, saaat Vandet af den Grund bliver farligt
for Sundheden. Filtreres saadant Vand gjennem Jernsvamp,
kan man ikke mere opdage Spor af Bly i Vandet ved at
tilsætte nogle Draaber Saltsyre og bagefter Svovlbrintevand.
Vandet, som man filtrerede, indeholdt før Filtreringen 2 1/4
Milligram pr. Liter, men i Filtratet kunde man ikke opnaae
Spor af Farvning paa den angivne Maade, selv om Filtratet
inddampedes til 1/30 af Rumfanget.

<sp>Bischof</sp> har construeret et <sp>Huusfilter</sp> med Jernsvamp.
Beholderen er af Steentøi og bærer indvendigt paa en
gjennemhullet Bund først sex Tommer grovere Jernsvamp og
ovenpaa to Tommer finere, som skal tilbageholde opslemmede
Ureenheder. Filtret indrettes saaledes, at Vandets Niveau
altid er høiere end Jernsvampens Overflade, ellers vilde Jernet
ilte sig og tabe sin Evne til at rense Vandet. Bischof
sammenlignede dette Filter i sin Virkning med Spencers Filter og med
<sp>Dahlkes</sp> (hvor der anvendes kulholdig
Jerntveilte-Jernforilte); det fjernede organisk Qvælstof og Kulstof samt
Albuminoid-Ammoniak langt fuldstændigere, fri Ammoniak ikke saa
fuldstændigt som Dahlkes. (Dingler, Polyt. Journal, Bd.
210, S. 40-59).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Nogle Anvendelser for den brugte Rensemasse fra Gasværkerne.">
<b>Nogle Anvendelser for den brugte Rensemasse fra Gasværkerne.</b>
Naar Gasværkerne til Rensning af
Gassen anvende Myremalm, som indeholder en større Mængde
Jerntveilte, 70-90 Procent, vil den efter den gjentagne
Opfriskning og Benyttelse ogsaa komme til at indeholde en
forholdsviis stor Mængde Svovl. <sp>Vollmar</sp>, som har indført
Anvendelsen af Myremalme fra Budin i Nærheden af Teplitz i
mange tydske Gasværker, angiver, at den ikke mere til
Rensning brugelige Masse kan anvendes paa følgende Maade:

Sammenrøres den med dens halve indtil lige Vægt flint
sigtet Jernfiilspaan og med Vand, hærdner Blandingen meget
hurtigt og bliver steenhaard efter 24 Timers Forløb. Den
egner sig altsaa godt til Kit for Jern, Steen og Træ. Endnu
sikkrere virker Blandingen, naar man anvender Glycerin, hvilket
holder sig længere fugtigt; man kan hertil anvende Glycerin,
der har været benyttet til Fyldning af Gasuhre.

Sammensmeltet med Halvdelen af dens Vægt Svovl, faaer
man en Masse, som endnu kan støbes og kan bruges istedetfor
Svovl til Kit. Man smelter i dette Øiemed først Svovlet i et
Jernkar, indtil det bliver tyktflydende, hvorpaa man efterhaanden
under Omrøring tilblander den vel udtørrede pulverformige
Masse; herved skummer Blandingen, hvorfor Karret maa gjøres
tilstrækkeligt stort. Massen lader sig støbe i Former og til
Plader, som maaske kunde bruges til Udmuring af
Møddingpladser, Kuler o. desl.

Endeligt har den tørre og fiint pulveriserede Masse den
mærkelige Egenskab at opløse sig i sin halve Vægt kogende
Steenkulstjære saa fuldstændigt, at den hede Masse endnu
er fuldstændigt tyndtflydende, saaat den kan stryges paa med
Pensel; det er det bedste Materiale til Tagpap, og kan i det
Hele anvendes istedetfor Tjære og Asphalt. Man kan ogsaa
koge Tjæremassen tykkere, blande den med Sand o. desl. og
bruge den til Betonering, Tørlægning af Muurværk, til
Strygning af Gas- og Vandrør, hvor de ligge fugtigt, og paa mange
andre Maader. Materialet er hverken mere eller mindre
ildfarligt end almindelig Tagpap, som Forsøg have godtgjort.

Til de her nævnte Anvendelser maa den brugte
Rensemasse forberedes derved, at først de grovere Bestanddele
frasigtes, og det Fine yderligere fiintdeles i en
Pulveriseertromle med Jernkugler. (Dingler, Polyt. Journal, Bd. 210,
S. 194).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Smergelfabrikationen.">
<b>Smergelfabrikationen</b> gaaer blot ud paa at
fiintdele de store Stykker Smergel og sortere Pulveret i forskjellige
Fiinheder, men den Omhu, som der udkræves herved, bevirker,
at Fabricationen i Virkeligheden bliver meget compliceret.

Den bedste Smergel kommer som bekjendt fra Øen Naxos,
men der findes ogsaa Gruber i Lilleasien. Smergelstenene
have et rødligt Udseende af indblandet Jerntveilte, og
undertiden indeholde de Aarer af hvid Glimmer. For den techniske
Anvendelse dreier det sig blot om at forvandle denne Steen
til et Pulver, bestaaende af skarpkantede Korn, og dette
udføres i de senere Aar paa følgende Maade.

De største Stykker Smergelsteen, der undertiden veie et
Centner, slaaes først istykker under en Damphammer af 6000
Punds Vægt, derpaa stødes de i Stykker af Størrelse som en
Nød under Pokstempler af 360 Punds Vægt, som have en
Faldhøide af 23 Tommer og gjøre 20-30 Slag i Minuttet.
Herfra kommer Productet paa Møllerne og dernæst paa et
Sigteapparat.

Møller med kantløbende Steen egne sig ikke hertil, fordi
de give afrundede istedetfor skarpkantede Korn. Man bruger
derfor Knusevalser af haardt støbt Jern, anbragte omtrent 3
Alen over Jorden. Herfra falder Gruset paa en Række
fiir-kantede Sigter, anbragte lodret over hverandre i et Træskab.
Hver Sigte hænger i Remme, rystes ved en fremspringende
Tap og bevæges tilbage ved eja Staalfjeder. Den Smergel, som
bliver tilbage paa den øverste Sigte, falder ned i en Kasse og
males om, medens det gjennemfaldende Materiale falder
gjennem bestandigt finere Sigter. Hvad der bliver tilbage paa
de enkelte Sigter, naaer gjennem Tragte og Kanaler i de
for de forskjellige Nummere Bestemte Beholdere. De underste
fine Sigter have indtil 5000 Aabninger pr. Qvadratcentimeter
(c. 34000 paa Qvadrattommen).

Støvet, som opstaaer under Sigtningen, suges bort ved
en Ventilator og afsætter sig i de enkelte Afdelinger af
Vindledningen, og sorteres paa denne Maade efter sin Fiinhed.

Paa denne Maade faaes Fiinhedsnumrene 4-13, idet de
heelt grove Numre nemlig 1-3 faaes ved Haandsigter. For
at fjerne alle grovere Smergelkorn af de finere Numre sigtes
de endnu engang før Indpakningen ved Baandsigter. Numrene
11, 12 og 13 renses i hvert Tilfølde for Støv. I dette
Øiemed kommer Smerglen i et større Kar, hvorfra den falder paa
en Række mod hinanden stallede Skraaplaner af Blik for at
sprede sig under Faldet. Saaledes fradeelt falder det paa
andre Skraaplaner, som staae retvinklet mod de andre og
parviist ere hinanden modsatte, saaat de danne en Række
Cascader. Tvers igjennem (jenne Smergelregn gaaer den af
en Sugeventilator foranledigede Luftstrøm, som trækker Støvet
til sig og afsætter det paa et andet Sted.

Det fine Smergelpulver bliver foruden paa denne tørre
Vei renset ved Vaskning. Det udrøres nemlig med Vand i et
Kar, som foroven i en bestemt Høide har en Udløbshane,
ad hvilken Vandet med det opslemmede finere Støv flyder
bort til en Beholder, der ved Tvervægge er deelt i flere
Afdelinger, og Vandet maa fra den ene Afdeling til den anden
passere et Overfald. Det groveste afsætter sig i den første
Afdeling, og i de andre hestjandigt finere Pulvere. Fra den
sidste pompes Vandet tilbage i Karret. Dette forsynes paa
mechanisk Maade med den Smergel, som skal vaskes. (Dingler
Polyt. Journal, Bd. 208, S. 359).

A. T.
</chapter>
<chapter name="Centralsukkerfabriker med Transport af Roesaften i underjordiske Ledninger.">
<b>Centralsukkerfabriker med Transport af Roesaften i underjordiske Ledninger.</b>
I Frankrig har man indført det System at indkoge Roesaften i enkelte
større Fabriker, som da hver forsynes med Saft fra flere
spredte Etablissementer, som blot udvinde Saften af Roerne
og derpaa efter Tilsætning af noget Kalk lade den i
underjordiske Ledninger løbe til Central-Sukkerfabriken. Methoden er
allerede blevet prøvet med Held i Campagnen 1867-1868;
Rørledningerne viste sig tætte, bleve ikke forstoppede af Kalk,
en enkelt Gang af Sand, fordi man havde sparet paa Vand til
Roernes Vaskning; men denne Ulempe undgaaer man ved at
lade Saften passere en større Beholder, førend den træder
ind i Ledningerne. Methoden har den store Fordeel, at man
undgaaer Transport pr. Vogn af de voluminøse Roer, og
Resterne fra Saftindvindingen (Presmassen, Diffusionsresterne)
blive mere i Nærheden af de Steder, hvor de skulle benyttes
til Foder.

I Cambrai er indrettet en Fabrik efter dette System.
Saften ledes fra 14 »Riverier« (hvor Roerne rives og
udpresses), som ligge i en Afstand af 7-32 Kilometre (c. 1-4
Mile), gjennem Ledninger af 100 Kilometres (over 13 Miles)
Længde og af et Tvermaal fra 90-250 Millimetre (3½-9½
Tommer). Med det Første skal Antallet af Riverier forhøies
til 25, og da skal der ialt forarbeides 250 Millioner Kilogram
(5 Millioner Centner Roer). Den tilstrømmende Saft kommer
først under en Klokke, som igjen staaer i Forbindelse med
en Saftbeholder paa 5000 Hektoliter (c. 4000 Tdr.). Fra
Klokken flyder Saften i Saftforvarmerne, derfra i
Saturationskarrene, hvorpaa den behandles paa den sædvanlige Maade.
(Dingler, Polyt. Journal, Bd. 209, S. 328 efter Zeitschrift f.
Zuckerindustri, 1873, S. 202).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Industrien i Stassfurt.">
<b>Industrien i Stassfurt.</b> Siden 1860, da Kalisaltene
først bleve vundne bjergmandsmæssigt, indtil nu har baade
Indvindingen af de raae Salte og disses Behandling gjort store
Fremskridt. Medens der sagdes i samtlige Aar fra 1861 til
1872 iberegnet er indvundet c. 46½ Millioner Centner, er
der alene i sidstnævnte Aar Indvundet c. 10 1/4 Million Centner,
som bearbeidedes i 33 Fabriker. Kali-Industrien i Stassfurt
og det umiddelbart dertil grændsende Leopoldshall beskjæftiger
for Øjeblikket (naar 1100 Bjergmænd fraregnes)
gjennemsnitligt 3000 Arbeidere. I Fabrikerne arbeide Dampmaskiner
af 1500 Hestes Kraft hvis Kjedler tillige levere den nødvendige
Kogedamp. Stassfurt og Leopoldshall, som i 1861 havde 2700
Indbyggere, tælle nu 12000.

Hoved-Fabrikationsartiklerne ere:

<sp>Chlorkalium</sp> af 98, 95, 90 og 80 Procent Indhold, hvilket
tjener til Fremstilling af Salpeter, svovlsuurt Kali, Potaske,
Alun o. a. Den aarlige Production er for Øjeblikket c. l
Million Centner.

<sp>Kali-Gjødninger</sp> af forskjelligt Blandingsforhold med
svovlsuur Magnesia og Kogsalt. Production c. 1250000
Centner.

<sp>Svovlsuurt Kali</sp> og <sp>Potaske</sp> c. 50000 Centner,

<sp>Svovlsuur Magnesia</sp>, raa og krystalliseret.    Kieserit
(Mg O. SO<sub>3</sub> + H<sub>2</sub> O) i Blokke og Bittersalt, c. 250000 Centner.

<sp>Chlormagnium</sp>,   krystalliseret og smeltet,   c.   130000
Centner.

<sp>Glaubersalt</sp>, krystalliseret og smeltet, vundet ved
Decomposition i Kulden mellem svovlsuur Magnesia og
Chlornatrium, c. 150000 Centner.

<sp>Borsyre</sp> af Boracit, c. 400 Centner.

<sp>Brom</sp>, c. 700 Centner.]

Medens Chlorkalium kortede 9 1/3 til 10 2/3 Rigsdaler pr.
Centner, da Industrien i Stassfurt begyndte, er Prisen nu 3 3/4
til 4 Rigsdaler. Bromet kostede i 1865, da Dr. <sp>Frank</sp> begyndte
Fabrikationen, over 22 Rdl. pr. Pund og blev kun benyttet
i videnskabelige Øiemed, medens det nu kun koster 4 til 4 2/3
Rdl. pr. Pund, hvorved det er blevet muligt at anvende det
i Medicinen og i den store Industri.
Af hele Produktionen i Stassfurt-Leopoldshall exporteres
c. 70 Procent. Concurrencen fra Kalucz i Galicien, hvor
man har opdaget et Leie af Kalisalte, synes ikke at blive
farlig, da der kun synes at være lidt af dem. (Polyt.
Centralblatt, 1873, S. 922 efter Indledningen til Gruppe III. af
den tydske Katalog for Udstillingen i Wien).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Den internationale Patent-Congres.">
<b>Den internationale Patent-Congres,</b> som var
traadt sammen i Wien i Anledning af Verdensudstillingen
sammesteds, har fattet følgende Beslutninger:

I. Beskyttelse for Opfindelser gives i alle civiliserede
Nationers Lovgivning;

a)  fordi de civiliserede Nationers Retsbevidsthed kræver
Lovens Beskyttelse for det aandelige Arbeide;

b)  fordi Patenterne danne det eneste praktisk virksomme
Middel, hvorved nye techniske Tanker uden Tidstab og paa
troværdig Maade kunne bringes til almindelig Kundskab;

c)  fordi Patenterne gjøre Opfinderens Arbeide til et
lønnende og derved foranledige  gode Kræfter til at anvende Tid
og  Midler  paa  Gjennemførelsen   og  Indførelsen  af nye  og
nyttige techniske Methoder og Indretninger, eller tilføre dem
fremmede Capitaler, som uden Patentbeskyttelse søge og finde
en sikkrere Anvendelse;

d)   fordi ved  den  obligatoriske  fuldstændige Publication
af den Opfindelse,  som udgjør Gjenstanden  for Patentet, de
store  Offre   af Tid og Penge,  som den techniske
Gjennemførelse ellers koster alle Landes Industri, betydeligt ville
formindskes;

e)  fordi ved Patenterne Fabrikhemmelighederne, i hvilke
man maa søge den største Fjende for det techniske
Fremskridt, tabe deres Fodfæste;

f)  fordi de Lande, som ikke have noget rationelt
Patentvæsen, lide et stort Tab, derved at deres talentfulde Kræfter
vende sig til de Lande, hvor deres Arbeide finder Beskyttelse
under Loven;
g) fordi Erfaringen lærer, at Patenthaverne ere de ivrigste
til at sørge for en hurtig Indførelse af deres Opfindelse.

II.    En nyttig og virksom Patentlov maa hvile paa
følgende Grundlag:

a)  kun Opfinderen selv eller hans retlige Efterfølger kan
faae Patent.    Et saadant maa ikke nægtes Udlændige;

b)  for at kunne overholde dette princip maa det anbefales
at indføre en foreløbig Undersøgelse;

c)  et Opfindelsespatent maa have en Varighed af 15 Aar
eller kunne udstrækkes over dette Tidsrum;

d)  med Patent-Meddelelsen maa følge en Publication, som
gjør det muligt technisk at anvende Opfindelsen;

e)  Bekostningerne ved Patentmeddelelser maae være
moderate,  dog maa man ved en stigende Afgiftsskala gjøre
Opfinderen interesseret i snarest muligt at lade et unyttigt
Patent falde;

f)   gjennem  et godt organiseret  Patentcontoir  maa   det
gjøres Enhver let at faae Specificationen af et eller andet
Patent og at komme til Kundskab om, hvilke Patenter endnu
staae ved Magt;

g)  det maa anbefales at træffe Lovbestemmelser, hvorved
Patenthaverne i  saadanne Tilfælde,  hvor det Offentliges
Interesse forlanger det, kan foranlediges til at overlade sin
Opfindelse   mod   en   passende Godtgjørelse   til   alle   virkelige
Liebhavere.

Iøvrigt og navnligt med Bensyn til den Fremgangsmaade,
som anvendes ved Meddelelsen af Patenter, henviser
Congressen til den engelske, amerikanske og belgiske Patent-Lov
saavelsom til det for Tydskland af »Verein deutscher Ingenieure«
bearbeidede Udkast til en Patentlov som paaagtelsesværdige.

III.    I Betragtning af den store Ulighed  i de bestaaende
Patentlovgivninger   og  i   Betragtning af Nutidens  forandrede
internationale   Communicationsforhold   er  der Trang til
Reformer, og det maa indtrængende anbefales, at Regjeringerne
snarest  muligt  komme  til  en international Forstaaelse med
Hensyn til Patentlovgivningen.

Der er ingen Grund til at et Patent forbrydes, fordi det
ikke er bragt til Udførelse i Landet, naar blot den patenterede
Opfindelse overhovedet eengahg er blevet udført, og naar det
er blevet gjort vedkommende Lands Indvaanere muligt at
kjøbe den nævnte Opfindelse og bringe den til Udførelse.
(Dingler, Polyt. Journal, Bd. 209, S. 252).

A. T.
</chapter>

<chapter name="2. Hefte">
TIDSSKRIFT

FOR

PHYSIK OG CHEMI

SAMT

DISSE VIDENSKABERS ANVENDELSE.

13. AARGANG. - 1874 - 2. HEFTE.

<b>Indhold.</b>
<sp>L. Pasteur's</sp> Undersøgelser over Øllet og Sammes nye Fabrikationsmaade, hvorved faaes holdbart Øl, S. 33.
Lysets Indvirkning paa frit Chlor, S. 42.
Undersøgelser over Fordampning, S. 44.
Laterna magica som Hjælpemiddel ved physisk-chemiske Forelæsninger, S. 45.
Forelæsningsforsøg over activ Brint og Ilt, S. 48.
Paaviisning og qvantitativ Bestemmelse af Chlorundersyrling ved Siden af Chlor, Chlorsyrling og Chlorsyre, S. 49.
Fortætning af Luftarter og Vædsker ved Trækul, S. 52.
Analyser af Kjødextract, S. 53.
Fabrikation af Kjødmeel, S. 54.
Farefrie exploderende Sprængmidler, S. 54.
Fedtstofferne paa Udstillingen i Wien, S. 55.
Om Zinkstøbning, S. 62.
Productionen af Tobak i den tydske Toldforening, S. 64.
</chapter>

<chapter name="L. Pasteur's Undersøgelser over Øllet og Sammes nye Fabrikationsmaade,
hvorved faaes holdbart Øl.">
<b>L. Pasteur's Undersøgelser over Øllet og Sammes nye Fabrikationsmaade,
hvorved faaes holdbart Øl.</b>

Det er almindeligt bekjendt, at Øllet er meget lidet
holdbart; i Sommerheden kan det ikke længere end 4 à 6 Uger
modstaae Aarsagerne til dets Fordærv. Urten (Maltudtrækket),
hvoraf det tilberedes, er endnu vanskeligere at bevare; ved
noget høiere Varmegrad kan denne i Løbet af nogle Timer,
især under Uveir, blive Sædet for forskjellige skadelige
Omdannelser.

Disse skadelige Omdannelser ved Ølurten og ved Øllet
have en saa stor Indflydelse paa Øllets Fabrikationsmaade, at
man roligt kan paastaae, at de forskjellige Manipulationer, som
forefalde i Fabrikationen, ere knyttede til disse Omdannelsers
Existens og ere decreterede af Nødvendigheden af at kjæmpe
mod deres skadelige Virkninger. Een af de bekosteligste
Manipulationer, som nok til en vis Grad kan sikkre Urtens
og Øllets Bevarelse, bestaaer i Anvendelsen af Iis og i det Hele
taget af lavere Varmegrader.

Spørgsmaalet bliver nu, af hvilken Beskaffenhed disse
Omdannelser egenligt ere, og, fjendskabet til deres egenlige
Aarsager forudsat, om man kan haabe at bekjæmpe dem ved
mere oekonomiske og simplere Midler end de ere, som en
intelligent Praxis er kommet ind paa.

<sp>Pasteur</sp> har udtænkt1 en ny Fremgangsmaade ved
Afkjølingen og Gjæringen, hvorved et saadant Fremskridt gjøres.
De væsenligste Resultater af hans Arbeider ere følgende:

1)  Alle Omdannelser ved Øllet (baade  det færdige,  det
som  endnu  er under Arbeide,  og Urten, hvoraf det dannes)
staae i Forhold til Udviklingen og Mangfoldiggjørelsen  af
mikroskopiske Organismer, som han af den Grund kalder
<sp>Sygdoms-Fermenter</sp>.

2)  Sporerne til disse Fermenter tilføres gjennem Luften,
fra Raastofferne, fra de anvendte Redskaber o. desl.

3)  Saa saare Øllet ikke indeholder de levende Sporer, som
ere den umiddelbare Aarsag  til dets Sygdomme,   er dette Øl
holdbart,  ligegyldigt ved hvilken Vahnegrad det er blevet
fabrikeret eller det conserveret.

<sp>Pasteur</sp> viser, at naar i man anvender de nuværende
Arbeidsmaader i Bryggerierne, Urt, Gjær og Øl kommer til at
indeholde Sporer, som foranledige de Sygdomme, der ere
eiendommelige for disse Substanser.

Tager man saaledes en hvilkensomhelst gjængse Sort Øi,
saaledes som det tilvirkes i franske, engelske og tydske
Bryggerier, og udsætter man det i lukkede Flasker for en Varme
af 15 à 25°C, indtræder der altid (i det mindste er <sp>Pasteur</sp>
kun truffet paa een eneste Undtagelse), at det i Løbet af nogle
Uger forandrer sig saaledes, at det ikke kan nydes. Samtidigt
og jævnsides med den fremskridende Forandring optræde og
formere sig forskjellige mikroskopiske Organismer.
Conserveringen lykkes kun ved Anvendelsen af en ualmindelig stor
Mængde Humle og naar man giver Øllet et større
Alkoholindhold, som Tilfældet er med det engelske Exportøl.
<b>Pasteur</b> drøfter dernæst disse Organismers Oprindelse.
Hans tidligere Studier have slaaet fast, at de organiske
Vædsker, som lettest forandres, saaledes Blod, Urin, Druesaft o. a.,
kunne holde sig ubestemt Tid, uden at komme i
nogensomhelst Gjæring eller Forraadnelse, naar man udsætter dem
for almindelig Luft, blot at denne Luft er befriet for det
Støv, som den altid fører med sig, eller for det, som altid
findes paa alle Gjenstande i Naturen. De Modsigelser, som
denne Paastand har fremkaldt deels fra deres Side, som antage,
at den raae Materie kan organisere sig selv, deels fra dem,
som paastaae, at de mikroskopiske Organismer kunne
frembringes af de Albuminstoffer, som stamme fra en levende
Organisme, have maattet vige for et simpelt Experiment, som
<sp>Pasteur</sp> ofte har viist i det franske Akademi. Dette bestaaer
i at indeslutte de nævnte Vædsker i aabne Kar, men saaledes
at Aabningen findes i Enden af et bøiet Rør og tilstrækkeligt
langt fra Vædsken i Karret, saaat det Støv, som svæver i Luften,
ikke kan komme i Berøring med Vædsken.

Er dette givet, kunne vi altsaa tilberede et Antal Kar,
hvor Ølurt er blevet conserveret i Uger, Maaneder eller Aar;
man anbringer nu ved at aabne for en Tubulatur, som hidtil
har været tilsmeltet, særskilt i hvert af Karrene en Draabe
Bundfald fra alle de Ølsorter, som gaae i Handelen. Da
selv det klareste Øl altid indeholder nogle Gjærceller
opslemmede, vil i de følgeride Dage den alkoholiske Gjæring
indtræde i alle Kar, og Ølurten i samme vil blive omdannet
til Øl. Arbeider man nu i et varmt Rum med Sommervarme,
og lader man Karrene blive der i nogle Uger, vil man faae
at see, at alle saaledes tilberedte Ølsorter fbrdærves, og at
der mellem Cellerne af den almindelige alkoholiske Gjær i
større eller mindre Antal findes de Sygdomsfermenter, som
nys ere blevne omtalte. Sporerne til disse Fermenter fandtes
altsaa i alle de anvendte almindelige Ølsorter. Denne
Fortolkning af Phænomenet bekræftes af følgende Resultater.

Tilbereder man noget Øl, som er fri for enhver Slags
Sygdoms-Sporer, og sætter man dette Øl, istedetfor de Ølsorter,
som ere fabrikerede paa den sædvanlige Maade, til de forskjellige
omtalte Prøver af Ølurt, som man har conserveret, vil man i
alle Tilfælde faae Øl, som er fuldstændigt sundt og aldeles
frit for levende Væsener, undtagen netop Celler af alkoholisk
Gjær. Dette Forsøg er et fuldstændigt Beviis for det
Afhængighedsforhold, som finder Sted mellem Øllets Fordærven og
Nærværelsen af visse mikroskopiske Organismer,

Af sine Undersøgelser over Vinen har <sp>Pasteur</sp> uddraget
den Slutning, at Vinen ikke er et Fluidum, som forandrer sig
af sig selv. Denne Slutning gjælder ogsaa for Øllet.
Aarsagerne til dets Fordærv maa man søge udenfor dets egenlige
Natur, dets Sammensætning. De eneste Forandringer, som
Øllet frivilligt kan lide, er af chemisk Natur, saaledes den
som foregaaer, naar man udsætter Øllet for Iltens Indflydelse,
eller naar Øllet lagrer længe, idet med Alderen de væsenlige
Bestanddele indvirke paa hinanden, fortrinsviis under Indflydelse
af en langsom og sparsom Iltning. Disse sidste Forandringer
i Vædskens Natur svare ikjæ til egenlige sygelige Tilstande,
ofte bidrage de endog til dens Forbedring. For at Øllet skal
fordærve, for at det skal blive suurt, raaddent, slimet,
mælkesuurt o. desl. er det nødvendigt, at der i dets Indre skal
udvikle sig fremmede Organismer, og disse Organismer optræde
eller formere sig ikke, medmindre deres Sporer existere fra
Først af i Vædsken. Disse Facta ere sande for de høieste
Luft-Temperaturer, for hvilke Øllet kan blive udsat, saaledes
at Øllet kunde transporteres Jorden rundt og opbevares i de
varmeste Lande, hvis det ikke indeholdt de Sygdomsorganismer,
som Talen her er om. Det vilde kun kunne lide den simple
alkoholiske Gjæring.

Med Hensyn til Ølurten gjælder det Samme, saaledes
som det fremgaaer af de ovenrefererede Forsøg med Hensyn
til Ølurtens Holdbarhed.

Hvad angaaer Ølgjæren har Pasteur gjort tilsvarende
Iagttageiser. Dog er Forholdet her mindre simpelt, thi medens
Ølurten og Øllet er en »død« Substans (idet det nemlig kun
er i figurlig Betydning, at man har betragtet disse Vædsker
som begavede med en særegen Livsvirksomhed), og altsaa er
uforstyrrelig, saalænge den ikke underkastes ydre Aarsager
til Forstyrrelse, er Gjæren tvertimod et levende Væsen.
Spørgsmaalet bliver altsaa, om det Stof, hvoraf de levende
Væsener ere dannede, ikke forstyrres ved Berøring med
Atmospæren, idet man ved Atmosphæren forstaar en Samling af
Luftarter og imponderable Fluida, som ikke i mindste Maade
besidde Evne til at fremkalde Liv. Vilde vore egne Legemer
t. Ex. holde sig uforandrede, kun frembydende de sædvanlige
physiske og chemiske Phænomener, bestaaende i Befugtning,
Indtørring eller langsom Iltning, hvis de ikke ganske naturligt
vare en Kilde til Næringsstoffer for en Skare lavere Dyr eller
Planter. Hvad Ølgjæren angaaer, compliceres Phænomenet
yderligere. Det er saaledes bekjendt, at meget dygtige
Botanikere, saaledes <sp>Turpin</sp> og af nulevende Botanikere Tydskeren
<sp>Hoffmann</sp> og Franskmanden <sp>Trécul</sp> have troet af deres
Iagttagelser at burde slutte, at Ølgjæren kan give Oprindelsen
til forskjellige Skimmelsvampe, saaledes <i>Penicillium glaucum</i>.

At Ølgjæren er overordenligt lidet holdbar, ville Alle,
som have arbeidet med denne Substans, have havt Leilighed
til at constatere. Ved Sommervarmen og selv ved lavere
Varmegrader forandrer den sin Consistens i Løbet af nogle
Dage, udbreder en raadden Lugt og taber sin Evne til at
fremkalde Gjæring. Man veed ogsaa, at der samtidigt med
disse Forandringer udvikler sig mikroskopiske Organismer,
Bakterier, Vibrioner, Mælkesyreferment og forskjellige Sorter
Skimmel. Skaber Gjæren selv disse Organismer ved at
modificere sine Celler under de nye Livsbetingelser, eller have
disse Organismer deres Oprindelse fra Støv, som findes paa
de Gjenstande, med hvilke Gjæren har været i Berøring?

Det er lykkedes <sp>Pasteur</sp> at tilvirke Gjær fri  for Sporer,
som ere fremmede for dens egen Natur, og han har altsaa
kunnet gjøre sig Regnskab for de Forandringer, som den lider
ved Berøring med Luften. Der viste sig nu herved det høist
mærkelige Phænomen, at Gjæren under disse Omstændigheder
synes ligesaa uvirksom som et Mineralstof, ikke giver
Anledning til nogensomhelst Forraadnelse, og hverken paa dens
Overflade eller i dens Indre viser der sig Skimmel, Vibrioner,
Bakterier, Eddikesyre- eller Mælkesyreferment; den foranlediger
ikke engang under disse Omstændigheder Dannelsen af
<i>Mycoderma vini</i>, der dog staaer Gjæren saa nær med Hensyn til
Structur, Form og Udviklingsmaade;<footnote><sp>Pasteur</sp> tiibagekalder ved denne Leilighed den Anskuelse, han
tidligere har udtalt for det franske Akademi, at <i>Mycoderma vini</i>
omdannede sig til Ølgiær ved at dyppes ned under Overfladen af en
nærende sukkerholdig Vædske, Dens enkelte Led bolne ganske vist ud
og omdannes til Celler, som virke paa samme Maade som Gjærceller,
idet de udvikle Alkohol og Kulsyre, men disse Celler have ikke i denne
nye Tilstand Evne til at formere sig.

Som det vil sees af en Meddelelse i dette Tidsskrifts forrige (12te)
Aargang, S. 79, fremkalde ogsaa forskjellige Skinmelplanter alkoholisk
Gjæring, naar de dyppes ned i en Sukkeropløsning, medens de i
Berøring med Luften forbrænde Sukkeret til Kulsyre og Vand.
A. T.</footnote> dog bevarer den sin
Egenskab som Ferment, uagtet den, fordi den en Tid er nødt
til at leve paa egen Bekostning, lider dybtgaaende
Modifikationer med Hensyn til sit Protoplosma-Indhold, saaledes
som det altid er Tilfældet med Celler, hvor de sædvanlige
Assimilationsphænomener ere blevne suspenderede.

Er man ret gjennemtrængt af de nys fremsatte Principer
og af deres praktiske Conseqvenser, forstaaes det let, at man
vil kunne tilberede Øl, som ikke mere er udsat for at
fordærves, hvorledes end den ydre Tenpperatur monne være.

Vi kunne først antage, at vi have med Maltudtrækket
(Ølurten) at gjøre, som efter at have faaet en Tilsætning af
Humle, er blevet opvarmet til Kogning; i dette Øieblik ere
alle Sporer, som kunne fremkalde Sygdomme i Urten, dræbte
Fra dette Øieblik maae vi altsaa blot modsætte os, at nye
levende Sporer tilføres Urten. l dette Øiemed benytter Pasteur
et Apparat bsstaaende af en opret Cylinder af fortinnet
Jernblik med et Laag, hvis Kant dypper i en Vandlaas, og som
kun staaer i Forbindelse med den ydre Luft ved to
nedadgaaende lodrette Rør, som ere afbrudte eetsteds for at man kan
fjerne Laaget, men hvis Stykker med Lethed kunne sættes
sammen. Disse Rør gjøre samme Tjeneste her som de bøiede Rør,
hvormed de Balloner ere forsynede, som <sp>Pasteur</sp> benytter
ved sine Forsøg.

Den hede Urt fyldes paa Apparatet, som afkjøles enten
ved Berøring med Luften eller ved at overgydes med koldt
Vand, eller man anvender en indvendig Kjøle-Slange. Man
hindrer fremmede Sporer i at trænge ind under Afkjølingen, idet man
lader Kulsyre strømme ind ad eet af de bøiede Rør, medens
Overskudet undviger gjennem det andet. Disse to Rør kunne
desuden paa en anden Maade beskytte Urten under Afkjølingen
mod fremmede Sporer, nemlig idet de virke som de omtalte
bøiede Rør paa Glasballonen; idet Aabningen nemlig er langt
fra Vædskens Overflade, og Røret er bøiet, hindres Sporerne
i at naae op til Vædsken; men i dette Tilfælde vil det være
bedst at lukke det ene Rør. Forsøget viser ogsaa, at Urten
under disse Omstændigheder holder sig saalænge det skal
være og med sine oprindelige Egenskaber, hvor store
Cylindrene end ere.

Urten skal derpaa bringes i Gjæring, idet man saa meget
som muligt opererer uden den atmosphæriske Lufts Adgang;
dette er let nok, men man maa tillige benytte en aldeles reen
Gjær, hvilket er en ufravigelig Fordring, som det har kostet
<sp>Pasteur</sp> store Vanskeligheder at opfylde.

Al Bryggergjær, selv den bedste, er nemlig altid ureen,
fordi saadan Ureenhed er uadskillelig fra de Fremgangsmaader,
som benyttes for Øieblikket. Anvendelsen af saadan Gjær
gjør ikke blot Fabrikationen af holdbart Øl i lukket Kar umulig,
men de Feil, som klæbe ved de gjængse Methoder, blive endda
større.

Under disse Omstændigheder bliver Gjæren nemlig slettere
og slettere, fordi der mellem Gjæren og Øllets
Sygdomsfermenter finder en physiologisk Forskjel Sted, som er
al Opmærksomhed værd. Medens nemlig Ølgjæren lever og
forplanter sig hurtigere og lettere i Berøring med Luften end
i Berøring med Kulsyre, blive tvertimod Sygdoms-Fermenterne
hæmmede i deres Livsvirksomhed og Forplantning ved Iltens
Nærværelse, og de sidste ere i denne Henseende analoge
med den eiendommelige Vibrion, som <sp>Pasteur</sp> tidligere har
viist fremkalder Smørsyregjæringen, og hvilken Ilten berøver
Bevægelighed og Virkning som Ferment. Arbeider man
derfor uden Luftens Adgang, vil den alkoholiske Gjæring
svækkes, medens de andre Side-Gjæringer ville foregaae med
Lethed, fordi nemlig Ølgjæren ikke kan faae fornyet Kraft
ved Berøring med Ilten. Men alle disse Virkninger ere
Følger af den sædvanlige Bryggergjærs Ureenhed;<footnote>Denne Udtalelse bestyrkes ved det Factum, at det Øl, <sp>Pasteur</sp>
tilvirker efter sin Methode med Anvendelse af Kulsyre, har fremtrædende
gode Egenskaber; den langsommere Gjæring, som er eiendommelig
for denne Fabrikationsmaade, bidrager uden Tvivl til dette Resultat.</footnote> thi naar
denne sidste ikke i sig selv indeholder fremmede Fermenter,
ville de ikke kunne optræde, hverken af sig selv eller ved en
Omdannelse af Gjæren.

Dette er de vigtigste Grunde, som tale for Nødvendigheden
af altid at anvende en reen Gjær ved <sp>Pasteurs</sp> nye Proces.
Flere Midler kunne bringes i Anvendelse ved Tilvirkningen og
Benyttelsen af en reen Gjær; men man naaer navnligt til
Maalet ved at benytte sig af den forskjellige Virkning Luftens
Ilt har paa Gjæren og paa Sygdoms-Fermenterne, og er det
lykkedes at faae en ringe Mængde reen Gjær, saa er det
ogsaa muligt at bevare den saaledes og at forøge dens Mængde
ved Anvendelsen af de nys beskrevne Apparater. Fyldes et
saadant med Urt, og anbringes nogle Gjærceller, som ikke ere
blandede med fremmede Organismer, i Urten, vilde de give
store Qvantiteter af altid reen Gjær. Gjæren, som intet har
at frygte af Sygdoms-Fermenterne, vil kunne tilegne sig
begrændsede Qvantiteter Luft eller ganske kunne undvære samme,
rigtignok til Skade for den Hurtighed, hvormed den virker,
medens det ved de almindelige Arbeidsmaader er nødvendigt,
at meget Luft er tilstede.

<sp>Pasteur</sp> indleder altsaa Gjæringen med reen Gjær;
Gjæringen indtræder da, og nagtet den finder Sted uden
Luftens Adgang eller i Nærværelse af en begrændset Mængde
reen Luft, giver den dog ikke fremmede Fermenter, fordi kun
den enkelte Art, Ølgjæren, er blevet udsaaet, og fordi det ikke
er muligt, at Ølgjær kan omdannes til Bakterier, Vibrioner,
<i>Mycoderma aceti</i>, almindelig Skimmel, eller omvendt, hvilket
man falskeligt har paastaaet. Naar altsaa Øllet er færdigt,
kan man behandle det paa sædvanlig Maade, uden at Luftens
Berøring paa dette Stadium medfører alvorlige Vanskeligheder,
fordi det færdige Øl er et Medium, som ikke frembyder
gunstige Ernæringsbetingelser for de i Luften svævende Sporer
til dens egne Sygdoms-Fermenter, idetmindste for dem, som
ikke behøve Luftens Ilt til at leve og formere sig. Hvad de
andre angaaer, <i>Mycoderrma aceti</i> og <i>Mycoderma vini</i>, ere
simple Forsigtighedsregler, som man allerede følger i Praxis,
tilstrækkelige til at undgaae dem.

Det Øl altsaa, som er tilberedt under de angivne
Betingelser og som efter Sædvane opbevares i Tønder, der ere
frisk udsmeltede med Harpix, eller proppet paa Flasker, holder
sig ubegrændset længe, selv i et Rum, som har 20-25° C.
Langtfra at fordærves med Tiden, synes det snarere at
forbedres, paa samme Maade<footnote>De her fremsatte Principer med Hensyn til Aarsagerne til Øllets
Sygdomme ere saa correcte, at Fabrikationen kan forbedres, derved at
man blot anvender en Deel af de Fremgangsmaader, som disse
Principer tilraade. <sp>Velten</sp> i Marseille og <sp>Kuhn</sp> i Clermont Ferrand
have saaledes kjendeligt forbedret deres Product ved kun at optage en Deel af <sp>Pasteurs</sp> Fremgangsmaade, nemlig paa en Tid, da denne
ikke var endelig fastsat. Velten afkjøler Urten i reen Luft, Kuhn
afkjøler den saaledes, at han undgaaer de Sygdoms-Fermenter, som
stamme fra Svalebakkerne og Mæskekarret, og dem, som Gjæreu optager
overalt i Bryggeriet, mellem det Øieblik, da den samles og det, da
den benyttes.</footnote> som Tilfældet er med den Viin,
som kan lagres uden at fordærves.

Man forstaaer altsaa, at det er muligt at undgaae
Anvendelsen af Iis eller mere almindeligt stærk Afkjøling under
og efter Gjæringen, eftersom den nye Fremgangsmaade er
anvendelig ved enhver Temperatur paa baiersk Øl, og da det Øl
man faaer er holdbart. Lagerkjælderen behøver ikke at være
koldere end 10-12° C, en Varmegrad, som man ogsaa om
Sommeren uden Anvendelse af Iis i Lande med tempereret
Klima kan holde i ikke overdrevent dybe Kjældere.

Dette er en sammentrængt Fremstilling af den
Fremgangsmaade ved Ølfabrikationen, som <sp>Pasteur</sp> har udtænkt,
og hvis Studium har beskjæftiget ham i de tre sidste Aar.
Comptes rendus, Bd. 77, S. (1140; 17de Novb, 1873).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Lysets Indvirkning paa frit Chlor.">
<b>Lysets Indvirkning paa frit Chlor.</b>
<sp>E. Budde</sp> har allerede tidligere iagttaget at <sp>stærkt brydbare</sp> Lysstraaler,
naar de indvirke paa frit Chlor, bevirke en Udvidelse af denne
Luftart, et Phænomen, hvorfor man har opstillet forskjellige
Forklaringer. <sp>Budde</sp> har nu fortsat sine Forsøg og dertil
construeret et simpelt Apparat, nemlig et Slags
Differentialthermometer, hvis ene Kugle er fyldt med Chlor, den anden
med Luft, medens Haarrøret imellem dem indeholder
Svovlsyre, hvori findes en lille Luftblære, deri tjener som Index.
Udsættes dette for Lysets Paavirkning, paavirkes dets Dele eens af
Straalerne,undtagen de to Kugler, idet Luft-Kuglen lader
Lysbølgerne uhindret passere, medens den chlorfyldte Kugle
derimod absorberer visse Straaler, som udvide Chloret og saaledes
forskyde Indexen.

Indexen stillede sig paa følgende Maade (idet Tallene
angive Millimetre og stige henimod Luftkuglen). Indexens Stilling
i Skygge var 29, i Solskin 68, i Solskin gjennem rødt Glas
32, gjennem blaat Glas 56, i fuldt Solskin 73, i Skygge 30.
Man seer altsaa, at det røde Glas heelt ophæver Solens
Virkning, det blaae bevarer 2/3 deraf; de stærkt brydbare Straaler
vise altsaa en særegen Indflydelse paa Apparatet.

Dette Apparat, som benævnes Chlorthermoskop, virker
saa regelmæssigt, at <sp>Budde</sp> troer, at det vilde kunne benyttes
som et bekvemt Maaleinstrument for intensiv, chemisk
Udstraaling, navnligt for den directe Udstraaling fra Solen;
dette kræver dog en nærmere Undersøgelse. Men der haves
dog allerede interessante Antydninger i denne Retning; at
saaledes Aaret 1871 var et saa daarligt Viinaar, turde vel
staae i Sammenhæng med, at i Bonn det omtalte Apparat
i hele August Maaned trods dagligt Solskinsveir, ikke viste
et Udslag, som naaede Halvdelen af hvad der blev iagttaget i
Februar 1872. Apparatet viser fremdeles, at den nedgaaende
Sol udøver en meget ringe chemisk Virkning.

For at kunne maale Temperaturforøgelsen constuerede
<sp>Budde</sp> et andet Apparat. Han sænkede nemlig to Glaskar
i et Vandbad af Glas, fyldte det ene med Chlorluft, det andet
med Luft; et Thermometer var anbragt i hvert, og et tredie var
sænket i Vandet. Paa dette Apparat lod han Solstraalerne virke og
iagttog Varmegraden, indtil den var blevet stationær, medens
Vandet bestandigt blev rørt om. I et andet Forsøg bleve
Karrene byttede om og Iagttagelsen gjentaget. Den stationære
Temperaturforhøielse, som frembragtes ved Insolation paa en
Vinter-Eftermiddag, var da følgende: for A med Chlor 5,75°, for
B med Luft 3,8°, altsaa Differens 1,95, Qvotient 1,5; i det andet
Forsøg for B med Chlor 1,96°, for A med Luft l,3° (Differens
0,66, Qvotient 1,5).

Ombytningen af de to Kar borteliminerer Indflydelsen af
en mulig Ulighed i de to Thermometre, og det benyttede
Sollys var for største Delen berøvet ultrarøde Straaler. Man
kan derfor slutte, at de saakaldte chemiske Straaler i Sollyset
ere istand til at meddele 40<sup>CC</sup> (karrets Rumfang) Chlor i Vandbad
en Constant Temperaturforhøjelse af Størrelse lig een Grad.
Forklaringen heraf maa søges deri, at Choret absorberer de
stærkt brydbare Straaler meget fuldstændigt; idet det forvandler
dem til Varme, optræde lavt stemte Varmestraaler, som kun
kunne udstraales i Form af brede, mørke Bølger; men for
disse er Chlorets Udstraaling meget ringe, den absorberede
Varme kan altsaa kun meget langsomt udstraales igjen, den
samler sig altsaa og frembringer en kjendelig Opvarmning.
Lignende Phænomener lade sig ogsaa forudsige for andre
Legemer, saaledes for Opløsningerne af Jod i Svovlkulstof og for
Kønrøg. (Der Naturforscher, 1873, Nr. 50 efter Journal for
praktische Chemie 1873, Bd, 17, S. 376).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Undersøgelser over Fordampning.">
<b>Undersøgelser over Fordampning.</b>
I Videnskabernes Selskab i Wien (23. Octob. 1873) har <sp>J. Stefan</sp>
meddelt Resultaterne af sine Undersøkelser over Fordampning,
hvoraf der kun er blevet meddelt følgende korte Referat.

Ved Forsøgene bleve mere flygtige Vædsker og først og
fremmest Æther anvendt. For at undgaae den med
Fordampningen følgende stærke Afkjøling af Overfladen anvendte han
til Fordampningen snevre Rør, medens man hidtil har
benyttet vide Beholdere. Paa denne Maade kom han til følgende
Resultater.

<sp>Hastigheden, hvormed Fordampningen af en
Vædske foregaaer, staaer i omvendt Forhold til
Afstanden mellem Vædskeoverfladen og den aabne
Ende af Røret.</sp> Denne Lov er strængt nøiagtig, naar denne
Afstand er lidt større end 10 Millimetre.

<sp>Fordampningens Hastighed er uafhængig af
Rørets Diameter.</sp> Dette var Resultatet af Forsøg med
Rør, hvis Diameter varierede fra 0,3 til 8 Millimetre.

Fordampningens Hastighed stiger med Temperaturen,
forsaavidt Vædskens Damptryk stiger med samme. Betegner p
Dampens Maximum af Spænding ved den Temperatur,
hvorved Forsøget anstilles, P det Lufttryk, under hvilket
Fordampningen foregaaer, saa er <sp>Fordampningens Hastighed
proportional med Logarithmen</sp> af P/(P-p) . Hvis
Dampens Spænding bliver lig Luftens, bliver denne Logarithme
uendeligt stor, hvilket betegner, at Vædsken koger under
dette Tryk.

Forsøg bleve anstillede over Fordampning i lukkede Rør.
Naar den aabne Ende af et Rør, som er lukket i den anden
Ende, dyppes i Æther, udvikler der sig bestandigt Bobler af
Røret, og <sp>i Begyndelsen ville de Tider, i hvilken
der efterhaanden udvikles et lige Antal Bobler,
være proportionale med de ulige Tal.</sp>

Hvis det neddyppede Rør indeholder Brint istedetfor Luft,
dannes det samme Antal Bobler i en Fjerdedeel af Tiden.
<sp>Fordampningen foregaaer i Brint fire Gange saa
hurtigt som i Luft.</sp>

Det samme Resultat fremgik ogsaa af et Forsøg i et
Apparat, hvor en Vædske kan blive bragt til at fordampe i et
aabent Rør i forskjellige Luftarter. Det bestaaer af et
T-dannet Glasrør; i dets lodrette Arm udmunder Røret med den
Vædske, som skal fordampes, og igjennem den vandrette Deel
ledes en stadig Strøm af en Luftart.

Hvis et Rør, der er forsynet med Hane, dyppes med
Hanen aaben i Æther, og man bagefter lukker Hanen, vil
Vædskeoverfladen indeni Røret synke dybere end udenfor, og i
Begyndelsen ville de Dybder, hvortil den indre
Overflade synker under den ydre i bestemte Tider
forholde sig som Qvadratroden af disse Tider.
(Phil. Magazine, Decb. 1873)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Laterna magica som Hjælpemiddel ved physisk-chemiske Forelæsninger.">
<b>Laterna magica som Hjælpemiddel ved physisk-chemiske Forelæsninger.</b>
Allerede for et Par
Aar siden henledede <sp>Hermann Vogel</sp> Opmærksomheden
paa Anvendelsen af Laterna magica ved Forelæsninger,
saaledes som det allerede i lang Tid har været Brug i Amerika
ved alle større Undervisningsanstalter (s. dette Tidsskrifts
10de Aargang, 1871 S. 90). Instrumentet gjør det muligt at
forstørre smaa Figurer, hvadenten det er Haandtegninger eller
Træsnit eller Photographier efter Naturen, fra 2 Tommer til
4 eller 5 Fod, saaat man paa denne Maade er istand til at
forvandle næsten ethvert Træsnit, som findes i Lærebøgerne,
til en Slags Forelæsningstegning, som beqvemt kan vises et
heelt Auditorium.

Instrumentets Indretning er høist simpel; det bestaaer
1) af et Belysningsapparat, som i større Apparater af denne
Art er det elektriske Lys eller Kalklyset, ved mindre en
Petroleumflamme; 2) af en saakjaldet Belysningslindse, d. e. to
stærkt hvælvede plan-convexe Lindser, som vende deres
hvælvede Sider mod hinanden, og hvis Bestemmelse blot er at
concentrere Lyskildens Lys paa den Gjenstand, som skal
forstørres ; (thi jo stærkere den er belyst, desto videre kan
Forstørrelsen drives); 3) af et forstørrende Lindsesystem, i
Almindelighed et photographisk Portrait-Objectiv. Dette danner
et forstørret Billede af den (lille Original, som er opstillet
umiddelbart bagved Belysningslindsen; man opfanger det bedst
paa en Papirskjærm, som man let kart gjøre 1½ Metre lang,
naar man benytter Papir uden Ende. Elektrisk Lys er noget
omstændeligt at behandle; Kalklyset er i denne Henseende
allerede bedre, og Ilten kan let haves i Forraad, idet den Uger
itræk kan opbevares i en Gummi-Sæk. Simplest bliver
Petroleum-Lys, og dette virker ved en hensigtsmæssig Indretning
af Apparatet intensivt nok til at være anvendeligt i et
Auditorium paa 50-70 Tilhørere, naar man ikke forlanger Billeder
større end 1½ Meter. Den ældre Petroleum-Belysning af
Laterna magica kunde ikke tilfredsstille de nævnte Fordringer,
men Vogel benytter et meget praktisk Apparat med
Petroleum-Belysning, som i sine Præstationer langt overgaaer alle
ældre<footnote>Construeret af <sp>Talbot</sp>, Karlsstrasse 11, Berlin.</footnote>. Lyset fra dette Apparat er saa intensivt, at han med
samme kunde fremstille et objectivt Spectrum af 8 Tommers
Længde og af tilstrækkelig Klarhed. Benyttes Apparatet om
Dagen, maa der rulles ned.

De til Apparatet nødvendige Figurer skaffer <sp>Vogel</sp> sig
paa den Maade, at han reproducerer større Billeder
photographisk paa Glas, eller at han directe paa Glas befæster
Træsnit, trykte paa Silkepapir eller Tegninger udførte paa samme
Papir. Dette skeer ved Hjælp af Spirituslak (photographisk
Negativlak). Man gyder denne over en passende tildannet
horizontal Glastavle, lægger Træsnittet paa, idet man undgaaer
Luftblærer og lader Lakken løbe fra, medens man holder paa
Tegningen. Den saaledes fremstillede Plade bliver efter
Tørringen gjort lunken og Lak igjen heldt paa, som man atter
lader løbe fra, idet man dreier Pladen i sit Plan.

Saadanne Aftryk af Træsnit kunne foreløbigt kun faaes af
Forlæggerne af naturvidenskabelige Bøger, men ville sikkert,
naar Laternaen bliver almindeligt indført, snart komme i
Handelen. Med Apparatet kan man ikke blot vise Billeder, men
ogsaa visse interessante physisk-chemiske Forsøg, t. Ex.
Thermometrets Stigen i en størknende Opløsning af
svovlundersyrligt Natron, og dets Dalen i en Blanding af
Rhodan-salt og Vand. Man kan undgaae directe Opvarmning fra
Lampen ved at indskyde en Vandcelle.

I det tydske chemiske Selskabs Møde den 9 Novb. f. A.
experimenterede <sp>Vogel</sp> med den Talbot'ske Laterna. Som
Figurer benyttede han deels Photographier efter Bunsen'ske
Tavler (Intensitetscurver for chemisk Lys), deels Træsnit af
Roscoe's Spectralanalyse, deels saakaldte Relieftryk paa Glas,
fremstillede efter <sp>Woodbury</sp>'s photographiske Trykmethode,
deels photographiske Originalphotographier af Spectret.
(Berichte d. d. chem. Gesellschaft. 1873. S. 1345).

A. T.
</chapter>
<chapter name="Forelæsningsforsøg med activ Brint og Ilt.">
<b>Forelæsningsforsøg med activ Brint og Ilt.</b>
Paa den sidste tydske Natijirforskerforsamling i Wiesbaden
henledte <sp>Rud. Boettger</sp> Opmærksomheden paa nogle nye
interessante Forelæsningsforsøg med Hensyn til activ Brint og
activ Ilt.

Overtrækker man et Stykke Palladiumblik (3-4
Qvadratcentimetre stort, ½-1 Millimeter tykt) paa begge Sider med
saakaldet Palladiumsort ved Decomposition af en
Chlorpalladiumopløsning ad galvanisk Vei (for at forstørre Overfladen og
gjøre den mere modtagelig for Optagelsen af Brinten), og
benytter man dette Blik som Kathode ved Elektrolyse af svagt
syret Vand (hvortil man bruger et Batteri af 2 til 3 stærkt
ladede Bunsen'ske Elementer), lader det sig i kort Tid med
Brint, saaat det bliver overmættet. Afbryder man dernæst
Strømmen og afskyller man det behændigt med Vand og
derpaa bringer det i en Flaske med luftfrit Vand eller med
absolut Alkohol eller Æther, vil man iagttage, at den
overskydende Brint udvikler sig med Voldsomhed som smaa
Blærer. Er Udviklingen forbi og lukker man for Flasken, kan
man ugeviis opbevare Palladiet med sin resterende Brint,
beskyttet mod den atmosphæriske Luft. Saasnart man imidlertid
trækker Palladiet ud af Vædsken, aftørrer det hurtigt med
Trækpapir og omvikler det med Skydebomuld, bliver det i
Løbet af faa Secunder, paa Grund af en pludselig Optagen af
atmosphærisk Ilt, glødende, antænder Skydebomulden og bliver
ved at brænde 5-10 Secunder med svagt lysende Flamme. -
Bringer man et saadant med Brint ladet, med Palladiumsort
beklædt Blik i en med absolut Æther fyldt og med samme
Vædske afspærret Maalecylinder, seer man her Overskudet af
Brint med Voldsomhed stige tilveirs i smaa Blærer og samle
sig foroven. Rumfanget af Luften over Ætheren aftager
imidlertid efterhaanden mere og mere, den synes tildeels at afilte
Ætheren og omdanne den til Æthylen (der er noget opløselig
i Æther); antænder man nemlig nu den af en fiin Aabning
udstrømmende Luft, seer man den brænde med en stærkt
lysende, guullig-hvid Flamme, en Egenskab der som bekjendt
ikke tilkommer den rene Brint. - Lægger man et med Brint
ladet Palladiumblik i en vandig Opløsning af salpetersuurt Kali,
kan man allerede efter nogle Minuters Forløb paavise
salpetersyrligt Kali deri.

Ligesom Brint i Udviklingsøieblikket virker energisk
reducerende, saaledes virker den i Status nascendi optrædende
Ilt stærkt iltende. <sp>Boettger</sp> har som bekjendt allerede for
flere Aar siden paaviist, at en Blanding af tørt, fiint-pulveriseret
manganoversuurt Kali og concentreret Svovlsyre paa Grund af
den samtidige Dannelse og Decomposition af Manganoversyren
i Manganoveriltehydrat og Ilt, viser de kraftigste
Iltningsphænomener, idet t. Ex. næsten alle ætheriske Olier, Alkohol,
Æther, Benzol, Træspiritus, Chloræthylen, Svovlkulstof,
saavelsom Svovlblomster, Gallussyre, Tannin o. fl., ved den letteste
Berøring med en ganske ringe Mængde af denne Blanding
antændes hurtigt, nogle endog med Explosion. Efter <sp>Boettgers</sp>
seneste Iagttagelser kan man paa denne Maade ogsaa antænde
Steenkulsgas, naar man lader den strømme ud af et Glasrør
med fiin Aabning ned mod et Par Gram af Blandingen, som
ere anbragte i en Porcellainsskaal. (Berichte d. d.
Gesellschaft, 1873, S. 1396).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Paaviisning og qvantitativ Bestemmelse af Chlorundersyrling ved
Siden af Chlor, Chlorsyrling og Chlorsyre.">
<b>Paaviisning og qvantitativ Bestemmelse af Chlorundersyrling ved
Siden af Chlor, Chlorsyrling og Chlorsyre.</b>
I en Artikel om Chlorkalkens
Natur i forrige Aargang, S. 366, er det kort anført, at
<sp>Wolters</sp> i det metalliske Qviksølv havde fundet et Middel til at
adskille Chlor fra Chlorundersyrling. <sp>Wolters</sp> gjør nu
nærmere Rede for sin Methode, ved hvilken det ligeledes bliver
muligt at adskille Chlorsyrling og Chlorsyre fra de andre af
Chlorets Ilter.

<sp>Fri Chlorundersyrling</sp> danner med Qviksølv
Oxychorid, medens frit Chlor som bekjendt danner
Qviksølvchlorüre, Calomel. Den ladelr sig derfor let opdage ved Siden
af Chlor, naar den ikke er tilstede i forsvindende Mængde, idet
der dannes enten et guulligt Product (rimeligviis 2 (Hg Cl<sub>2</sub>)
+ HgO) eller et mørkere, 2 (Hg O) + Hg Cl<sub>2</sub>. Findes der
lidt Chlorundersyrling ved Siden af meget Chlor, kan man
vanskeligt opdage den ved Farven efter Rystningen, men man
behøver saa blot at decomponere Oxychloridet med Syrer og
filtrere for ved Prøven med Qviksølv at overbevise sig om, at
Chlorundersyrling findes i Filtratet.

<sp>Chlorundersyrling blundet til Baser</sp> paavises
lettere end i fri Tilstand, fordi der saa ved Rystning med
Qviksølv dannes det gule Qviksølvilte, gom efterhaanden bliver
rødligt.

<sp>Den virksomme Bestanddeel af Chlorkalken</sp>,
Ca O Cl<sub>2</sub>, for hvis Existens Beviser foreligge i det ovenciterede
Arbeide, danner ligeledes Qvjksølvilte efter Formlen CaOCl<sub>2</sub>
+ Hg = CaCl<sub>2</sub> + HgO

Dette Ilte kan paa Grund af sin Farve let og tydeligt
opdages ved Siden af det hvide Calomel og det fiintdeelte
Qviksølv. Ved større Mængder indtræder Reactionen allerede
efter et Par Secunder, ved Spor maa man derimod ryste nogle
Minuter.

<sp>Chlorsyrling</sp> og <sp>Chlorsyre</sp> indvirker i basebunden
Tilstand ikke paa Qviksølv.

Paa disse Reactioner kan man nu grunde en qvantitativ
Bestemmelse af Chlorundersyrling og den blegende Bestanddeel i
Chlorkalken, ogsaa naar frit Chlor, chlorsyrlige og chlorsure
Salte ere tilstede.

Med Overskud af Qviksølv kan man i c. 5 Minuter ved
heftig Rystning decomponere al Chlorundersyrling og dens Salte.
Qviksølviltet kan da let bringes over i Opløsning ved Saltsyre
og derpaa fældes i Filtratet som Chlorüre, Calomel, hvorved
Mængden af Chlorundersyrling bestemmes, idet eet Atom Qviksølv
svarer til to Atomer Chlorundersyrling eller to Atomer
virksomt Chlor i Chlorkalken. Frit Chlor forstyrrer ikke
Bestemmelsen, da det danner Chlorüre, som bliver tilbage ved
Tilsætningen af Saltsyre og altsaa filtreres fra sammen med det
overflødige Qviksølv.

Chlorsyrlige og chlorsure Salte danne efter Tilsætning
af Saltsyre ved Rystning med Qviksølv Qviksølvchlorüre. Har
man derfor en Blanding af de tre nævnte Chlorforbindelser,
bundne til Baser, og frit Chlor, ryster man med Qviksølv og
filtrerer; i Filtratet vil man da have Chlorsyrlingen og
Chlorsyren, medens man sammen med Qviksølvet vil have
Qviksølviltet (svarende til Chlorundersyrlingen) og Qviksølvchlorüre
(svarende til Chloret). I Filtratet kan da Chlorsyrling og
Chlorsyre bestemmes. Ønsker man derimod blot at bestemme
Chlorundersyrlingen eller den blegende Forbindelse, kan man
efter Rystningen med Qviksølv sætte Saltsyre til og ved at
ryste paany omdanne Chlorsyrling og Chlorsyre til
Qviksølvchlorüre (for Chlorsyrens Vedkommende maa der opvarmes
svagt); man filtrerer da og bestemmer Mængden af Qviksølv
i Filtratet.

<sp>Wolters</sp> har prøvet Methoden paa Chlorkalk, til
Bestemmelse af det virksomme Chlor i samme, paa Blandinger
af den blegende Forbindelse i Chlorkalken og af Chlor, og
paa Blandinger af fri Chlorundersyrling og Chlor.
Bestemmelserne paavirkedes ikke af Chlorets Nærværelse, og hvad
særligt Undersøgelsen af Chlorkalk angaaer, stemmede de
enkelte Bestemmelser bedre indbyrdes end Tilfældet er ved
Titreringsmethoden med svovlsuurt Jernforilte-Ammon. Naar
Chlorkalken indeholder chlorsuur Kalk, som optræder, naar
Chlorkalken dannes ved for høi Varmegrad, er Qviksølvmethoden
nøjagtigere, idet dette Salt ikke indvirker paa Qviksølvet, men
vel paa det svovlsure Salt. Titreringen vil altsaa i dette
Tilfælde angive Chlorkalkens Værdi for høit, idet Chlorsyren kun
vil virke iltende, forsaavidt som der tillige tilsættes Saltsyre,
- Chlorkalken opløser man ligesom ved Titreringen i Vand,
og en Deel af denne Vædske, som indeholder et Par Gram
Substans, rystes i 5 Minuter med et Overskud af Qviksølv
(Filtratet maa ikke kunne ilte Qviksølv til Qviksølvilte eller
lugte af Chlorkalk). Derpaa opløses Iltet i Saltsyre, og i
Filtratet fældes Qviksølvet ved Jernforiltesalt og Alkalilud som
Chlorüre, der efter Tilsætning af Syre filtreres, tørres ved
100° og veies. Ved tre Bestemmelser fandtes 18,61, 18,55 og
18,71 Procent virksomt Chlor, medens Gjennemsnittet af tre
Titreringer gav 18,7 Procent yirksomt Chlor. (Journal f.
praktische Chemie, Bd. 7, 1873, S. 468).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Fortætning af Luftarter og Vædsker ved Trækul.">
<b>Fortætning af Luftarter og Vædsker ved Trækul.</b>
Ifølge Undersøgelser af <sp>Melsens</sp> kan Trækullet fortætte sin
egen Vægt Chlor. Trækul kan derfor benyttes til at fortætte
permanente Luftarter til Vædske.

I et hævertformet Rør mætter man noget Trækul med
tørt Chlor og smelter derpaa begge Enderne til. Anbringer
man derpaa den lange Arm af Røret, som indeholder
Trækullet, i kogende Vand, medens den korte Arm holdes i en
Kuldeblanding, afgiver Kullet en betydelig Mængde Chlor i
Luftform, og det derved opstjaaende Tryk fortætter Chloret til
Vædske i den korte kolde Green. Paa denne Maade har
Melsens faaet flere Cubikcentimetre flydende Chlor. Løfter
man Røret op af Badet, kommer det flydende Chlor i Kogning
og fortætter sig paany paa Kullene. Experimentet kan da
gjentages.

Paa samme Maade har fyan fortættet andre Luftarter, som
absorberes i Kulden af Kullene,  men  som  atter uddrives af
dem ved en Varme,  som  ikke  overstiger 100° C;  saaledes
Ammoniak, Svovlsyrling,  Svovlbrinte, Brombrinte,  Chloræthyl
og Cyan

Ikke mindre interessant er den Varmeudvikling, som
<sp>Melsens</sp> iagttog, naar han lod Kullene absorbere Vædsker,
saasom Vand, Alkohol, Æther, Svovlkulstof og Brom. Ved
Anvendelsen af 1 Deel Kul og 7-9 D. flydende Brom stiger
Varmen saaledes mere end 30° C, naar man blot opererer
med 5-10 Gram. De flygtige Vædsker, som paa denne Maade
ere blevne fortættede i Kullets Porer, uddrives ikke mere
eller idetmindste meget ufuldstændigt ved en Temperatur af
100° C. (Comptes rendus, 6 Octob. 1873).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Analyser af Kjødextract.">
<b>Analyser af Kjødextract.</b> Ved Siden af <sp>Liebig</sp>'s
Kjødextract fra Fray-Bentos er der i de senere Aar ogsaa
indført en Kjødextract fra <sp>Buschenthal</sp> i Montevideo.
<sp>Reichardt</sp> har tidligere (1870) analyseret denne sidste og
meddeler nu (1873) en ny Analyse, som viser, hvor eensartet
dette Fabrikat kommer i Handelen, og hvor nøie det stemmer
med det fra Fray-Bentos.
<table>
<td c><td c><td c>Opløseligt i 
Viinaandaf 80% <td c>    Vand
(ved 110° C)  <td c> Qvælstof  <td c>   Aske
<td>Liebig's Kjødextrat<td c>  <td c>81,5<td c> 16,0<td c>9,51<footnote>Bestemt af Vogel.</footnote> <td c>      -

<td v2>Buschenthal's <td v2 r>{<td c>80,76-81.24<td c>16-17,0<td c>9,56-9,99<td c>21,36
<td c>80,15<td c>15,92<td c>9,47<td c>21,3
</table>

Efter Liebig skal der i Kjødextracten indeholdes
idetmindste 60 Procent, som er opløseligt i Viinaand af 80%,
og det visér sig derfor, at Indholdet i Praxis stiller sig
betydeligt gunstigere. - Fedt og Æggehvide kunde ikke
eftervises og maae ikke være tilstede; der fandtes kun 0,2 Procent
i Æther opløselige Dele, for største Delen flygtige Stoffer. -
I Asken fandtes (i Procenter af Extracten) 5,92 Phosphorsyre,
8,87 Kali og 2,46 Natron; en fornyet Analyse af Kjødextracten
viste 21,37 Proc. Aske, og deri 6,09 Phosphorsyre 8,89 Kali og
2,10 Natron. Analysen viser altsaa en mærkværdig
Overeensstemmelse.

Undersøgelsen af Alkalimængden har særlig Betydning;
Kjødsaften indeholder nemlig kun lidt Natron ved Siden af
Kali, hvorimod Afkoget af liimgivende Væv, hvormed Extracten
let kan forfalskes, indeholder overveiende Natron og meget
lidt Kali. (Dingler, Polyt. Journal, Bd. 210, S. 389, l Decb.
1873).

A. T.
</chapter>
<chapter name="Fabrikation af Kjødmeel.">
<b>Fabrikation af Kjødmeel.</b> Ligesom man allerede i
lang Tid ved Fabrikationen af Beenmeel har givet Benene en
saadan Form, at de forholdsvis hurtigt kunne assimileres af
Planten, saaledes har nu en sachsisk Fabrik i Eutritsch ved
Leipzig indført den samme Behandling for selve Kjødmassen,
nemlig fabrikeret Kjødmeel som Gjødning. Efter den
Beskrivelse, som leveres af <sp>Hulwa</sp>, blive de parterede Dyr,
Kjød, Been, Horn, anbragt i Dampere, hvor de befries for
Fedt, endeel Lim og overhovedet for Extract, hvilket gaaer i
Handelen under det engelske Navn »Bonesize« som en søgt Artikel for
Bomuldsvæverier og Klædefabrfker. Raastoffet, som ved
Dampningen er blevet berøvet sin Seighed, passerer nu
Tørreapparater, Stampeværker og Steengange, underkastes ligeledes
chemiske Behandlinger, hvorved baade Kjød- og Hornsubstansen
kommer i en saadan Tilstand, at den kan trykkes i Stykker
mellem Fingrene til en pulvørformig Masse. Man faaer paa
denne Maade tilsidst et fiint, bruunguult Pulver, som let lader
sig sprede, og som har en Constant Sammensætning.

Fabriken leverer saaledes foruden »Bonesize«, Beenskraa
i alle Nummere for Sukkerfabriiker, Beenmeel med et garanteret
Indhold af 3½ % Qvælstof og 21 % Phosphorsyre og
Kjødmeel med Garanti for 7 % Qvælstof og 8-10 % Phosphorsyre.
(Dingler, Polyt. Journal, Bd. 21O, S. 391, 1 Decb. 1873, efter
Industrieblutter, 1873, S. 320).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Farefrie exploderende Sprængmidler.">
<b>Farefrie exploderende Sprængmidler.</b>
Den assisterende Chemiker <sp>E. O. Brown</sp> ved det engelske
Krigsdepartement har gjort den vigtige Opdagelse, at ogsaa fugtig
eller med Vand mættet Skydebomuld kan antændes ved
Elektricitet ved et detonerende Tændemiddel, og at Skydebomulden,
som i denne Tilstand lader sig transportere og opbevare
uden Fare, kun virker lidet svagere end tør Skydebomuld.
En lignende Iagttagelse er gjort af en Amerikaner, <sp>E. Roberts</sp>,
og han har udtaget et Patent gjældende for alle Sprængmidler.
Han vil til de exploderende Stoffer sætte Vand eller anden
Vædske eller hyproskopiske Stoffer i et saadant Forhold, at
de ikke explodere ved Slag eller Stød. De opbevares i
denne Tilstand i lufttæt Pakning og indtage saaledes et
mindre Rum end i tør Tilstand. Der foreligger imidlertid
ingen Erfaringer om denne Behandling, som vil spille en stor
Rolle, hvis den viser sig praktisk. (Dingler, Polyt. Journal,
Bd. 210, S. 393 efter Berggeist 1873, Nr. 96).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Fedtstofferne paa Udstillingen i Wien 1873.">
<b>Fedtstofferne paa Udstillingen i Wien 1873.</b>
De mange Fedtstoffer baade af Planteriget og Dyreriget og
fra de forskjelligste Egne paa Jorden vare ualmindeligt
fuldstændigt repræsenterede paa Udstillingen i Wien. Dette viser
ret tydeligt, at Industriens Behov af Fedtstoffer ingenlunde er
tilfredsstillet. Omend deres Anvendelse til Belysning har faaet
en Modvægt i den stadigt tiltagende Benyttelse af Kulbrinter,
Petroleum, Photogen, Paraffin og Gas, er paa den anden Side
Trangen til Fedtstoffer til Sæbefabrikation, til Smørelse for
Maskiner, Jernbanevogne o. desl. taget til i langt stærkere
Maalestok. Den stigende Cultur og Luxus viser sig netop
tydeligst i Forbruget af Fedtstoffer, Der forbruges maaskee
mindre Olie til Belysning, men paa den anden Side sikkert
et større Qvantum Stearinlys. Betænker man alene de Masser
Smøreolie, Tælle o. desl., som vore Locomotiver og
Jernbanevogne, vore Motorer og Arbejdsmaskiner consumere, den
Mængde Sæbe, som der nu sammenlignet med tidligere
forbruges i Væverier, i Huusholdninger, indseer man, at hver
ny Kilde af Fedtstoffer maa være velkommen. Disse nye
Tilførsler kunne blot ventes fra Lande med mindre intensivt
udviklet Agerbrug, og hvor Jordbundsforhold og Klima ere
gunstige. Fedtet forlanger i Sammenligning med Kulhydraterne,
saasom Sukker, Cellestof og Stivelse, til sin Dannelse en
kraf-gere Vegetation, en mægtigere Indvirkning af Solen, en videre
drevet Reduction af Kulsyre og Vandet. Deres Produktion er
derfor kun tilstrækkeligt billig og rentabel i Egne med mindre
tæt Befolkning og i Troperne. I endnu høiere Grad gjælder
dette om de animalske Fedtstoffer, fordi kun en ringe Deel
af Næringen tilsidst afleires i Legemet som Fedt.

Det vilde føre for vidt enkeltviis at omtale de talrige
herhen hørende Udstillingsgjenstande. Ægypten, Tyrkiet,
Indien, de franske Colonier, China, Japan o. a. Lande sendte
de mangfoldigste fedtholdige Planteproducter til Udstillingen,
saasom Frøene af Raps, Hør, Sesam<footnote>Heraf blev der i  1871 fra Senegal alene  udført 30 Millioner
Kilogram.</footnote> og Ricinus, Arachisnødder,
Cocosnødkjærner, Palmeolie, Palmekjærner, Bomuldsfrø,
Bassia-Carapa<footnote>Om dem beretter den franske Specialkatalog, at de i det franske
Guyana i Districtet Cachipour, ved Modningen bedække en Strækning
af 60 Kilometres Længde i 10 CJentimetres Høide og let kunne samles
i hvilkensomhelst Mængde.</footnote>, Pachiranødder <t>. s. v.

Blandt alle fedtgivende Plantedele have i den sidste Tid
<sp>Bomuldsfrøene</sp> og <sp>Palmekjærnerne</sp> vundet den største
Betydning.

I Betragtning af Jordens umaadelige Bomuldsproduction
maa det være paafaldende, at man ikke allerede for længe
siden har søgt at vinde den Olie, som findes i de ved
Bomuldens første Rensning affaldende voluminøse Frø. I
Nordamerika blev de endnu for 15 Aar siden henkastede paa
Møddingen. Nu imidlertid har Olieindvindingen af dem faaet høi
Betydning, efterat man har lært at rense og affarve den brune
Olie ved Behandling med stærk Ætslud. Den raffinerede
Bomuldsfrøolie skal forøvrigt nu bruges meget til Forfalskning
af og ofte til directe Erstatning for Olivenolien.

Palmekjærnerne, som i den senere Tid forarbeides i
udstrakt Maalestok i Europa, vare ligesaa forsømte for c. 12 Aar
siden. Oliepalmen, Elais guineensis, bærer kostlignende
Buske af Frugter, som i deres Frugtkjød indeholde den egenlige
Palmeolie, som man vinder i Afrika ved at kaste Frugten i
kogende Vand, skumme af og presse paa en meget raa Maade;
Kjærnerne kastede man bort. Nu forarbeides de derimod i
udstrakt Maalestok til Fedt og Oliekager. Ved Siden af
Palmekjærnerne forarbeides ogsaa Cocosnøddens Kjerner (som
kaldes Coppenah), og her bruges ligeledes Kagerne til Foder.
Da Fedtet er temmelig consistent, maa der anvendes varm
Presning; forøger man Temperaturen jevnt, kan man faae
Producter af ulige Haardhed.

I Landene omkring Middelhavet navnligt har <sp>Olivenen</sp>
sit Hjem, og den benyttes som Spiseolie, til Belysning, til
Smørelse og til Sæbe. Vanskeligheden ved Indvindingen af
Olie af samme ligger i, at den deels har et blødt vandrigt
Frugtkjød, deels meget haarde træagtige Kjærner, hvortil
kommer, at den hverken kan opbevares længe eller transporteres
langt. Olieindvindingen faaer derved Præget af en lille
Industri med Anvendelsen af ringe mechanisk Kraft, hvorved
der successive udvindes meget forskjellige Qvaliteter, en
Fremgangsmaade, hvorved det næppe kan undgaaes, at en
stor Mængde Olie bliver tilbage i Presresterne. I Italien (i
Bari og Livorno) og i Grækenland (paa Corfu) findes der
Fabriker, hvor Resten udvindes ved <sp>Svovlkulstof</sp>. Prøverne
fra Corfu vare stærkt grønfarvede og smøragtige selv i
Sommervarme, hvilket viser, deels, at det forhaandenværende
Chlorophyl ogsaa er blevet opløst, deels, at Margarinet er
fremherskende i Presresterne, hvilket kun kan være heldigt
ved Anvendelsen til haard Sæbe.

Hvad forøvrigt <sp>Anvendelsen af Svovlkulstof</sp> i
Almindelighed angaaer, er denne Methode i Tydskland først bragt
i Anvendelse af <sp>Deiss</sp> og naturligviis blevet anvendt paa de der
forekommende Oliefrugter, Roe- og Rapsfrø o. desl., men med
tvivlsomt Resultat, saaat den kun anvendes i faa Fabriker, saaledes
i <sp>Heyl</sp>'s Fabrik i Moabit ved Berlin.<footnote>I 1872 fandtes i Tydskland 5 Fabriker, blandt hvilke Fabriken i Riesa
i Sachsen kan gjælde som Mønster. Denne behandlede aarligt 30000
Centner Oliefrø og vandt udmærkede Producter (Maskinolie og Lampeolie) og Resterne vare meget efterspurgte. Rapsmelet angaves at
indeholde 2 1/2 Procent Olie. Paa 100 Pund Oliefrø tabtes ½ (*krøllet u med streg over*) Svovlkulstof (kostede i 1871 ½ Francs pr. Kilo). Arbeiderne lide
ikke af Hovedpine. Derimod klages der over, at Kobberapparaterne
angribes hurtigt. - Hos Heyl benyttedes i 1872 Palmekjærner; Tabet af
Svovlkulstof var her saa ringe, at man ikke kunde spore nogen Lugt.

A. T.</footnote> Ved disse Materialier

levere Nutidens forbedrede Pressemethoder kun ubetydeligt
mindre Olie, og det Fedt, som paa denne Maade bliver i
Oliekagerne betales godt som Foder. Dertil kommer, at Kagerne
bedre svare til Handelens Krav, bedre lade sig opbevare og
transportere end det Meel, som bliver tilbage efter Extractionen.
Denne Methode bliver derfor maaskee kun fordeelagtig nok,
naar Oliepriserne ere høie, og naar det gjælder om at vinde Olie af
Materialier, som ikke paa anden Maade kunne afgive deres
Olie, saaledes af Resterne fra Olivenpresningen, af olieholdige
Klude o. desl.

Det synes forøvrigt, som om kun de Fabriker trives, som
ved Anvendelse af et saavidt muligt simpelt Apparat reducere
Tabet af Svovlkulstof til et Minimum, selv om de bruge noget
mere af samme til Extractionen.

Et <sp>Svovlkulstof-Extractionsapparat</sp> efter dette
Princip var i en smuk Model udstillet af <sp>van Haecht</sp> i
Molenboek St. Jean ved Brüssel. Der fandtes to høierestaaende
Extractionscylindre, to Destilleerkjedler, to Svalekar med
dobbelte Svaleslanger, to i Jorden sænkede Beholdere for
Svovlkulstof, som ved et Vandlag blev beskyttet mod Fordampning,
En Mølle knuser Frøene, de fyldes derpaa i Extractionscylindren,
et Laag paasættes og skrues tæt til. En Pompe løfter
Svovlkulstoffet op i Cylindren, og efterat det har mættet sig
tilstrækkeligt med Olie, lader man det løbe ned i
Destillationskjedlen, hvor Svovlkulstoffet destilleres fra ved Varme fra en
Dampslange. Paa lignende! Maade bliver den i
Extractionscylindren efter fuldstændig! Extraction tilbageværende Rest
drevet over og fortættet i en anden Kjøleslange. Dampkjedel
og Dampmaskine ere ved Muurværk fuldstændigt isolerede fra
den egenlige Fabrik, af Hensyn til Fare ved Antændelse, og
Rørledningerne ere indrettede saaledes, at de parviis
forhaandenværende Apparater efter Behag kunne combineres
med hinanden.

Fabrikationen af Roeolie og Linolie frembød intet af
særegen luteresse, derimod var det en Nyhed, at der af et
Firma (Gärtner jun. i Rannersdorf, Nedreøstrig) var udstillet
<sp>Maisolie</sp>. Maisen er bekjendt som een af de fedeste
Kornsorter. Kornet indeholder 6 Procent Fedt, som cencentrerer
sig i de forholdsviis store Kim, som udgjøre 1/10 af Kornets
Vægt. Det rene Maisbrøds ualmindelige Fasthed, Benyttelsen
som Polenta uden nogen Tilsætning af Fedt, Fedtlaget, som
svømmer ovenpaa den af Mais tilberedte gjærende Mæsk,
finder alt sin Forklaring ved Kimenes Fedtrigdom. Ved
den forbedrede Malemaade, som de østerrigske Møller
anvende, lykkes det let at udsondre Kimene og benytte dem
for sig til Indvinding af Olie. Olien er lyseguul og klar;
Oliekagerne danne et fortrinligt Foder, da de ere rige paa
Albuminstoffer og Phosphater, ligesom de endnu indeholde
noget Fedt og meget Stivelse. Da Melet ved Fjernelsen af
Kimene bliver bedre skikket til Brød, maa man tillægge denne
Industri et ikke ubetydeligt Værd, og blev den almindelig
indført, kunde man paa denne Maade vinde en ganske
betydelig Mængde Fedt.

Hvad de <sp>animalske Fedtstoffer</sp> angaaer, er det
bekjendt, at Rusland spiller en stor Rolle som Producent af
<sp>Talg</sp>. Landene paa Østkysten af Sydamerika, Uruguay og
Monteviedo levere Oxetalg, Australien Bedetalg, Nordamerika
Svinefedt. Disse ikke-europæiske Lande vare kun svagt
repræsenterede. Dog havde Nordamerika udstillet Kartoner,
som viste Manipulationerne i de store Svineslagterier i
Cincinnati, St. Louis o. a. Steder, l disse bliver det værdifulde
Svinekjød skaaret fra, og hele Resten koges ved Damp til
Fedt. Den samme Manipulation anvendes nu ogsaa i
Australien med 3-400 Faar paa engang, Amerika havde udstillet
Olie af Svinefedt, den saakaldte Lardolie, som vindes af
det smeltede Svinefedt, derved at man lader det afkjøle
langsomt i store Bassiner. Der udkrystalliserer derved ureent
Margarin, medens Olien løber fra eller bliver presset fra. -
Ogsaa Rumænien, Ungarn i og de fleste store Byer optræde
som store Talg-Producenter, de sidste navnligt, naar de ere
i Besiddelse af større Slagterier, saaat det bliver muligt at
udvinde Talgen paa en rationel Maade ved Udsmeltning i
lukkede Kar ved Høitryksdamp. Da er Productionen af
<sp>Blodalbumin</sp> ogsaa forbundet dermed, og saadant var ogsaa
udstillet af flere Talg-Producdnter.

<sp>Vox</sp> faaer mindre og mindre Anvendelse til Belysning,
og dog mere end Tilfældet vilde være, naar ikke den katholske
Kirke strængt havde holdt over dets Anvendelse ved kirkelige
Ceremonier. Det raae Vox er fordetmeste grønligt, guulligt,
bruunligt indtil mørkebruunt, desto mørkere, jo ældre
Voxkagerne ere; dog retter Farven sig ogsaa efter Biernes
Fødemiddel. Til Blegning benytter man sjældent chemiske Midler
(Viinsyre, fortyndet Svovlsyre, Chlorluft og Chlorkalk), da
saadant Vox brænder daarligt; man bleger Voxet ved Luft og
Lys. - Nærmest ved Bivox staaer Plantevox, Myricavox fra
Cap, chinesisk Vox, Carnauba og Ocubavox fra Brasilien,
som alle fandtes udstillede, i Voxagtige Overtræk paa Frugter
og Blomster ere velbekjendte t. Ex. fra det dugagtige
Overtræk paa Blommer, og de tropiske Planter adskille sig kun fra
vore ved den Mængde, hvori Voxet optræder. Plantevoxet er
temmelig lyst, men bleges dog.

<sp>Jordvox</sp> eller <sp>Ozokerit</sp> er i den nyeste Tid
optraadt som en mægtig Concurrent for Bivoxet. Jordvoxet
forekommer i Galicien ved Karpathernes nordlige Affald ved
Drohobycz og Boryslaw som Klumper i Saltleret og vindes
deels i aabne, deels i underjordiske Brud. Ved Udsmeltningen
befries det for Steensalt og Gips og faaes derved med
mørkebruun næsten sort Farve. Heraf støbte man før Lys i
Galicien, som trods den mørke Farve lyste godt. Senere
destillerede man det og fik derved et Destillat, som ved Siden af
Photogen og Solarolie indeholdt meget tungsmelteligt Paraffin.
Smeltepunctet daler imidlertid stærkt ved denne Behandling;
thi medens det raae Jordvox smelter ved c. 60° C., har
Destillatet en smøragtig Consistens og smelter fuldstændigt ved
c. 35° C. Det er derfor et stort Fremskridt at man har lært
at blege Ozokeriten; Firmaet <sp>I. C.</sp> og <sp>I. Field</sp> i London
(Lambeth) udstillede Lys af bleget Ozokerit, som lyste 1/6
stærkere end samme Vægt Spermacet, Smeltepunctet var
59° C, altsaa meget nær ved Bivoxets, saaat Lysene kunne
benyttes i tropiske Lande, hvor Paraffinlys vilde krumme sig.

Ved Fabrikationen af <sp>Stearin</sp> benyttes foruden den
ældre Kalkmethode navnligt <sp>Autoclavmethoden</sp> og </chapter><sp>suur
Forsæbning med paafølgende Destillation</sp>. Hvor
der anvendes reen Talg, har Autoclavmethoden ubetinget
Overvægt over Destillationsmethoden, ved hvilken Glycerinet gaar
tabt. Men Glycerinet har netop i den senere Tid faaet
mangfoldige Anvendelser, saaat dets Værdi er en væsenlig Factor
i Fabrikens Rentabilitet (s. dette Tidsskrift, 12te Aarg., 1873,
S. 304). Svovlsyre-Methoden med Destillation har derimod
Overhaand, hvor tropiske Fedtstoffer og alslags Affald udgjør
Hovedmassen af Raamaterialet, fordi den giver et større
Udbytte af faste Syrer. Ved Autoclavmethoden benyttes 3-4
Procent Kalk under et Tryk af c. 8 Atmosphærer, hvorved
dannes en suur Sæbe; da denne angriber Jern stærkere end
Kobber, gjøres den lukkede Kjedel, Autoclaven, bedst af
Kobber, som dog maa fornyes efter 8-10 Aars Eorløb. I
Frankrig skal man være gaaet ned til 1 Procent Kalk,
muligviis ved stærkt harske Fedtstoffer, hvor en Deel af
Fedtsyrerne allerede ere frigjorte. Under visse Omstændigheder
kan saaledes Palmeolie af sig selv spaltes i den Grad, at
stærkt Glycerin drypper fra Foustagerne ved længere Lagring.

Som <sp>Maskinsmørelse</sp> anvendtes tidligere navnligt
Fedtstoffer, nu derimod i stor Maalestok Harpixolie (som faaes ved tør
Destillation af Harpix) og Harpixolie-Kalksmørelse (den saakaldte
belgiske Patent-Vognsmørelse), fremdeles Paraffin- og Solarolie
og navnligt nogle meget vægtfyldige Sorter raa Petroleum
(Vulcan- og Globe-Olie), endeligt sæbeagtige Combinationer af
Fedtstoffer med kulsure Alkalier, ligeledes Opløsninger af tørre
Sæber i Tjæreolier. Et saadant Smøremateriale er desto
bedre, jo mere det formindsker Krafttabet ved Gnidningen, jo
længere det bevarer denne Egenskab, jo langsommere det
selv bliver harsk eller stift, og jo mindre det angriber
vedkommende Maskindeel. Midlet maa ogsaa være desto mere
tyktflydende, jo mere Axlen er belastet, da det ellers bliver
presset ud. Bomolien, som tidligere anvendtes almindeligt,
erstattes nu ofte af Roeolile, som da enten anvendes i raa
Tilstand efter længere Ladning, eller raffineres med meget
lidt Svovlsyre og derpaa udvaskes saa fuldstændigt som
muligt; derved fjernes dog ikke den ved Raffineringen dannede
Oliesyre. Ved Tilsætning af Ricinusolie, Harpix, Harpixolie, i
Olie opløst Kautschuk søger man at give denne syrefrie Olie
den rette tyktflydende Consistens eller Cohæsion, som
formindskes noget ved Raffineringen. Olier af Planteriget have
navnligt den Egenskab at blive harske i Luften, især i
Berøring med Metaller og ved Opvarmning. Kun fortrinligt renset
Olivenolie, endnu mere Olien af Oxefødder, er temmelig fri
derfor; disse ere derfor udmærkede Smøremidler for Uhre og
Symaskiner, England og Amerika have i Spermacetolie og Olie
af Svinefedt fortrinlig Olie til Maskiner. (Dingler, Polyt
Journal, 1 og 2 Decb.-Hefte 1873).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om Zinkstøbning.">
<b>Om Zinkstøbning.</b> Skjøndt Zinkens Anvendelse til
Messing og lignende Compositioner allerede var bekjendt i
Oldtiden, blev den dog længe ubenyttet som saadan. Derfor
produceredes der forholdsvis lidt af dette Materiale, som
forekommer i saa rigelig Mængde. Endnu i Begyndelsen af dette
Aarhundrede blev der i Europa næppe produceret mere end
4000 Centner Zink, medens Productionen for Øieblikket
nærmest maa anslaaes til 2500000 Centner. Zinken er nemlig
vel luftbestandig og let smeltelig, men tillige skjør ved
almindelig Varmegrad, hvorved der blev sat meget snævre
Grændser for dens Anvendelse. Først da man i 1805 gjorde
den Opdagelse i Sheffield, at den taber sin Skjørhed ved
100°, begyndte man at anvende den, først som Tagplader,
som dog snart paa Grund af deres mangelfulde Befæstelse
blev opgivne, for senere igjen at komme i Brug. I lang Tid
forfærdigede man kun store svære Stykker af Zink, og en
Forandring heri indtraadte først, da den berlinske »Verein
zur Beförderung des Gewerbfleisses in Preussen« udsatte en
Priisopgave for en Fremgangsmaade, hvorved der kunde
opnaaes en mere almeennyttig Anvendelse af Zinken. Den
første Anvendelse, man derefter gjorde af den, var til større
architektoniske Prydelser saasom Søiler, Capitæler,
Architraver, Tagforsiringer o. desl.; dernæst støbte man
Lysekroner og lignende Gjenstande, som i Almindelighed
forfærdigedes af det dyrere Bronce; man benyttede den fremdeles
til Theaterprydelser paa Grund af den polerede Zinks stærke
Tilbagekastning af Lyset. Tilsidst benyttes Zinken til
Efterstøbning af større Statuer, som man saa snart lærte ad
galvanisk Vei at bedække med en tynd Hinde af Kobber,
hvorved de efter kort Tids Forløb fik Broncens Udseende. Denne
sidste Anvendelse er endnu meget almindelig, da derved
ogsaa mindre velhavende Folk blive istand til at komme i
Besiddelse af gode plastiske Kunstværker.

For Øieblikket fabrikeres der en Mangfoldighed af
Gjenstande af Zink, ligefra Lysestager til Monumenter, Gjenstande
af indtil 30-40 Fods Høide og ofte 10 Centners Vægt. Og
alle disse Gjenstande kunne forfærdiges i een og samme
Fabrik, da Arbeidet ved dem alle egenligt er eet og det samme.
I et Zinkstøberi er det nemligt paafaldende, at man ikke har
storartede Indretninger, kun smaa Smelteovne, smaa Digler og
smaa Rum. Forklaringen heraf ligger i Zinkens Egenskab at
kunne loddes med Lethed; derfor støbes alle, selv de mest
kunstfærdige Gjenstande i Stykker paa høist 10 Punds Vægt,
som sammenloddes bagefter. For alle saadanne Stykker
opbevares kun Modellerne; bestilles saa en Afstøbning, aftrykkes
Formerne hurtigt i fiint Formsand, de enkelte Stykker støbes,
sammenloddes og kun Lodningsstederne gaaes efter. - Hele
denne Industrigreen indtager en høi Rang i Berlin, hvor
ogsaa Industrien først er opstaaet. (Dingler, Polyt. Journal, Bd.
208, S. 338 efter Der Berggeist).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Productionen af raa Tobak i den tydske Toldforening.">
<b>Productionen af raa Tobak i den tydske Toldforening</b>
har i Tidsrummet fra 1 Juli 1871 til 30 Juni
1872 beløbet sig til 717907 Centner, og der blev indført
977643 Centner (desuden Røgtobak i Ruller 8738 Centner).
- Der blev udført 79467 Centner Raatobak og 27681 Centner
Røgtobak.

Productionen af Raatobak fordeelte sig paa følgende
Maade: Hele Preussen 198800, Baden 205069, Baiern 144153,
Elsass-Lothringen 115518, Hessen 31311, Mecklenburg 6106,
Würtenburg 5571, Thüringen 4806, Anhalt 3962, Brunsvig
2391, Sachsen 130 Centner. I Oldenborg og Luxemborg blev
der intet produceret. (Dingler, Polyt. Journal, Bd. 210, S.
399, 1 Decb. 1873).

A. T.
</chapter>
<chapter name="3. Hefte">
TIDSSKRIFT

FOR

PHYSIK OG CHEMI

SAMT

DISSE VIDENSKABERS ANVENDELSE.

13. AARGANG. - 1874 - 3. HEFTE.

<b>Indhold.</b>
Professor <sp>F. Johnstrups</sp> Undersøgelser over Kullagene paa Færøerne
samt Analyser af de i Danmark og de nordlige Bilande forekommende Kul, S. 65.

Om Bromsølvets Følsomhed for de saakaldte chemisk-uvirksomme Straaler, S. 82.
Om Fortætningen af en Blanding af Luft og Damp paa kolde Overflader, S. 85.
Eiendommeligt optisk Forhold ved et nyt Oxalsyresalt, S. 86.
Forekomst af Roegummi i Sukkerroerne og dens Indflydelse paa Roesukkerfabrikationens Praxis, S. 88.
Om Anvendeisen af Vandglas til Bygningsbrug, S. 90.
Kulspørgsmaalet i England, S. 93.
</chapter>

<chapter name="Professor F. Johnstrups Undersøgelser over Kullagene paa
Færøerne samt Analyser af de i Danmark og de nordlige Bilande
forekommende Kul.">
<b>Professor <sp>F. Johnstrups</sp> Undersøgelser over Kullagene paa
Færøerne samt Analyser af de i Danmark og de nordlige Bilande
forekommende Kul.</b>

I Videnskabernes Selskabs Oversigter for 1873 (S.
147-188) meddeler Prof. <sp>Johnstrup</sp> Resultatet af sine
Undersøgelser over Kullagene paa Faerøerne og knytter dertil en
Sammenligning deels med de andre Kul, som findes i
Danmark og de nordlige Bilande, deels med engelske Kul.

Undersøgelsen blev foretaget paa den største af Færøerne,
paa Syderø. Bjergarterne paa denne Ø ere i det Væsenlige
ikke forskjellige fra dem, som findes paa de andre Øer, nemlig
deels tætte, ofte søileformigt udviklede Basalter, deels porøse,
graasorte eller bruunlige Doleritmandelstene. Fjeldene, der
gjennemsnitligt hæve sig til en Høide af 1000-1500 Fod over
Havet, have i det Hele taget et mere plateauagtigt Udseende
end paa de andre Øer. Eiendommeligt for Øen, der har sin
største Udstrækning omtrent fra Nord til Syd, er de talrige
og dybe Indsnit, der skjære sig ind i Øen fra den østlige
Side i Form af Fjorde og flugter, og som derfra umiddelbart
fortsættes i en mod Vest skraat opadgaaende Dal, der paa
flere Steder naaer heelt ud til Vestsiden, og hvorved Øen
afdeles i en Række temmelig isolerede Afsnit. Vestkysten af
Øen er næsten lodret og utilgjængelig. Her er Bjergmassens
Indre blottet i udmærkede Profiler, der tydeligt vise, hvorledes
disse Fortidens Lavamasser ere ligesom opstablede, den ene
ovenpaa den anden i 10-110 Fod mægtige Bænke, der kun
ere adskilte ved forskjelligt farvede Lag af hærdnet Leer.
Disse baandformige Grændselinier mellem Basalt- og
Doleritbænkene lette Iagttagelsen |af disses Faldretninger, da de
kunne sees selv i meget betydelige Afstande. De
eiendommelige Dale paa Østsiden ere dannede ved Bjergmassernes
Hensmuldren og den derpaa følgende Udhuling (Erosion),
og af Decompositionsprodudterne maa idetmindste en Deel af
de omtalte Leermasser, den hærdnede Skiferleer, antages
dannet. Hvor Dalene ere lukkede i den ene Ende, seer man
ofte, hvorledes alle Basalt- og Doleritbænkene kunne forfølges
hele Dalen rundt, saaat de oprindeligt maae have fortsat sig
tvers over hele Dalen. Denne Lagenes Continuitet paa begge
Sider af Dalene er et vigtigt Hiælpemiddel til Orientering af,
hvor man nærmest kan vente at gjenfinde <sp>Kullagene</sp>, som
indeholde det eneste Stof af af Mineralriget, der i Færøernes
mægtige plutoniske Bjergmasser har nogen technisk Betydning.

<sp>Kullagene</sp> findes næsten altid indleirede i 10-30 Fod
mægtige Leerlag, der i det Væsenlige ikke ere forskjellige
fra de omtalte, kun er Lerets Farve under Kullagene oftest
graa, og over samme mere rødbruun. Leret, der grændser
umiddelbart op til Kullagene, eller er beliggende mellem disse,
er ikke sjeldent sortfarvet paa Grund af de deri indblandede
Plantelevninger, og dette sorte Leer svarer i Henseende til
Dannelsesmaade og Beskaffenhed ganske til, hvad man i
Sverrig kalder <sp>Brandskifer</sp>. En Prøve af dette Leer mellem
to Kullag i Præstefjeldet indeholdt
<table>
<td>14,9<td>%<td> organiske <td>Bestanddele
<td>74,4<td  c> -   <td>uorganiske <td c>      -   <td>      (Aske)
<td>10,7<td c> -   <td 3>hygroskopisk Vand.
</table>

Hvad angaaer <sp>Kullenes Beskaffenhed</sp>, ere de bedste
Kul, der findes paa Syderø, et Slags <sp>Glandskul</sp>, eller som
de der kaldes »Nyrekul«, der nærmest maae henregnes til
Beegkullene; de udmærke sig ved en overordenligt stærk
Glands, have et tydeligt muslet Brud og smitte ikke af ved
Berøring. De indeholde
<table>
<td><td><td><td><b>12.</b>    <td>  <b>15</b><footnote>De her ved Analyserne anførte No. referere sig til de senere i
Tabellen nævnte Prøver.</footnote><b>.</b>
<td>Organiske <td>Bestanddele<td><td>  85,3<td r>  83,1
<td>Uorganiske    <td c>   -  <td>     (Aske)  <td r> 2,5  <td r>   2,5
<td 2>Hygroskopisk Vand <td><td>12,3   <td r> 14,4<td>.
</table>

Udelades det hygroskopiske Vand, bliver Mængden af
brændbare Stoffer c. 97%, og de ere altsaa temmelig rene
Kul. De optræde dog ikke i selvstændige, sammenhængende
Lag, men danne snarere et Slags Indlag eller nyreformige
Partier i de egenlige Kullag. Ethvert Stykke Nyrekul
repræsenterer nemlig en mere eller mindre fladtrykt Stamme, hvori
man seer Aarringene overordenligt tydeligt bevarede enten i
Form af saa langstrakte Ellipser, at de næsten faae Udseende
af lutter parallele Linier, eller de danne zikzaklignende
Figurer, hvor Sidetryk har forstyrret Aarringenes ellers
regelmæssige Form. Disse Linier sees mindre godt paa friske end paa
ældre Brudflader, der i selve Lagene bave været udsatte for
jernholdigt Vands Indvirkning, og spille da ofte med smukke
Regnbuefarver. Man tæller over 100 Aarringe i et Tversnit
paa faa Tommer, og de sees ikke blot paa større Stykker,
men ogsaa paa de mindre fladtrykte Grene og Kviste.

Hovedmassen af Kullene optræder derimod som <sp>skifrede
Kul</sp>, der i Udseende have en ikke ringe Lighed med engelske
Steenkul. Ligesom ved disse iagttages paa Kløvningsfladerne
Partier med fuldstændig Træljulstructur, som smitte stærkt. De
adskille sig især fra den foregaaende Varietet derved, at
Askemængden er betydeligt større og meget varierende, mindre
derimod i Henseende til Mængdeb af hygroskopisk Vand,
Skjøndt den fra visse Localiteter kan være ikke lidt større end
ved Glandskullene. De undersøgte Prøver, der ere udtagne
paa selve Stedet, for at de skulle kunne repræsentere de
forskjellige Ændringer, hvormed Kullene optræde i de mægtigere
Lag, havde følgende Sammensætning:
<table>
<td><td r><td 2><sp>Gode Kul.</sp> <td 2>     <sp>Slettere Kul.</sp>
<td><td><td c><b>13.</b>  <td c>     <b>16.</b> <td c>          <b>17.</b><td c><b>14.</b>
<td>Organiske <td>Bestanddele <td r>78,0  <td r>  73,4   <td r>      65,0   <td r> 60,6
<td>Uorganiske   <td c>    -         <td r>10,7 <td r>      9,2<td r>16,2<td r>  29,3
<td 2>Hygroskopisk Vand<td r>  ll,3 <td r>    17,4     <td r>    18,8   <td r>  10,1.
</table>

Askemængden kan være endnu større end den her
angivne, og i en Prøve (fra Frodebønypen), er der fundet endog
51% Askebestanddele. Dsese meget askerige Kul svare til,
hvad man i Sverig kalder <sp>Flis</sp> eller Kul Nr. 3. Betragter
man nøiere Tverbruddet af et saadant Stykke Kul, seer man
deri en Mængde glindsende sorte Striber, der undertiden atter
opløse sig i lutter elliptiske Partier, det ene ved Siden af og
kilende sig ind imellem det andet, og ere igjen indbyrdes
adskilte ved mattere Partier, der hidrøre fra en Indblanding
af Leer. Disse glindsende Striber ere i det Mindre, hvad
Glandskullene ere i det Større. I de fleste Kullag kan man
nu fordølge alle mulige Overgange fra <sp>virkelige Kul</sp>
igjennem <sp>slette Kul</sp> (Flis) til de <sp>kulholdige Leerlag</sp>
(Brandskifer), hvilket bedst sees af Askemængden, der for
disse tre Grupper kan beregnes efter de foreliggende Analyser
til henholdsviis:

10%,   16-51% og 74%.

En Elementæranalyse af de nævnte Prøver af lufttørrede
Kul gav de Resultater, der yed Slutningen af denne Afhandling
ere meddelte i Tabel A, hvoraf man vil see, hvorledes
Mængden af Kulstof, Brint og Ilt varierer temmelig betydeligt. For
bedre at kunne anstille en Sammenligning imellem dem, skal
her anføres deres enkelte Bestanddele, efter Fradrag af
Aske- og Vandmængderne,
<table>
<td><td 2c><sp>Glandskul,</sp> <td 4c>        <sp>Skifrede Kul</sp>.
<td><td c><b>12.</b><td c><b>15.</b><td c><b>13.</b><td c><b>16.</b><td c><b>17.</b><td c><b>14.</b>
<td>Kulstof.....<td r>    71,4   <td r>    73,5<td r>72,8<td r>72,0<td r>71,7<td r>70,3
<td>Brint...... <td r>4,8<td r>4,7<td r>5,0<td r>4,8<td r>4,9<td r>4,3
<td>Ilt og Qvælstof.<td r>23,8 <td r>21,8<td r>22,2 <td r>23,2<td r>23,4<td r>25,4
</table>

Uagtet nu Kulstofrnængden i de lufttørrede Kul varierer
mellem 42 og 61 %, seer man dog af Ovenstaaende Tal, at
der egenligt <sc>ikke er nogen væsenlig Forskjel mellem
de brændbare Restanddele i Glandskullene og de
skifrede Kul</sc>, hvilket ogsaa var at vente, da alle de stærkt
glindsende Lag i Skiferkuliene ganske ligne Glandskullene og
ligesom disse bestaae af større og mindre fladtrykte Stammer,
men især af sammenhobede og over hinanden afleirede Grene
og Kviste. I Hovedsagen maae de sidste jo oprindeligt have
havt samme Sammensætning og senere være undergaaet de
samme Forandringer som Stammerne, naar ikke de omgivende
Masser have været meget forskjellige og derved betinget en
ulige Omdannelse.

Glandskullene repræsentere her det rene ved
Forkulningsprocessen omdannede Træstof og indeholde Minimum af Aske,
som de færøiske Kul overhovedet kunne indeholde, nemlig
2 1/2 p. C.; men paa Grund af det mellem Lagene i de skifrede
Kul indblandede Leer kan Askemængden i disse Kul dog ikke
godt sættes lavere end til 10 p. C., men snarere høiere. Den
store Overeensstemmelse, der efter denne Undersøgelse viser
sig at finde Sted mellem Mængden af Kulstof, Brint og Ilt i
Kullene fra Syderø, har til Følge, at man nu ikke behøver at
foretage den omstændelige Elementær-Analyse for at bestemme
de forskjellige Kuls <sp>varmefrembringende Kraft</sp>.
<sp>Denne kan for det brændbare Stofs Vedkommende
betragtes som constant</sp>, men bliver i de forskjellige
Kulsorter afhængig af Mængdeh af Askebestanddelene og det
hygroskopiske Vand, som ulige lettere kunne bestemmes.

Med Hensyn til Kullenes Anvendelse har det en ikke
ringe Betydning, hvorvidt de ere tilbøjelige til at afgive
allerede ved Luftens almindelige Temperatur en større Deel af
det i Kullene optagne hygroskopiske Vand, da dertil ogsaa
knytter sig en større eller mindre Tilbøielighed til at revne
og hensmuldre. En Række Forsøg, som Prof. <sp>Johnstrup</sp>
har anstillet derover, have viist, at de bedre færøiske Kul
afgive en paafaldende ringe Mængde Fugtighed ved almindelig
Lufttørring. Prøver umiddeljbart fra Gruberne (i Præstefjeldet),
og som ovenikjøbet henlaae i to Døgn udsatte for Regn, tabte
dog i Løbet af en Maaned ved at henstaae i et ikke opvarmet,
men nogenlunde tørt Værelse kun ½ P. C. Vand, nemlig:
<table>
<td>(12)<td>    Glandskqllene . , . <td>0,58 <td>p. C.
<td>(13)<td>    Skifrede Kul . . .  <td>0,53  <td c> -<td>,
</table>

et Resultat, der maa ansee£ for særdeles gunstigt, naar man
sammenligner dem f. Ex. med de bornholmske Kul fra
forskjellige Lag i Gruberne ved Bagaa og Hasle, der ved at have
været udsatte for en lignende Lufttørring i samme Tid have
tabt:
<table>
<td>fra <td>Skillingsrand ..,..<td>14,9 <td>p. C.<td v3>}Bagaa Kulværk.
<td><td>Trealensrand  ..... <td>17,7   <td c>-   
<td><td>Apothekerrand . . . . <td>16,0   <td c>- 
<td>

<td>fra <td >Kultørvrand......<td>   7,2 <td>p. C.<td v4>}Hasle Kulværk.
<td c><td>Steenkulsrand . . . . <td>   6,0  <td c> -
<td c><td>Søndre Tykkerand   .  <td>  8,s  <td c> -
<td c><td>Smederand.....<td>  8,2   <td c>-
</table>

og disse Prøver havde dog henligget omtrent en  14  Dage,
inden Undersøgelsen foretoges med dem.

Eiendommeligt for de ffierøiske Kullag er det, at de findes
oppe i Fjeldene, medens de i næsten alle andre Lande maae
opsøges ofte i store Dybder under Jordens Overflade. De
findes altsaa under Betingelser, som ere særdedes gunstige
med Hensyn til Grubedriften. Man behøver her ikke kostbare
lodrette Schakter, men kan indskrænke sig til fra Fjeldets
Yderside at anlægge horizontale Gange (Stoller), eller som de
paa Færøerne kaldes »Drifter«. Anlægges saadanne imod
Faldets Retning, ville de samtidigt kunne benyttes baade til
Transport af Kul og ubrugelige Bjergarter, og til Afledning
af det i Gruberne gjennem de overleirede Basaltmasser
nedsivende Vand.

Kullagene ere altsaa forholdsviis let tilgjængelige paa
heelt forskjellige Puncter. Det blev derved muligt uden altfor
store Vanskeligheder at samle Materiale til Afgjørelsen af et
Spørgsmaal, der ogsaa har stor praktisk Betydning, nemlig
om de Kullag, som man har fundet paa temmelig fjernt fra
hinanden liggende Puncter, kunne antages al tilhøre eet og
samme Lag. Dette har allerede <sp>Forchhammer</sp> antydet
(s. »Færøernes geognostiske Beskaffenhed« i Vidensk. Selskabs
naturv. og math. Afh. IV Række 2det Bd. S. 134). Dette
Spørgsmaal søgte Prof. <sp>Johnstrup</sp> især at komme til
Klarhed om, idet han nemlig for forskjellige Puncter bestemte
deels Punctets Høide over Havets Overflade deels dets Afstand
i Horizontalplanet fra Strygninglinien, der hvor Kullene naae
Havets Overflade. Derved beregnes Faldvinklen for de enkelte
Puncter, hvorved faaes Værdier som ligge mellem 3½ og
5½°.    Herefter synes der intet at være i Veien for at kunne
belragte Kullagene som tilhørende eet og   samme Lag,   eller
idetmindste samme System af Lag, beliggende i et stort
Skraaplan med temmelig jevnt Fald af 3-4° mod N. O. Holde
vi os til det store nordlige Kulparti, som maa antages at
strække sig over hele Øens Brede (fra Frodbø Nypen til Syd
i Hauge), variere Høiderne fra 790 Fod til 0. De pletviis
forekommende Lag i Øens sydlige Deel ligge i Høider indtil
1700 Fod.

Af stor Betydning er selvfølgeligt <sp>Kullagenes
Mægtighed</sp>. I det omtalte store nordlige Kulparti har
Præstefjeldet meest Interesse; det danner den vestlige Begrændning
af den Dal, som fra Qvalbø gaaer mod Syd ind i Landet.
Her har man lige siden Aaret 1780 havt rig Leilighed til at
studere Kullenes Optræden i de mange Gruber, man i denne
Periode har anlagt langs Fjeldets Østside. Efterhaanden som
man i Drifterne naaede en 2-300 Fod ind i Fjeldet, eller ved
den mangelfulde Driftsmaade stødte paa Vanskeligheder af
forskjellig Art, forlod man Gruberne og anlagde nye søndenfor de
gamle. Den hele Strækning, hvorpaa man saaledes i de
forløbne 92 Aar har bearbeidetj Kullagene, udgjør c. 3000 Fod,
og det er paa den sydligste Halvdeel deraf, at der i Aaret
1872 fandtes 9 Gruber<footnote>Da man kun kjender den ældre Grubedrift af tidligere Indberetninger
og Pastor <sp>Landt</sp>'s Beskrivelse (Grubekort ere, saavidt bekjendt,
aldrig optagne), og da det tillige i en senere Periode kan have
Interesse at kjende den af Færingerne hidtil brugte Fremgangsmaade,
afgaves der tilligemed Prof. <sp>Johnstrups</sp> Indberetning til Ministeriet
en af Cand. polyt. <sp>Geisler</sp> optagen Grundplan over Gruberne med
alle de Hoved- og Tverdrifter, der vare tilgjængelige i Aaret 1872.
Deres største Dybde beløb sig kil 220 Fod, regnet fra Kullagets
Begyndelse i Fjeldskraaningen.</footnote>, som bleve drevne af Beboerne i
Qvalbø, hvorimod de ældre ere forlængst sammenstyrtede og
Grubeaabningerne tildækkede af nedskredne Trapblokke og
Jord. Under et flere Fod mægtigt Leerlag med en Mængde
Kulstriber og høiere oppe spredte Kulnyrer træffer man i alle
de ovennævnte aabne Gruber, to temmelig regelmæssige
Kullag, adskilte ved et Leerlag, hvoraf
<table>
<td 4r>Gjennemsnitligt.<footnote>Middeltal af Maalinger, foretagne i alle 9 Gruber.</footnote>  <td 2>Maxim. <td 2>    Minim.
<td>Det <sp>øvre Kullag</sp> (»Kulbaandet«) <td>er<td r>   9 <td r>Tom.  <td r> 11<td r> Tom.   <td r>6 <td r>Tom.
<td>Kulholdigt <sp>Leer</sp> (»Randen«) <td c>    -    <td r>6   <td c>-      <td r> 8 <td c>  -      <td r>4   <td c>-
<td>Det <sp>nedre Kullag</sp> (»Kulstaben«)<td c> -   <td r>24<td c>   -      <td r>28  <td c> -    <td r>18   <td c>-
</table>
saa at begge Kullagene have tilsammen en Mægtighed af 23 3/4
Fod, og da der heri er indblandet en stor Mængde Nyrekul,
maae de henregnes til de bedste Kul, der overhovedet findes
paa Syderø. Hvad der især har stor Betydning med Hensyn
til Bearbeidelsen af disse Kullag er, at Beretningerne fra
tidligere Undersøgere<footnote>
<table >
<td><sp>Henchel</sp> anfører<td 6> i 1780, at (i de nordligste Gruber)
<td ><td >Kulbaandet <td >var      <td r> 8 <td >Tom.
<td ><td >Randen <td c>   -         <td r>6  <td c>  -
<td ><td >Kulstaben<td c> - <td r>20-21    <td c>-
<td ><sp>Forchhammer</sp> <td 5>angiver 1821 (anf. St. S. 182)
<td ><td >Kulbaandet <td >til <td r>10-16 <td >Tom.
<td ><td >Randen <td c>-   <td r> 4-10  <td c> -
<td ><td >Kulstaben<td c> -  <td r> 12-16<td c>   -
</table>
og mener, at begge Kullagene dengang havde tilsammen en
gjennemsnitlig Tykkelse af 26 Tom.; hvilket er lidt mindre end baade efter
<sp>Henchels</sp> og Prof <sp>Johnstrups</sp> Maalinger.</footnote> gaae ud paa, at disse Lag ogsaa i ældre
Gruber have havt samme Mægtighed som i de nuværende, og
man er altsaa berettiget til at vente, at denne temmelig
ensformige Mægtighed ogsaa maa udstrække sig i det mindste til
de nærmeste Partier. Dette bekræftedes ved et Forsøgsbrud,
som Prof. <sp>Johnstrup</sp> fik aabnet paa den østlige Side af
Qvalbødalen ligeoverfor Præstefjeldet i en Høide af 490 Fod,
hvor Dimensionerne vare
<table>
<td>Øvre Kullag ...   <td r> 6 <td>Tommer
<td>Kulholdigt Leer .    <td r>7<td c>      -
<td>Nedre Kullag .  . <td>24 <td c>     -
</table>

Noget fjernere paa Vestsiden af Præstefjeldet ud mod
Havet fandtes endvidere i 400 Fods Høide følgende Lag
<table>
<td >Kul . .     .....    <td r>9 <td r>Tommer
<td >Kulholdig Skifer .<td r>    6     <td c> -
<td >Kul ........ <td r>18 <td c>     -
</table>

Længere borte fra Gruberne i Præstefjeldet og navnligt
i den østlige Halvdeel af det nævnte nordlige Kulparti,
fandtes der kun et enkelt Sted Kullag af samlet Mægtighed
20 Tommer, medens Gjennemsnitstykkelsen ellers var kun 9
Tommer, og tillige vare Kullene af en ringe Beskaffenhed,
indeholdt over 50 Procent Aske og over 8 Procent
hygroskopisk Vand.

Noget sydligere paa Øeh findes et mindre Kulparti (5. for
Trangisvaag), som ligeledes strækker sig næsten over hele
Øens Brede, Her har der i 1778 og 1779 været anlagt
forskjellige Kuldrifter, som dog næsten alle ere sammenstyrtede.
Kullene skulle have været af vexlende Beskaffenhed, tildeels
skjøre, løse og hensmuldrende, og Grubedriften generedes af
Vand.

Længere Syd paa Øen findes der flere spredte Kulpartier,
men Kullagene ere deels kun lidet mægtige, deels findes de i
meget store Høider, kun gjennemsættende de øverste
Fjeldkamme og Toppe.

Heldigviis seer man paa Færøerne slet ikke noget til de
i Kulformationerne saa vel bekjendte og for en regelmæssig
Kulbrydning i høi Grad besværlige Spring (»faults«) eller
pludselige Afbrydelser i Laglene, der ere bevirkede ved
Forskydninger, saaat Fortsætteiben af et Kullag paa den anden
Side af Springet maa søges i et høiere eller lavere Niveau.
Dog kunne Kullagene undertiden være hævede iveiret under
en Vinkel af 20-30°, idet de samtidigt blive kileformige, og
tillige undertiden to Kullag forene sig til eet, Phænomener, som
skyldes en pludselig Hævning af den underliggende Bjergart.

Resultatet af Undersøgelserne er saaledes Følgende.
Kullene indtage paa Syderø ialt et Areal af henved 2/3  *kvadrat* Mill,
have paa Grund af Kullageries Fald størst Udbredelse i hele
det store nordlige Kulparti, men indtage et mindre og mindre
Fladerum, efterhaanden som de optræde sydligere. Mægtigheden
er størst i den vestlige Deel af dette Parti, og Kullene ere
her bedre.

<sp>Kullagenes Dannelsestid</sp> lader sig ikke bestemme,
fordi det ikke er lykkedes at tilveiebringe et eneste afgjørende
Moment, eftersom alle de Plantelevninger, som hidtil ere
fundne deri, indskrænke sig til Stammer og Dele deraf i
selve Kullagene samt Grene og Qviste i de nærgrændsende
Leerlag, medens man hverkien har fundet Frugter eller Blade,
hvorpaa en Formationsbestemmelse saagodtsom ene kan
begrundes. Men paa Grund af Analogierne med de islandske
Bruunkul, den saakaldte Surturbrand, som i Henhold til de af
<sp>Steenstrup</sp> fundne Plantelevninger ere henførte til den
miocene Formation, antager Prof. <sp>Johnstrup</sp> Kullene for miocene.
Kullenes Forhold ligeoverfor concentreret Salpetersyre og
Kalilud gav intet fast Holdepunct, idet man paa denne Maade
kun kunde skjelne mellem Newcastle Kul paa den ene Side
(som ikke angribes af disse Reagentier) og alle de yngre Kul,
de bornholmske Kul fra Juraperioden iberegnede, paa den
anden Side. Det Samme gjaldt med Hensyn til
Destillationsproducternes Reaction, idet af de undersøgte Kulsorter kun
Newcastle-Kullene gav et alkalisk reagerende Destillat, medens
ikke blot Bruunkullene, men ogsaa de bornholmske Kul, der
ikke kunne henregnes til Bruunkullene i snevrere Forstand,
give suurt reagerende Destillat.

Skjøndt det heller ikke var rimeligt, at
<sp>Elementæranalysen</sp> vilde kunne give nogen sikker Oplysning, var der
dog Grund til at foretage saadanne Analyser, ikke blot af
færøiske Kul, men af danske Kul overhovedet, deels fordi vi
savne ethvert nøiere Kjendskab til disse Kuls chemiske
Bestanddele, deels for at kunne anstille indbyrdes Sammenligning
mellem dem. Da Qvælstofmængden i det Hele taget er saa
ubetydelig og slet ikke kan komme i Betragtning ved de
Resultater, Prof. <sp>Johnstrup</sp> søgte at uddrage af Analyserne,
foretog han ikke nogen særskilt Bestemmelse deraf, ligesaalidt
som af Svovlmængden, da alle Prøver, de engelske Steenkul
undtagne, syntes at være temmelig frie for Svovlkiis. De
anvendte Kul ere opførte i Tabellen som »lufttørrede«, da de
alle have været udsatte for Luftens Indvirkning, inden de bleve
analyserede, men da det har megen Betydning ved deres
Bedømmelse, hvorlænge de have henligget og under hvilke
Forhold de ere blevne opbevarede, er der særskilt ved hver
Prøve meddeelt Oplysning herom. Fugtighedsmængden er
bestemt ved at ophede de fiint pulveriserede Kul til en
Temperatur af 110°C., indtil de ikke mere tabte i Vægt.
Udsættes de derefter i længere Tid for denne Temperatur
tiltage de l-2 p. C. i Vægt paa Grund af at de absorbere Ilt,
et Forhold, som <sp>Richter</sp> har paavist finder Sted i endnu
høiere Grad, naar de ophedes til en Temperatur af 180-200°.

Med Hensyn til de analyserede Kulprøver skal bemærkes
Følgende. De <sp>engelske Steenkul</sp> ere Newcastle-Kul,
almindelige Dampskibskul. Af de <sp>bornholmske</sp> Kul ere
Prøverne 3, og 4, fra det pu nedlagte Sorthat-Kulværk og
have henligget 7 Aar i Universitetsmuseet, hvilket er Grunden
til, at de vise en mindre Vandmængde end de følgende
Prøver. Af disse ere 5-7, fra <sp>Bagaa</sp>-Systemet (nu Sorthat
Kulværk), 8,-11. fra <sp>Leuka</sp>-systemet (Hasle Kulværk), alle
syv fra Lag, som nu bearbeides; de havde henligget en 14
Dages Tid udsat for Luftens almindelige Temperatur, førend
de bleve undersøgte. De <sp>færøiske</sp> Kuls Brugbarhed som
Gaskul er blevet undersøgt af Gasværksbestyrer <sp>Howitz</sp>;
Gassen er noget kulsyreholdig (17%) og den for Kulsyre
befriede Gas svagt lysende, ligesom Coksene ere uden Værdi paa
Grund af deres store Indhold af Skifer. Glandskullene, hvoraf
der imidlertid ikke kan tilvejebringes ptørre Qvantiteter i reen
Tilstand, give gode Cokes.

<sp>Bruunkullene</sp> i Jylland henhøre til den miocene
Formation; de have ikke fundet større Anvendelse, fordi Lagene
paa nogle Steder have for ringe Udstrækning, og fordi
Brydningen vanskeliggjøres i det løse Glimmersand og
Glimmerleer. De undersøgte Bruunkul fra Vesterskov ved Silkeborg
hidrøre fra en større Brydning, som Fabrikant <sp>Drewsen</sp> lod
foretage i Aaret 1861, og hvqrved def blev udvundet omtrent
1000 Tdr. af et Lag, der havde en Mægtighed af 2 Fod 6
Tommer, og ere enten aldeles træagtige, eller have en
jordagtig Textur og bruun Farve. De her undersøgte Bruunkul
tilhøre den sidste Slags og ere noget svovlholdige, hvorfor de
gjerne ere beklædte med en Mængde smaa Gipskrystaller. De
have været opbevarede i Museet i 5 Aar.

Sammenlignes nu de nedenfor meddelte Resultater, [vil man
lettest kunne bedømme baade Forskjellighederne og
Overeensstemmelserne mellem Grupperne indbyrdes, saavelsom mellem
Kul hørende til samme Gruppe, ved at betragte Tabel B. I
den sidste er baade Aske og hygroskopisk Vand udeladt, da
de virke forstyrrende ind paa en saadan Sammenligning.
<sp>Kulstofmængden</sp> varierer i de i Tabel B meddelte
Analyser mellem 83 og 58 p. C., <sp>Iltmængden</sp> mellem 12 og
38 p. C., medens <sp>Brintmængden</sp> kun er underkastet ringe
Forandring, Newcastle-Kullene danne den ene, de jydske
Bruunkul den anden Grændse, hvorimellem alle de andre ere
beliggende; men naar man undtager de islandske Kul fra
Hredavatn og fra Briámslækr, af hvilke de første i Henseende
til den elementære Sammensætning nærme sig meget til
Newcastle-Kul, de sidste til jydske Bruunkul, altsaa netop til
begge Extremer, saa er der ellers forholsviis kun ringe
Forskjel mellem dem.

Spørgsmaalet om, hvorvidt en given Slags Kul skal
henregnes til <sp>Steenkul</sp> eller <sp>Bruunkul</sp>, er naturligvis meget
let at besvare, naar man indskrænker den sidste Benævnelse
til alene at gjælde de tertiære Kul, og den første de ældre
Kul, under Forudsætning af, at man fra Leiringsforholdene
eller Forsteningerne kjender Kullagenes Stilling i den
almindelige Formationsrække; men det er netop derom vi savne
Oplysning for de færøiske Kuls Vedkommende. Naar man
uddrager Middeltallene af Bestanddelenes Mængde i Steenkul
og Bruunkul af den store Mængde Analyser, der nu foreligge<footnote>I <sp>Zincken</sp>, Die Physiographie der Braunkoble, 1867, S. 24 og i
Ergänzungen zu d. Physiogr. d. Braunk., 1871, S. 4 anføres ikke mindre
end 160 Analyser af Bruunkul.</footnote>,
da findes der efter <sp>Knapp</sp><footnote>Lehrbnch der chemischen Technologie.   1865. I. S, 193 og 208.)</footnote> i
<table>
<td>A.   Lnfttørred« Kul.
<td><b>M</b><td c>Findested.<td c>Kulstof.<td c>Brint.<td c>Ilt og
Qvælstof.<td>Aske.<td>Hygrosko-
pisk Vand.
<td><td>a) <b>Engelske Steenkul.</b>
<td>1.<td>Haslings Hartley<td r>73,9<td r>4,4<td r>11,2<td r>0,8<td r>9,8
<td>2.<td>Ravensworth<td r>74,7<td r>4,2<td r>11.1<td r>l,3<td r>8,7
<td><td>b) <b>Bornholmske Jura-Kul</b>.
<td>3.<td>Smederand.    Sorthat<td r>51,2<td r>3,5<td r>16,8<td r>12,1<td r>15,7
<td>4.<td>Parrotrand<td r>47,7<td r>3,4<td r>16,4<td r>19,2<td r>13,8
<td>5.<td>Skillingsrand.    Bagaa <td r>  40,3<td r>2,8<td r>14,9<td r>12,8<td r>19,2
<td>6.<td>Trealensrand<td r>47,2<td r>2,7<td r>14,2<td r>7,6<td r>28,2
<td>7.<td>Apothekerrand..<td r>44,5<td r>3,1<td r>14,6 <td r> 4,4 <td r>33,4
<td>8.<td>Kultørverand.    Hasle<td r>48,9<td r>3,2<td r>15,4<td r> 8,1<td r>24.8
<td>9.<td>Steenkulsrand..<td r>48,0<td r>3,4 <td r> 14,1<td r>10,2<td r>24,3
<td>10.<td>Søndre Tykkerand..<td r>42,3<td r>3,5<td r>13,1<td r>19,8<td r>21,5
<td>11.<td>Smederand.<td r>44,6<td r>3,5<td r>12,9 <td r>18,5<td r> 20,5
<td><td>c) <b>Færøiske Kul</b>.
<td>12.<td>Glandskul.   Præstefjeld <td r>  60,9<td r>4,1 <td r> 20,3<td r> 2,5<td r>  12,2
<td>13.<td>Skiferkul.<td r>56,7<td r> 3,9<td r>17,4<td r> 10,7<td r>ll,3
<td>14.<td>Flis.<td r>42,6<td r>2,6<td r> 15,4<td r>29,3<td r> 10,1
<td>15.<td>Glandskul.   Vester i Skaar.<td r>61,0<td r>3,9<td r>18,2<td r>2,5 <td r>14,4
<td>16.<td>Skiferkul I...<td r>52,8<td r>3,5<td r>17,1<td r>9,2<td r>17,4
<td>17.<td>Skiferkul II.<td r>46,6<td r> 3,2<td r>15,2<td r> 16,2<td r> 18,8
<td><td>d) <b>Islandske Bruunkul</b>.
<td>18.<td>Bredavatn.    Borgarfjord <td r>61,8<td r>4,8<td r>11,7<td r> 17,8<td r>4,4
<td>19.<td>Bredavatn.    Borgarfjord<td r>59,5<td r>4,6<td r>10,9<td r>20,8<td r>4,2
<td>20.<td>Briámslækr.    Bardestrand.<td r>34,2<td r>2,6<td r>17,7<td r>30,0<td r>15,5
<td>21.<td>Vindfell.   Vopnafjord. <td r>48,0<td r>3,3<td r>18,4<td r>12,4<td r> 17,9
<td><td>e) <b>Grønlandske Bruunkul</b>.
<td>22. <td>Skandsen.   Disco..<td r>52,5<td r>  3,4 <td r>18,8<td r>6,0<td r>19,5
<td>23.<td>Ritenbenks Kulbrud  <td r>54,4<td r>3,8<td r>22,8<td r>4,3<td r>14,9
<td>24.<td>Hareø  <td r> 52,7<td r> 4,2<td r> 19,3<td r> 5,7<td r>18,2
<td>25.<td>Innerit. Uperniviks Distrikt.<td r>55,3<td r> 3,7<td r>19,3<td r> 5,7<td r> 15,5
<td><td>f) <b>Jydske Bruunkul.</b>
<td>26.<td>Silkeborg.   Vesterskov <td r>40,9<td r>  3,0<td r> 26,5<td r> 10,0<td r>19,8
</table>
B.    <sp>Aske- og vandfrie Kul.</sp>
<table>
<td><b>Nr</b><td>Kulslof.<td>Brint.<td>Ilt og 
Qvælstof.<td>Kulstof.<td>Brint.<td>Ilt og

Qvælstof.                                    
<td r>l.<td r>82,5<td r>5,0<td r>12,5<td v2 r>}82,7<td v2 r>4,9<td v2 r>12,4
<td r>2.<td r>83,0<td r> 4,7<td r>12,3
<td r>3.<td r>71,9<td r>4,3<td r>23,3<td v2 r>}71,3<td v2 r>4,9<td v2 r>23,8<td v2 >Sorthat,
<td r>4.<td r>70,7<td r>5,0<td r>24,2
<td r>5.<td r>74,0<td r>4,0<td r>22,0<td v3 r>}73,1<td v3 r>4,4<td v3 r> 22,5<td v3 >Bagaa
<td r>6.<td r>73,6<td r>4,2 <td r>22,2
<td r>7.<td r>71,6<td r>4,9<td r>23,5
<td r>8.<td r>72,3<td r>4,9<td r>22,8<td v4r>}72,8<td v4 r>5,2<td v4 r>22,0<td v4 >Hasle.
<td r>9.<td r>73,2<td r>5,2<td r>21,6
<td r>10.<td r>72,6<td r>5,1<td r>22,3
<td r>11.<td r>73,0<td r>5,8<td r>21,2
<td 4 r>Middeltal<td r>72,4<td r>4,8<td r>22,8
<td r>12.<td r>71,4<td r>4,8<td r>23,8<td v3 r>}71,5<td v3 r>4,7<td v3 r>23,8<td v3 >Qvalbø.
<td r>13.<td r>72,8<td r>5,0<td r>22,2
<td r>14.<td r>70,8<td r>4,8<td r>25,4
<td r>15.<td r>73,5<td r>4,7<td r>21.8<td v3 r>}72,4<td v3 r>4,8<td v3 r>22,8<td v3 r>Trangisvaag.
<td r>16.<td r>72,0<td r>4,8<td r>23,2
<td r>17.<td r>71,7<td r>4,9<td r>23,4 
<td 4 r>Middeltal<td r>72,0<td r>4.7<td r>23,8
<td r>18.<td r>78,9<td r>6,2<td r>14,9<td v2 r>}79,1<td v2 r> 6,2<td v2 r>14,7
<td r>19.<td r>79,3<td r>6,2<td r>14,5 
<td r>20.<td r>62,9<td r>4,7<td r>32,4<td v2 r>}65,9<td v2 r>4,7<td v2 r>29,4 
<td r>21.<td r>68,9<td r>4,7<td r>26,4
<td r>22.<td r>70,4<td r>4,6<td r>25,0<td  v4 r>}69,4<td v4 r>4,9<td v4 r>25,7
<td r>23.<td r>67,3<td r>4,7<td r>28,0
<td r>24.<td r>69,2<td r>5.5<td r>25,3
<td r>25.<td r>70,8<td r>4,7<td r>24,5
<td r>26.<td r>58,0<td r>4,8<td r>37,7
</table>
<table>
<td><td><b>C</b>.<td><b>H</b>.<td 3><b>O</b>. og <b>N</b>.
<td>Steenkul <td>84,0<td> 5,1<td> 10,9 <td>efter <td>238 <td>Analyser
<td>Bruunkul<td>66,5 <td>5,6<td> 27,9 <td c>- <td>126<td c> -
</table>
Denne meget væsenlige Forskjel mellem disse to Grupper af
Kul er begrundet i, at Forkulningsprocessen, taget ganske i
Almindelighed, er skreden videre frem ved hine end ved disse,
den være nu fremkaldt ved een eller flere af de Aarsager, der
medvirke derved, som f. Ex. Varme, Tryk eller Indvirkning
af jernholdigt Vand. I Ovenstaaende Middeltal sees nu aldeles
ikke de talrige Overgange mellem disse to Grupper, og det
er umuligt i Virkeligheden at trække en saa skarp Grændse
imellem dem, som den Middeltallene angive. Saasnart de
ældre Kul have været udsatte for en mindre Forandring, nærme
de sig baade i Henseende til Bestanddelenes relative Mængde
og Udseende mere til Bruunkullene; naar derimod
Bruunkullene (tertiære Kul) have været stærkt paavirkede af de
ovenfor nævnte Indvirkninger, nærme de sig mere til Steenkullene.
Der kan derfor findes bruunkullignende Kul blandt Jurakul og
steenkullignende blandt de tertiære Bruunkul. Heri maa man
nærmest søge Aarsagen til, at <sp>Kul fra forskjellige
Formationer dog kunne staae hinanden saa nær</sp>, som
Tilfældet er med de bornholmske, færøiske og grønlandske
Kul, hvor Bestanddelenes relative Mængde kun varierer
forholdsvis lidet indenfor hver Oruppe, saavelsom at der paa den
anden Side kan være saa stor en Forskjel mellem de islandske
Kul indbyrdes, om hvilke det dog maa antages for aldeles
afgjort, at de tilhøre samme Formation.

Leiringsforholdene ved de bornholmske Jura-Kul gjør det
nemlig i høi Grad sandsynligt, at de i den ringe Dybde, hvori
de hidtil ere blevne bearbeidede, ikke have været udsatte for
synderlig Paavirkning af Varme eller Tryk, medens vi derimod
ved de færøiske og grønlandske Kul, der ere dækkede af
mægtige Basalt- og Doleritmasser, iagttage en ligesaa vidt
fremskreden Forkulningsproces, som ved hine. Forskjellen er
især overordenligt ringe mellem de bornholmske og færøiske
Kul, der efter Tab. B indeholde
<table>
<td><td c><b>C.</b><td c><b>H.</b><td c><b>O.</b> og <b>N.</b> <td>  Analysernes
Antal.
<td><sp>Bornholmske Kul</sp> <td c>72,4     <td c>4,8<td c>          22,8<td>    9
<td><sp>Færøiske Kul</sp><td c>72,0   <td c>  4,7        <td c>  23,3<td>     6
<td><sp>Grønlandske Kul</sp> <td c> 69,4  <td c>   4,9       <td c>   25,7<td>           4.
</table>

Nu at ville antage, at Kullagene paa Færøerne skulde
være ældre end Miocenperioden, fordi de staae de bornholmske
Jura-Kul nærmere end de grønlandske miocene Kul, synes
ikke at være berettiget. Forholdene, hvorunder de ere afsatte
paa disse to Steder ere ikke ganske de samme, idet de i
Grønland især ere knyttede til løse Sandlag og Sandsteen
under Basaltlagene, hvorved Vandet maa have havt Leilighed
til at indvirke stærkere paa dem<footnote>At der nu ikke kan komme Vand til det Indre af disse Kullag paa
Grund af, at de ere bestandigt frosne, har mindre at betyde, da
Forholdene ikke kunne antages tidligere at have været saaledes,</footnote> end paa de færøiske, der
ere omgivne af hærdnet Leer.

Naar man tager de geognostiske Forhold i Betragtning,
hvorunder de færøiske Kul forekomme, <sp>kan deres
elementære Sammensætning altsaa ikke afgive noget
Beviis for, at de ikke kunne være miocene</sp>, især naar
det sammenholdes med, hvormeget den varierer ved de islandske
Kul. Der findes paa Færøerne flere Lag med
Surturbrandlignende Kul, saaat, hvis disse vare medtagne i denne
Undersøgelsesrække, vilde Overeensstemmelsen med de islandske
saavelsom med de grønlandske miocene Kul let kunne være
bleven større end den her er.

I en Indledning til den ovenfor kortere refererede Skildring
gjør Prof. <sp>Johnstrup</sp> Rede for den færøiske Kulbrydnings
Historie. Det sees heraf, at den første Kulbrydning har
fundet Sted i 1733, og at der senere gjentagne Gange er forsøgt
derpaa baade af Private og af Regjeringen, l 1827-39 solgtes

der saaledes i Kjøbenhavn 2206 Tdr. Kul fra Præstefjeldet til
en Priis af 14 $<footnote>et andet tegn er angivet</footnote> pr Tønde, medens man senere, da Priserne
dalede til 4 $., maatte opgive 8000 Tdr., som henlaee paa
Syderø, fordi denne Priis ikke engang kunde dække
Transporten. Resultatet har i det Hele taget været Tab for
Statskassen og Ødelæggelse af støre Partier af Kul til saagodtsom
ingen Nytte.
</chapter>

<chapter name="Om Bromsølvets Følsomhed for de saakaldte chemisk uvlrksomme Straaler.">
<b>Om Bromsølvets Følsomhed for de saakaldte chemisk uvlrksomme Straaler.</b>
Det er bekjendt, at
visse Farver, saasom Rødt, Guult og Grønt, photographisk virke
meget svagt eller slet ikke. Denne Omstændighed
vanskeliggjør ikke blot Photographeringen af farvede Legemer (saasom
Oliemalerier), men ogsaa af Personer, hvor ikke blot farvede
Klæder, men en guul Teint, blonde Haar og røde Kinder
gjengives paa en abnorm Maade; Det Lyse viser sig, naar det
har et guult Skjær, ofte mørkt i Photographien, det Mørke,
naar det har et blaat Skjær, lyst, og man kan kun nogenlunde
mildne denne Ulempe ved en Negativretouche.

Denne de photographiske Pladers abnorme Følsomhed for
Farver yttrer sig meest paafaldende ligeoverfor Spectrets
Farver, hvor der endog hiinsides Violet viser sig en kraftig
Virkning, som efter de hidtil bekjendte Undersøgelser ikke
strækker sig videre ind i Spectret end til den Fraunhoferske
Linie E i Grønt.

Nye Undersøgelser, anstillede af <sp>H. Vogel</sp>, vise
imidlertid, at <sp>Bromsølvets</sp> Følsomhed ikke blot gaaer betydeligt
videre, men at den endogsaa ved Anvendelsen af visse
Hjælpemidler kan udvides saaledes, at den strækker sig til det
Røde i Spectret, altsaa til Puncter, hvor der hidtil i
Photographien herskede mørk Nat

Anledningen til Undersøgelsen var, at nogle fra England
hos Wortley forskrevne saakaldte »tørre« med Bromsølv
præparerede Plader, udsatte for Solspectret vare mere
følsomme for Grønt (Linien E) end for Lyseblaat (Linien F).
<sp>Vogel</sp> undersøgte derfor Bromsølvet i to Former, nemlig
deels som <sp>vaad Plade</sp>, det vil sige fugtig af endnu
vedhængende Opløsning af salpetersuurt Sølvilte, stammende fra
det Sølvbad, i hvilket Pladen var blevet sensibiliseret, deels
som <sp>tør Plade</sp>, fremstillet ved Bortvaskning af
Sølvopløsningen og Tørring. Disse Plader udsattes i 10 Minutter ved
Middagstid ved klar Himmel for et Spectrum, som mellem
Linierne D og G maalte 35 Millimetre, frembragt ved en
Steinheil's Lindse, som var blevet anbragt op til Prismerne i
et Spectroskop »<i>à vision directe</i>*, hvis Spalte-Vidde var
0,25.

Herved viste det sig at, naar der anvendtes suur
Fremkaldelse, den <sp>fugtige Bromsølvplade var følsom</sp> indtil
mellem D og E, altsaa næsten til Guult, den tørre
derimod indtil 2<sup>mm</sup> paa den anden Side af D, altsaa <sp>ind i Orange</sp>.
Men paa denne Strækning af Spectret var Følsomheden ikke
eens fordeelt, idet det fugtige Bromsølv er mere følsomt for
de stærkere brydbare blaae Straaler i det synlige Spectrum,
det tørre derimod for de svagere brydbare.

Derimod gjenfandt <sp>Vogel</sp> ikke her det eiendommelige
Forhold ved de engelske Bromsølvplader, at de absorbere Lyset
stærkere i Grønt end i Blaat, tvertimod aftog hans tørre Plader
ganske jevnt i Følsomhed fra Blaat til Rødt. Og da man i
det Hele taget overtrækker de tørre Plader med Stoffer, som
virke bindende paa Jod og Brom, virke sensibiliserende,
saaledes med Tannin, Gallussyre, Caffein, Morphin, og da
<sp>Vogel</sp> fermodede, at de Stoffer, som de engelske Plader
indeholdt, gav dem den forstærkede Følsomhed for Grønt,
bortvaskede han disse, som viste sig at bestaae af salpetersuurt
Uranilte, Gummi, Gallussyre og et guult Farvestof. Efter at
Pladen var blevet tørret, viste det sig ganske rigtigt, at den
større Følsomhed for Grønt havde tabt sig.

Efter dette Resultat laae det nær at prøve, om man ikke
ved at imprægnere Bromsølyet med andre Stoffer kunde
forøge Absorptionsevnen for apdre Straaler.

<sp>Vogel</sp> gjorde det første Forsøg med <sp>Corallin</sp>, som
absorberer det gule Lys (mellem D og E) stærkt, derimod
lader temmelig meget Blaat (ved F) igjennem, og som
tillige virker bindende paa frit Brom og Jod. Han farvede
Bromcollodium rødt med en alkoholisk Opløsning af Corallin
og fremstillede dermed tørre Bromsølvplader. Disse stadfæstede
de omtalte Formodninger; <sp>de viste sig nemlig følsomme
i Indigo, derfra aftog Følsomheden henimod
Lyseblaat, blev svag ved F, tiltog derpaa igjen, og viste
sig i Guult næsten liigesaa stærk som i Indigo</sp>.
Det var saaledes lykkedes at finde et Middel til at gjøre
Bromsølvplader ligesaa følsomme for Guult som for Indigo,
altsaa for en Farve, som man hidtil har anseet for chemisk
uvirksom.

Der blev dernæst anstillet Forsøg med et Farvestof, som
foruden at binde Brom absorberede Rødt, nemlig Anilingrønt;
dette absorberer kraftigt de røde Straaler midt mellem
C og D, dg ved stærkere Concentration strækker Absorptionen sig
hen til D, medens Guult, Grønt og Blaat gaae næsten usvækkede
igjennem. Et med dette Farvestof farvet Collodium viste sig
i Virkeligheden følsomt for Lyset til ind i <sp>Rødt</sp>.
Følsomheden aftog fra Indigo til Guult, tiltog derpaa atter, og der
hvor den omtalte Absorptionsstribe fandtes, viste der sig en
meget kraftig Virkning i Rødt.

Af disse Forsøg troer <sp>Vogel</sp> med temmelig stor
Sikkerhed at turde slutte, at vi ere istand til <sp>at gjøre
Bromsølvet følsomt for en hviikensomhelst Farve</sp> eller
forøge den allerede tilstedeværende Følsomhed for visse
Farver; det er blot nødvendigt at tilsætte et Stof, som befordrer
Bromsølvets chemiske Decomposition og absorberer denne
Farve, men ikke de andre. Maaske vil man endogsaa komme
til at photographere Ultrarødt, ligesom man hidtil har

photographeret Ultraviolet. Den hidtil saa forstyrrende
photographiske Uvirksomhed for visse Farver turde da være overvundet.
Hvorvidt dette finder Bekræftelse i Praxis, lærte følgende
Forsøg. Et blaat Baand paa guul Grund blev photographeret.
Med en almindelig Jodsølvcollodiumplade fik <sp>Vogel</sp> et hvidt
Baand paa sort Grund. Paa en Bromsølv-Corallinplade, hvor Blaat
og Guult virke lige stærkt, kunde intet Billede faaes. Foran
Objectivet satte han. derfor en guul Glasskive, som absorberede det
blaae Lys og lod det gule usvækket igjennem, og nu fremkom
factisk ved tilstrækkelig langvarig Exposition et mørkt Baand
paa lys Grund«

Spørgmaalet frembyder ikke blot technisk, meu ogsaa
videnskabelig Interesse. Hidtil troede man nemlig, at Sølvets
Haloidsalte kun forandres chemisk af de Straaler, som de
absorbere kjendeligt (s. dette Tidsskrifts 10de Aarg. 1871, S.
208). <sp>Vogel</sp>'s Forsøg vise, at med Hensyn til de
photographiske Pladers Lys-Følsomhed ikke blot selve de følsomme
Sølvsaltes, men ogsaa de tilblandede Substansers optiske
Absorptionsevne spiller en vigtig Rolle. (Berichte d. d.
chem. Gesellschaft. 1873, S. 1302-1306)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om Fortætningen af en Blanding af Luft og Damp paa kolde Overflader.">
<b>Om Fortætningen af en Blanding af Luft og Damp paa kolde Overflader.</b>
Det er et Spørgsmaal, som har stor praktisk Betydning, hvorledes Blandingen af
fortættelige og ufortættelige Luftarter forholde sig ved
Afkjøling, Erfaringen fra Gasværkerne, hvor man i den raae
Gas netop har en saadan Blanding, vise, at det er vanskeligt
og praktisk taget umuligt at fjerne de sidste Rester af
fortættelige Dampe ved Afkjøling, og selv Dampene af Naphtalin,
som er et fast Legeme ved Varmegrader indtil 79° C, lader
sig ikke fjerne. Et andet Tilfælde have vi i Dampmaskinernes
Fortætter, hvor Vanddampene ere blandede med den Luft,
som Vandet afgiver ved Kogningen i Dampkjedlen.

<sp>O. Reynolds</sp> har underkastet dette Spørdsmaal en
experimental Undersøgelse for Blandinger af Vanddamp  og
atmosphærisk Luft.    Han kom derved til følgende Resultater.

1)  En ringe Mængde Luft i Damp hemmer ikke sønderligt
meget Dampens Fortætning paa en kold Overflade; og  i
Virkeligheden begrændses Hurtigheden af den rene Damps
Fortætning kun af Overfladens Evne til at bortlede Varmen.

2)  Forholdet, hvori  Fortætningen foregaaer, aftager
hurtigt og næsten jevnt, eftersom Luftens Tryk voxer fra 2 til 10
Procent af Dampens, og  derpaa  mindre   og  mindre  hurtigt,
indtil 30 Procent   er   naaet,   hvorefter   Fortætnings-Forholdet
holder sig næsten Constant.

3)  Som en Følge af denne Virkning af Luften voxer den
nødvendige Størrelse af en Overflade-Fortætter for en
Dampmaskine med Mængden af den   Luft,   som   man   lader  være
tilstede i samme.

4)  Ved at blande Luft ind i Dampen førend den benyttes
i  Dampcylindren, kan Fortætningen af Damp paa Cylindrens
indvendige Overflade paa Grund af dens Afkjøling udenfra i
høi   Grad   formindskes,   Maskinens   Nyttevirksomhed   altsaa
gjøres større.

5)  Den største Virkning vil omtrent  opnaaes,  naar
Luftens Tryk er en Tiendedeel l af Dampens,  eller naar   omtrent
2  Cubikfod Luft af een Atniosphæres   Spænding   og   15½ °C
blandes med eet Pund Damp (engelsk Maal og Vægt).

Efterat <sp>Reynolds</sp> næsten havde sluttet sine
Undersøgelser, erfarede han, at <sp>Siemens</sp> havde forklaret den
tilsyneladende abnorme Fordeel, som er forbundet med at
presse Luft ind i Dampkjedlen, ved at antage, at Luften
rimeligviis for en Deel forebygger Dampens Fortætning paa
Cylindrens Overflade. Denne Idee er saaledes blevet godkjendt
ved det ovenrefererede Arbeide. (Phil, Magazine, 1874,
S. 67-74).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Eiendommeligt optisk Forhold ved et nyt Oxalsyresalt.">
<b>Eiendommeligt optisk Forhold ved et nyt Oxalsyresalt.</b>
I et Møde i »Royal Society« den 27 Novb. f. A.
har <sp>W. N. Hartley</sp> gjort en høist interessant Meddelelse
angaaende de optiske Egenskaber ved et nyt Oxalsyresalt,
som opstaaer, naar man blander de fortyndede varme
Opløsninger af det blaae Kalium-Chrom-Oxalat og Chlorcalcium,
og som er sammensat efter Formlen
<table>
<td >K Ca<td v2>} 3 C<sub>2</sub> O<sub>4</sub> . 4 H<sub>2</sub> O.
<td >Cr
</table>
Saltet krystalliserer med Lethed af kolde og varme, sure og
neutrale Opløsninger i 4-sidede Prismer af omtrent en halv
Tommes Længde og 1/400 Tommes Tykkelse og viser
Pleochroismus alt efter den Axe, man lader Lyset følge i
Krystallen. De forskjelligt farvede Straaler gave, analyserede
gjennem et Mikrospectroskop, tre forskjellige Spectra. Den
røde Farve, som man seer, naar Lyset gaaer parallelt med
Krystallens Længdeaxe, bestaaer af et lyst rødt Baand
(mellem O og 2 paa Sorby's Scala); det grønne Lys, som kommer
gjennem een af de korte Axer, har det røde Baand (mellem
0 og 2) og et grønt Baand (mellem 5 og 6,5); de blaae
Straaler, som faaes ved Belysning af Krystallerne lodret paa
den foregaaende Axe, ligge mellem 6,5 og 9. <sp>Forener
man disse Spectra, faaer man det for Opløsningen
af Saltet eiendommelige Absorptionsspectrum</sp>.

Krystallerne polarisere Lyset i høi Grad, de blaae
Straaler blive stærkere polariserede, de grønne svagere. Den
grønne Straale brydes stærkere og absorberes i
Overeensstemmelse med Babinets Lov stærkere end den blaae. Af
denne Grund er det muligt at have en tynd Krystal, som i
een Retning udsender hvidt Lys og i en anden, lodret paa
den første, grønt Lys.

Den mikrospectroskopiske Undersøgelse af analoge
Forbindelser, men som isedetfor Kalium-Calcium indeholde
Ammon-Calcium, Kalium-Ammon, Kalium-Lithium,
Kalium-Thallium o. a., gav det Resultat, at den Evne at vise Pleochroismus
staaer i omvendt Forhold til Forbindelsens Moleculairvægt,
da denne Egenskab afhænger af Procentmængden af Chrom.
(Berichte d. d. chem. Geselschaft, 1873, S. 1425).

A. T.
</chapter>
<chapter name="Forekomst af Roegummi l Sukkerroerne og dens Indflydelse paa Roesukkerfabrikationens Praxis.">
<b>Forekomst af Roegummi l Sukkerroerne og dens Indflydelse paa Roesukkerfabrikationens Praxis.</b>
<sp>C. Scheibler</sp> har viist, at der under visse
Omstændigheder i Roesaften optræder en Syre, som er identisk
med Arabinsyre eller Gummi, og som <sp>Scheibler</sp> benævner
Roegummi. Under normale Omstændigheder forekommer
den høist sandsynligt i Marven af modne eller sunde Roer,
heelt eller tildeels i uopløselig Form, som Metarabinsyre
(som Fremy har benævnet den). I denne Form bolner den
ud med Vand til en geleeagtig Masse. Under andre Forhold,
naar Roerne ere beskadigede, naar de ere blevne varme i
Kulerne, hvor de opbevares, eller i Roer af visse
Aargange (saaledes Campagnen 1872-73 i Tydskland) findes
Arabinsyren i den umiddelbart opløselige Form, til stor Skade
for Saften, der som bekjendt giver et desto mindre Udbytte
af krystalliseret Sukker, jo mere den indeholder af andre
organiske eller af uorganiske Stoffer, med eet Ord af Ikke-Sukker.
Men ogsaa i denne uopløselig Form som Meta-Arabinsyre
opløses den strax ved Indvirkning af alkalisk reagerende
Vædsker.

Herved finde forskjellige tildeels velbekjendte Facta deres
Forklaring.

Visse Saftindvindingsmethoder give saaledes en Saft, der
indeholder mange Trevler, som det i Praxis har viist sig
heldigt at fjerne, hvilket let forklares deraf, at den uopløselige
Arabinsyre i Marvtrevlerne, naar Saften klares ved Kalk,
opløses som arabinsuur Kalk, der gaaer med over i Saften.
Fremdeles er det bekjendt, at man ved Anvendelse af
<sp>Schützenbach</sp>'s Maceration faaer en slimet, meget
gummirig Saft. Macerationen bestaaer nu i, at de fiintrevne Roer
underkastes en langvarig, systematisk Udvaskning, idet den grødagtige
Masse holdes i Bevægelse ved Røreapparater og fiintdeles ved
Børster. Men denne mechaniske Behandling vil bevirke, at
den geleeagtige udbolnede Metsi-Arabinsyre efterhaanden enten
fiintdeles som Gelee eller maaske opløses i Vandet og gjøfr
Saften ureen.

I det Hele taget vil en langvarig Indvirkning af Vandet
være skadelig ved en hvilkensomhelst Saftindvinding, idet
Roegummien efterhaanden bliver opløselig og gaaer over i
Saften. Sukkeret, som er et Krystalloid,<footnote><sp>Graham</sp> inddeler Stofferne med Hensyn til den ulige Lethed,
hvormed de i opløst Tilstand ved Diffusion trænge gjennem organiske
Hinder, i Krystalloider (krystalliserende Stoffer) og Colloider (lim- eller
geleeagtige Stoffer), s. dette Tidsskrifts 1ste Aarg., S. 176. A. T.</footnote> vil hurtigst ved
Diffusion træde ud af de ikke aabnede Celler, medens
Roegummien, der er et Colloid, kun langsomt forlader Cellen,
Dette bekræftes af Praxis; de først vundne Safter ere nemlig
meest sukkerrige og fattigst paa organisk Ikke-Sukker,
medens det Omvendte er Tilfældet med de senere vundne Safter.
Man forstaar ogsaa nu, hvorfor man efter Standsninger i
Driften faaer en daarligere Saft, da Vandet har havt Leilighed
til at paavirke Roemassen i længere Tid. Det er ogsaa
bekjendt, at de sidste tynde Safter let slaae om og blive sure;
dette indtræder, naar Roegummien, som har været opslemmet
i Saften som en usynlig Gelee, altsaa paa Grund af sin
Uopløselighed ikke har kunnet reagere suurt, efterhaanden opløser
sig; derved indtræder den sure Reaction, og Saften bliver
slimet. Scheibler foreslaaer at modvirke Roegummiens
Opløsning ved den langvarige Behandling efter
Diffusionsmethoden ved en Tilsætning af Phosphorsyre til Vandet.

Ved Roer, som allerede iforveien indeholde Gummien i
opløselig Tilstand, stiller Sagen sig anderledes; men ogsaa
her indeholdes rimeligvis endnu en stor Deel Gummi som
uopløselig Meta-Arabinsyre.

Roesafter, som indeholde Roegummi i noget større
Mængde, skumme stærkt, blive vanskeligt klare i Skillepanderne,
ere uklare, opaliserende og indkoges meget vanskeligt. De
indeholde meget organisk Ikke-Sukker og synes at indeholde
endnu mere, naar de undersøges i Polarisationsapparatet,
fordi Roegummi dreier den polariserede Lysstraale tilvenstre
og saaledes formindsker Dreiningen af det høire-dreiende
Sukker i Saften. Raasukkeret, som faaes af saadan Saft, og
navnligt det først vundne (det første Product) indeholder
meget Gummi, og Opløsningen klares vanskeligt ved
Blyeddike.

Det sees altsaa, at Roegummien er et Stof, som volder
meget Besvær paa Fabrikationens forskjellige Stadier.
(Dingler, Polyt Journal, Bd. 210, S. 452-456 efter Zeitschrift f.
Rübenzuckerindustri, Bd. 23, S. 288).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om Anvendelsen af Vandglas til Bygningsbrug.">
<b>Om Anvendelsen af Vandglas til Bygningsbrug.</b>
Efterat der i den nyeste Tid er blevet gjort Forsøg i München
med Vandglas-Malning, son} ere faldne særdeles fordeelagtigt
ud, henleder <sp>G. Feichtinger</sp> paany Architekters
Opmærksomhed paa denne Gjenstand.

I »Keisergaarden« i dep kongelige Residens i München
blev for mange Aar siden til Prøve et stort Stykke al en
Muurflade overmalet stereochromisk, og da dette Stykke holdt
sig meget godt, besluttede man sig til at behandle alle
Muurflader i Keisergaarden paa samme Maade; for Øieblikket
er en stor Deel deraf allerede færdig. Udførelsen er
overdraget til Decorationsmaler <sp>Aug. Schulze</sp>.

<b>Vandglasfarverne</b> bestode af forskjellige Farver, som
vare udrørte med Vandglas, saaledes at de omtrent havde
samme Consistens som de olierevne Farver, der gaae i
Handelen. Ved Anvendelsen bleve de fertyndede med en
<sp>Vandglasopløsning</sp>, der ligesom Farverne vare leverede
af et Huus i Wien. Vandglasopløsningen havde en
Vægtfylde 1,120, var mættet og afsatte ved rolig Henstand et
Bundfald af kulsuur Kalk. Den efterlod ved Inddampning
14,54 Procent fast Rest, hvori fandtes 0,37 svovlsuurt Kali og
0,29 kulsuur Kalk. Vandglasset i Farverne indeholdt efter
Indtørring 4,99 Procent svovlsuurt Kali og Chlornatrium.
Sees der bort fra disse   Indblandinger,  havde   de  to Sorter
Vandglas følgende procentiske Sammensætning:
<table>
<td><td 2c>Vandglasset i
<td><td c>Opløsningen<td c>Farven
<td>Kiselsyre<td c>   66,14               <td c>     51,79
<td>Kali   <td c>      25,64        <td c>            39,05
<td>Natron  <td c>        8,22<td c>                      9,16
</table>

Det første Vandglas kunde faaes ved Sammensmeltning af
en Blanding af 5 Dele Qvartssand, 3 D. Potaske og l D, Soda;
men Indholdet af kulsuur Kalk synes at tyde paa, at det er
blevet tilberedt paa den vaade Vei ved Kogning af en
natronholdig Kalilud med Infusoriejord.

Vandglasset til Farven kan faaes ved Sammensmeltning
af 4 Dele Qvartssand, 4 D. Potaske og l D. Soda, eller
ogsaa paa den vaade Vei.

Sammenligner man begge Sorter, seer man, at det
Vandglas, hvormed Farverne leveres udrørte, indeholder mindre
Kiselsyre og mere Alkalier end det, som benyttes til
Fortynding af Farverne. <sp>Feichtinger</sp> mener, at dette er gjort
saaledes med Forsæt, for at Vandglasset i Farverne skal holde
sig bedre mod Luftens Kulsyre; ganske kan imidlertid
Udskillelsen af gelatinøs Kiselsyre ikke undgaaes paa denne
Maade, naar Farven henstaaer længere Tid i Luften, men den
indtræder først efter nogle Dages Forløb. <sp>Det er derfor
nødvendigt, naar man vil opbevare de med
Vandglasopløsning udrørte Farver, ganske at udelukke
Luften</sp>.

De Farver, som bleve anvendte, vare Hvidt, Lyseguult,
Rødbruunt, Mørkebruunt og Sort, og ved Blanding fik man
andre Nuancer.

Sammensætningen af disse Farver, efterat
Vandglasopløsningen fuldstændigt var fjernet ved Vaskning, var
følgende:
<table>
<td><td>Lyseguult    <td>   Rødbruunt<td>       Mørkebruunt
<td>Vand.......     <td c> 4,09   <td c>              6,61  <td c>                  0,94
<td>Jerntveilte .... <td c>    23,23    <td c>           42,80    <td c>              36,20
<td>Kulsuurt Kali . . .    <td c> 32,90       <td c>          17,50     <td c>             21,78
<td>Kulsuur Magnesia    <td c>18,00                 <td c>10,50               <td c>   10,14
<td>Leer og Sand .  .   <td c>21,70          <td c>       22,56                 <td c> 30,94
</table>

Disse tre Farver vare altsaa kalkholdig Okker. Den
<sp>hvide</sp> Farve var en Blanding af Zinkilte (i to Prøver 35,78
og 27,i9 Procent) og Tungspath (64,22 og 72,81). Den <sp>sorte</sp>
Farve var en Blanding af Bruunsteen og Kønrøg.

Efter Fortyndingen med Vandglasopløsningen havde
Farven en saadan Consistens, at den kunde stryges med en
almindelig Pensel. Grunden, hvorpaa der blev malet, var
almindelig Muurkalk; men herved maa der tages visse Hensyn.
Kalkpudsen paa Muren maa være god og omhyggeligt anbragt;
den maa suge stærkt og være fast forbundet med Muurstenene.
Vandglasfarverne maae først stryges paa, naar Muurværket er
ganske udtørret; Pudsen maa ikke være frisk, men allerede
i længere Tid have været udsat for Luften, fordi den frie
Kalk decomponerer Vaddglasset for rask, hvorfor en gammel
pudset Væg er bedst. Før Malningen maa man
gjennemtrænge Væggefladen med en Vandglasopløsning, hvortil man
anvender reent Kalivandglas eller saadant, som kun indeholder
lidt Natron, idet Natronvandglas foranlediger stærke
Udvittringer. Selvfølgeligt kan min ogsaa anvende andre Farver
end de ovenfor nævnte, men ikke alle; Blyhvidt t. Ex., løber
hurtigt sammen med Vandglas, heller ikke maa man anvende
Cinnober, fordi det i Lyset bliver bruunt og tilsidst sort;
organiske Farvestoffer maae ganske forkastes, fordi de afbleges
tidligere eller senere.

Vandglasfarverne kunne anvendes med Fordeel overalt,
hvor man kun ønsker en simpel Overstrygning, hvadenten det
er inden Døre eller i det Frie. Malingen er ligesaa let at
udføre som Malingen med Kalk-, Olie- eller Limfarve, og den
er i hvert Tilfælde billigere end Oliemaling. Er Strygningen
foregaaet paa den rette Maade, er Vandglasmalingen meget
mere varig, hvortil kommer, at Væggen let kan vaskes reen
med en Svamp.

Vandglasfarverne kunne imidlertid anvendes ikke blot paa
almindelig Kalkpuds, men ogsaa ved nye Bygninger af
Muur- eller Sandsteen uden Puds. Navnligt let forvittrende
Sandstene beskyttes paa denne Maade bedre end ved
hvilsetsomhelst andet Middel.

I den nyeste Tid lader ogsaa Selskabet »Vieille Montagne«
komme i Handelen en Vandglasopløsning under Navn af
<sp>Silicat</sp> og en hvidguul Farve til Strygning af Huse o. desl.
Farven bestaaer af
<table>
<td >Zinkilte .<td r>52,70
<td >Jerntveilte <td r>3,25
<td >Kulsuur Kalk <td r> 22,13
<td >Sand.....  <td r>  21,85
</table>
og synes ikke at være andet end naturlig Galmei, malet
sammen med den samme ledsagende Bjergart og ophedet saa
stærkt, at kun det kulsure Zinkilte har mistet sin Kulsyre,
den kulsure Kalk derimod ikke.

Vandglasopløsningen efterlod ved Fordampning 27.5
Procent Remanens, som, efter Fradrag af det svovlsure Kali,
indeholdt
<table>
<td >Kiselsyre . . . <td r>   67,08
<td >Kali.....<td r>29,40
<td >Natron ....      <td r>3,55
<td r><td r>100,00
</table>

Sammensætningen er altsaa noget nær den samme som
for den Vandglasopløsning, der i München benyttes til
Fortynding af Farven. (Dingler, Polyt. Journal, Bd. 250, S. 440).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Kulspørgsmaalet i England.">
<b>Kulspørgsmaalet i England.</b>    Edward <sp>Hull</sp>  har i
»Quarterly Journal of Science« givet en længere Fremstilling
af Steenkuls-Krisen i England, hvori han foruden at dvæle
ved dens Oprindelse og Udvikling tillige drøfter dens Aarsag
og de Midler, hvorved den kan bekjæmpes.

Krisen tog sin Begyndelse efter den fransk-engelske
Krig. Da Handelen og Industrien nemlig tog fornyet Opsving,
opbrugtes hurtigt de Forraad af Jern, som vare samlede i
Glasgow og andre Steder, og alle Landets Høiovne bleve
satte i Gang. Kullene stege i Priis, og snart efter forlangte
og fik for største Delen Kularbeiderne en Forhøjelse af deres
Lønning. De høie Jernpriser medførte imidlertid ganske
naturligt en Nedgang i Forbruget, altsaa ogsaa i Forbruget af Kul.
Det Naturligste under disse Omstændigheder var selvfølgeligt at
nedsætte Lønningerne for Kularbeiderne, men dette medførte
almindelig Arbeidsnedlæggelse, saaledes i det sydlige Wales.
Kulpriserne holdt sig saaledes og de vedblev at holde sig, fordi
Kularbeiderne foretrak at arbeide færre Dage om Ugen for den
høie Betaling, som for dem var tilstrækkelig til at dække hele
Ugens Fornødenheder. Mineeierne maatte under disse
Omstændigheder holde Kulpriserne oppe, for paa denne Maade at dække
det Tab, som en formindsket Production medfører, derved at den
hele Ånlægscapital alligevel dkal forrentes. En anden Factor
har imidlertid ogsaa været medvirkende, nemlig at de store
Kulhandlere have dannet en »Ring« for at holde Kulpriserne
oppe paa en unaturlig Høide; Det er nemlig oplyst, at paa
samme Tid som man i London maatte give 50 Shilling pr.
Ton Steenkul, kunde de ved selve Minen kjøbes for 20
Shilling; lægges hertil (Transportomkostningerne og den
sædvanlige Kjøbmandsfortjéneste, vilde Prisen i London kun blive
32 Shilling; altsaa gaar 18 Shilling paa en aldeles uberettiget
Maade i Mellemhandleres Lomme. Det maa synes ganske
naturligt at modvirke en saadan Abnormitet ved at bringe
Associationen i Anvendelse, saaat Forbrugerne ved directe at
kjøbe ved Minerne kun kom til at betale den virkelige Priis.

Men   desuden   kan  Prisernes Dalen   efter Oekonomiens
Love fremkaldes ved en Forøgelse i Productionen og en
Formindskelse i Forbruget.

Det maa saaledes indrømmes, at der baade i Industrien
og i Huusholdningerne har været ødslet stærkt med Brændsel
i  England,  og   denne   Anke   gjælder   den   Dag   idag.     Hvad
Jernindustrien   angaaer,   er   der   dog   visse    Egne,   omkring
Middlesborough, i Nord-Lancashire og nogle Egne i Skotland,
hvor Kulforbruget er blevet betydeligt reduceret.    Medens der
saaledes i 1796 ved Clyden til Udsmeltning   af   1   Ton   Jern
blev forbrugt 9½ Ton Steenkul, bruges der nu, med
Anvendelse af varm Blæseluft, kun 1 3/4 Ton Steenkul eller lidt over
2   Ton   Cokes.     Ved   Middlesborough   er   Forbruget   endnu
mindre,  nemlig   mindre   end   1 7/10   Ton   af  en   Blanding   af
Cokes og Steenkul; man benytter   her   den   brændbare   Gas,
som Høiovnen udsender af  sin   Munding,   til   Calcinering  af
Jernmalmen, til Opvarmning af Blæseluften og til Udvikling af
Damp for den Maskine, som driver Blæseapparaterne.

Skibsdampmaskinerne have ogsaa gjort store Fremskridt,
især ved Indførelsen af Høi- eg Lavtrykssystemet; her
anvendes nemlig to Cylindre, den højtspændte Damp sendes
ind i den første, mindre Cylinder, og efter at være benyttet
her, ind i en anden større Cylinder, der virker som en
Lavtrykscylinder, idet den staaer i Forbindelse med en
Condensator. Dette System, som allerede i en lang Række af Aar
har været benyttet i Frankrig, anvendes nu paa alle nyere
Dampskibe, som befare Oceanet. Kulbesparelsen er 25
Procent, og paa denne Maade bliver der større Lasterum for
Varer.

Den største Ødselhed hersker imidlertid endnu i Husene,
hvor man anvender aabne Kaminer, saaat 3/4 af Varmen gaaer
tabt i Skorstenen. <sp>Robert Hunt</sp> beregner det aarlige
Forbrug i de engelske Huusholdninger til 1 Ton pr. Individ; ved
en Ændring ved Kaminerne vilde man kunne formindske
dette Forbrug med 1/3, ialt altsaa en Besparelse af 12
Millioner Tons, næsten ligesaa meget  som der udføres  fra  de
engelske Havne.

En Udvidelse af produdtionen er saagodtsom umulig med
den nuværende Stamme af Kularbeidere, som høre til de
lavest stillede Arbeidere i England, idet de ganske mangle
Sands for ved Sparsommelighed at forbedre deres sociale
Stilling, og hvis Boliger fordetmeste ere af den usleste
Beskaffenhed. De ere tillige fuldstændigt uvidende, følge altsaa
blindt deres Ledere, og leve ganske fra Haanden og i Munden.
Kun ved Anvendelsen af Maskiner til Kulbrydning kan
Productionen forøges betydeligt. En saadan er opfundet af
<sp>Baird</sp> et Co. fra Gartsherrie; Maskinen drives af
comprimeret Luft og kræver til sin Betjening fire Mand, medens
den gjør 40 Mands Arbeidet For Øieblikket bruges der til
Brydningen af 112 Millioner Tons 360000 Grubearbeidere;
denne eller lignende Maskiners Anvendelse vilde derfor gjøre
adskillige Kræfter disponible, saaat Arbeidslønnen vilde blive
billigere, Productionen større og Kulpriserne mindre.

I denne Henseende er det imidlertid af Interesse at komme
paa det Rene med, om de underjordiske Kulbeholdninger ville
slaae til til en saadan Forøgelse af Productionen. Dette
Spørgsmaal maa besvares bekræftende. Den af den engelske
Regjering nedsatte Comitee (<i>Royal Commissioners of
Coal-supply</i>) har nemlig klart bevist, at der endnu i rimelige
Dybder er Kul nok til at forsyne Landet i flere Aarhundreder,
selv om man paaregner et aarligt stigende Forbrug, beregnet
efter de sidste Aar. <sp>Price Williams</sp>, hvis Mening
Commissionen anfører, har beregnet, at dette Forbrug i et Aarhundrede
vilde stige til aarligt 274 Millioner Tons, og der vilde da være
Kul for 360 Aar. Under Forudsætning af en arithmetisk
Progression af 3 Millionen Tons aarligt, vilde Forbruget efter 100
Aar have naaet den umaadelige Sum af 415 Millioner, og
Kullene vilde blot slaae til i 276 Aar. Men alle disse
Beregninger tage ikke hensyn til den forholdsmæssige
Formindskelse i Forbruget, som er en naturlig Følge af, at
Kullene blive sjældnere og dyrere. Kullagene ville ikke blive
pludseligt men langsomt og gradviis udtømte. Paa denne
Maade ville de holde ud i en endnu længere Aarrække.
(Bull. soc. d'encouragmient, 1873, S. 423-430).

A. T.
</chapter>
<chapter name="4. Hefte">
TIDSSKRIFT

FOR

PHYSIK OG CHEMI

SAMT

DISSE VIDENSKABERS ANVENDELSE.

13. AARGANG. - 1874. - 4. HEFTE.

<b>Indhold.</b>
<sp>O. H. Schytt</sp>: Salpetersyrlig Amylæther, S. 97.
Priisopgaver, S. 99.

Kulhydraternes Betydning for Ernæringen, S. 101.
Eiendommelige Moleculærphænomener i glødende Jern, S. 107.
Om Desinfectionsmidlernes Virkning og relativer Værd, S. 110.
Om Desinfection ved Varme, S. 112.
En ny Construction af Retortovne i Gasværker, S. 115.
Forholdet mellem Steenkullenes Sammensætning og techniske Egenskaber, S. 117.
Kulpulver anvendt som Afhaaringsmiddel i Garverier istedetfor Kalk, S. 120.
Productionen af kunstigt Alizarin, S. 121.
Den condenserede Mælk paa Udstillingen i Wien, S. 122.
Om Anvendelsen af Valsemøller til Malning af Korn, S. 124.
Locomobil opvarmet ved Straa, S. 126.
De franske Jodfabrikers Producter, S. 127.
</chapter>

<chapter name="Salpetersyrlig Amylæther, af O. H. Schytt.">
<b>Salpetersyrlig Amylæther, af <sp>O. H. Schytt</sp>.</b>

Salpetersyrlig og salpetersuur Amylæther dannes
samtidigt ved Destillation af en Blanding af Amylalkohol og
Salpetersyre og kunne skilles ved en brudt Destillation. Dog er
en fuldstændig Adskillelse vanskelig, hvorfor man hyppigt
benytter en anden Methode, idet man danner Salpetersyrling
ved Salpetersyrens Indvirkning paa Stivelse eller andre
organiske Stoffer og leder den udviklede Luft gjennem kogende
Amylalkohol. Imidlertid er denne Salpetersyrling stadigt
ledsaget af en Deel Salpeterundersyre, en regelmæssig Udvikling
af Salpetersyrlingen er vanskelig at opnaae, og i det Hele
kræver Apparatets Pasning stadigt Laborantens største
Opmærksomhed, naar et nogenlunde godt Resultat skal opnaaes,
Den Fremgangsmaade, her skal anføres, er kun en Ændring af
den først anførte, men den udmærker sig ved at der, naar
Processen først er i Gang, ikke længere fordres noget stadigt
Tilsyn, og at det erholdte Product er feilfrit.

I Flasken A findes en Blanding af lige Dele Vand cg
Salpetersyre (Vægtfylde 1.42), hvilken Blanding gjennem et
med en Reguleringshane forsynet snevert Rør a føres til
Kolben B i en svag men uafbrudt Strøm. I Kolben findes
Amylalkohol, som ved Hjælp af et Sandbad holdes paa en
Varme af 110° C, hvilken iagttages ved et gjennem Kolbens
Prop ført Thermometer. Afledningsrøret C fører de udviklede
Dampe, som foruden salpetersyrlig ogsaa indeholde salpetersuur
Amylæther samt Amylalkohol og Vand, til det U-formede
Glasrør D, hvis Grene hver er 3 Fod lange og have en
Diameter af l Tomme. Dette Rør, som, hvor Grenene gaae
sammen, forlænger sig i et smalt Rør, er indesluttet i et
tætsluttende Hylster med Aabninger for det snevre Rør, de
to Grene og for et Thermometer, samt er forneden forsynet
med en til Siden udgaaende lukket Tud; det holdes fyldt med
Vand, der ved en under Tuden sat Gasflamme holdes kogende.
Dampene, der passere! det 6 Fod lange Rør, ville nedsvales
saaledes, at Amylalkohol og salpetersuur Amylæther fortættes
fuldstændigt, hvorpaa de gjennem det snevre Rør med dets
Forlængelse d føres til den ene Green af det T-formede
Afledningsrør C og derfra løbe tilbage i Kolben B. De
S-formede Bøininger paa Rørene a og d ere anbragte for i
dem at opsamle saa stor en Vædskesøile, at de i Kolben
udviklede Dampe ikke kunne undvige gjennem disse Rør. Fra
D føres de ikke fortættede Dampe til den ene Green af et
lignende Rør E, ligeledes omgivet af et Kobberhylster, fyldt
med koldt Vand, som stadigt fornyes paa samme Maade, som
ved de almindeligt bekjendte Svalerør. Rørets anden Green
fortsætter sig i et nedadbøiet Glasrør, der udmunder i den
hule Flade af et Uhrglas. Her vil man iagttage Undvigelse
af en ubetydelig Mængde røde Dampe, hidrørende fra
Salpetersyrling, som ikke er bleven optaget af Amylalkoholen. En
under e opstillet Flaske opsamler den fortættede
<img></img>
salpetersyrlige Amylæther og Vand, der kan indeholde ubetydelige
Mængder af Qvælstofilter i fri Tilstand.

Det erholdte Product renses derpaa yderligere paa
sædvanlig Maade ved Sammenrystning med kulsuur Natron.

Foruden at tjene til Adskillelse af Stoffer, hvoraf det
enes Kogepunct falder nær Vandets Kogepunct, vil det her
Beskrevne Svaleapparat naturligt kunne tjene til Adskillelsen
mellem andre flygtige Stoffer med høiere Kogepuncter, idet
Vandet om D kunde ombyttes med Olie og den ønskede
Varmegrad frembringes ved at regulere Gasflammen.
Hensigtsmæssigt er det at opsætte begge Hylstrene om D og E i et
fælles Træstativ; det kombinerede Svaleapparat vil da ikke
behøve mere Plads end 1 Fod i Længden og 6 Tommer i
Breden.
</chapter>
<chapter name="Priisopgaver.">
<b>Priisopgaver.</b>

<sp>Videnskabernes Selskab</sp> har blandt andre udsat følgende Priisopgaver.

<i>Chemisk Priisopgave</i> (Priis: Selskabets Guldmedaille):
Til forskjellige Tider er der iagttaget Phænomener, som synes
at tyde paa, at Chlor kan forekomme i allotrope Tilstande.
Selskabet udsætter derfor sin Guldmedaille som Belønning
for en experimental Undersøgelse, ved hvilken denne formodede
Allotropi med Sikkerhed kan paavises.

For det <i>Thottske Legat</i> (Priis: 300 Rdl.): Efterat det er
godtgjort, at Planteaskernes <i>Hovedstoffer</i> ere nødvendige for
Planternes fuldkomne Udvikling, har Spørgsmaalet om deres
underordnede Bestanddeles mulige Betydning i samme
Henseende flere Gange været paa Bane, og deels fordi saadanne
Stoffer kunne forekomme i forholsviis større Mængde i Asken
end i Jordbunden eller Vandet, hvori Planten voxede, altsaa
blive opsamlede af denne, deels fordi Kulturforsøg i kunstige
Jordblandinger virkeligt synes at tale derfor, har man troet
at kunne ansee idetmindste nogle af dem for uundværlige for
visse Planter. Da hele Spørgsmaalet derom dog endnu ikke
er saa tilstrækkeligt undersøgt, som dets Vigtighed gjør Krav
paa, udsætter Selskabet en Priis af 200 Rdl. for en Afhandling,
der, foruden at give en kritisk Fremstilling af, hvad der
hidtil er fremkommet derbm, meddeler nye, paa selvstændige og
omhyggeligt udførte Kulturforsøg støttede Bidrag til dets
Besvarelse.

Priisskrifterne   indsendes   inden   Udgangen   af  October
Maaned 1875 til Selskabets Secretair.

<sp>Universitetet</sp> har udsat følgende Priisopgave i Chemi
og Physik:

Der gives en Fremstilling af Substitutionstheoriens
Udvikling og dens Betydning før den organiske Chemi.

Afhandlingerne indsendes inden l Decb. 1874 til
Universitetets Rector.
</chapter>
<chapter name="Kulhydraternes Betydning for Ernæringen">
<b>Kulhydraternes Betydning for Ernæringen.</b>
Ikke alene de planteædende Huusdyr ernære sig for en stor
Deel af Kulhydrater (Stivelse, Sukker, Cellulose), men ogsaa for
Mennesket danner denne Gruppe af Stoffer en væsenlig
Bestanddeel af den daglige Næring; det har derfor ikke blot
videnskabelig Interesse, men ogsaa stor praktisk Betydning at
kjende disse Fødemidlers Betydning for Ernæringen. <sp>M.
Pettenkofer</sp> og <sp>C. Voit</sp>, som allerede have anstillet talrige
Ernæringsforsøg<footnote>S. dette Tidsskrifts 2den Aarg.,   1863,   S.   161   og   6te   Aarg.,   1867,
S. 40.</footnote> paa Dyr, have ogsaa underkastet dette
Spørgsmaal en experimental Undersøgelse, og de meddele (i
Zeitschrift f. Biologie, Bd. 9, S. 435) baade de anstillede
Forsøg og de Resultater de have givet.

Ved de nævnte Forskeres tidligere Undersøgelser er det
paaviist, at det bestandigt stedfindende Tab af Æggehvide og
Fedt, som finder Sted under Hunger, kan hæves ved <sp>Kjød</sp>; Tabet
af Æggehvide og Fedt bliver under disse Omstændigheder
mindre og mindre, og tilsidst afsættes der Æggehvide og
selv Fedt, naar der nemlig ved Æggehvidens Decomposition
dannes mere Fedt end der ellers vilde decomponeres ved
Hunger. Giver man <sp>baade Fedt og Kjød</sp>, ere
Decompositionerne qvalitativt de samme, blot indtræder det Tidspunct
tidligere, da der finder en Afsætning af Æggehvide og Fedt
Sted; Afleiringen af Fedtet skeer her paa Bekostning af det
Fedt, som dannes ved Æggehvidens Spaltning i Forening med
det, som tilføres gjennem Føden.

Men i hvilket Forhold træde nu Kulhydraterne til begge
disse Næringsmidler? Hvilken Forandring foregaaer der i
de stedfindende Decompositioner, hvorledes forholder
Æggehviden og Fedtet sig, naar der ved Siden af Kjød, eller Kjød
og Fedt, nydes forskjellige Mængder Stivelse og Sukker, eller
disse nydes alene?

De Forsøg, som ere  anstillede   til   Besvarelsen   af  disse
Spørgsmaal, ere udførte efter samme Plan som de foregaaende,
og ligeledes med en Hund. Efterat Dyret ved forudgaaet
Iagttagelse og Behandling var sat i en bestemt Foderstand,
fik det en nøiagtigt afmaalt Mængde Kulhydrat enten alene
eller i Forening med en anden nøiagtigt afmaalt Føde, og i
denne Tid blev al Afgang fra Legemet, baade det Faste,
Flydende og Luftformige, nøiagtigt bestemt. Af det saaledes
bekjendte Forhold mellem det Optagne og det Afgivne
fremgik altsaa den Decomposition, som fandt Sted i Legemet
under Forsøgets Varighed.

Der blev udført 27 saadanne Forsøg med meget
forskjellige Mængder Stivelse og Sukker (fra 167 Gram som
Minimum til 608 Gram som Maximum), ved Siden af ligesaa
vexlende Mængder frisk Kjød (fra O til 1800 Gram dagligt).
Af de vundne Talværdipr lader der sig uddrage følgende
almindelige Slutninger.

I Hundens Tarmkanal kan der omdannes en stor Mængde
Stivelse til Sukker og resorberes der særdeles meget Sukker.
Som det forud var at vente, er det med Hensyn til Stofskiftet
ganske eens, om man lader stivelsen omdannes til Sukker og
resorberes i Tarmen, eller man lader en æqvivalent Mængde
Druesukker fra Tarmen træde ind i Safterne. Dyret, som
veiede omtrent 34 Kilogram fordøiede i en Tid af 24 Timer
504 Gram tør Stivelse.

Ere eengang de forskjellige Modificationer af Kulhydrater
som Sukker gaaede over i Safterne, ville de selvfølgeligt i de
forskjellige Dele baade af Planteædernes og af Kjødædernes
Legemer forholde sig eens. Det Sukker, som er gaaet over
i Safterne, decomponeres nemlig i Legemet paa ringe Mængder
nær <sp>fuldstændigt</sp>, og det <sp>omdannes</sp> til Slutning efter
kort Tids Forløb <sp>til Kulsyjre og Vand</sp> og udstilles paa
denne Maade. Følgelig er det ogsaa umuligt, at der i disse
Tilfælde i Legemet kah danne sig Fedt af Kulhydraterne.

Dette Resultat, som staaer i Strid med den hidtil gjængse
Opfattelse   af   Kulhydraternes   Betydning,   begrunde   Voit   og
Pettenkofer noget nærmere.

At der udtræder ligesaameget Kulstof i Excreterne, som
der fandtes i det fortærede Kulhydrat, vilde endnu ikke være
noget Beviis mod at Kulhydraterne omdannes til Fedt, da jo
i Legemet andre kulstofholdige Forbindelser forstyrres, frem
for Alt og altid æggehvideagtige Substanser og under visse
Omstændigheder ogsaa Fedt.

Man maa altsaa først kjende Omfanget af Æggehvidens
Decomposition og drage dens Kulstof med i Regning. Vi
slutte os til denne af den Mængde Qvælstof, som udskilles i
Urin og Fæces. I nogle Tilfælde er nu Kulstoftabet saa stort
som Kulstofindholdet i den decomponerede Æggehvide og i
den optagne Stivelse. Men dette er ikke altid Tilfældet;
Kulstoftabet kan ogsaa falde større eller mindre, og
Spørgsmaalet bliver da, hvilken Slutning man tør drage deraf.

Er Kulstofmængden i den decomponerede Æggehvide og
i det optagne Kulhydrat mindre end i Excreterne, saa er der
endda afgivet Kulstof af Legemet. Men da Kulstoffet i
Æggehvidestofferne allerede er bragt i Regning, kan det kun
stamme fra Legemets qvælstoffrie Stoffer, og af disse kommer
i anseelig Mængde kun Fedtet i Betragtning; thi de øvrige
i Legemet forhaandenværende qvælstoffrie Stoffer stamme fra
den kort iforveien decomponerede Æggehvide og Fedt eller
fra Kulhydraterne i Føden. Man kunde rigtignok endnu
antage, at der af Legemet var afgivet meget mere Fedt, og paa
den anden Side var afleiret Kulstof af Kulhydraterne i Form
af Fedt. Men det er a priori i høieste Grad usandsynligt, at
der dannes Fedt af det i Tarmen indførte Fedt, samtidigt
med at Fedt, som allerede er afleiret i Legemet,
decomponeres. Man er istand til at forebygge Legemets Fedttab ved
at blande Kulhydrater i Fodret; den benyttede Hund tabte
saaledes ikke mere Fedt, naar den fik 200 Gram tør Stivelse;
vilde der altsaa som ellers under Hungring blive forstyrret
100 Gram Fedt dagligt, saa maatte der af 200  Dele   Stivelse
opstaae 100 Dele Fedt, hvilket er aldeles  umuligt.     Alt
forklares imidlertid ganske simpelt, naar man antager, at
Sukkeret decomponeres lettere end Fedtet, og at det altsaa
beskytter Fedtet mod Forbrænding; først naar Kulhydraterne i
Føden ikke strække til blive Legemets Fedtbestanddele
angrebne.

Indeholdes der derimod i Excreterne mindre Kulstof end
i den decomponerede Æggehvide og i den Stivelse og det
Fedt, der gaves som føde, er der blevet holdt Kulstof tilbage
i Legemet. Dette Kulstof beregnes som forekommende i
Fedtet.

Er der nu virkeligt afsat Fedt, maa man ikke strax aflede
dette Fedt af Kulhydraterne. For det Første kan nu det Fedt,
som er blevet givet i ringere Mængde med Stivelsen, være
afleiret; thi det er meget lidt rimeligt, at Fedtet i Føden
decomponeres, og at der samtidigt dannes Fedt af Stivelsen i
samme, da vi af andre Erfaringer vide, at Sukkeret angribes
og decomponeres lettere end Fedtet. Saalænge altsaa Fedtet
i Føden strækker til, antage Pettenkofer og Voit, at dette
afleires, og at det afleirede Fedt ikke først dannes af andre
Substanser.

Bliver Kulstoftabet endnu ikke dækket, vilde man alligevel
begaae en Feil ved at antage, at dermed Sukkerets
Omdannelse til Fedt var beviist; der bliver nemlig endnu en
Substans tilbage, hvoraf Fedt kan opstaae, nemlig den sig
spaltende Æggehvide. Ved de tidligere Forsøg er det beviist, at
der ved Æggehvidens Decomposition udskilles Fedt, af hver
100 Dele frisk Kjød 11,22 Dele Fedt. Naar nu den Mængde
Fedt, som afleirer sig under Indflydelse af Sukkeret, er mindre og
i intet Tilfælde større end den Mængde, som dannes af den
samtidigt decomponerede Æggehvide, hvilket gjennemgaaende
er Tilfældet ved de anstillede Forsøg, saa bliver det høist
sandsynligt, at Fedtet ikke er dannet af Kulhydraterne.

Var det afleirede Fedt blevet dannet af Kulhydrater,
maatte dets Mængde være proportional med Kulhydratets. Dette er
nu aldeles ikke Tilfældet, derimod staaer den afsatte absolute
Fedtmængde i et umiskjendeligt Forhold til Mængden af
decomponeret Kjød. Eet Exempel vil være tilstrækkeligt til at gjøre
dette anskueligt. Ved udelukkende Tilførsel af 379 Dele
Stivelse afsatte der sig 24 Dele Fedt, samtidigt med at der
blev decomponeret 211 Dele Æggehvide i Legemet, medens
der ved Tilførsel af den samme Stivelsemængde i Forening
med 1800 Dele Kjød afsattes 112 Dele. Gaves der med den
samme Stivelsemængde 800 Dele Kjød, afsattes der ikke 112
Dele Fedt, men kun 55 Dele.

Stammer det afsatte Fedt fra det decomponerede Kjød,
kan man beregne, hvormeget Fedt der maa dannes ved
Decomposition af ulige Mængder Kjød, naar der i Henhold til
det første Forsøg afleires 24 Dele Fedt af 211 Dele Kjød.
Overeensstemmelsen mellem Beregningen og vedkommende
Forsøg er paafaldende.

Enhver maa derved føres hen til den Conclusion, at
Fedtet ikke stammer fra Stivelsen, men fra Æggehviden.

Det følger af sig selv, at der ogsaa maa bestaae en vis
Sammenhæng mellem Mængden af den tilførte Stivelse og af
det afleirede Fedt, om ogsaa Fedtet ikke dannes af Stivelsen.
Da Stivelsen nemlig beskytter det ved Æggehvidens
Decomposition udskilte Fedt mod videre Spaltning, maa der ved
Tilførsel af mere Stivelse til en vis Grændse spares absolut og
procentisk mere af dette Fedt. Gives der f. Ex. 400 Kjød
og 200 Stivelse, bliver der ikke afsat Fedt, Legemet afgiver
tvertimod lidt, da Stivelsemængden er for lille; men forøges
Stivelsemængden til 344 Dele, afleires 39 Dele Fedt. Efter
Forfatternes Antagelse afleires der nu 11,22 Dele Fedt ved
Decomposition af 100 Dele frisk Kjød. Er denne Antagelse
rigtig, maa der virkeligt afleires en saadan Mængde, naar alt
dette Fedt ved Kulhydrater beskyttes mod videre Decomposition,
og denne Yderlighed maatte indtræde ved de største
Stivelsemængder. I Virkelighelden naaes dette Tal, 11 Procent,
næsten ved rigelig Tilførsel | af Stivelse, hvilket i høi Grad
støtter Forfatternes Theori.

Resultaterne af de anstillede Forsøg tydes altsaa ganske
simpelt under den Anbgelse, at Kulhydraterne i det dyriske
Legeme altid blive til Kulsyrie og Vand, men at de spare paa
det af Æggehviden af Sondrede Fedt, og at Størrelsen af
Besparelsen retter sig efter Mængden af det af Æggehviden
opstaaende Fedt og af Mængden af Kulhydrat.
Forsøgsresultaterne blive derimod aldeles Uforstaaelige, naar man lader
Fedtet danne sig af Kulhydraterne.

Det som foregaaer ved Fodring med Kulhydrater med
eller uden Æggehvide lader sig nu meget let overskue.

Ved Hungeren t$ber tegemet som bekjendt Kjød og
Fedt. Giver man udelukkende Kulhydrater, decomponeres
noget mindre Æggehvide, men Forbruget af Æggehvide hæves
aldrig fuldstændigt; Tabet af Fedt bliver dog efterhaanden
mindre, indtil der ved en vis Mængde Kulhydrat ikke afgives
mere Fedt af Legemet, forsaavidt virker ogsaa det fra
Tarmen optagne Fedt analogt med Kulhydraterne; men saa
indtræder en væsenlig Forskjel. Medens der nemlig ved en
yderligere Fedttilførsel afleires Fedt, finder dette ikke Sted
ved Kulhydraterne; disse blive tvertimod heelt decomponerede
og beskytte kun det af Æggehviden opstaaede Fedt mod
videre Decomposition.

Det Samme gaaer for sig, naar man giver Æggehvide i
Forening med Kulhydrat; Legemets Fedttab formindskes
ligeledes derved og hæves tilsidst, og der decomponeres ligeledes
altid lidt mindre Æggehvide, end naar der ikke samtidigt var
optaget Kulhydrater, men der afgives ogsaa efterhaanden
mindre Æggehvide af Legemet. Ved denne Æggehvide
sparende Virkning frembringe Kulhydraterne ligesom Fedtstofferne
en stor Virkning. Giver man udelukkende Kjød, kan ligesom
ved Kjød- og Kulhydrater Legemets Tab af Kjød og Fedt
forebygges; man maa blot give særdeles meget Æggehvide,
fordi under disse Omstændigheder Æggehviden i Føden lider
Decomposition, d. e. slutter sig til den circulerende Ægghvide;
der afgives heller ikke Fedt af Legemet, saasnart der ved
Spaltning af Kjødet dannes tilstrækkeligt Fedt; Kjødet afsætter
endda Fedt, naar der nemlig ved Æggehvidens Decomposition
dannes mere Fedt end der hjemfalder til Decomposition.
Men giver man Kulhydrater i Forening med Kjød, forstaaer
en meget ringere Kjødmængde til at bevare Legemets
Kjødbestand, idet nemlig de tilføiede Kulhydrater spare den
Mængde Æggehvide, som Legemet ellers maatte afgive, naar
det blev næret med den samme Mængde Kjød alene.
Kulhydraterne ophæve tillige Legemets Fedttab. (Der
Naturforscher, 1874, Nr. 9).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Eiendommelige Moleculairphænomener i glødende Jern">
<b>Eiendommelige Moleculairphænomener i glødende Jern.</b>
I Aaret 1869 har <sp>Gore</sp> gjort den
interessante Iagttagelse, at en Jerntraad, som han havde opvarmet
til lys Rødgiødhede og derpaa lod <sp>afkjøle</sp>, viste en
<sp>momentan Forlængelse</sp>, efterat den allerede paa Grund af
Afkjølingen havde begyndt at trække sig sammen.
Phænomenet indtraadte altid ved den samme Varmegrad og ikke
ved andre Metaller end Jern. Ogsaa den magnetiske
Capacitet viste en pludselig Tilvæxt, naar en rødglødende Jerntraad
afkjøledes til svag Rødglødhede.

<sp>W. T. Barrett</sp> gjentog disse Forsøg og iagttog herved
to nye Phænomener, 1) at der ved Traadens <sp>Opvarmning</sp>
finder en <sp>momentan Sammentrækning</sp> Sted ved samme
Varmegrad, hvorved den momentane Forlængelse finder Sted
under Afkjølingen; 2) at dette abnorme Forhold ved Jernet
finder Sted omtrent ved den kritiske Temperatur, ved hvilken
Jernet undergaaer sin største magnetiske Forandring.

Et Exempel vil bedst oplyse Phænomenet. En Jerntraad
25 Centimeter lang og af Tykkelse Nr. 22 B blev indskudt
i Strømledningen for et Batteri paa 10 Groveske Elementer,
som kunde opvarme den til lys Rødglødhede. Den ene Ende
af Traaden blev klemt fast, den anden var forbundet med en
Vægtstang, som dannede en Viser, der pegede paa en Bue.
Før Strømmen blev sluttet, stod Viseren paa O; efterat
Strømmen var sluttet, da Traaden blev opvarmet, gik Viseren
regelmæssigt op til 24, her gik den pludseligt tilbage til 22,
og derpaa videre til 34; Traaden var nu hvidglødende. Blev
Strømmen nu aabnet, gik Viseren regelmæssigt tilbage til 20,
sprang derpaa pludseligt til l 27, og fortsatte derpaa
regelmæssigt sin tllbagegaaende Bevægelse, indtil den tilsidst blev
staaende ved 2; Traaden var nu ganske kold. Den
ubetydelige Forlængelse svarende til 2 Inddelinger var en Virkning
af Fjedrene paa den hvidglødende Traad. Ogsaa uden Fjedre
kan man med blotte Øine iagttage Jerntraadens momentane
Sammentrækning ved Ophedningen og en momentan og
tydeligere Forlængelse ved Afkjøling. Phænomenet viser sig ikke
lige godt ved alle Sorter Jern, saaledes ikke i visse Sorter
god, blød Jerntraad, derimod i haard Jerntraad, og navnligt
meget tydeligt i Staaltraad.

<sp>Barrett</sp> indrettede ogsaa Forsøgene saaledes, at de
kunde iagttages af en heel Forsamling, Den ene Ende af
Traaden blev nemlig klemt fast, den anden befæstet til et
Speil, som reflecterede en Lysstraale til en fjern Scala; naar
Traadens Længde forandrede sig, dreiede Speilet sig og
kastede Lyset lil et andet Punkt af Scalaen; derved blev
Bevægelsen forstørret betydeligt og tillige gjort synlig.

Ved senere at prøve Phænomenet i et mørkt Værelse
blev <sp>Barrett</sp> Vidne til en ny og uventet Forandring. Under
Traadens <sp>Afkjøling</sp>, da den netop var blevet mørk
rødglødende, indtraadte en pludselig <sp>Stigning i
Temperaturen</sp>, saaat den endnu engang <sp>glødede</sp> med lys
Rødglødhede, og dette Phænomen indtraadte <sp>samtidigt med
den momentane Fdrlængelse</sp>. Traaden maa iforveien
være hvidglødende, og lader man den saa afkjøle, indtræder
i samme Øieblik som den er blevet næppe synligt rødglødende
pludseligt en kirsebærrød Glødning, der ligesom en
Varmebølge bevæger sig fra den ene Ende af Traaden til den anden
eller fra begge Ender henimod Midten,

Der foreligger her en <sp>mærkelig Stigning af
Temperaturen</sp>, en pludselig Tilvæxt i Varme- og
Lysudstraaling. Dette viste <sp>Barrett</sp> ved at indeslutte Traaden lufttæt
i et Glasrør, og gjennem den ene Prop at anbringe et tyndt
bøiet Glasrør, hvis ydre Green dyppede i farvet Vand; paa
Grund af den indesluttede Lufts Afkjøling samtidigt med
Traadens Afkjøling, steg Vandet i Røret, men paa det kritiske
Punct standsede Vandsøilen pludseligt og blev derpaa trykket
flere Tommer ned. - En tilsvarende Afkjøling af Traaden
under Opvarmningen kunde naturligviis ikke paavises.

Foruden de her skildrede moleculære Forandringer findes
der Antydninger til andre Forstyrrelser under Jerntraadens
Opvarmning og Afkjøling, idet der nemlig høres en
<sp>eiendommelig, tør, knistrende Lyd</sp>, lig den Crepiteren, som
optræder ved Jernets Magnetisering og Afmagnetisering; og
denne høres ogsaa ved den kritiske Temperatur. Men der
viste sig ved denne Undersøgelse saa mangfoldige interessante
Facta, at <sp>Barrett</sp> charakteriserer sin her referede første
Meddelelse som Resultatet af en foreløbig Undersøgelse.

<sp>Barrett</sp> minder til Slutning om, at <sp>Tait</sp> har iagttaget,
at Jernet viser et abnormt thermoelektrisk Forhold ved
Rødglødhede, og slutter sin Meddelelse med følgende Bemærkning.
»Saa ere da to særskilte Undersøgelsesrækker trufne sammen
paa samme Punct, nemlig deri, at der indtræder en dyb
Moleculær-Forstyrrelse i Jernet ved en lav Rødglødhede. For
kommende Theorier for Magnetismen synes denne
Kjendsgjerning at maatte have fremragende Vigtighed, da det synes
at være rimeligt, at denne Forstyrrelse er indskrænket til de
magnetiske Metaller, og at den optræder ved eller i Nærheden
af den Temperatur, ved hvilken de forlade eller gaae over i
denne Tilstand. (Der Naturforscher, 1874, Nr. 7 efter Phil.
Magazine, Decb. 1874, S. 472).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om Disinfectionsmidlernes Virkning og relative Værd">
<b>Om Disinfectionsmidlernes Virkning og relative Værd</b>
udtaler <sp>J. A. Wanklyn</sp> sig i en lille Opsats,
hvori han navnligt dvæler ved det Unyttige i at anvende dem
i stærkt fortyndet Tilstand.

Opvarme vi t. Ex. Skarlagensfeberens Smitstof, forstyrre
vi det. Ejheller kan det ret vel være Tvivl underkastet, at vi
ligeledes tilintetgjøre Smitdtofferne naar vi bringe dem i
directe Berøring med Chlorluft. Koge vi dem med Svovlsyre
eller med manganoversuurt i Kali, faae vi samme Resultat.
Dyppe vi dem i concentreret Carbolsyre, eller behandle vi
dem med et Overskud af Sublimat eller Arseniksyrling, blive
de rimeligviis uvirksomme. Det er nemlig i høi Grad
sandsynligt, at ethvert Smiystof bliver uvirksomt ved Berøring med
et kraftigt chemisk Agens.

Opvarme vi derimod kun svagt, eller anvende vi det
chemiske Agens fortyndet, et der ingen Grund til at antage,
at vi ved Anvendelse af det ene eller det andet Middel
bidrage til Smitstoftets Ødelæggelse. Der er ikke blot en
qvantitativ, men ogsaa en ijvalitativ Forskjel mellem den Maade,
hvorpaa det samme chlemiské Agens virker i concentreret og
i fortyndet Tilstand. Concentreret Svovlsyre bevirker en
Slags Forkulning af Rørsukkler, medens fortyndet Svovlsyre
omdanner det til Dextrin og Druesukker og mærkeligt nok
meddeler det den Egenskab at undergaae Forraadnelse. Om
meget svag Chlorkalk veed man, at den begunstiger visse
lavere Organismers Udvikling; og <sp>Pettenkofer</sp> har som
bekjendt fundet, at Kim, hvis Udvikling var blevet hemmet af
Carbolsyre, igjen bleve kaldte, tillive ved Syrens Fortynding.

Ved den praktiske Anvendelse af Disinfectionsmidlerne
har man gjennemgaaende ladet det Factum ude af Betragtning,
at en Fortynding ophæver deres Virkning. Man har ofte
gjort Forsøg paa at disinflcere Atmosphæren. Da etsteds
Qvægpesten udbrød, skal man have befæstet i Carbolsyre
dyppet Tøi paa Hornene af Køerne og drevet dem henover
Markerne. Utilstrækkeligheden af en saadan Fremgangsmaade
behøver ikke særligt at betones; overhovedet turde det være
umuligt ved chemiske Midler at fjerne nogen Bestanddel af den Masse
atmosphærisk Luft, som bedækker Marker og Byer. Men det
turde vistnok heller ikke være uden Nytte særligt at fremhæve
det Upraktiske i at behandle den meget begrændsede
Luftmængde, som findes i et Vaaningshuus, ved chemiske Midler.
Følgende Betragtninger turde egne sig til at fjerne den sidste
Tvivl om det Unyttige i at bestræbe sig for at rense fordærvet
Luft.

I en velbekjendt officiel engelsk Kundgjørelse gives der
nærmere Anviisning lil Disinfection at et Værelse ved
Svovlsyrling, dannet ved Forbrænding af Svovl; og der anføres
udtrykkeligt, at Formaalet ikke opnaaes, naar under Operationen
(Svovlets Forbrænding) et Menneske blot et Øieblik formaaer
at opholde sig i Værelset. Med andre Ord, Luften er først
disinficeret, naar man absolut ikke mere kan indaande den.
Det Samme gjælder sikkert ogsaa i Almindelighed om andre
Agentier; kort sagt, vi kunne ikke rense Luften i et Værelse
uden samtidigt at fordærve den, saaat den ikke kan indaandes.
Bestræbelsen for at disinficere Luften er følgeligt unyttig.

Denne Anskuelse belyses ogsaa paa en slaaende Maade
af trykte Anviisninger til Disinfection. Saaledes hedder det
i en lille Opsats af Dr. <sp>Wilson</sp>: »I et Værelse, hvor
Vinduer og Kamin ere lukkede, anbringer man en Skaal med 1/4
Pund Bruunsteen, tilsættes 1/2 Pinte (c. 3/10 Pot) Saltsyre,
rører om og lader Skaalen staae 6 Timer i Værelset.«
Antages Værelset at være 13 Fod i alle tre Dimensioner, vilde
der komme 3 Dele Chlor paa 1000 Dele Luft, naar der ingen
Blanding foregik med den ydre Luft; men da Værelset ikke
kan være saa tæt, er det rimeligere at antage 3/10000. Men
selv i en saa lidt chlorholdig Luft kan man ikke opholde sig.
Hvor lidt Chlor maalte der da ikke være i et <sp>beboeligt</sp>
Værelse. <sp>Wanklyn</sp> mener, at den Læge, som sætter en
Skaal med Chlorkalk og Saltsyre i et Sygeværelse, ikke er
klogere end Qvægpest-Commissairerne med deres i
Carbolsyre dyppede Tøier om Køernes Horn.

Erfaringen bekræfter rigtigheden af disse Udtalelser;
<sp>Wanklyn</sp> har blandt andet erfaret, at under den
fransk-tydske Krig de Syges Saar ikke vilde læges i Hospitalerne,
Skjøndt disse vare ganske gjennemtrængte af Carbolsyre-Lugt.
Skjøndt Wanklyn saaledes troer, at det er et frugtesløst
Forsøg at ville rense Luft, som eengang er ureen, følger
deraf ingenlunde, at Disinfektionsmidler ikke skulde staae i
noget Forhold til Luftens Reenhed. Det er nemlig klart, at
man saa meget som i muligt maa undgaae at gjøre Luften
ureen.

Ved en virksom Anvendelse af Disinfectionsmidler paa
smudsige Overflader ville vi kunne forebygge, at Luften i
vore Værelser bliver ureen. Eet af de vigtigste Egenskaber
ved et Disinfectionsmiddel maa være, at det virker antiseptisk;
det skal for en vis Tid forebygge Decomposition og
Forraadnelse. Et godt Disinfectionsmiddel maa hverken gjøre Luften
ureen eller virke giftigt eller ætsende. Der gives et meget
udbredt Stof, som man allerede i lang Tid har benyttet for
at forebygge Forraadnelse, som kun virker i concentreret
Form, ikke lugter, ikke er gjiftigt og heller næppe er ætsende;
dette Stof er <sp>Kogsalt</sp>. Dette og analoge Stoffer, saasom
Chlorcalcium og Chlormagnium, anseer <sp>Wanklyn</sp> for de
nyttigste almindelige Disinfectionsmidier. (Dingler, Polyt.
Journal, Bd. 210, S. 465, efter Pharm. Journal and
Transactions, Septb, 1873).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om Disinfection ved Varme">
<b>Om Disinfection ved Varme.</b>
<sp>W. H. Ransom</sp>, Læge ved Hospitalet i Nottingham, beskriver Indretningen af
et Varmekabinet, hvor Disinfectionen af Hospitalsgjenstande
foretages ved Varmen, som er et Desinfectionsmiddel, der i
visse Tilfælde overtræffer alle andre i Brugbarhed.

Kabinettet blev indrettet i ovennævnte Hospital i Vinteren
1871-72. Varmen faaer man ved at brænde Gas med røgfri
Flamme og lede de med heed Luft blandede
Forbrændingsproducter gjennem en kort vandret Trækkanal ind i et kubisk
Kabinet gjennem en Aabning i Gulvet og ud af samme
gjennem en mindre Aabning i Loftet. Thermometre vise
Temperaturen for den Indtrædende og den udtrædende Luft,
altsaa for den høieste og laveste Varmegrad i Kabinettet. En
selvvirkende Qviksølv-Regulator tjener til at holde den
Indtrædende Luftstrøms Varmegrad paa den rette Høide. En
tyk Beklædning af Filt og Træ holder Varmen bedre sammen
og bidrager til dens mere ligelige Fordeling. Et Spjæld ved
Udgangen fra Kabinettet og et andet ved Indgangen til
Forbrændingsovnen gjør det muligt at regulere den varme
Luftstrøm efter Ønske. Om fornødent kan der ogsaa anbringes
et kort konisk Rør over Aabningen i Loftet, hvori man da
kan antænde 3 eller 4 smaa Fiskehalebrændere, som skulle
tjene til at forbrænde Rester af Smitstoffer, som muligviis
ere forblevne uforstyrrede.

I halvandet Aar har dette Kabinet paa faa Afbrydelser
nær været i Brug, og det har gjort særdeles megen Nytte
navnligt under en Koppeepidemi. Skjøndt Kabinettet kun
havde et Rumfang af 25 Cubikfod og meest blev benyttet til
de Syges Klædningsstykker, forslog det dog ogsaa til
Desinfection af Sengklæder. Der bruges gjennemsnitligt i Timen
9 Cubikfod Gas.

I det Hele taget opfyldte Kabinettet de Fordringer, som
maae stilles til et saadant. Temperaturen maa nemlig hele
Tiden kunne holdes saa nær ved Maximum som muligt, idet
Maximum er den høieste Varmegrad, Gjenstandene kunne
taale uden at beskadiges, i dette Tilfælde 121° C. Den
laveste Varmegrad man iagttog var 111°, men Varmen kunde
holdes ugeviis saåledes, at Variationen kun udgjorde 2- 3° C.
Derved sikkrer man sig, at Gjenstandene blive tilstrækkeligt
varme uden dog at fordærves; og holdes Varmegraden paa
den rette Høide i længere Tid, er man vis paa, at Varmen
ogsaa trænger ind i det Indre af slette Ledere, saasom
Sengklæder. Derved at der gaaer en Strøm af varm Luft gjennem,
udtørrer man Gjenstandene og befordrer derved Varmens
Indtrængen. Desuden ere de gode Sider ved dette Kabinet,
at det er billigt, parat til enhver Tid og kan behandles af
enhver Sygepasser, Paa den anden Side har man den Ulempe, at
man af og til (4 Gange om Aaret) maa eftersee Varmeregulatoren,
og at de sure Forbrændingsproducter have en skadelig
Indflydelse paa visse Tøifarver. Det sidste Punct har imidlertid
ikke ret meget at sige.

Hvid Uld, Bomuld, Lærred, Silke og Papir kunne taale
3 Timers Opvarmning til 121° uden at lide kjendelig Skade;
Ulden antager dog en svag Farvning, især naar den er ny.
Maaskee er denne Forandring ikke større end den, som nyt Flonel
lider ved Vaskning. Den samme Forandring finder Sted ved
farvet Uld, trykket Bomuld Og de fleste Sorter farvet Silke.
Lader man den nævnte Varmegrad virke i endnu længere
Tid, 7 eller 8 Timer, blive ogsaa hvide Tøier og Papir
farvede uden dog ellers at angribes. En Varme af 146° i 3
Timer svider allerede stærkt hvid Uld, i mindre Grad graa og
hvid Bomuld, hvid Silke, hvidt Papir, graat og hvidt Lærred,
uden forøvrigt at indvirke væsenligt paa disse Stoffer. Holdes
denne Hede i 5 Timer, da svides og angribes hvid Uld,
Bomuld, Silke og Papir, graat Lærred, visse farvede uldrie
Stoffer, blandede Uld- og Bomuldstøjer, ligesom blandede
Uld- og Silketøier.

Disse Iagttagelse støtte den Antagelse, at 121°
praktisk taget er den bedste varmegrad. Hvad Varmens
Indtrængen angaaer, er det et Tidsspørgsmaal, hvor selvfølgeligt
ogsaa Gjenstandens Tykkelse, Fugtighedstilstand og egen
Natur har endeel at sige, (Dingler, Polyt. Journal, Bd. 210,
S. 467-472 efter Pharm. Journal and Transactions, Septb.
1873).

A. T.
</chapter>

<chapter name="En ny Construction af Retortovne i Gasværker">
<b>En ny Construction af Retortovne i Gasværker.</b>
Belysningsgassen udvikles nutildags som bekjendt af
Leerretorter, som i et Antal af fem, syv eller flere ere anbragte
under en fælles Hvælving; de opvarmes af et fælles Ildsted
forneden i Midten, idet Flammen med Forbrændingsprodueterne
hæver sig op mod Hvælvingen, hvor den deler sig og
bevæger sig nedad til begge Sider, for dernæst efter heelt at
have omspændt Retorterne at søge ud til Trækkanalerne, som
føre til Skorstenen.

Trods disse Ovnes fortrinlige Egenskaber i andre
Henseender lide de af nogle væsenlige Ulemper. Da Ildstedet
er anbragt inde i Ovnen, beskadiges Ovnen meget snart af
den betydelige Varmegrad, det besidder; Fyret maa passes
meget stadigt, men den hyppige Aabning af Fyrdøren
stemmer Varmegraden ned og er til stor Gene for Arbeiderne,
da Ildstedet findes paa samme Side som Retortmundingerne.
Fyringen maa tillige besørges af øvede Arbéidere, som
forstaae at varme Ovnen jevnt, og der udkræves Fyring baade
Dag og Nat.

Disse Ulemper undgaaes ved en af <sp>Müller</sp> og
<sp>Eichelbrenner</sp> i Paris construeret Ovn. Principet i denne
Construction er, at Ildstedet anbringes udenfor selve Ovnen, at
Forbrændingen paa samme ledes saaledes, at man faaer
Generetorgas, at denne brændbare Gas ledes ind i Ovnen, hvor
den da brænder ved at træffe atmosphærisk Luft, som er
blevet forvarmet ved forinden at have circuleret i selve
Ovnen.

Ildstedet er anbragt udenfor Ovnen opad dens Bagmuur
og bestaaer af en Trapperist, som forsynes fra en Tragt, som
rummer saameget, at man kun behøver at fylde den med
langt Tidsmellemrum, t. Ex. hver ottende eller tiende Time.
Lufttilstrømningeni reguleres saaledes, at Coksene forbrænde
ufuldstændigt, hvorved der istedetfor Kulsyre fortrinsviis
dannes Kulilte, altsaa brændbar Gas, Generatorgas, som directe
ledes ind i Ovnen i en Kanal lagt noget under den mellemste
af de tre nederste Retorter; denne Kanal har flere smalle,
spalteformige, lodrette Aabninger foroven, ad hvilke Gassen
strømmer ind i Ovnrummet medens den atmosphæriske Luft
strømmer til ad to Rjækker Spalter, anbragte i Række paa
hver Side af Gas-Spalterne, saaledes at der til hver Gasspalte
svarer to Luft-Spalter. Retorternes Antal er fem, og tre
ligge i samme Høide forneden, to foroven over Mellemrummene
mellem de nederste. Flammen slaaer nu som sædvanligt op
mellem Retorterne og i op mod Hvælvingen, hvorpaa den søger
nedad mellem Hvælvingen og de yderste Retorters Yderflader,
men tvinges derpaa fremad, saaledes at den tilsidst stryger
henunder hele Bunden af de to nederste Retorter forfra
bagud. Denne Fordeling af Varmen er altsaa den sædvanlige;
men medens ellers Fgrbrændingsproducterne derpaa søge
directe ud i Skorsteenskanalen, ledes de her noget nedad og
derpaa tilbage igjen (altsaa fremad} mod Ovnens Forside) l
en Trækkanal anbragt i Ovnens Fundament (lodret under de
to yderste Retorter), inden den naaer ud i Skorsteenskanalen,
der gaaer parallelt med Ovnens Forside. Denne sidste
Trækkanal tjener nu til at forvarme Luften, idet Luftkanalerne
findes baade ovenover og nedenunder samme; Luften ledes
nemlig ind ved Forsiden af Ovnen og bevæger sig først under
den omtalte Trækkanal, derpaa op og i modsat Retning henover
Trækkanalen, hvorpaa den træder ud i to paralelle Kanaler
(paa begge Sider af Gaskanalen), og herfra træder den ud
gjennem de omtalte Spalter for at træffe Gassen.

Det sees altsaa, at en Deel af Varmen her gjenvindes
ligesom i <sp>Siemens</sp>'s Ovnie, ikke saa fuldstændigt, men paa
simplere Maade; der finder ogsaa en Besparelse i Brændsel
Sted, og tillige er Gasudbyttet større, da Varmen er mere
ligeligt fordeelt end i almindelige Retortovne. Ældre Ovne
kunne ogsaa let og med ringe Bekostning omdannes efter
dette Princip. Den bruger et mindre Personale, og i smaa
Værker er Nattjeneste unødvendig.

For disse Ovnes Brugbarhed taler den Omstændighed,
at de allerede ere blevne indførte i femten franske Gasværker
paa forskjellige Steder i Landet. I et Gasværk, Montreuil
sous Bois, lod man ældre Ovne arbeide ved Siden af de nye,
og overbeviste sig paa denne Maade om Rigtigheden af de
ovenfor omtalte Fordele. (Bull. soc. d'encouragement, 1873,
S. 437).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Forholdet mellem Steenkullenes Sammensætning og techniske Egenskaber">
<b>Forholdet mellem Steenkullenes Sammensætning og techniske Egenskaber.</b>
Det eneste Middel til Bestemmelsen af en Kulsorts Egenskaber og deraf
følgende Brugbarhed, som man hidtil har raadet over, bestaaer
i Forsøg i det Store. Disse ere temmelig kostbare, kræve
baade megen Tid og Arbeide, saa at en simplere Methode vilde
være velkommen. Det gjælder her om at afgjøre, om
Kullene give lidt eller meget Gas, om de paa Ildstedet bage
sammen til en eneste Masse, eller blot sintre sammen, eller
bevare deres oprindelige Form, og om flere af disse
Egenskaber ere combinerede. <sp>Fleck</sp> har søgt (Polyt.
Centralblatt, 1866, S. 1183) at bygge en saadan Classification paa
Kullenes chemiske Sammensætning, idet efter hans Antagelse
disse Egenskaber bestemmes af den Mængde fri Brint eller
disponibel Brint, der findes paa samme Vægt Kulstof i
bemeldte Kulsort. Ved disponibel Brint forstaaes som bekjendt
den Mængde Brint, der findes udover den, som med Ilten
i Kullene kunde danne Vand. Denne Classification stemmer
imidlertid slet ikke med Erfaringen og har derfor kun ringe
Værdi. <sp>Scheerer</sp> har allerede tidligere classificeret Kullene
efter deres Iltmængde, saaledes, at de med tiltagende
Iltmængde gik over fra Bagekul (sammenbagende) gjennem
Sintrekul (sammensintrende) til Sandkul (der ikke faae forøget
Sammenhæng paa Ildstedet). Og i Almindelighed turde
Følgende staae fast, at man har
<table>
<td>Gasrige <td>Sandkul,<td> naar <td>Iltmængden <td>udgjør <td c >17 <td>Proc.<td>  og mere
<td c>-      <td>Sintrekul<td c>-    <td c>  - <td c>   -   <td c>14-17<td c> -
<td c>-     <td> Bagekul     <td c>- <td c>-     <td c> -   <td c>10-14 <td c>-
</table>

Men ved Kul med mindre lltmængder slaaer Inddelingen
ikke mere til; man har saaledes i Kuldistrictet ved Aachen
Kul, der have samme elementaire Sammensætning, nemlig
indeholde
<table>
<td c>01-93 <td c>Proc. <td >  Kulstof
<td c>4-4,5 <td c>  -   <td >  Brint
<td c>3,8-5    <td c>- <td >Ilt
</table>
og dog  vise   alle   Afskygninger  mellem   Anthracitkul   og   de
bedste Bagekul.                     l

<sp>C. Hilt</sp> mener at man ved Inddelingen af Kullene kan
bygge paa deres Indhold af Bitumen, hvorved forstaaes de
Bestanddele, som ved Kullenes tørre Destillation optræde som
Gas og som altsaa paa Ildstedet optræde som Flamme.
Forholdet mellem Mængden af de ved Forcokningen optrædende
flygtige Producter og de resterende Cokes (tænkte askefrie)
skulde da afgive en brugbar i Maalestok for Kullenes chemiske
Constitution, som tillige var (let og sikker at anvende. Her
maa blot bemærkes, at Forcokningen maa foretages under
lige Forhold; men Sammenligningen af et stort Antal Prøver,
som ere gjorte til meget forskjellige Tider og af meget
forskjellige Chemikere, have viist <sp>Hilt</sp>, at Svingningerne holde
sig inden meget snevre Grændser, og at Loven i næsten alle
Tilfælde optræder meget klart og bestemt.

<sp>Hilt</sp> oplyser denne Lov ved talrige deels nyere, deels
ældre Analyser af Kul fra Aachen, Saar og Westphalen, og
paa Basis af disse opstiller |han nedenstaaende Lov, at de
nedennævnte Kulsorters ere charakteriserede ved, at de paa
hver 100 Dele askefrie Cokes give de vedføiede Mængder af
Bitumen eller Gas
<table>
<td 3><td >Bitumen
<td 3>1)  Magre, anthracitiske Kul.....<td c>5-10<td c>    Procent
<td 3>2)  Gasfattige (gamle) Sintrekul <td c>10-15,5 <td c>    -
<td 3>3)  Bagekul.............<td c>15,5-33,3      <td c>-
<td 3>4)   Bagende Gaskul . .,,...... <td c> 33,3-40<td c>  -
<td >5)  <td >Gasrige<td > (unge) Sintrekul<td c>40-44,1<td c>-
<td >6)<td c>-      <td >Sandkul........<td c>44,4-48        <td c>-
</table>

Spillerummet er størt i tredie Classe, nemlig 18 Procent,
medens det i de andre Classer udgjør 4-6 Procent.

Til de enkelte Classer svare nu følgende Egenskaber:

1)   De  anthracitiske   Kul kræve   stærkt  Træk,  give lidt
og kun svagt lysende Flamme og ingen Sod.    De   bruges til
Huusbrug, til Teglbrænding, til alleslags Schaktovne og under
særlige Forhold til Fyring under Dampkjedler.

2)    De gamle Sintrekul egne sig til   samme   Anvendelser
som (1), men bruges ved Siden af fortrinsviis  som   Dampkul;
de kunne benyttes til Forcokning,  naar der haves gode
Indretninger, og   især   naar   de   blandes   med   gasrigere   Sorter
(Hertil høre den bekjendte »smokeless steam coal« fra Cardiff).

3)   De Bagekul, som give fra 15,5 til 20 Procent, ere de
egenlige Smedekul og Cokeskul.    Mellem 20 og   33   Procent
følge da de   mange   Nuancer   af  de   gasrigere   Bagekul,   de
egenlige   til   næsten   alle   Formaal   anvendelige   Industrikul;
disse levere endnu meget gode Cokes,   ere   anvendelige   ved
alle Slags Flammeovne  og  have blot den Mangel at begynde
at give Sod, og at de slukkes hurtigt, især i Kakkelovne.

4)  Gaskullene (Nr. 4)   ere   ikke   mindre   anvendelige   og
levere tillige den største Mængde og den bedste
Belysningsgas. Her begynde allerede de smaa Kul, hvoraf der ved
enhver Kulbrydning vindes endeel, at tabe i   Værdi,   fordi
Cokesudbyttet er ringe og Coksene selv ere poreuse.

5)  Nr. 5 og 6 levere de egenlige   Kul   til   Flammeovne,
tilmed da de   fordetmeste   ved   Brydningen   vindes   i   større
Stykker; Smaakullene af disse blive allerede tildeels vanskelige at
anvende. Deres Hovedanvendelse er til Fyring under
Dampkjedler, men de ryge allerfede meget. (Polyt. Centralblatt,
1873, S. 1018-1023 (efter Zeitschr. d. Vereins d. Ingenieure,
Bd. 17, S. 193).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Kulpulver anvendt som Afhaaringsmiddel istedetfor Kalk i Garverier">
<b>Kulpulver anvendt som Afhaaringsmiddel istedetfor Kalk i Garverier.</b>
I England gaaer der meget Ry af en Opfindelse, som er gjort af en
<sp>Andersen</sp> i Inverkeithing (Skotlaind), at nemlig Trækulspulver er istand
til at afhaare Skind paa samme Maade som Kalk. Udrører
man pulveriseret Trækul med Vand til en tynd Deig, og
lægger man deri et Kalveskind, som man ofte bevæger, vil man
efter 4-5 Dages Forløb med stor Lethed kunne afhaare det
fuldstændigt. Kullene bevirke ikke nogen Svældning af Huden,
saaat det er vanskeligt at fjerne Kjødsiden; derfor er det
hensigtsmæssigt først at lægge Huden 2-3 Dage i et mildt
Kalkbad; den paafølgebde Behandling med Trækul vil derpaa
bevirke Afhaaringen og samtidigt gjøre Kalken uskadelig.
Huden er derefter strax færdig til den egenlige Garvning.
Afhaaringen foregaaer hurtigt ved Stuevarme; ved 15,5 til
20° C., varer Afhaaringen 4-5 Dage, ved 4,5-10° derimod
7-8 Dage.    Derfor er det hensigtsmæssigt at kunne opvarme
Karrene ved Damp i den koldere Aarstid. - Fordelene ved
Methoden ere derfor følgende: Methoden sparer i Tid og Arbeide,
giver større Vægt af l/2 til 1 Pund pr. Hud, er behageligere og
sundere, fordi enhver ilde Lugt undgaaes; Badet virker
fuldstændigt sikkert, uden at der er Fare for Pletter; Huden
spaltes lettere paa Maskine; Kul er billigere end Kalk, naar
Hensyn tages til den (Mængde, som benyttes igjen.

Der foreligge Erfaringer fra flere Garvere, som udtale
sig ubetinget gunstigt. Der benyttes 6-10 Pund Kul med
den sædvanlige Mængde Vand pr. Hud, 10 Pund ved de svære
sydamerikanske Huder. En Garver kalkede de sidstnævnte
Huder i 4 Dage og behandlede dem i tre Dage med Kul.
Kullene skulle efter Kalkningen beskytte Albuminet og en
stor Deel af det gelatinøse Trevlestof for Decomposition,
ligesom det ogsaa fjerner. Kalken af Huden, som ellers
neutraliserer Garvesyrens Virkning. (Dingler, Polyt. Journal, Bd.
210, S. 397, 1 Decb. 1873).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Productionen af kunstigt Alizarin">
<b>Productionen af kunstigt Alizarin.</b>
Det kunstige Alizarin, som <sp>Graebe</sp> og <sp>Liebermann</sp> have lært at
fremstille af Anthracen, en fast, men flygtig Kulbrinte, som
findes i Steenkulstjæren, (s. dette Tidsskrift, 1869, S. 310)
er Gjenstand for en stigende Production, og blandt andre
have Fabrikkerne i Wupperdalen (mellem Elberfeld og
Barmen), som i det Hele taget give sig af med Fabrikation af
Anilinfarver og Oparbeidning af Tjæredestillationsproducter,
kastet sig over denne Artikel, som er blevet betegnet som
»Fremtidens Krap«, fordi den skal erstatte Kraproden, hvis
farvende Bestanddeel den udgjør. I de nævnte Fabriker blev
der dagligt i første Halvaar 1872 produceret 600-1000 Pund,
fra August s. A. 1800-2400 Pund. En stor Deel af
Raamaterialet, Anthracen, hentes fra England.

Trangen til Alizarin i Slutningen af 1872 var saa stor,
at Productionen ikke kunde olde Skridt med Efterspørgslen.
Priserne holdt sig saa høie, fordi de forbrugte Qvantiteter
kun bleve anvendte til <sp>Trykning af Tøier</sp>, da de vare for
dyre til at anvendes til Farvning. I de første Maaneder af
1873 reduceredes Priserne til det Halve, samtidigt med at
Productionen forøgedes, og saaledes erobredes
Tyrkiskrødt-Farverierne for denne 4rtikel.

Den nuværende forbedrede Fabrikationsmaade leverer et
kunstigt Alizarin, som med Hensyn til Ægthed og Brugbarhed
ubetinget staaer ved Siden af de Nuancer, man tidligere fik
med Krap, medens der med Hensyn til Farvens Livlighed og
Skjønhed opnaaes endnu bedre Resultater.

Det er derfor endnu kun et Tidsspørgsmaal, naar
Krappen ganske vil blive fortrængt af Alizarinet. Under disse
Omstændigheder er det ikke til at undres over, at der i
Avignon og Neapel, som ere Stapelpladser for Kraphandelen,
i Slutningen af 1872 opstiod en formelig Panik. (Polyt.
Centralblatt, 1873, S. i053).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Den condenserede Mælk paa Udstillingen i Wien">
<b>Den condenserede Mælk paa Udstillingen i Wien.</b>
Siden 1867, da Concentreringen af Mælk første Gang blev
foretaget fabrikmæssigt i <sp>Cham</sp> i Canton Zug i Schweiz, har
denne Fabrikation udbredt sig bestandigt mere, ikke blot i
Schweiz, men ogsaa til Tydskland, England og de forenede
Stater. Fremgangsmaaden er overalt noget nær den samme,
idet Inddampningen foregaaer i Vacuumsapparater, og der til
Mælken sættes et vist Qvantum Rørsukker. Dog bringes der
i Amerika condenseret Mælk i Handelen, som ikke har faaet
nogen Tilsætning af Sukker; denne Mælk holder sig da kun
i een Uge eller høist 10 Dage; men der forbruges dog meget
af den, idet hver Famille forsyner sig for en Uge med denne
Artikel.

Det engelske Selskab, »Aylesbury Company«, som har
sit Sæde i London, blev grundlagt for 3 Aar siden og
behandlede Mælken fra 400-500 Køer, medens der nu malkes
tre Gange saa mange og der pr. Dag produceres 12000 til
15000 Daaser à 1 Pund. Det ældste Selskab, som har sit
Sæde i Cham, bruger dagligt Mælken af 1500 til 2000 Køer,
og producerer c. 10000 Daaser om Dagen. Det beskjæftiger
i alle sine Etablissementer 203 Arbeidere og raader over en
Dampkraft paa 135 Heste. - 75 Procent af dens Production
gaaer til England, 15 Procent til Continentet, medens 10
Procent forsendes af engelske Huse til oversøiske Pladser.

Prof. <sp>E. Kopp</sp> udtaler sig paa følgende Maade om den
condenserede Mælk, som leveres af et andet Selskab, Alpina,
i Luxburg. Den var af fortrinlig Beskaffenhed og tilvirket
paa en fortræffelig Maade. Ved Aabning af to tilloddede
Blikdaaser viste Indholdet sig at have en guulligt-hvid Farve,
at være gjennemskinnende, meget tyktflydende og vellugtende,
af en behagelig, tillige meget sød og smøragtig Smag. Udsat
for Luften i flere Uger holdt den sig meget godt, uden at
lide nogen Forandring, endsige at fordærves. Den bedækkede
sig med en læderagtig gjennemskinnende Hud og beholdt
næsten fuldstændigt sin oprindelige Smag, dog antog den en
Smag, som mindede om ikke heelt frisk Smør. Overheldt
med 3-4 Dele varmt Vand gav den ved dygtig Omrøring en
hvid mælkeagtig Vædske, som at see til ikke kunde skjelnes
fra almindelig god Komælk. Den havde ogsaa en udmærket,
blot noget sødere Mælkesmag. Denne med Vand fortyndede
Mælk afsatte efter nogen Tids Forløb ligesom almindelig
Mælk smuk hvid Fløde i et temmelig tykt Lag. Efter nogen
Tid fandt der en osteagtig Coagulering Sted ligesom ved
normal Mælk. Vægtfylden af Mælken, ligesom den blev taget af
Daaserne, var 1,275-1,271 ved 15-17° C. Blev den
opvarmet nogle Timer paa Vandbad (i en næsten lukket Glaskolbe
til Forebyggelse af Fordampning) viste den paa Grund af
Vdvidelsen ved Varmen en mindre Vægtfylde, 1,235; tillige
antog den en bruunlig Farve. Dette viser, at den
condenserede Mælk paa regelret Maade var blevet afdampet i
Vacuum, det vil sige concentreret ved meget lavere
Temperatur, fordi den ikke viste Spor af denne bruunlige Farvning.
Nedenfor findes en Analyse af denne Mælk, og tillige af
Ailesbury-Mælken, og til Sammenligning er meddelt en
Analyse af almindelig Komælk (efter Gorup-Besanez, Physiolog.
Chemi, 1867, S. 397).
<table >
<td><td 6>Condenseret Mælk fra
<td><td 2>Alpina  <td 2>      Ailesbury <td 2>  Alm. 
Komælk
<td>Vand......<td r> 29,09<td>   <td r>      25,10<td><td r>85,705<td>
<td>Fedtstof ..... <td r> 15,01 <td> <td r>  11,73 <td><td r>   4,805<td>
<td>Casein......<td r v2> }12,46<td><td r>  15,17 <td><td r>     4,828<td>
<td>Albumin <td c>     <td c> -             <td>   <td r>  0,576<td>
<td>Mælkesukker .<td r>     15,12<td><td r>  16,24<td> <td r> 4,087<td>
<td>Rørsukker .<td r>26,30 <td><td r>29,46 <td><td c> -<td>
<td>Salte <td r>        l ,94  <td> Aske   <td r>  2,80<td> Uorg.Salte<td r> 0,548<td>
<td><td r>99,92<td><td r>100,00<td><td r>99,999<td>
</table>
Analysen viste, at Mælkens charakteristiske Bestanddele
fandtes i denne Mælk i rigelig Mængde, og hvad
Beskaffenheden angaaer, i fuldstændigt uforandret Tilstand. (Dingler,
Polyt. Journal, Bd. 211, S. 150).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om Anvendelsen af Valsemøller til Malning af Korn">
<b>Om Anvendelsen af Valsemøller til Malning af Korn.</b>
<sp>Rühlmann</sp> beskriver de i Schweiz meget
benyttede Valsemøller. I det østlige Schweiz drives de med
det bedste Resultat, og her faaer man ogsaa et hvidt, smukt,
velsmagende Brød, hvortil der udfordres finere Meel, end der
kan leveres i de Egne, som endnu ikke have deres
Opmærksomhed rettet paa at producere det størst mulige Qvantum
fineste Meel. De Indfletninger, som kræves hertil, ere noget
mere complicerede end de, som findes i de almindelige
Møller, kvæve ogsaa ved samme Production mere Kraft og
en omhyggeligere Behandling, men til Gjengjæld levere de
ogsaa af samme Qvantum Sæd mere Meel end Møller uden
Valser.

Hovedspørgsmaalet er i saalidt som muligt at fiintdele
Kliden, Kornets Skal, altsaa holde den saa stor som muligt
uden dog at tabe Meelpartikler. Heraf forklares ogsaa de
Anstrængelser man i den nyere Tid har gjort for at indføre
Korn-Afskalningsmaskiner, som dog ikke arbejdede efter
Ønske og tillige slugte en stor Kraft. En god Pudsning af
Kornet er rigtignok ogsaa nødvendig ved Valsemøller; men
ved denne Behandling kan man dog aldrig naae det, som
Valsemaskinerne præstere med Hensyn til Løsning af Skallen.

Til et fuldstændigt Værk hører ikke een, men flere
Valsegange, som omdanne Kornet til Klid, Gryn (»Gries«) og
noget Meel; den egenlige Meelmaling udføres tilsidst paa
almindelige Qværne.

Den første Valsegang findes  under   den fiirdeelte
Kornkasse, fra hvilken det befugtede Korn,   som   har  henstaaet  i
nogen Tid efter Befugtningen, ledes ned paa Valsen.    Under
Valserne findes Cylindre,  som   afsondre   Grynene   og   Melet,
medens Skraaet ledes paa den næste Valsegang o. s. fr,,
indtil Kliden er fri for Gryn. Under Cylindrene findes
Snekkerne, som ved Hjælp af Paternosterværker føre Grynene og
Melet (idetmindste i to Numre) op til de øvre Rum til
Sigterne, som sortere Melet og Grynene og skille dem heelt ad.

Den enkelte Valsegang bestaaer af to
Støbejerns-Sidevægge, som holdes sammen af Skruer og ere omgivet af en
Træbeklædning; i den findes Leierne for Valsernes Axer.
Disse Valser ere af Støbejern, men omgivne af et
skjævtriflet (30<sup>mm</sup> tykt) Staalhylster, som i varm Tilstand er blevet
drevet ind over den afdreiede Valse. Det største Nummer
af Valser har 288<sup>mm</sup> i Tvermaal og en Længde af 406<sup>mm</sup> (det
mindste 218 og 288<sup>mm</sup>). Valsen ligger vandret og Kornet
falder ned i Mellemrummet mellem Valsen og den
concentriske Overflade af en haard Steen eller en Staalplade,
som er understøttet saaledes, at den ved Skruer kan stilles i
forskjellige Afstande fra Valsens Overflade; derved kan man
give Skraaet netop den Fiinhed, man ønsker. Gjør Valsen
250 Omdreininger i Minuttet, kræver den ½ til en heel
Hestekraft.

Som Exempel paa hvad denne Malemaade kan præstere,
anføres Følgende. Der behandledes 575,40 Pund baiersk
Hvede med 6 Valser og derpaa med Møllesteen fra la Ferté.
Udbyttet stillede sig saaledes:
<table>
<td><td r><td r><td r><td r>Pund.        <td r> Procent
<td>Meel<td c> Nr.<td c>0<td>.........   <td r>  172,24 <td r>  29,93
<td c>-<td c>-<td c>2<td>..........      <td r>   112,17  <td r>19,49
<td c>-<td c>-<td c>3<td>......    <td r>116,0  <td r>20,15
<td c>-<td c>-<td c>4 <td>........   <td r>    27,0   <td r> 4,69
<td c>-<td c>-  <td c> 5<td> ...... <td r> 49,40 <td r>8,58
<td c>-<td c>-  <td c> 6<td>Fodermeel  ....      <td r> 45,88  <td r>  7,97
<td c>-<td c>- <td c>  7<td> »Ausmahlmeel«  <td r>    45,46<td r>   7,90
<td c>-<td c>-<td c>8 <td>Klid....... <td r>     24,4 <td r>  4,21
<td c>-<td c>-<td c>9 <td>Støv........      <td r>  4,55<td r>0,78
<td c>-<td c>-<td c>10 <td>Udskud (Dueefoder) <td r> 1,45   <td r> 0,35

<td 5r>Summa 598,89      <td r>   103,95<td r> (?)
</table>

(Polyt. Centralblatt, 1873, S. 1008 efter  Mittheil. d.
Gewerbevereins f. Hannover, 1873, S. 88).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Locomobil opvarmet ved Straa">
<b>Locomobil opvarmet ved Straa.</b>
For de Egne, hvor Anvendslaen af Dampkraft i landoekonomiske Øjemed er
indskrænket af Mangel paa Brændsel, har et Firma i Ipswich,
Ransomes, Sims and Head, construeret et Locomobil,
hvorunder der fyres med Straa. Straaet, føres i jevnt Lag ind
paa Ildstedet af et Par Tandvalser, anbragte omtrent hvor
Fyrdøren ellers findes og som dreies af Maskinen selv, naar
Dampen først er oppe, og en Mand er da beskjæftiget med
bestandigt at skyde Straaet efter i en Rende. Forbrændingen
foregaaer fuldstændigt paa Ildstedet; men herved dannes en
kiselsyrerig Slagge,, som danner et smeltet Overtræk paa
Riststængerne, hvorved Lufttilstrømningen svækkes. Dette
undgaaes derved, at der i hvert Mellemrum mellem
Riststængerne findes en lodret Kniv, og alle Knivene ere befæstede
til en Tverstang under Risten ligesom Tænderne paa en Rive,
og denne kan da trækkes frem og tilbage og tillige forflyttes
lidt til Siden. Derved befries Riststængerne for det
glasagtige Overtræk, som falder ned i Askerummet, hvor der
bestandigt sendes en Straale koldt Vand ind fra Fødepumpen.
Man undgaaer derved enhver Brandfare i stærk Blæst. Til
Tærskning af 100 Hvedeneeg bruges Straaet af 10-12 Neeg.

Paa de omtalte Værker blev der gjort Forsøg med et
saadant Locomobil paa 10 Hestes Kraft; Fyrrummet var lidt
større og Ildrummet lidt snevrere end paa et almindeligt
Locomobil. I Begyndelsen maatte Fødevalserne dreies af en
Dreng. 32 Minuter efter Antændelsen haydes 20 Punds
Tryk, og Dampstraalen blev sendt ind i Skorstenen. 8
Minuter efter var Trykket 31 Pund, Maskinen blev sat i
Bevægelse, Dampen afspærret fra Skorstenen og Fødevalserne satte
i Forbindelse med Maskinen. Ialt 51 Minuter efter
Opfyringen havdes 60 Pund, som tilsidst steg til 70 Pund, og
Prøver viste, at Maskinen præsterede 20 Effectiv-Hestekræfter
med 140 Omdreininger. Trykket holdtes med Lethed og Alt
arbeidede godt.

Tidsskriftet »Engineering« betegner denne Maskine som
et af de betydeligste Fremskridt i Constructionen af
Locomobiler. Et Exemplar var opstillet i Wien paa Udstillingen,
hvor det tiltrak sig almindelig Opmærksomhed. (Polyt.
Centralblatt, 1873, S. 806 efter Engineering, Mai 1873, S. 357).

A. T.
</chapter>

<chapter name="De franske Jodfabrikers Producter">
<b>De franske Jodfabrikers Producter.</b>
Paa Udstillingen i Wien vakte den Collectiv-Udstilling, som var
foranstaltet af franske Jodfabrikanter megen Interesse.

Raamaterialet for Tilvirkning af Jod i Frankrig er deels og især
Havplanter, som ved Ebbetid to Gange om Aaret samles paa
Klippekysterne langs Normandiet, Bretagne, Skotland og Irland,
hvor de voxe, deels saadanne, som skylles op paa Kysten. Af
Mangel paa Brændsel i hine Egne have disse Planter i
umaadelige Tider været benyttede til Opvarmnimg og ved Siden af
til Gjødning. Henimod Stutningen af det 17de Aarhundrede
begyndte den systematiske Brænding af Planterne, der ligesom
nutildags foretoges to Gange om Aaret i runde eller firekantede
Gruber ved Kysten i det Frie. Den frembragte <sp>Varec-Soda</sp>
blev brugt til Glasfabrikation, indtil Fabrikationen af kunstig
Soda kom op. Man maatte da tænke paa en anden
Benyttelse, og allerede i 1798 blev der i Cherbourg grundet en
Fabrik, som, ledet af <sp>Couturier</sp>, gav sig af med at
udsondre de i Varec-Sodaen indeholdte Salte, for at kunne
levere Glasfabrikanterne et bedre Materiale. l Moderluden af
disse Salte blev <sp>Jodet</sp> opdaget i 1811 af <sp>Courtois</sp> i Paris.
<sp>Tissier</sp> grundlagde i 1824 i Cherbourg den første Fabrik
til technisk Indvinding af Jod, 1827 indrettede han
sammesteds en Fabrik for Couturier, som nu begge eies af Firmaet
»Cournerie et fils«  I  1830 anlagde Tissier en tredie Fabrik
for egen Regning, som nu er den største af dem alle, idet
den aarligt producerer 320-360 Centner Jod og Jodkalium.
For Øieblikket findes der ialt 9 Fabriker^ og en vedvarende
Concurrence har ført til Anvendelsen af alle Biproducter.

De omtalte 9 Firmaer forarbeidede aarligt 240000
Centner  Varec-Soda,  som, stammer fra  4080000   Centner   friske
Havplanter; de producere heraf
<table>
<td>Salpeter    <td r>48000 <td>Centner
<td>Chlorkalium  <td r> 40000     <td c> -
<td>Kogsalt.    <td r>30000       <td c>-
<td>Svovlsur Kali <td r>14400<td c>   -
<td>Glaubersalt     <td r>2400     <td c> -
<td>Reent Jod <td r>   800   <td c> -
<td>Brom      <td r> 80 <td c>     -
<td>Svovl     <td r>  240<td c>      -
</table>
Resten fra Udludningen indeholder i 100 Dele tør Substans
22,4 Dele kulsuur Kalk og 9,4 Dele phosphorsuur Kalk og
benyttes som Gjødning,

Som Fremskridt i Fabrikationen gjøre Udstillerne Fordring
paa Calcineringen af Planterene i lukkede, bestandigt
arbeidende Ovne, og Fældning af Jodet under Anvendelsen af
Luftens Ilt. (Dingler, Polyt. Journal, Bd. 211, S. 74).

A. T.
</chapter>
<chapter name="5. Hefte">
TIDSSKRIFT

FOR

PHYSIK OG CHEMI

SAMT

DISSE VIDENSKABERS ANVENDELSE.

13. AARGANG. - 1874. - 5. HEFTE.

<b>Indhold.</b>
Thermiske Undersøgelser over Luftarters Fortætning ved faste Legemer, S. 129.
De magneto-elektriske Maskiner paa Udstillingen i Wien, S. 133.
Om Forholdet mellem Atmosphærens Gjennemsigtighed og Evne til at lade Lydbølger passere, S. 136.
Aande- og Belysningsapparater og deres Anvendelse ved Bjergværksdrift, S. 137.
De phosphorsure Kalksaltes Forhold til kulsuur Kalk ved høiere Varmegrad, S. 140.
Om Fabrikationen af Vinduesglas, S. 142.
Fabrikationen af Soda efter Ammoniakmethoden, S. 145.
Hydrothionsyrlingen anvendt ved Farvning og Trykning med Indigo, S. 147.
Om Porcellainets Structur, S. 149.
Om Træets Conservering ved Kobbervitriol, S. 150.
Bearbeidelsen af Hvidblik-Affald, S. 152.
Behandlingen af animalske Stoffer, bestemte til Fabrikation af Gjødning, S. 156.
Ammoniak benyttet som Middel mod Qviksølvforgiftning i Speilbelæggerier, S. 157.
Kunstigt Smør og kunstig Madolie, S. 158.
De engelske Platinfabrikata paa Udstillingen i Wien, S. 159.
Den sicilianske Svovl-Industris nærværende Tilstand, S. 160.
</chapter>

<chapter name="Thermiske Undersøgelser over Luftarters Fortætning ved faste Legemer">
<b>Thermiske Undersøgelser over Luftarters Fortætning ved faste Legemer.</b>

De Varmephænomener, som ledsage de chemiske
Processer, staae som bekjendt i nøie Forhold til Legemernes
Affinitet eller til Forbindelsernes Stabilitet. Det var nu ogsaa
af Interesse fra dette Synspunct af at maale de Varmevirkninger,
som optræde ved den gjensidige Indvirkning af Luftarter og
faste Legemer, idet man derved turde haabe at blive nærmere
bekjendt med den Kraft, som foranlediger Condensationsphænomenerne.
<sp>P. A. Favre</sp> har beskjæftiget sig med saadanne
Undersøgelser i en Række af Aar, og, næstefter nøie at
undersøge de Varmephænomener, som finde Sted ved disse
Fortætninger, var det ham især om at gjøre at faae afgjort,
om her blot fandt en Fortætning til Vædske Sted paa de
faste Overflader, saaledes som <sp>Mitscherlich</sp> har paastaaet
for flere Luftarter, eller om her muligviis en anden Kraft
er virksom, som er uafhængig af den blotte Forandring i
Aggregationstilstanden. I dette Øiemed var det nødvendigt
at kjende den Mængde Varme, som Luftarterne udvikle ved
deres Fortætning til Vædske), eller, hvad der er det samme,
den Varmemængde, som bindes ved deres Fordampning.
Denne Kundskab skaffede <sp>Favre</sp> sig ved en omhyggelig
Forundersøgelse, som omfattede Fordampningen af Svovlsyrling
og Qvælstofforilte i flydende Tilstand og af fast Kulsyre.

Forsøgene, som ere beskrevne med alle Detailler i
Originalafhandlingen, udstrakte i sig til forskjellige Sorter Kul og
til Luftarterne Kulsyre, Svovlsyrling, Qvælstofforilte,
Chlorbrinte, Brombrinte, Jodbrinte og Ammoniak. Fremdeles maaltes
Varmeudviklingen ved Fortætning af Brint paa Platinsort, og
denne Condensation overhovedet blev sammenlignet med
Brintens Forhold mod Palladiumplader og ved Elektrolyse,
Nogle af Resultaterne skulle l meddeles nedenfor.

Forsøgene med Kul og de nævnte Luftarter vise, at
Absorptionscoefficienten varierer med Beskaffenheden af det
forkullede Træ og ligesaa, skjøndt i ringere Grad, med de
forskjellige Prøver af samme træ; de tætteste Kul absorbere
mindst Gas. Endeligt kan endog eet og samme Stykke Kul
i forskjellige Experimenter, som ligge vidt fra hinanden, give
forskjellige Værdier. Under disse Omstændigheder kan man
ikke vente ved Sammenligning af de forskjellige Luftarter at
faae Forholdet mellem deres i Affinitet til Kul udtrykt i
nøiagtige Tal; men en vis Rækkefølge i Luftarterne fremgaaer
umiskjendeligt af Forsøgene og efter de Mængder, som en
Cubikcentimeter Kul absorberer, ordne de sig paa følgende
Maade: Ammoniak, Chlorbrinte, Svovlsyrling, Qvælstofforilte
og Kulsyre. Denne Rækkeføjlge gjælder for alle Kulsorter og
stemmer med den ældste af <sp>Saussure</sp> opstillede Række;
dette   er  fremdeles   den Orden,  hvori Luftarterne  følge paa
hinanden med Hensyn til deres Opløselighed i Vand.

Med Hensyn til den Varmeudvikling, som ledsager
Luftarternes Fortætning ved Kul, indtil disse ere mættede dermed,
gruppere Luftarterne sig i den samme Række, idet Ammoniak
udvikler den største, Kulsyre den mindste Varmemængde pr.
Gram absorberet Luft. De tætteste Kulprøver absorbere, som vi
ovenfor have seet, de mindste Luftmængder; men de Luftarter,
som fortætte sig i dem, udvikle en større Varmemængde, som
om de fortættede sig stærkere i Porerne, idet disses ringe
Rumfang gjorde det umuligt, at der dannede sig mindre
tætte Lag i større Afstand fra Porernes Vægge.

Blandt de undersøgte Luftarter viste kun Chlorbrinte og
Ammoniak en mærkelig Forskjel i den udviklede Varmemængde,
naar man skiftede Kullene, ligesaa ved successive
Absorptioner ved eet og samme Stykke. Meget udprægede ere disse
Differenser ved Ammoniaken, uden at man tør forklare disse
af en chemisk Forandring af Luftarterne ved Kullene.

En Sammenligning mellem den ved Fortætningen
udviklede Varme og den, som opstaaer ved samme Luftarts
Opløsning i Vand, viser, at Chlor-, Brom- og Jodbrinte ved
Opløsning i Vand udvikle temmelig nær lige Varmemængder,
som om alle tre ved Opløsningen gik over i samme Tilstand.
Derimod ere de Varmemængder, som de tre Luftarter udvikle
ved Condenseringen, ikke ligestore, som om de tre Syrer fra
den samme luftformige Tilstand gik over i en ny, der for
hver er en anden, og som kunde bestaae i en ulige langt
fremskredet Tilstand af Condensation. Svarende hertil ere
ogsaa Varmephænomenerne forskjellige, naar man opløser de
tre condenserede Syrer i Vand; Chlorbrinten udvikler derved
mere Varme end Brombrinten, medens Jodbrinten absorberer
Varme. - Den fortættede Ammoniaks og den fortættede
Svovlsyrlings Forhold til Vand er mere compliceret, da der
her foregaaer chemiske Processer.

Med de her omtalte Luftarter har <sp>Favre</sp> ogsaa, som
allerede omtalt, anstillet Maalinger over Varmeforbruget ved
deres Forflygtigelse fra den flydende eller faste Tilstand. En
Sammenligning af disse Værdier med Condensationsvarmen
tilsteder en Dom over den Tilstand, i hvilken de paa Kullene
fortættede Luftarter befinde sig.

Man seer heraf Følgende. Den største Varme, som
udvikler sig ved Absorption af Svovlsyrling og Qvælstofforilte
ved Kul er betydeligt større end den Mængde Varme, som
udvikles ved disse Luftarters Fortætning til Vædske. Denne
sidste Størrelse beløber sig for Svovlsyrlingen til 2822
Calorier (Varmeeenheder), for Qvælstofforilte til 2222 Cal.,
medens Absorptionsvarmen for Svovlsyrlingen er 5267 Cal.
og for Qvælstofforiltet 3718. For Kulsyren er den Varme,
som udvikles ved Absdrption i Kullenes Porer (3467 Cal.),
større end den, Kulsyren vilde udvilkle ved at gaae over i
fast Tilstand (3128 Cal.). Kulsyren kunde altsaa i Kullenes
Huulheder endogsaa antage den faste Tilstand, og endda vilde
der blive Varme tilovers; delte tyder paa en <sp>særlig
Affinitet mellem de to Legemer</sp>.

Denne Slutning støttes yderiigere ved den Iagttagelse, at
der af mange Luftarten, t. Ex. Kulsyren, altid absorberes de
samme Mængder, hvilken Art Kul man end benytter hertil;
og at den første Mængde absorberet Gas fremkalder en
meget større Varmevirkning (for lige Gasmængder) end de
senere. Dette synes at hentyde til, at Varmevirkningen ikke
hidrører fra Fortætningen til fast Legeme, og altsaa saa meget
mindre fra Overgangen til den flydende Tilstand, da en ringe
Mængde af Luftarten under Omstændigheder, under hvilke
man, efter <sp>Mitscherlichs</sp> Beregninger, ikke kan betragte
den som fortættet til Vædske, udvikler mere Varme end den,
gom ledsager ikke blot Fortætningen til flydende, men ogsaa
til fast Legeme.

Spørger man nu, om denne Virkning er en Art af den
almindelige Affinitet, mener <sp>Favre</sp>, at man alene i
Resultaterne af de thermiske Experimenter kan finde et Argument
til at besvare dette Spørgsmaal negativt. Forsøget viser
nemlig, at samme Vægt af en given Luftart i Berøring med
Kul kan udvikle vexlende Mængder Varme, en Omstændighed
som gjør det nødvendigt at antage en Overfladevirkning, som
man ikke efter Behag kan finde identisk i de forskjellige
efter hinanden til Forsøg benyttede Prøver. Hvad der synes
at stille denne Virkning endnu nærmere ved den egenlige
Haarrørskraft, turde være Iagttagelsen af den ved Luftarternes
Absorption udviklede Varmemængde, som ikke er proportional
med Mængden af de i Kullenes Porer fixerede Luftarter, naar
man indfører dem portionsviis, indtil Kullene ere mættede.
Den første Portion udvikler nemlig betydeligt mere Varme
end de paafølgende, som om den absorberede Luftart besad
aftagende Tæthed i større Afstand fra Berøringsstedet med
Kullenes Celler.

Ogsaa ved Brintens Absorption ved Platinsort viser det
samme Phænomen sig; de udviklede Varmemængder ere ikke
proportionale med Mængden af absorberet Gas, der udvikles
netop mere Varme ved den første Fortætning end ved alle
senere. Vi kunne derfor have den Formodning, at Brinten
befinder sig i samme Tilstand i Platinsortets Porer, som
Kulsyren i Kullene. Ganske anderledes er Brintens Forhold til
Palladiumplader; ved dette Absorptionsphænomen frigjøres der
altid en med den absorberede Gasmængde proportionel
Varmemængde , og vi maae ogsaa af denne Grund i denne
Absorption see en Slags chemisk Forbindelse. (Der
Naturforscher, 1874, S. 152, efter Annales de Chimie et de Physique
(5) Bd. l, Febr. 1874, S. 209).

A. T.
</chapter>

<chapter name="De magneto-elektriske Maskiner paa Udstillingen i Wien">
<b>De magneto-elektriske Maskiner paa Udstillingen i Wien.</b>
Constructionen af magneto-elektriske
Maskiner befinder sig endnu i sin Barndom. Skjøndt man tør
vente sig overordenlige Fordele for Industrien af Apparater,
som directe forvandle den mechaniske Kraft til Elektricitet, gives
der dog i alt næppe sex Fabrikanter af industrielle Maskiner af
denne Art.

Paa Udstillingen i Wien, hvor alle Grene af Videnskab
og Industri vare repræsenterede i saa udstrakt Maalestok, talte
man kun fire Udstillere af magneto-elektriske Maskiner til
industrielle Formaal: <sp>Siemens</sp> i London, <sp>Siemens &
Halske</sp> i Berlin, Selskabet »l'Alliance« i Paris og <sp>Gramme</sp>
sammesteds. Her skal nærmere omtales de to sidste
Fabrikanters Maskiner.

Maskinen »l'Alliance«<footnote>Beskrevet i Dinglers Journal, Bd. 167, S. 104.</footnote> løser paa en udmærket Maade
det Problem at frembringe elektrisk Lys, og naar den ikke
var saa kostbar og naar den tog mindre Plads op, vilde den
hurtigt faae Anvendelse i videre Kredse. Den i Wien
udstillede Model var 1,35 Meter høi, 1,10 Meter lang og 1,30 Meter
bred. Den havde 64 Spoler ved Omkredsen af 4 Bronceskiver,
som vare fastkilede til een og samme vandrette Axe. Skiverne
rotere forbi Polerne af en Række Magneter med en Hastighed
af 450 Omdreininger i Minuten. Apparatet frembragte et
Lys af Styrke lig 250 Carcel-Brændere, til Bevægelsen brugtes
3 Hesteskræfter, og Prisen var (Lampen og Reflectoren ikke
medregnet) 8000 Francs. Vedligeholdelsesomkostningerne ved
denne Maskine ere ringe, og dens Præstationer ere meget
tilfredsstillende med Hensyn til Strømmens Constans og
Letheden ved at haandtere den.

<sp>Gramme</sp>'s Maskine frembringer Strømme, som ere ganske
analoge med Strømmene fra galvaniske Elementer, hvorfor dens
Anvendelse ogsaa er blevet udstrakt til alle Arbeider, hvortil
den foregaaende hidtil har været anvendt. Galvanoplastiken,
det elektriske Lys, Therapeutiken, Telegraphien bl. A. kunne
vinde betydeligt ved Anvendelsen af denne nye
Elektricitetsfrembringer. Der var udstillet 3 Modeller af denne Maskine;
een til Forsøvning, een til Frembringelse af elektrisk Lys og
een til Experimentering til Brug for Laboratorier<footnote>Beskrevet og aftegnet i Dinglers Journal, Bd. 209, S. 355.</footnote>.

I vor Kilde findes en perspectivisk Tegning af den Model,
som Huset Christofle i Paris difinitivt har antaget til at
anvendes ved <sp>Forsølvning</sp>. Maskinens Høide er 1,30 Metre,
Breden 0,50 Metre; dens Basis er fiirkantet med afrundede
Hjørner, Prisen er 5600 Francs. Den udfælder pr Time
0,8 Kilogram Sølv og kræver 1 Hestekraft.

Maskinen til Frembringelse af Lys<footnote>Beskrevet i Dinglers Journal, Bd. 208, S. 166.</footnote> bestod af 6
vertikale Elektromagneter og en Dobbeltspole paa een Axe.
Hoveddimensionerne vare: Totalhøide 1,40, Brede 0,80, Længde
af Axe og Rulle 0,96 Metre, Totalvægt 960 Kilogram. - Den
leverede en elektrisk Strøm, som bragte en 10 Meter lang
og 1 Millimeter tyk Kobbertraad til at gløde. Lysstyrken var
ca. 900 Carcel-Brændere; Prisen 10000 Francs. Strax ved
Udstillingens Begyndelse blev denne Maskine kjøbt af
Universitetet i Pest.

<sp>Grammes</sp> Maskiner havde i Wien givet Anledning til
et eiendommeligt Forsøg, som engang i Tiden vil finde en
meget vigtig Anvendelse. Hovedmaskinen blev nemlig sat i
Gang af en Gaskraftmaskine af <sp>Lenoirs</sp> System, og den
udviklede Elektricitet blev ledet ind i en anden <sp>Gramme</sp>'s
Maskine af mindre Dimensioner. Denne sidste virkede nu
som sand elektrisk Motor og satte en lille Centrifugalpompe
i Virksomhed. Da Experimentatorerne ikke havde noget
Apparat ved Haanden til Maaling af de forbrugte Kræfter, var
det ikke muligt at bestemme Nyttevirkningen af et saadant
Arrangement. Dog have de første Forsøg beviist Muligheden
af at forplante en Kraft paa store Afstande fordeelagtigere
end ved andre Transmissionsapparater. Hovedfordelen ved
<sp>Transmission af en Kraft ved Elektricitet</sp> turde ligge
i den simple Opstilling og i Muligheden af at faae Bugt med
lodrette Afstande, hvor maa ikke kan anvende
Transmissionsremme eller Metaltraadstoug. Ved et saadant System vild«
Afstanden mellem Stedet før Drivkraften og Stedet for den
Maskine, som skal sættes i Bevægelse, ikke medføre
Driftsomkostninger; man behøver ikke at frygte for Brudet af et
Toug, som let kan medføfe Fare paa Grund af dets store
Hastighed, eller Spild af comprimeret Luft eller af Vand fra
Ledningsrørene. Bekostningen ved to <sp>Gramme</sp>'s Maskiner
og to Kobbertoug synes ved første Øiekast temmelig
betydelige; men den simple Anordning og navnligt de aldeles
forsvindende Vedligeholdelsesomkostninger turde i adskillige
Tilfælde skaffe det nye System Fortrinet. (Dingler, Polyt. Journal,
Bd. 211, S. 260, 2 Febr. Hefte 1874, efter Revue
industrielle, Decb. 1873).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om Forholdet mellem Atmosphærens Gjennemsigtighed og Evne til at lade Lydbølger passere">
<b>Om Forholdet mellem Atmosphærens Gjennemsigtighed og Evne til at lade Lydbølger
passere (akustisk Gennemsigtighed).</b> Under en Række
Forsøg ved Kysten af Dover} over Lydbølgernes Rækkevidde,
foretagne med Dampsirener og med Kanoner i den
Hensigt at komme efter den bedste Sort Signaler i taaget
Veir paa Søen, iagttog <sp>Tyndall</sp> (i Henhold til en
Meddelelse i det engelske chemiske Selskab), at man paa en
klar varm Dag (i Juli Maaned) i 3 Miles Afstand fra
Signalpladserne ikke kunde høre Spor af Tone, medens man paa
en taaget Dag kunde høre de paa samme Maade frembragte
Toner i en Afstand af mere end 12 Mile. Dette staaer nu
i afgjort Modstrid med den hidtil gjængse Anskuelse, ifølge
hvilken optisk Klarhed skulde være meest gunstig for
Forplantning af Lydbølger, idet det viser sig, at <sp>optisk
Klarhed kan være forbundet med akustisk Mørke</sp>.
Tyndall forklarer dette mærkelige Phænomen derved, at den i
lyst, varmt Veir fra Havoverfladen i Søiler opstigende
Vanddamp forstyrrer Atmosphærens Eensartethed, og at
Lydbølgerne splittes ad ved at passere afvexlende fra tyndere til
tættere Lag og omvendt. Interessant er det, at <sp>Humboldt</sp>
ved Orenocos Bredder har iagttaget et lignende Phænomen
og forklaret det paa lignende Maade.

Tyndall har godtgjort Rigtigheden af hiin Forklaring ved
et Experiment. I en 8 Fod lang Trækasse lod han baade
foroven og forneden udmunde 25 Rør, gjennem hvilke
han ledede henholdsviis Kulsyre og Belysningsgas ind i
Kassen; Kulsyren gaaer bort gjennem Kassens Bund, Gassen
gjennem dens Laag. Derved opstaaer der altsaa en Række
ulige tætte Luftlag i Kassens Indre. Lader man nu en
Uhrklokke lyde ved den ene aabne Ende af den langstrakte
Kasse, medens man ved den anden ligeledes aabne Ende
anbringer en sensitiv Flamme, opdager man ikke den mindste
Virkning paa denne. Saasnart man imidlertid standser
Tilstrømningen af den ene Gasart eller af dem begge, virker
Tonen strax paa Flammen, som da vibrerer (s. dette
Tidsskrifts 4de Aarg., 1865, S. 286 og 5te Aarg., S. 260).

Et endnu mere direkte Beviis for at et heterogent Gaslag
kan kaste Tonerne tilbage, fremgik af følgende Experiment.
To Rør, A og B, hvert c. 4 Fod langt og 1½ Tomme i
Tvermaal opstilledes saaledes, at de, idet de berørte hinanden
med den ene Ende, dannede en Vinkel af c. 30° med
hinanden; foran Mundingen af Røret A (ikke i Vinkelspidsen)
var opstillet et Slagværk og foran Mundingen af Røret B en
sensitiv Flamme. Under disse Betingelser havde de gjennem
A pulserende Tonebølger ingen Indflydelse paa Flammen;
men anbragtes nu nedenfor de sammenstødende Ender af
Rørene en Gasflamme, kastede den fra denne Flamme
opstigende varme fortyndede Luft den fra A kommende Lydbølge
tilbage i Røret B, og den sensitive Flamme begyndte at
vibrere. (Berichte d. d. chem. Gesellschaft, 1874, S. 259).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Aande- og Belysningsapparater og deres Anvendelse ved Bjergværksdrift">
<b>Aande- og Belysningsapparater og deres
Anvendelse ved Bjergværksdrift.</b> I den nyeste Tid har
man i Schakter, som ere blevne fyldte med Vand, gjentagne
Gange benyttet Dykkerapparater for atter at bringe
Pompeapparaterne i Orden, og dette var Anledningen til, at man i
Westphalen lod Bjergfolk oplære til at dykke under Vand.

Disse Forsøg vare den nærmeste Anledning til, at
Dykkerapparaterne bleve ændrede saaledes, at de kunde
benyttes i en hvilkensomhelst Luftblanding uden Fare for
Arbeiderne. De Apparater, som leveres af
Rouquayrol-Denayrouze i Paris, tilstede virkeligt Arbeiderne at trænge
frem i alle Gruberum, hvad enten de ere fyldte med qvælende
eller med brændende eller med brændbare Luftarter. Og man
kan ikke blot trænge ind i saadanne Rum, men ogsaa
opholde sig der uden Aandedrætsbesværligheder, og Arbeidet
foregaaer let og ved sikker Belysning, idet Lampen har Form
af en Sikkerhedslampe og Apparatet, der bæres som en
Tornyster, kun veier 8 Pund.

Der fabrikeres to Slags Apparater, deels med Lavtryk,
hvor Arbeideren ved en Slange staaer i Forbindelse med
den Luftpompe, som forsynbr ham med Luft, deels med
Høitryk, hvor Arbeideren, som er skilt fra Luftpompen,
faaer den til Aandedrættet og Lampens Brænden fornødne
Luft fra een eller flere Beholdere, som han fører med sig.
Apparaterne til Lavtryk vil man anvende der, hvor Luftpompen,
som ogsaa i Gruber kan opstilles uden Vanskelighed, ikke er
for langt borte fra Arbeidsstedet; Høitryksapparaterne der,
hvor større Grubeafsnit ere i fyldte med brændbare Luftarter
og hvor der foreligger dybe Schakter og lange Stoller.

Ved Høitryksapparaternei fører Arbeideren comprimeret
Luft med sig i smaa Beholdere, som befinde sig paa en
Transportvogn eller et andet Befordringsapparat; han har
paa denne Maade Luft nok for sig og Lampen i 3 Timer,
men en anden Arbeider kan ogsaa forsyne ham med nye
Beholdere, saaat han, kan arbeide uafbrudt i længefe Tid.

I Bjergværker, hvor man allerede anvender Boreapparater
med comprimeret Luft, er Anskaffelsen af saadanne
Aande- og Belysningsapparater lidet kostbar. De burde findes i alle
større Bjergværksdistrikter, som maae kjæmpe med daarlig
Luft, ligesom Sikkerhedslampen findes i alle westphalske
Steenkulsgruber.

Disse Apparater spille en stor Rolle ved
Undersøgelses- og Redningsarbejder i Gruber med alslags daarlig Luft,
navnligt ogsaa efter Explosioner, ligesom hvor man ved
Gjennembrud ønsker at skaffe sig en bedre Ventilation eller hvor
man vil isolere Grubevand.

Apparaterne ere beskrevne i to Smaaskrifter, som ere
udkomne i Kiel, hvor Apparaterne leveres af Firmaet L. von Bremen.

Der anføres Resultaterne af nogle anstillede Forsøg. I
Kulværkerne ved Brassac (Puy de Dôme) lykkedes det ved et
Aande- og Belysningsapparat at stige ned i en flad Schakt
af 70° Hældning og 37 Metres lodret Dybde, arbeide der i
længere Tid og udføre alle nødvendige Undersøgelser, uagtet
Schakten var opfyldt med hede, qvælende Luftarter, stammende
fra et brændende Kullag. Man kunde ogsaa trænge ind i en
gammel Minegang af 60-80 Metres Længde, som var fyldt
med brændbar og med qvælende Luft (Kulsyre), og atter
bringe den i brugbar Stand. Arbeiderne have hurtigt vænnet
sig til Apparaterne og nære ubetinget Tillid til dem.

I Montceau, i Bjergværket Blanzy, trængte man ind i
en afspærret brændende Grube, som var fyldt med qvælende
Luft uden brændbar Luft. Apparatet bestod fuldstændigt
Prøven. Ogsaa flere Forsøg med Luftarter, som ikke kunde
indaandes, og med Lysgas faldt tilfredsstillende ud.

I Bjergværkerne ved Creuzot har man gjort Forsøg med
en Blanding af Kulilte, Kulsyre og Qvælstof, og Apparatet
lod med Hensyn til Sikkerhed intet tilbage at ønske.
Lignende Resultat havde Forsøg i Kulgruberne ved Epinac.

Endeligt er der gjort omfattende Forsøg med et til
Steenkulgruberne i Saarbrücken anskaffet Høitryksapparat i
Forbrændingsproducterne af vaadt Hø, Straa o. desl., i
Blandinger af Kulilte og Kulsyre, i reen Kulsyre og i forskjellige
Blandinger af atmosphæriske Luft med Lysgas; Forsøgene
have godtgjort, at Apparatet tilligemed Lampen er fuldstændigt
brugbart i enhver Henseende og i ethvert Tilfælde kan yde
udmærket Tjeneste ved Bjergværker.

I større Byer turde Apparatet maaskee finde Anvendelse
til Undersøgelser af større, lukkede Kloakledninger. (Polyt.
Centralblatt, 1873, S. 1553, efter Der Berggeist, 1873, Nr. 89),

A. T.
</chapter>

<chapter name="De phosphorsure Kalksaltes Forhold til kulsuur Kalk ved høiere Varmegrad">
<b>De phosphorsure Kalksaltes Forhold til kulsuur Kalk ved høiere Varmegrad.</b>
Der gives mange
og vigtige Substansert, der væsenligt eller tildeels bestaae
af Kalkphosphater og Calciumcarbonat, og som tillige
indeholde større eller mindre Mængder organisk Substans,
Chlorforbindelser o. desl. Dertil hører saaledes Been, Beenmeel,
Koprolither, visse Sorter Guano. Disse Substanser analyseres
fra gammel Tid af paa den Maade, at man først bestemmer
Mængden af organisk Substans (altsaa ogsaa af faste
Bestanddele) ved stærk Glødning og Behandling af
Glødningsresten med kulsuur i Ammoniak for at erstatte den ved
Glødningen tabte Kulsyre. Til Grund for denne
Bestemmelsesmaade ligger den Forudsætning, at der ved Glødningen
ingen andre Omsætninger finde Sted end Forstyrrelsen af
den organiske Substans og Uddrivelsen af Kulsyre, hvilken
sidste da fuldstændigt skulde restitueres af den kulsure
Ammoniak, saaat det paa denne Maade corrigerede
Glødningstab skulde udtrykke det virkelige Indhold af organisk
Substans.

Efter Undersøgelser af <sp>F. Wibel</sp> er denne Forudsætning
urigtig. Pyrophosphorsyrens og den almindelige
Phosphorsyres (Orthophosphorsyrens) Kalksalte ligesom ogsaa
Apatitforbindelserne (der ved Siden af Kalkphosphat indeholde
Fluor- eller Chlorcalcium) paavirkes nemlig ved
Glødning med kulsuur Kalk paa en saadan Maade, at en Deel
Kalk af den kulsure Kalk indgaaer en fast Forbindelse med
Phosphatet og <sp>ikke</sp> ved de kulsure Ammoniak regenereres
til kulsuur Kalk. Decompositionen beroer ved
Calciumpyrophosphatet paa dets Bestræbelse at gaa over til det neutrale
Orthophosphat, ved de neutrale Orthophosphater paa
Tilbøjeligheden til Dannelsen af basiske Salte og ved de
apatitlignende Phosphater paa Ombytningen af Chlorcalcium med
Kalk (Ca O); efter Glødning med kulsuur Kalk afgive
Apatiterne saaledes Chlor til kogende Vand. Hvor vidt
Decompositionen gaaer, afhænger af Phosphatets Constitution,
Blandingsforholdet, Glødningens Styrke og Varighed og af
Nærværelsen af organiske Stoffer; Decompositionen begunstiges
især af de to sidste Momenter.

Af disse Resultater, som godtgjøres ved analytiske
Data, fremgaaer, at man ved den ovenfor omtalte
Analyseringsmaade altid vil finde Mængden af organisk Substans
<sp>for stor</sp>, nemlig saameget større som Vægten af den
uddrevne Kulsyre, der ikke restitueres af den kulsure
Ammoniak. Det er klart, at man i alle Blandinger af
Calciumphosphat med Calciumcarbonat maa <sp>bestemme Kulsyren
i den ikke glødede Substans</sp>. I den glødede Substans
vil man selv efter Behandlingen med Ammoniumcarbonat
finde altfor lidt Kulsyre (indtil 2/3). (Berichte d. d. chemischen
Gesellschaft, 1874, S. 220).

<sp>R. Warington</sp> har ad anden Vei fremstillet en
Forbindelse mellem phosphorsuur Kalk og Kalk<sp>hydrat</sp>. Blev nemlig
udfældet og godt udvasket trebasisk Kalkphosphat (svarende
til et Par Gram i tør Tilstand) kogt flere Gange efter hinanden
med en Liter Vand i to Timer, antog Vandet en suur
Reaction og Bundfaldet indeholdt foruden trebasisk Kalkphosphat
endnu Kalkhydrat, i Forholdet 3 (3 CaO + PO<sub>5</sub>) + CaO.HO,
saaat Forbindelsen kan betragtes som Apatit, hvor
Fluorcalcium eller Chlorcalcium er erstattet af Kalk<sp>hydrat</sp> (Journal
of the Chem. Society, Octob. 1873, S. 983).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om Fabrikationen af Vinduesglas">
<b>Om Fabrikationen af Vinduesglas,</b> af Dr.
<sp>Wisthoff</sp>. Det ældste Vinduesglas er de »runde venetianske
Skiver«, som rimeligviis ere af italiensk Oprindelse og i det
12te og 13de Aarhundrede allerede bleve anvendte ved Kirker
og Paladser. De vare først lysegrønne, senere fabrikerede
man gule, blaa, violette og røde.

Af dette Fabrikat opstod det saakaldte »Maaneglas.«
Det fremstilles af en Cylinder, som aabnes ved den
Blæsepiben modsatte Ende, hvorpaa den, medens den stadig er
udsat for Varme, ved en hurtig Omdreining af Blæsepiben
under Indflydelse af Centrifugalkraften efterhaanden udfoldes
til en rund Skive, hvis Midte indtages af Blæsepibens
Munding. Dette Glas udmærker sig ved stærk Glands, idet det
nemlig, fordi det kun underkastes faa Manipulationer, beholder
sin oprindelige Glands. I Midten af i disse Skiver findes, hvor
Blæsepiben har hæftet fast, et tykt Sted, som ikke kan
anvendes, saaat man af en Skive paa 4 Fods Tvermaal faaer
Skiver, der sjældent ere større end 18-20 Tommer i
Qvadrat. Dette Maaneglas fabrikeres endnu kun i England, hos
Chance Brothers ved Birmiijigham og hos Hartley & Co. i
Sunderland.

I dettes Sted traadte i Tydskland henimod Slutningen af
det 18de Aarhundrede det saakaldte »Tavleglas«. Man blæste
først en Cylinder, som blev aabnet og afsprængt saaledes,
at den dannede en huul, fot begge Ender aaben, regelmæssig
Cylinder. Denne blev dernæst, efterat være blevet kold,
opskaaret efter Længden;, opvarmet i en saakaldet Strækkeovn
til en Temperatur, hvorved j Glasmassen blev blød, hvorpaa
den blev udfoldet til en fiirkantet Skive. Den Steen, som
tjente til Underlag, ver ikkje glat nok til at give en feilfri
Skive; derfor lod man den første Skive ligge og udfoldede
de andre Cylindre piaa denne. Denne Fremgangsmaade
benyttes endnu i enkelte Glashytter i Belgien og Frankrig.
Efterat Cylindrene vare foldede ud og glattede, bleve de
stillede lodrette i en anden Deel af Strækkeovnen. Var en
saadan Ovn fyldt, lod man den afkjøle og opvarmede den
atter, efterat Skiverne vare tagne ud.

Faa denne Maade fabrikerede man ogsaa Speilglas.
Man gjorde da Glasset tykkere og sleb Skiverne paa begge
Sider. Slibningen var et Arbeide, som var helt skilt fra
Fabrikation og udførtes især af Jøder. Der gaves to Størrelser
af disse Speile, som fortrinsviis bleve fabrikerede i Nürnberg,
og som i Handelen gik under Navn af »Jødemaal« og
»Halvjødemaal«.

Tavle- eller (som det ogsaa kaldtes) Valseglasset ligesom
oesaa Maaneglasset blev fortrinsviis smeltet af Potaske og ved
Brænde.

I Tyverne i dette Aarhundrede blev Fabrikationen
forbedret i Frankrig paa den Maade, at der blev indført Deling
af Arbeidet. Glasmageren fik en Hjælper, og man
benyttede til Strækning continuerlige Ovne, hvis Afkjølingsrum
bestod af en lang med Jernvogne forsynet Kanal, hvor den
fyldte Vogn successive afkjøledes ved at fjernes fra Ildstedet.
Saadanne Ovne benyttes ogsaa i Hvidtglasfabrikkerne. Der
bruges særegne Arbeidere til Strækningen af Glasset og atter
andre til dets Sønderskjæring og Indpakning.

Denne Fabrikation blev meget snart indført i Belgien i
stor Maalestok. I 1856 fandtes der i Omegnen af Charleroi
100 Glasovne, nu findes der 180, eller næsten ligesaa mange
som i det øvrige Europa. Denne umaadelige Fabrikation
skylder Belgien sin gunstige Beliggenhed, som ad Søveien
gjør det muligt at forsyne næsten den hele Jord, ligesom
det ogsaa har billige Fragtsatser og de bedste Kul til
Vinduesglasfabrikation. De øvrige producerende Lande, saasom
England, Tydskland, Frankrig, forsyne sig tildeels fra Belgien.
Belgien producerer som sagt den største Mængde, Tydskland,
(og navnligt Westphalen og Rhinprovindsen) ifølge Wisthoff
det bedste Glas, Frankrig det lyseste, England de størsle
Skiver.

Smelteovnene indeholde 6-10 Digler (Potter). Men
medens de i tydske Glaspotter ere 3 til 3½ fod høie og
ligesaa vide, giver man dem i England 5 Fods Høide og
Vidde.

I de fleste Lande er Træ blevet for dyrt til Brændsel og
har maattet vige Pladsen for Steenkul; men ogsaa i denne
Henseende stiller Forholdet sig heldigst for Belgien, idet de
belgiske Kul ere de bedste til Vinduesglasfabrikation, da de
indeholde mindre Svovl end de tydske. Tydske Hytter
arbeide af den Grund med saakaldte Tromler, Ovne, som
opvarmes uafhængigt af Glasovnen, og hvor den halvt færdige
Cylinder opvarmes i en stærkt osende Flamme. Ved denne
osende Flamme indvirker Svovlet i Kullene mindre skadeligt
paa det glødende Glas. De til Strækning benyttede Ovne
arbeide med 1-12 Strækplader. De færdige Glasskiver
afkjøles paa Jernvogne. I hver Ovn findes 10-12 saadanne
Vogne, hver belagt med 10-12 Glasskiver. For 3 Aar siden
er der i Belgien blevet bygget en Ovn, hvor disse 10-12
Vogne ere blevne erstattede af en Mechanisme, hvorved hver
enkelt Skive, saasnart en ny kommer til, flyttes sin egen:
Længde fra Indfyringen. Paa denne Maade gaaer Afkjøiingen
hurtigere for sig; medens der før fandtes 100-120
Glasskiver til Stadighed i Ovnen, er Tallet nu indskrænket til 10.
Dette nye System har bestaaet sin Prøve og vinder bestandigt
mere Indgang.

Istedetfor det pustede Speilplas er for længe siden traadt
det støbte. Den smeltede Glasmasse hældes i dette Øiemed
ud paa et massivt Bord med plan og vandret Overflade, og
Massen faaer sin rette Tykkelse ved at udvalses med en
Tromle, der glider henover to Skinner, som bestemme
Glassets Tykkelse. Speilglasværkerne, som støttes af umaadelige
Capitaler, have gjort enorme Fremskridt. For 30 Aar siden
undrede man sig over, at det keiserlig-russiske Speilglasværk
kunde fabrikere Skiver af Størrelse 3 Qvadratmeter (c. 30
Qvadratfod). Men Londoner-Udstillingen 1862 frembød
allerede en Skive, som var c. 12 Qvadratmeter stor. Det største
og ældste Speilglasværk i Frankrig tilhører Selskabet St.
Gobain, hvis Værker findes i St. Gobain, Ciry og Moluzon i
Frankrig, og i Aachen, Stollberg og Mannheim i Tydskland.
England har Værkerne i St. Helens og ved Themsen, Belgien
dem i Floreffe og St. Marie d'Oignies. Nordtydskland har
fra 1872 havt et Værk i Grünplan, og for Øieblikket bygges
et stort Værk i Gelsenkirchen i Westphalen. Alle disse
Værker fabrikere ogsaa det bekjendte (uslebne) Raaglas, der
benyttes til Tagvinduer, til Vinduer i Fabrikbygninger o. desl.

Henimod Midten af dette Aarhundrede begyndte Firmaet
Hartley & Co. i Sunderland (England) at fabrikere det kuleurte
saakaldte Kathedralglas. Dette udstøbes paa et Jernbord og
valses ud ligesom Speilglas. Ved denne Behandling blive
begge Glassets Sider rue og ujevne, hvorved det
gjennemgaaende Lys bliver brudt. Derved faaer Rummet, som
modtager sit Lys gjennem samme, et dæmpet Lys, der blandt
andet ønskes i Kirker. Fra 1862 er det ogsaa blevet
fabrikeret i de Glashytter i Königsstehle, som tilhøre Firmaet
Wisthoff & Co., og fra 1864 ogsaa i Frankrig. (Dingler,
Polyt. Journal, Bd. 211, S. 476).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Fabrikationen af Soda efter Ammoniakmethoden">
<b>Fabrikationen af Soda efter Ammoniakmethoden.</b>
I Tidsskriftets forrige Aargang S. 296 er der blevet gjort
opmærksom paa den stigende Betydning, som den af E.
Solvay (i Couillet ved Charleroi) indførte Fabrikation af Soda ved
gjensidig Indvirkning af tvekulsuur Ammoniak og Kogsalt
faaer i Industrien. <sp>F. Beilstein</sp> henleder ligeledes i sit
Skrift »Die chemische Grossindustrie auf der Weltausstellung
zu Wien im Jahre 1873« Opmærksomheden paa samme. Det
Apparat, Solvay benytter og har faaet patenteret, bestaaer i
lodrette Cylindre af &5-50 i Fods Høide, i hvilke findes flere
hørizmtale fiint gjenniemhuliede Plader, altsaa Siebunde. Fra
den øvre Ende lader man en Opløsning af Kogsalt og en
Opløsning af Ammoniak løbe til, som altsaa vil løbe ned
gjennem hele Søilen, idet den fordeler sig paa Siebundene,
og samtidigt presser man Kulsyre ind forneden under et
Tryk af 1½-2 Atmosphærer. Decompositionen indtræder
da, og det udfældede tvekulsure Natron lægger sig paa
Siebundene.

Vædsken, som løber fra indeholder (foruden
udecomponeret Chlornatrium) Chlorammonium. Til at gjenvinde
Ammoniaken heraf benyttede <sp>Solvay</sp> først Kalk, men da man
herved faaer store Mængder Cblorcalcium, som kun har
indskrænket Anvendelse, foretrækker han at anvende
Magnesia, hvormed Vædsken opvarmes. Man vinder altsaa ogsaa
her Ammoniak, men inddamper man Vædsken til Tørhed,
Vinder man, naar Varmegraden er tilstrækkeligt stærk og
bedst naar Vanddampe ere tilstede, tillige Saltsyre, medens der
bliver Magnesia eller basisk Chlormagnium tilbage, som
benyttes igjen. Ved denne Ændring bliver Ammoniakprocessen
en endnu farligere Concurrent for den Leblancske Methode,
som ellers vilde have havt en væsenlig Støtte i sin
Biproduction af Saltsyre, som er et for Industrien
uundværligt Stof.

I <sp>Solvay</sp>'s Fabrik arbeide dagligt 100-110 Arbeidere
og produceres dagligt! 250-300 Centner Soda; hans
Fabrikation har allerede Virket lammende paa den ældre belgiske
Sodafabrikation. Han har ogsaa grundlagt en Fabrik i Nancy,
og i England bygges der to Fabriker i Preston og i
Liverpool; i Tydskland i bruger M. Honigmann i Aachen den
nye Methode, som allerede har været brugt i flere Aar i
Kasan i Rusland (Polyt, i Centralblatt, 1873, S. 1499 og 1560).

A. T.
</chapter>
<chapter name="Hydrothionsyrlingen anvendt ved Farvning og Trykning med Indigo">
<b>Hydrothionsyrlingen anvendt ved Farvning og
Trykning med Indigo.</b> I forrige Aargang af Tidsskriftet
S. 352 er beskrevet en Fremgangsmaade, hvorved man
bestemmer fri Ilt ved Titrering med hydrothionsyrligt
Natron, Na<sub>2</sub>SO<sub>2</sub>, et Salt, som faaes i Opløsning, naar man
lader Zink henstaae i nogen Tid med tvesvovlsyrligt Natron
og derpaa fælder Vædsken med Overskud af Kalkmælk. Dette
Salt tiltrækker med stor Begjærlighed Ilt, idet det omdannes
til svovlsyrligt Natron. Na<sub>2</sub>SO<sub>3</sub>.

<sp>Schützenberger</sp> og <sp>Lalande</sp> have nu indført dette
Salt ved Farvning og Trykning med Indigo. Farvningen med
Indigo beroer paa, at det uopløselige Indigoblaat ved Stoffer,
som ilte sig med Lethed eller ved Stoffer, som bevirke en
Udvikling af Brint, omdannes til Indigohvidt, der holdes
opløst ved Kalk eller Alkalier. Der er den Ulempe forbundet
med de nævnte Fremgangsmaader, at der i Vædsken dannnes
et rigeligt Bundfald, som maa sætte sig før Farvningen kan
begynde; og ved de saakaldte Gjæringskyper, de
Opløsninger, hvor Brinten optræder som Følge af en Gjæring af
sukker- og stivelseholdige Stoffer, er det vanskeligt med
Sikkerhed at styre Gjæringens Gang, og ofte lider man af den
Grund et Tab af hele Mængden af Farvestof, som findes
i Kypen.

Disse Ulemper undgaaes ved Anvendelsen af det
hydrothionsyrlige Natronsalt. Opløsningen deraf blandes med fiint
malet Indigo og den til Opløsningen nødvendige Mængde
Kalk eller Natron. Man faar da strax en guul Opløsning, der
ikke indeholder andet Uopløst end de i Indigoen indeholdte
jordagtige Stoffer. Man faaer paa denne Maade en meget
stærk Kype, som i 10-15 Litre indeholder 1 Kilogram
Indigo.

Vil man farve, hælder man i Farvekypen, der indeholder
Vand, en vis Mængde af Opløsningen af Indigohvidt;
Farvningen foregaaer da i Kulden ved Bomuld og ved svag Varme
ved Uld. Da Kypen er klar i sin hele Dybde, kan man farve
uden Tidsspilde. Da det findes et Overskud af det reducerende
Salt, reduceres bestandigt det farvede Skum, som danner sig
paa Vædskens Overflade; under Arbeidet forsyner man da
Kypen jevnligt med concentreret Indigoopløsning. Man kan
saaledes til enhver Tid give Kypen den Concentration, man
ønsker, og er saaledes Herre over at faae en hvilkensomhelst
Nuance, uden at behøve at dyppe saa hyppigt.
Farvenuancerne ere tillige mere varige og friske end de, som den
gamle Fremgangsmaade i giver.

Den omtalte Indigoopløsning benyttes ogsaa til <sp>Trykning</sp>
af Tøier, hvor man vil decorere Tøiet med bestemte
Figurer. Alle de Forsøg, man hidtil har gjort paa at paatrykke
en Opløsning af Indigohvidt, ere mislykkede, fordi det er
umuligt under selve Trykningen at beskytte Farven mod
Luftens Ilt. Man har paatrykket udfældet Indigohvidt, men for
at dette skal kunne optages af Tøiet, maa det bagefter gjøres
opløseligt ved Passage gjennem Kalkbade. Anvender man
den beskrevne Opløsning af Indigohvidt, som paatrykkes efter
at være fortykket med Gummi, gaaer Arbeidet let og sikkert,
idet Overskudet af reducerende Salt bestandigt beskytter
Indigohvidtet. Indigohvidtet iltes derpaa, og Farven fixeres da
bagefter ved at passere et Varmekammer. Fortykningsmidlet
bortvaskes som sædvanligt tilsidst. Man sparer herved tillige
50-60 pCt. af Farvestoffet i Sammenligning med den
almindelige Fremgangsmaade. Man kan ogsaa paa denne Maade
combinere Indigo med Farveri, som det hidtil har været
besværligt at anvende; i vor Kilde vil man paa vedføiede
Tøiprøver saaledes tillige finde Anilinsort, Chromorange og
Kraprødt.

Den nye Methode er indført hos <i>Cordier</i> i Rouen.
(Bull. soc. Mulhouse, Januar 1874, S. 25).

<sp>A. Müller</sp> angiver sammesteds (S. 32) en
Fremgangsmaade til Titrering af Indigotin med hydrothionsyrligt Salt,
der udføres omtrent paa samme Maade som Titreringen af
fri Ilt (s. Tidsskriftets forrige Aargang, S. 352). Opløsningens
Titre bestemmes ved Affarvning af en ammoniakalsk
Opløsning af Kobbervitriol, som reduceres til Kobberforilte, der
holdes opløst af Overskud af Ammoniak. Decompositionerne
foregaae efter Formlerne

2 (Cu S0<sub>4</sub>) + H<sub>2</sub> + H<sub>2</sub>O = Cu<sub>2</sub>O + 2 (H<sub>2</sub>SO<sub>4</sub>)

C<sub>16</sub>H<sub>10</sub>N<sub>2</sub>O<sub>2</sub> + H<sub>2</sub> = C<sub>16</sub>H<sub>12</sub>N<sub>2</sub>O<sub>2</sub>

Mængden af Indigotin i forskjellige Sorter Indigo varierede
fra 51,6 til 96,4 Procent.

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om Porcellainets Structur">
<b>Om Porcellainets Structur.</b> Efter den først af
<sp>Ehrenberg</sp> (i Poggendorffs Annaler, Bd. 309, S. 106)
fremsatte Anskuelse skal Porcellainet bestaae af en smeltet Masse,
hvis væsenlige Bestanddeel er det til Kaolinet satte
Flusmiddel, i hvilken Masse man tydeligt under Mikroskopet kan
skjelne de smaa Kaolin-Naale, der ligesom ere filtrede
sammen og som enkeltviis synes leddede, idet de skulle være
dannede af Smaakugler, der ligge op til hinanden. Af den
Grund antages Kaolinet almindeligt som Productet af en
partiel Smeltning; det er uigjennemsigtigt, fordi det indeholder
usmeltede Kaolinpartikler i rigelig Mængde, men man kan
dog skimte Lyset gjennem samme, fordi Mellemrummene ere
opfyldte af det glasagtigt smeltede Flusmiddel paa lignende
Maade som Papir, der er gjennemtrængt med Olie; det vilde
være gjennemsigtigt, naar det blev udsat for en Temperatur,
som smeltede Kaolinet.

Paa den anden Side paastod <sp>Obschatz</sp> og <sp>Wächter</sp> (i
Dinglers Journal, Bd. 106, S. 322), at Porcellain var et Glas,
<sp>i hvilket der havde udskilt sig Krystaller</sp>. Fornyligt
har H. Behrens fundet, at denne Paastand er rigtig. I
ingen af de af ham undersøgte Porcellainpræparater kunde han
iagttage leddede Kaolin-Stilke eller Stave, og de Partier, som
endnu maaskee kunde tydes som Kaolin, vare paa ingen
Maade blot gjennemtrængte af Flusmidlet, men havde været
fuldstændigt flydende. Den eneste Bestanddel, som deelviis
havde beholdt en fast Aggregattilstand, var Qvartsen.
<sp>Behrens</sp> betoner, at det kun var deelviis; thi Kanterne af de
smaa Qvartssplinter vare altid afrundede, og tilmed gives der
Sorter af ægte, haard Porcellain, i hvilke Qvarts ikke lod sig
opdage, medens deres mikroskopiske Billede ellers i enhver
Henseende ligner det qvartsholdige Porcellain. Qvartsen
viser i dette Tilfælde et (lignende Forhold som Olivinen i den
smeltede Basalt, som kun da kan bringes til Smeltning, naar
man river Basalten til et yderst fiint Pulver. (Dingler, Polyt.
Journal, Bd. 211, S. 486, efter Poggendorffs Annaler, 1873,
Bd. 150, S. 386).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om Træets Conservering ved Kobbervitriol">
<b>Om Træets Conservering ved Kobbervitriol.</b>
I Anledning af et Arbeide, som <sp>Hatzfeld</sp> har forelagt
det franske Akademi om det garvesure Jernforiltes antiseptiske
Egenskaber, og i hvilket han giver dette Fortrinet fremfor det
ligeledes conserverende Kobbervitriol, fremkommer Boucherie,
en Søn af den Mand, som har indført den sidst omtalte
Conserveringsmaade, der har faaet Navn efter ham, med
nogle oplysende Bemærkninger.

Garvestoffets Værdi som Antisepticum er for bekjendt
til at behøve noget Beviis, med Spørgsmaalet bliver, om det
virker eens paa vegetabilske og animalske Stoffer. <sp>Hatzfeld</sp>
siger saaledes, at naar Kastanie- og Egetræ bedre end andre
Træsorter modstaae Decomposition, dette skyldes deres store
Indhold af Garvestof. Efter <sp>Boucheries</sp> Mening kan der
dog intet anføres som Beviis før denne Paastand.

Det garvesure Jernforilte vil ganske vist beskytte Træet
sikkert mod Angreb af Termiter og Orm; men vil det ogsaa
gjøre god Nytte under Jorden? Dette maa betvivles, fordi et
Jernforiltesalt, naar det har gjennemtrængt Træets Væv,
hurtigt omdannes til Jerntveiltesalt, en Omdannelse, der altid er
ledsaget af en Desorganisation af Træet selv. Da
<sp>Boucherie</sp> farvede Træblokke sorte ved at dyppe dem i Opløsninger
af Jernvitriol og Garvestof eller Compeschetræextract, fandt
han, at de kun holdt sig, naar de bleve beskyttede mod
Jordens Fugtighed.

Et Salt, som syntes at besidde langt kraftigere
antiseptiske Egenskaber, og med hvilket den ældre <sp>Boucherie</sp>
anstillede sine første Træimprægnerings-Forsøg, nemlig det
træeddikesure Jernilte, gav kun middelmaadige Resultater, og
man kan derfor ikke vente sig sønderligt mere af det
garvesure Jernilte.

De Udsættelser, som gjøres paa Kobbervitriolens
Anvendelse, ere kun lidet holdbare. Der siges saaledes, at det
paa Grund af sin Letopløselighed tildeels bortskylles af
Regnen og Jordfugtigheden, hvorfor efter en vis Tids Forløb dets
conserverende Virkning maa tabe sig. Der oversees
imidlertid herved, at der danner sig en meget bestandig Forbindelse
mellem Træets enkelte Elementer og Kobbersaltet, som
modstaaer alle Yaskninger. Udvasker man hvide Træsorter, som
ere blevne imprægnerede med en 1-Procents Opløsning, med
meget Vand, lykkes det dog ikke at udtrække det med
Bestanddelene forenede antiseptiske Agens. Den ældre og den
yngre <sp>Boucherie</sp> have gjentagne Gange anstillet lignende
Forsøg og nedgravet de udvaskede Træsorter i Jorden, hvor
de have holdt sig godt. <i>Boucherie</i> fremviste Prøver af
Træ, som var blevet imprægneret for 25 Aar siden; de lode
intet tilbage at ønske, og Undersøgelsen viste, at Vævene
indeholdt en betydelig Mængde Kobbersalt. Det vil maaskee
erindres, at den danske Telegraphbestyrelse i 1872 havde
udstillet to Telegraphpæle, som havde staaet 10 Aar i Jorden;
den ene imprægnerede var tilsyneladende uskadt, den anden,
som ikke var imprægneret, var gjennemraadden.

I visse Tilfælde faaer man rigtignok lidet tilfredsstillende
Resultater, som, dog let lade sig forklare. Ofte er Træet
sygt og det er da ikke muligt, selv med 3-4 Atmosphærers
Tryk, at imprægnere det med farvede eller saltagtige
Vædsker; thi intet trænger ind de syge Dele, heller intet i de
tilgrændsende sunde, og den mikroskopiske Undersøgelse af
den syge Deel viser, at Træets Kar ere mere eller mindre
desorganiserede.

Blandt andre aarsager til at Imprægneringen mislykkes er
den vigtigste den, at Kobberjsaltet er ureent. En Vitriol, som
indeholder mere end 5-6 Procent Jernvitriol, egner sig
aldeles ikke til Imprægnering. I Handelen træffer man endog
Vitrioler med 10-12 Procent Jernvitriol.

<sp>Hatzfeld</sp> anfører i sin Notits som Exempel paa det
garvesure Jerns conserverende Virkning Pæleværket under en
i Rouen i 1811 bygget Bro. Som Analyserne have viist, vare
Pælene paa en Maade metalliserede af det garvesure Jern,
Men netop af den Grund kan man ikke have Tiltro til dette
Middel, thi det ilter sig let høiere og virker derved
decomponerende paa Træets Bestanddele.

Til Slutning anføres den af <sp>Payen</sp> udtalte Anskuelse om
de antiseptiske Egenskaber hos det med Kobbervitriol
imprægnerede Træ. »Den rene Kobbervitrioi er et godt
Imprægneringsmiddel, fordi den besidder den Evne at forbinde
sig med Cellestoffet, Træstoffet og forskjellige ved Træets
Cellevæv klæbende qvaelstofholdige organiske Stoffer paa en
saadan Maade, at den beskytter dem og selv ikke mere kan
bortvaskes, saaledes som særskilt anstillede Forsøg have viist;
fremdeles fordi dets Giftighed hindrer Smaadyr fra at gnave
Træet, medens Giftigheden dog ikke gaaer saa vidt, at
det gjør de Mennesker, som have at gjøre med det saaledes
behandlede Træ, nogen Skade«. (Dingler, Polyt. Journal, Bd.
211, S. 480, efter Comptes rendus, Bd. 78, S. 487).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Bearbeidelsen af Hvidblik-Affald">
<b>Bearbeidelsen af Hvidblikaffald.</b> Ved
Fremstilling af Gjenstande af Hvidblik faaer man som Affald
omtrent 6 Procent af Vægten af de anvendte Plader, og tager
man de Qvantiteter Hvidlblik i Betragtning, som aarligt
bearbeides, er det indlysende, at der paa denne Maade aarligt
tabes et dog altid værdifuldt Product. Der er især visse
Districter, som levere storartede Qvantiteter af dette Affald.
C. Künzel, som beskriver den af ham drevne Fabrikation i
Blasewitz ved Dresden, har saaledes fra Nantes, der driver
stor Conserve-Fabrikation, i 1869 faaet 360000 Kilogram,
Birmingham ugenligt 20000 Kilogram, Paris hver Maaned
50-60000 Kilogram. Han behandlede meget store Qvantiteter,
3-5000 Kilogram efter følgende Methode.

Hvidblikaffaldene bleve udkogte med Vand, som var syret
med Saltsyre og Salpetersyre, indtil Tinnet var fuldstændigt
opløst. Af Opløsningen, som indeholdt Tinchlorüre og
Jernchlorüre, blev Tinnet dernæst udfældet ved Zink, og Tingrøden
blev udvasket. Tingrøden blev dernæst opløst i Saltsyre
og saaledes fremstillet krystalliseret Tinchloriire. Det
resterende Jernaffald blev dernæst anvendt paa forskjellig Maade.

Ved <sp>Indkjøb af Hvidblikaffald</sp> maa man tage
Hensyn til Mængden af Tin i samme, som ved godt Affald kan
variere fra 5-9 Procent, idet den er desto større, jo tyndere
Blikket er. Har der været anvendt en Blanding af Tin og
Bly til Fortinning, maa man passe, at Blymængden ikke
overstiger 10 Procent af Tinmængden, da saadant Blik
behandles vanskeligere og giver slettere Jern. Lakfarver, som
ofte findes paatrykte, maae forstyrres ved Opvarmning,
hvorved der ogsaa lides Tab af Tin.

<sp>Opløsningen af Tinnet</sp> foretages ved Kogning
med en Blanding af 1 Deel raa Salpetersyre og 10 Dele raa
Saltsyre med saameget Vand, at Vædsken efter Kogningen
(ved Damp) omtrent staaer en Haandsbred over Affaldene. Som
Beholdere anvender man bedst saadanne af Steen eller
Muursteen, som indvendigt ere blevne beklædte med en Blanding
af 2 Dele Sand og l Deel Svovl, som er blevet strøget varm
paa. Karrene, af Størrelse 3 Cubikmetre, rumme c. 600-700
Kilogram Affald. Kogningen skeer ved Damp, som ledes i
Vædsken gjennem et j Rør frf hærdet Kautschuk. Kogningen
varer i Gjennemsnit 1/4-3/4 Time og standses, naar man
seer, at Tinnet i de øverste jLag er opløst, og naar
Brintudviklingen, som bliver temmeljg heftig i det Øieblik alt Tin er
opløst, ophører. Opløsningens, som indeholder alt Tin og en
vis Mængde Jernchlorüre (eg Chlorbly, hvis Blikket
indeholdt Bly) tappes fra gjennem en Hane i Bunden; ved
Afkjøling vil den største Mængde Chlorbly udskille sig.
Jernresterne afskylles i selve Beholderne med Vand, som senere
benyttes til Fortynding af et nyt Qvantum Syre. - Pr. 1000
Kilogram Blikaffald med 5-6 Procent Tin kan man regne
300 Kilogram Saltsyre og 30 Kilogram Salpetersyre, som
fortyndes med 3½-4 Cubikpietre Vand. Jernaffaldet stampes
sammen til Pakker; det er farligt at lade det henligge løst i
større Bunker, da det ilter sig let og derved ophedes til
Rødglødhede. Det hændte saaledes Künzel i 1870, at en Bunke
paa c. 100 Cubikmetre geraadede i Brand.

<sp>Udfældningen</sp> af Tinnet foretages i store Trækar eller
Steenbasiner ved Hjælp af gammelt Zink, saavidt muligt uden
Brintudvikling, da man ellers lider et unødvendigt Tab af
Zink. Opløsningen, som ikke benyttedes videre, tappes klart
fra forneden og passerer et Seildugsfilter for at afgive
opslemmet Tin; Zinkresterne blive dernæst rystede noget, for at
det udfældede Tin k&n samle sig paa Bunden og deres
Overflade blive fri, hvorpaa man hælder en ny Portion
Tinopløsning i, idet man erstatter den forbrugte Zink. Saaledes
bliver man ved, indtil Bundfaldet af Tin fylder Beholderen
halvt eller 1/3. Til 100 Dele produceret Tin brugtes 65-70
Dele Zinkaffald (theoretisk 55).

Den saaledes erholdte Tingrød, der er blandet med
Zinkstykker og Tinlod, j sigtes gjennem en Metalsigte med
omtrent 3-4 Qvadratmillimetre vide Masker under Tilstrømning
af Vand ned paa et Segldugsfilter. Paa Sigtan bliver der
Zink, som atter benyttes til Fældning, og Tinlod, der smeltes
& Digter øg sælges. Paa Filtret haves Tin, som ved
Udvaskning befries for Jernopløsning og derpaa presses i
Lærredssække for saameget som muligt at befries for Vand.

Den saaledes vundne Tinsvamp eller Tingrød omdannes
til Tinsalt, helst saa hurtigt som muligt, da der ellers tabes
Tin, idet der dannes uopløselig Tinsyre ved Iltning. I alle
Tilfælde maa den henstaae med Saltsyre, da Iltningen ellers
kan gaae for vidt, og der finder en Antændelse Sted.

Man maa foretrække at omdanne Tinnet til Tinsalt
fremfor at indsmelte det. Ved Smeltning faaer man nemlig
Tinnet i en Form, hvori det egner sig meget daarligt til
Opløsning, og ved selve Indsmeltningen tabes endeel Tin, deels
ved Iltning, deels, naar Tinnet indeholder noget Chlorbly,
derved at der under Smeltningen dannes Bly og flygtigt
Chlortin. Ved Opløsningen bliver altid en Rest tilbage, der
bestaaer af Chlorbly og Tinsyre; denne har <sp>Künzel</sp> blandet
med Steenkulssmuld og behandlet i en belgisk Zinkovn,
hvorved han har faaet Chlortin i Forlaget og metallisk Bly deels
i Forlaget, deels i Rørene,

<sp>Jernresterne</sp> kunne ved en større Production ikke ret
vel fabrikeres til Jernvitriol, da store Qvantiteter heraf ikke
kunne afsættes med Fordeel. At sammensveise dem er heller
ikke fordeelagtigt; men det var bedre at tiltætte dem i Pakker
paa 5 Kilogram i Puddelovnen, naar Jernet skummede
stærkest, og Tilsætningen forbedrer tillige det phosphorholdige
Raajern. Et fortrinligt Raajern fik man ved at sammensmelte
Jernresterne i Forholdet 2:5 med Dreiespaaner af graat
Raajern i en Cupolovn.

<sp>Künzel</sp> opstiller tilsidst en Calcule over Rentabiliteten
for Aaret 1869-70, hvoraf man seer, at Hovedposterne
er indkjøbet af Hvidblikaffaldet og Salget af Tinsalt. (Dingler,
Polyt. Journal, Bd. 211, S. 469-476).

A. T.
</chapter>
<chapter name="Behandlingen af animalske Stoffer, bestemte til Fabrikation af Gjødning">
<b>Behandlingen af animalske Stoffer, beatemte
til Fabrikation af Gjødning.</b> En bekjendt
Pariser-Fabrikant <sp>Coignet</sp> beskriver den Methode han benytter for at
anvende Horn, Hove, Haar, brugt Garvebark, uldne Klude
o. desl. som Tilsætning til Gjødningen. En Hindring for deres
Benyttelse i uforandret Tilstand er deels den overordenlige
Langsomhed, hvormed de decomponeres ved Henliggen i
Jorden, deels Vanskeligheden ved at pulverisere dem. Disse
Vanskeligheder overvinder Coignet ved paa en oekonomisk
Maade at svide de omtaltie Materialier ikke mere end at de
ikke miste noget af deres Qvælstof-Indhold, men dog saa
meget, at de let lade sig pulverisere. Han opnaaer dette paa
følgende Maade.

Gjenstandene anbringes i et Tørringsrum af indhold 20
Cubikmetre (667 Cubikfod); det er bygget af Jernblik, har i
sin øverste Deel en Fyldeaabning og forneden Aabninger, ad
hvilke Indholdet tømmes ud. Et gjennemhullet Steengulv er
lagt nogle faa Decimetre over det virkelige Gulv. En
firekantet Ovn, hvori der braéndes Cokes, er stillet ved Siden af
Tørringsrummet, og i dens Røgrør eller Skorsteen udmunder i
Rummets øverste Deel, medens dettes nederste Deel staaer i
Forbindelse med Fabrikens Skorsteen eller med en
Suge-Ventilator. Forbrændingsproducterne strømme saaledes
gjennem Rummet fraoven nedad.

Er Rummet fyldt og Aabningerne lukkede og klinede
vel, tænder man op i Ovnen og sender
Forbrændingsprodukterne, som ikke maae være varmere end 150° C, ind i
Rummet. Har det hele Indhold naaet denne Varme, fylder
man Ovnen med Cokes og lukker for Trækket saa tæt, at
Ilden netop kan holde sig. Samtidigt sender man en
Dampstraale ind i Ovnens Skorsten, og Dampen blander sig
med Luften og gjennemstrømmer saaledes Tørringsrummet
med en Varmegrad af 150-160° C.

Efter nogle  Timers Biehandling har Materialet blæret sig
noget og er blevet aldeles tørt og skørt, uden at have tabt
noget af sit Qvælstof indhold. Indholdet tømmes ud, males
paa en lodret Stengang og renses ved Sigtning fra
fremmede Stoffer. (Bull. soc. d'encouragement. 1873, S. 502).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Ammoniak benyttet som Middel mod Qviksølvforgiftning i Speilbelæggerier">
<b>Ammoniak benyttet som middel mod
Qviksølvforgiftning.</b> I en Afhandling af <sp>Merget</sp> i dette Tidsskrifts
11te Aargang, 1872, S. 202 anbefales Chlor i Form af 
Chlorkalk eller svagt Chlorvand som Beskyttelsesmiddel mod
Qviksølvet i Speilbelæggerier og lignende Steder; Chloret
omdanner nemlig Qvivsølvet til Calomel. Vaskninger med
Chlorvand fjerne saaledes let Qviksølv fra Huden. Calomelet er
heller ikke skadeligt, naar det i smaa Mænder absorberes
gjennem Fordøjelseskanalen, snarere maaskee giftigt, naar det
indaandes.

<sp>F. Meyer</sp> foreslaaer nu at anvende Ammoniakvand, som
stænkes paa Gulvet i det Locale, hvor Qviksølvdampene
findes. Ved dette Middel er det lykkedes ham i nogle
Speilbelæggerier i Chauny, som nu eies af Glasværket i St.
Gobain, at undgaae Metallets skadelige Indflydelse paa Arbeidernes
Sundhed. Det er tilstrækkeligt hver Aften efter endt Arbeide
at stænke en halv Liter Salmiakspiritus paa Gulvet. Den
gjennemtrængende Ammoniaklugt gjør Luften i Belæggeriet
mindre vammel, qvælende og ubehagelig for Arbeiderne.

I de fem Aar dette Middel har været anvendt i Chauny,
er ingen ny Arbeider blevet angrebet af Qviksølvsygdommen,
medens tidligere Giften undertiden allerede efter 6 Maaneders
Forløb indvirkede paa Arbeiderne. Hvad angaaer de ældre
Arbeidere, som allerede tidligere havde været angrebne af
Sygdommen, ere Angrebene, uagtet de vedbleve at arbeide,
blevne mindre hyppige og ikke alvorlige.

Meyer anbefaler at stænke Ammoniaken hellere om
Aftenen end om Morgenen; Ammoniaken fordeler sig da jævnt
over det hele Locales, medens Arbeidet er afbrudt. (Bull. soc.
d'encouragement, 1873, S. 541 efter Comptes rendus).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Kunstigt Smør og kunstig Madolie">
<b>Kunstigt Smør og kunatig Madolie</b> har i flere
Aar været tilberedt af almindelig Rapsolie. Efter <sp>C. Puscher</sp>
kan man paa følgende Maade berøve denne Olie sin
ubehagelige Lugt og Smag, saaat man faar en Olie, som smager
behageligt sødligt.

Olien røres sammen med 1/32 af sin Vægt pulveriseret
Kartoffelstivelse og opvarmes i en godt fortinnet Kobberkedel
under bestandig Omrøring med en Træspatel, bedst i et
Sandbad, til begyndende Kogning. Da Olien saa begynder at
skumme stærkt, maa Karret kun fyldes halvt. Efter nogen
Tids Forløb holder Skumningen op, Olien koger roligt,
Stivelsen farves sortebruun, og der finder en stærk Udvikling
Sted af den ubehageligt lugtende ætheriske Olie. Arbeider
man med større Mængder, er Udviklingen meget stærk, saaat
man maa sørge for en hurtig Afledning af Producterne.
Kogningen fortsætter man nu ved smaa Mængder i 2-3 Timer,
ved større i længere Tid, indtil Olien har faaet en sødlig Lugt
og Smag. Kjedien tages da fra Ilden, og efter Afkjøling lader
man Stivelsekullet afsætte sig i et andet Kar. Efter et Par
Døgns Forløb faaer man en klar, guldguul Olie, som kold
kan anvendes til Salat og varm til forskjellig Mad istedetfor
Smør og Fedt. - Tabet ved Rensningen beløber sig til 2
Procent. Olien har ved denne Behandling ogsaa tabt Evnen
til at blive harsk i Luften og er derfor en fortræffelig og
billig Smørelse til alle Maskindele.

<sp>Kunstigt Smør</sp> faaer man efter <sp>Puscher</sp> ved at
blande to Dele af denne Olie med l Deel frisk Oxetælle.
(Polyt. Centralblatt, 1873, S. 1566).

I Amerika tilbereder man i det Store kunstigt Smør af
Tælle paa en anden Maade, idet man nemlig først udskiller
Tællens faste Bestanddele. Tællen vaskes, hakkes istykker
og udsmeltes paa sædvanlig Maade, hvorpaa den klare Tælle
udstøbes i regelmæssige Kager, hvoraf man da udpresser det
flydende Fedt, som er det man anvender til Smør, medens
den faste Rest (Stearin og Margarin) sælges. Det flydende
Fedt kjærnes derpaa sammen med 1/5 suur Mælk i et Locale,
som er stærkt afkjølet ved et Lag Iis over Loftet. Efterat
Produetet er blevet farvet, saltet og æltet, har man færdigt
kunstigt Smør. (Scientiflc American).

Oprindelsen til denne Fabrikation af kunstigt Smør gaaer
sikkert tilbage til Paris's Beleiring i 1871. Da blev der
nemlig af en vis <sp>Dordron</sp> fabrikeret kunstigt Smør »Beurre
de Paris« af Tælle paa følgende Maade. Tællen rensedes for
ildelugtende fede Syrer og Tællelugt i det Hele taget ved
Smeltning med fortyndet Kalilud, og den rensede Tælle, der
som saadan var for stiv til at benyttes som Smør, blev æltet
sammen med Heste eller Æselsfedt; dette er lugtfrit, har en
halvtflydende Consistens, saaat det giver Smørret den
Blødhed, som forlanges. (Bull. soc. d'encouragement, 1871,
S. 73).

Det kunstige Smør synes at maatte faae en betydelig
Anvendelse overalt, hvor man anvender Smørret i smeltet
Tilstand. Ved Smeltningen taber nemlig Smørret tildeels sin
Aroma, og det er netop den væsenlige Bestanddel, som det
kunstige Smør mangler.

A. T.
</chapter>

<chapter name="De engelske Platinfabrikata paa Udstillingen i Wien">
<b>Platinfabrikaterne</b> fra Johnson, Matthey & Co.
i London. Det nævnte Firma havde i Wien udstillet foruden
et forbedret Destillationsapparat for Svovlsyrefabriker (til en
Priis af 99500 Francs), hvori der dagligt kunde concentreres
200 Centner Svovlsyre, en Blok af <sp>reent Platin</sp> af Værdi
48000 Francs (Resten fra Behandlingen af et Qvantum
Raaplatin og Guld til Værdi 26 Millioner Francs), et Stykke
<sp>gedigent Platin</sp> at Vægt 4728 Gram (det næststørste Stykke
af denne Art) og en Legering af <sp>Platin</sp> og <sp>Iridium</sp> i
bestemt Forhold, som ikke engang angribes af Kongevand.
De forarbeidede denne Legering til Fænghuller for svært
Skyts og til Normal-Maal og Normal-Vægte, saaledes som
den internationale Commission i Paris har anordnet det.
Blandt deres øvrige Fabrikata skal endnu fremhæves deres
hensigtsmæssige Indretning til Probering af Guldlegeringer,
hvor de enkelte Prøver, afveiede i Platinkurve, alle tilsammen
dyppes ned i en med Salpetersyre fyldt Platinkumme, hvorved
Sølvet opløses, medens Guldet bliver tilbage. (Dingler, Polyt.
Journal, Bd. 211, S. 155 efter et Skrift af <sp>F. Beilstein</sp>:
Die chemische Grossindustfie auf der Weltausstellung zu
Wien 1873).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Den sicilianske Svovl-Industris nærværende Tilstand">
<b>Den sicilianske Svovlindustris nærværende
Tilstand.</b> I Henhold til en Beretning fra Ingenieuren
<sp>Parodi</sp> til det italienske Handelsministerium indføres der nu
efterhaanden paa Sicilien istedetfor den tidligere Rovdrift, der
meest var beregnet paa øjeblikkelig Gevinst, en mere rationel
Grubedrift med Schakter, Stoller og Anvendelse af Dampkraft
istedetfor Haandkraft. Af Mangel paa Brændsel bibeholder man
dog den gamle Udsmeltningsmaade i de saakalde »Calcaroni«,
der ere at betragte som en Slags Miler, hvor en Deel Svovl
ved sin Forbrænding udsmelter den øvrige Deel. En saadan
Calcaroni bestaaer af et af en omgivende Muur begrændset
Rum, hvori der stables 500~1000 Cubikmetre af den
svovlholdige Bjergart, som derefter antændes franeden. Med 1000
Cubikmetre varer Operationen 2 Maaneder, og man faaer
gjennemsnitligt 10-15 Procent Raasvovl. - Der bearbeides
for Øieblikket 250 Gruber, som levere 2 Millioner Centner
Svovl aarligt, eller 4 Gange saa meget som for 40 Aar siden.
Indføres de ovenomtalte Forbedringer mere almindeligt, og
aabnes de sicilianske Baner, kan Produktionen stige til
3 eller 4 Millioner, og Centneret kan da leveres i Skib for
10½ Francs. Efter Parodis Beregning kan Sicilien endnu
levere 200 Millioner Centner; Andre ere dog ved deres
Beregninger komne til et dobbelt saa stort Resultat.

A. T.
</chapter>
<chapter name="6-7. Hefte">
TIDSSKRIFT

FOR

PHYSIK OG CHEMI

SAMT

DISSE VIDENSKABERS ANVENDELSE.

13. AARGANG. - 1874. - 6-7. HEFTE.

<b>Indhold.</b>
<sp>G. Hagemann</sp>: Thermo-Manometret, S. 161.
<sp>Jul. Thomsen</sp>: Om Multiplaerne i de chemiske Varmetoninger, S. 162.

Om Aarsagen til Flammens Lysning, S. 175.
Om den sorte Draabe ved Venus's Gjennemgang gjennem Solen, S. 179.
Undersøgelser over Fuglenes Flugt, S. 180.
Indholdet af Ozon i Luften, S. 184.
<sp>Berthollet</sp>'s Lov, prøvet ved Polarisation, S. 190.
Forsøg over Smørsyregjæringen, S. 193.
Synthese af aromatiske Monaminer ved Atomvandring i Moleculet, S. 196.
<sp>A. W. Hofmann</sp>'s Undersøgelser over forskjellige ætheriske Oliers chemiske Natur, S. 196.
Arsensyre-Molybdænsyre Forbindelser, S. 200.
Guanovulit, et nyt Mineral, S. 201.
Brintens Forbindelser med Metallerne, S. 203.
Store Glas-Krystaller, S. 206.
Om Træforkulning i lukket Rum, S. 211.
Bidrag til Eddikefabrikationens Praxis med Beskrivelse af en rationelt indrettet Eddikefabrik, S. 217.
</chapter>

<chapter name="G. Hagemann: Thermo-Manometret">
<b><sp>G. Hagemann</sp>: Thermo-Manometret.</b>

Endskjøndt det almindelige Glasthermometer er et baade
billigt og nøjagtigt Instrument, er der dog mange Steder
i den store Industri, hvor det er kostbart, fordi det er saa
skjørt, og hvor det er unøiagtigt, fordi det ikke altid kan
anbringes netop der, hvor Varmegraden skal maales, og fordi
de smaa Grader ere vanskelige at aflæse. Begge disse Grunde
viste sig i høi Grad at hindre Arbeidet ved Sukkerfabriken i
Odense, og jeg lod mig det derfor være magtpaaliggende at
finde en anden Varmemaaler, der ikke led af de omtalte
Svagheder. Det er dette Apparat, jeg tillader mig korteligt at
beskrive.

Et almindeligt <sp>Bourdons</sp> Manometer anbringes lufttæt
paa et efter Omstændighederne langt eller kort, men ganske
snevert Rør, der forneden udvider sig til en lille Beholder.
Det snevre Rør er omgivet af et andet større Rør, der
forneden er loddet til beholderen, og Mellemrummet mellem
begge Rørene er fyldt med et Isoleringsstof, saaledes som
Harpix, Kulpulver, Svovl eller lignende. Nu kommer det an
paa, hvilke Temperaturer man vil maale. Antages disse at
ligge mellem 40°C. og 150°C., saa fyldes Beholderen
omtrent 3/4 med Æther, og saaledes at hele Apparatet er fyldt
med Ætherdampe. Anbringes Beholderen da i den Vædske
eller paa det Sted, hvis Varmegrad man vil kjende,
antager Ætheren hurtig Stedets Temperatur, og af Dampens
Spænding, som Manometret angiver, kan man bedømme
Temperaturen.

Vil man maale høiere Temperaturer, som Varmegraden
i en Røgkanal, saa fylder man Beholderen med Vand, og til
endnu høiere Temperaturer kan man benytte Kviksølvets
Dampspænding til Temperaturbestemmelse.

Foruden ved Sukkerfabriken i Odense, hvor et saadant
Thermomanometer, fyldt med Æther, har været benyttet, har
et andet, fyldt med Vand, været benyttet paa Ørholm til at
bestemme Temperaturen i et der nyligt indrettet
Trækogningsapparat. Det blev indsat deri, efterat to kostbare
Glasthermometre, det ene efter det andet, vare knækkede, og har
gjort fortrinlig Nytte. Begge Steder har det overbeviist mig
om, at det er et Apparat, som vil kunne finde mangfoldig
Anvendelse i Industrien, og det er derfor jeg her har tilladt
mig at beskrive det.
</chapter>

<chapter name="Jul. Thomsen: Om Multiplaerne i de chemiske Varmetoninger">
<b><sp>Julius Thomsen</sp>: Om Multiplaerne i de chemiske Varmetoninger.</b>

Flere Gange har jeg omtalt det Phænomen, at
Varmetoningerne ved mange chemiske Reactioner vise sig som
Multipla af fælles Constanter (s. blandt andre Steder dette
Tidsskrifts 11te Aarg., 1872, S. 161 og 12te Aarg. S. 129);
jeg skal nu gjøre Rede for dette Phænomen i en saa vid
Udstrækning som det forhaandenværende Materiale tilsteder.
De fleste Tal ere Resultatet af mine egne Undersøgelser;
hvor andre Forskeres Resultater ere blevne benyttede, vil det
særligt blive antydet.

Til Forstaaelse af Formlerne skal jeg blot minde om, at
saavel Componenterne som Producterne antages at have den
Aggregationstilstand, som er den normale ved almindelig
Varmegrad, naar andet ikke udtrykkeligt er angivet, og at
Producterne af Reactionen fremgaae af sig selv af Formlerne.
Kun hvor der kan opstaae Tvivl om Productets Natur, vil
dette specielt blive omtalt. De beslægtede Phænomener ville
blive sammenstillede i Grupper.

<sp>A.    Luftformige Moleculer,  dannede af luftformige Bestanddele.</sp>

1)   Qvælstofforilte   og   Chlorundersyrling   svare begge til
samme Formel og dannes begge under Varmeabsorption, hvis
Størrelse er følgende:
<table>
<td>(N<sup>2</sup>, O) = - 18320<sup>c</sup> <td v2>}luftformige Producter.
<td>(Cl<sup>2</sup>, O) = - 18040
</table>

2)  Følgende Tabel indeholder en Sammenstilling af
Dannelsesvarmen for <sp>Chlorbrinte</sp>, <sp>Qvælstoftveilte</sp> og
<sp>Salpetersyrling</sp>  af  deres Elementer, endvidere af
Dannelsesvarmen for <sp>Kulsyre</sp> af Kulilte og for <sp>Æthylen</sp> af Acetylen;
alle Producter ere luftformige:
<table>
<td>(N<sup>2</sup>, O<sup>3</sup>) <td>= - 66060<sup>c</sup>
<td>(N, O) <td>= - 44030
<td>(H, Cl) <td>= + 22000
<td>(H<sup>2</sup>, C<sup>2</sup> H<sup>2</sup>) <td>= + 44130
<td>(O, CO) <td>= + 66800
</table>

Disse Størrelser vise  sig at være Multipla af c. 22000<sup>c</sup>.
Dannelsen af <sp>Salpeterundersyre</sp>  og af <sp>Vanddamp</sp>
Iltning af Qvælstoftveilte og Brint giver følgende Værdier:
<table>
<td>(NO, O)<td> = 1956$<sup>c</sup> <td>= 1 . 19568<sup>c</sup> <td v2>}Luftf. Producter.
<td>(H<sup>2</sup>, O) <td> = 57930<td> = 3 . 19310
</table>

<sp>B.   Luftformige Moleculer  reagere paa hinandeo, idet de opløse sig i Vand.</sp>

4)   Den   simpleste Form for denne Reaction er den,   at
<sp>to   Moleculer  luftformige   Legemer</sp> forbinde sig med
hinanden,   idet  Forbindelsen   opløses   i   Vand.    Hertil hører
Indvirkningen   af Brintesyrer paa Ammoniak og af Chlor paa
Brint.    Varmetoningerne ere:
<table>
<td>(NH<sup>3</sup>, H<sup>2</sup>S, Aq) <td>= 19375<sup>c</sup><td> = 1 . 19375<sup>c</sup>
<td>(NH<sup>3</sup>, ClH, Aq) <td>= 38030 <td>= 2 . 19015
<td>NH<sup>3</sup>(NH<sup>3</sup>, BrH, Aq) <td>= 40650 <td>= 2 . 20325
<td>(NH<sup>3</sup>, JH, Aq)  <td> = 39910 <td>= 2 . 19955
<td>(H<sup>2</sup>, Cl<sup>2</sup>, Aq)    <td> = 78640 <td>= 4 . 19660
</table>

Ere begge Moleculerne eens, finder ingen Reaction Sted,
og Varmetoningen bliver derfor kun den, som svarer til
Luftartens Opløsning i Vancj; men ogsaa i dette Tilfælde
indtræde Analogier, t. Ex.

<table>
<td>(ClH, ClH, Aq)<td> = 34640<sup>c</sup> <td>= 2 . 17320<sup>c</sup>
<td>(BrH, BrH, Aq) <td>= 39880 <td>= 2 . 19940
<td>(JH, JH, Aq)   <td>  = 38420<td> = 2 . 19210
<td>(SH<sup>2</sup>, SH<sup>2</sup>, Aq)<td> =   9500 <td>= ½ . 19000
<td>(OH<sup>2</sup>, OH<sup>2</sup>, Aq) <td>= 19320 <td>= 1 . 19320 <td><sp>Regnault</sp>
<td>(OCl<sup>2</sup>, OCl<sup>2</sup>, Aq) <td>= 18880 <td>= 1 . 18880.
</table>

Den   næstsidste   Størrelse   er   den   latente   Varme   for
Vanddampen.

5)    En    anden    Gruppe    indeholder
Iltningsphænomener ved  luftformige   Legemer  under   Medvirkning   af Vand
t. Ex.:
<table>
<td>(SO<sup>2</sup>, O, Aq)     <td>= 71330<sup>c</sup> = <td>4 . 17833<sup>c</sup>
<td>(CO, O, Aq)       <td>=72690 <td>= 4 . 18172
<td>(N<sup>2</sup>O<sup>2</sup>, O<sup>3</sup>, Aq) <td>= 72940 <td>= 4 . 18235
<td>(N<sup>3</sup>O<sup>2</sup>, O<sup>2</sup>, Aq) <td>= 54640 <td>= 3 . 18218
<td>(N<sup>2</sup>O<sup>2</sup>, O, Aq) <td>   = 36340 =<td> 2 . 18170.
</table>

Af luftformig Svovlsyrling, Kulilte og Qvælstoftveilte
danner   sig   ved Iltning   en vandig Opløsning af Svovlsyre,
Kulsyre, Salpetersyre og Salpetersyrling.

6)   Varmetoningerne   ved   Absorptionen   af   Svovlets   og
Qvælstoffets luftformige Ilter af Vand vise ligeledes
Overeensstemmelser:
<table>
<td><td>(S<sup>2</sup>O<sup>4</sup>, Aq)<td>       =      15400<sup>c</sup>
<td><td>(N<sup>2</sup>O<sup>4</sup>,Aq)<td>       =      15500
<td><td>(N<sup>2</sup>O<sup>3</sup>, Aq)<td>      = 14260<td v2>}<sp>Bertholet.</sp>
<td><td>(N<sup>2</sup>O<sup>5</sup>, Aq)    <td>  = 2 . 14900
<td>Da fremdeles  <td>(N<sup>2</sup>O<sup>6</sup>H<sup>2</sup>, Aq)<td> =     15000,
<td>saa bliver <td>(N<sup>2</sup>O<sup>5</sup>, H<sup>2</sup> O)  <td> =      14800.
</table>

Den næstsidste Størrelse  er Varmeudviklingen ved
Blandingen   af   Salpetersyrehydrat med Vand, og den sidste den,
som ledsager Fortætningen af luftformigt Salpetersyreanhydrid
ved 1 Molecul Vand.

<sp>C.   Iltning af vandige Opløsninger.</sp>

7)    Iltes   en   vandig Opløsning af Salpetersyrling ved fri
Ilt,   da   er   Varmetoningen   Forskjellen   mellem  de
Varmetoninger,   som  ledsage Dannelsen af de vandige Opløsninger
af Salpetersyre  og   Salpetersyrling  af deres Elementer.    Før
disse og analoge Processer haves nu:
<table>
<td c>(N<sup>2</sup>O<sup>3</sup> Aq, O<sup>2</sup>) = (N<sup>2</sup>, 0<sup>5</sup>, Aq) - (N<sup>2</sup>, O<sup>3</sup>, Aq)
<td c>= 36400 = 2. 18200<sup>°</sup>
<td c>(N<sup>2</sup>O<sup>4</sup> Aq, O) = (N<sup>2</sup>, O<sup>5</sup>, Aq) = (N<sup>2</sup>, O<sup>4</sup>, Aq)
<td c>= 18300 = 1 . 18300
<td c>(Cl<sup>2</sup>H<sup>2</sup> Aq, O<sup>2</sup>) = (Cl<sup>2</sup>,O<sup>2</sup>, H<sup>2</sup>, Aq) = (Cl<sup>2</sup>, H<sup>2</sup>, Aq)
<td c>= - 18860 = -1 . 18860
</table>
<table>
<td c>(S<sup>2</sup>O<sup>5</sup> Aq, O) = (S<sup>2</sup>, O<sup>6</sup>, Aq) - (S<sup>2</sup>, O<sup>5</sup>, Aq)
<td c>= 79710= 4 . 19927
<td c>(PO<sup>3</sup>H<sup>3</sup> Aq, O) = (P, O<sup>4</sup>, H<sup>3</sup>, Aq) - P, O<sup>3</sup>, H<sup>3</sup>, Aq)
<td c>= 77700 = 4 . 19425.
</table>

Varmetoningerne ved Dannelsen af vandige Opløsninger
af Salpetersyre og Salpetersyrling, af Chlorundersyrling og
Chlorbrintesyre, af Svovlsyre og Dithionsyre, af Phosphorsyre
og Phosphorsyrling, naar disse Legemer dannes af deres
Elementer, vise Differenser, som ere Multipla af c. 18400°.

Til disse Reactiomer slutte sig paa en vis Maade
<sp>Iltningerne af nogle faste Ilter</sp>, saasom Chromtveiltehydrat
til Chromsyre, Manganoverilte til Manganoversyre og
Jernforiltehydrat til Jerntveiltehydrat. Man har nemlig:
<table>
<td c>(2Cr[3 streger], O<sup>3</sup>, Aq)<footnote>Hver Streg betyder en Partial Hydroxyl.</footnote> = (Cr<sup>2</sup>, O<sup>6</sup>, Aq) - (Cr<sup>2</sup>, O<sup>3</sup>, H<sup>6</sup>O<sup>3</sup>)
<td c>= 18868C *= l . 18868d
<td c>(2Mn[2 streger]O, O<sup>3</sup>, Aq) = (Mn<sup>2</sup>, O<sup>7</sup>, Aq) - (Mn<sup>2</sup>, O<sup>4</sup>, H<sup>4</sup>O<sup>2</sup>)
<td c>= - 55760 = - 3 . 18587
<td c>(2 Fe[2 streger], O) = (Fe<sup>2</sup>, O<sup>3</sup>, H<sup>2</sup>) - (Fe<sup>2</sup>, O<sup>2</sup>, H<sup>4</sup>O<sup>2</sup>)
<td c>= + 54580 = 3. 18193.
</table>

<sp>D.    Chlor   og   Brint   reagere   paa   vandige   Opløsninger.</sp>

8) Jeg har allerede tidligere gjort opmærksom paa, at
Varmetoningerne ved Reactionen af Chlor paa
chlorbrinteholdige Opløsninger af Jernchlorüre og af Tinchlorüre, ligesom
ogsaa paa vandig <sp>Svovlsyrling</sp> eller paa
<sp>Qviksølvchlorüre</sp> og Vand ere Multipla af en fælles Constant. I
Virkeligheden er:
<table>
<td >(2 Fe Cl<sup>2</sup> . Cl<sup>4</sup> H<sup>4</sup> Aq, Cl<sup>2</sup>) <td >= 55520<sup>c</sup> <td >= 3 . 18507<sup>c</sup>
<td >(Sn Cl<sup>2</sup> . Cl<sup>4</sup> H<sup>4</sup> Aq, Cl<sup>2</sup>)  <td >  = 76020<td > = 4 . 19005
<td >(Hg<sp>2</sp>Cl<sup>2</sup>, Aq, Cl<sup>2</sup>)<td >= 37075<td > = 2 . 18537
<td >(SO<sup>2</sup> Aq,Cl<sup>2</sup>)    <td >   = 73910 <td>= 4 . 18478.
</table>

9) Ligesaa faaer man ved Reactionen af Brint paa
vandige Opløsninger af <sp>Chlor</sp>, <sp>Brom</sp> eller <sp>Hydroxyl</sp>
Varmetoninger, som ere Multipla af samme Constant, nemlig:
<table>
<td>(Br<sup>2</sup> Aq, H<sup>2</sup>)   <td>     = 55654<sup>c</sup> =  3 . 18551<sup>c</sup>
<td>(Cl<sup>2</sup> Aq, H<sup>2</sup>)  <td>      = 73674 = <td>4 . 18419
<td>(H<sup>2</sup>O<sup>2</sup> Aq, H<sup>2</sup>)    <td>= 91430 <td>= 5 . 18286.
</table>

Altsaa ogsaa i disse analoge Reactioner fremtræder
Multiplum-Phænomenet.

<sp>E.    Substitutionsphænomener.</sp>

Moleculer, hvis almindelige Formel er den samme,
saasom N<sup>2</sup>0<sup>5</sup> og J<sup>2</sup>0<sup>5</sup>, NO<sup>3</sup>H og JO<sup>3</sup>H, H<sup>2</sup>S og H<sup>2</sup>0, CS<sup>2</sup> og
CO<sup>2</sup>, kunne dannes eller tænkes dannede af hinanden ved
Substitution. Varmetoningen, som vilde svare til en saadan
Substitution, er lig med Differensen mellem Dannelsesvarmen
for saadanne to Moleculer. Tænker man sig saaledes i det
krystalliserede Salpetersyre-Anhydrid N<sup>2</sup>O<sup>5</sup> de to Atomer
Qvælstof substituerede af 2 Atomer Jod, saa vilde en saadan
Substitution være ledsaget af en Varmetoning, som er lig
Differensen mellem Dannelsesvarmen for Jodsyreanhydrid og
for Salpetersyreanhydrid, d. e. (J<sup>2</sup>, O<sup>5</sup>) - (N<sup>2</sup>, O<sup>5</sup>). Vi ville nu
undersøge forskjellige Tilfælde af saadanne Reactioner.

10) <sp>Jod</sp> og <sp>Qvælstof</sp>. Jeg skal her betragte 3
Phænomener, nemlig den supponerede Substitution af Qvælstof i
Salpetersyren ved Jod
<table>
<td>a)  i det krystalliserede Anhydrid
<td>b)  i Hydratet
<td>c)  i den vandige Opløsning.
</table>

Nu haves, naar man i Henhold til mine Undersøgelser
sætter (H<sup>2</sup>, O) = 68360<sup>c</sup> og (NO<sup>3</sup>H, Aq) = 7500<sup>c</sup>,
<table>
<td ><td 2c>Berthelot. <td 2c> Thomsen.
<td >for det kryst. Anhydrid <td >(N<sup>2</sup>,O<sup>5</sup>) <td >= - 32120<sup>c</sup> <td >(J<sup>2</sup>, O<sup>5</sup>) 	<td >= 44960<sup>c</sup>
<td >for Hydratet <td >(N, O<sup>3</sup>, H) <td >= + 18980	<td > (J,O<sup>3</sup>,H) <td >= 57880
<td >for den vand. Opløsning <td >(N<sup>2</sup>,0<sup>5</sup>, Aq) <td >= - 15400<td >(J<sup>2</sup>,O<sup>5</sup>,Aq)   <td > = 43060
<td 5>og heraf resulterer:
<td >kryst. Anhydrid <td >(J<sup>2</sup>, O<sup>5</sup>)  <td >    - (N<sup>2</sup>, O<sup>5</sup>)<td >= 77080<sup>c</sup> <td >= 4 . 19270<sup>c</sup>
<td >Hydrat  <td >(J, O<sup>3</sup>, H) <td >- (N, O<sup>3</sup>, H) <td >= 38900 <td >= 2 . 19450
<td >vandig Opløsning <td >(J<sup>2</sup>, O<sup>5</sup>, Aq) <td >- (N<sup>2</sup>, O<sup>5</sup>, Aq) <td >= 58460 <td >= 3 . 19487.
</table>

<sp>For hvert Atom Qvélstof,  som erstattes af Jod
enten i Anhydridet eller i Hydratet,   beløber
Varmetoningen   sig   til  2 . 19300<sup>c</sup></sp>.   Bliver   derimod   i den
vandige Opløsning   af  Salpetersyre 2 Atomer Qvælstof
erstattede af Jod, beløber Varmetoningen sig til det Tredobbelte af
Constanten.   Forskjellen  hidrører fra,   at Varmetoningen ved
Opløsning af Hydratet af Salpetersyren er større end for
Hydratet af Jodsyren, nemlig efter mine Undersøgelser

(J<sup>2</sup> O<sup>6</sup> H<sup>2</sup>, Aq) = - 4340<sup>c</sup> og (N<sup>2</sup> O<sup>6</sup> H<sup>6</sup>, Aq) = + 15000<sup>c</sup>,
hvoraf altsaa

(J<sup>2</sup> O<sup>6</sup> H<sup>2</sup>, Aq) - (N<sup>2</sup> O<sup>6</sup> H<sup>2</sup>, Aq) =  - 19340<sup>c</sup>

d. e. lig selve Constanten.

Det fortjener at fremhæves,   at Dannelsesvarmen for
Hydraterne i og for sig allerede indeholder Constanter, thi:

(J, O<sup>3</sup>, H) = 57880<sup>c</sup> = 3 . 19293<sup>c</sup>

(N, O<sup>3</sup>, H) =18980<sup>c</sup> = 1 . 18980.

Da fremdeles Neutralisationsvarmen for Salpetersyre og
Jodsyre er lige stor, saa vil ogsaa Substitutionen af 2 Atomer
Qvælstof ved 2 Atomer Jod i den vandige Opløsning af et
salpetersuurt Salt, t. Ex. Kaliumnitrat, hvorved dette
overføres   til   Kaliumjodat,   være   ledsaget  af  en Varmeudvikling,
som er det Tredobbelte af Constanten; og virkeligt er

(J<sup>2</sup>, O<sup>6</sup>, K<sup>2</sup>, Aq) - (N<sup>2</sup>, O<sup>6</sup>, K<sup>2</sup>, Aq) = 58540<sup>c</sup> = 3 . 19513<sup>c</sup>.

11)    <sp>Svovl og Qvælstof</sp>.     Sammenligne vi
Dannelsesvarmen for Svovlsyrling og Salpeterundersyre, og det
baade for Legemerne i luftformig og condenseret Tilstand og
i vandig Tilstand,   faae   vi  ganske lignende Resultater.   Man
har nemlig:
<table>
<td >luftformigt Product <td >(S,O<sup>2</sup>)<td >    =71070<sup>c</sup><td > F.<td >     (N,O<sup>2</sup>)  <td >  = - 24630<sup>c</sup> <td >B.
<td >Condensationsvarme <td >SO<sup>2</sup>      <td >  = 6200<td > Th. <td > NO<sup>2</sup> <td >   = +   4330<td > B.
<td >Absorptionsvarme <td >(SO<sup>2</sup>, Aq)<td >= 7700 <td >Th.<td >    (N0<sup>2</sup>,Aq) <td >= -  7750 <td >Th.
<td >flydende Product<td > (S, O<sup>2</sup>)  <td >  = 77270<td ><td >      (N, O<sup>2</sup>)<td >  = - 20300<td >
<td >vandig Opløsning<td > (S,O<sup>2</sup>,Aq) <td >= 78770 <td ><td >        (N, O<sup>2</sup>, Aq) <td >= - 16880.<td >
</table>

F: betegner <sp>Favre</sp>, B: <sp>Berthelot</sp>, og Tb: <sp>Thomsen</sp>.

Man faaer da:
<table>
<td >De luftformige Syrer <td >(S, O<sup>2</sup>)<td > - (N, O<sup>2</sup>) <td > = 95700 <td >= 5 . 19140<sup>c</sup>
<td >De  condenserede Syrer  <td >(S, O<sup>2</sup>) <td >- (N, O<sup>2</sup>) <td >= 97570 <td >= 5 . 19514
<td >De vandige Opløsninger  <td >(S, O<sup>2</sup>, Aq) <td >- (N, O<sup>2</sup>, Aq) <td >= 95650 <td >= 5 . 19130.
</table>

En Substitution   af  Svovl  istedetfor Qvælstof i
Salpeterundersyren,   Atom  for  Atom,   viser altsaa   en  Varmetoning,
som er det 5-dobbelte af Constanten,   hvad enten man
sammenligner   de   luftformige, de fortættede eller de i
Vandopløste Legemer.

12) <sp>Ilt</sp> og <sp>Brint</sp>.     Varmetoningen   ved  Substitutionen
af Brint  ved  Ilt lader sig udlede saavel af
Qvælstofforbindelserne som af Kulstofforbindelserne.    Bliver  i den luftformige
Salpetersyrling, N<sup>2</sup>O<sup>3</sup>, eller i den vandige Opløsning af
samme Ilten erstattet af Brint, saa opstaaer Ammoniak, N<sup>2</sup>H<sup>6</sup>,
eller en vandig Opløsning af samme. Bliver fremdeles i en
vandig Opløsning af Salpetdrsyre to Atomer Ilt erstattede af
4 Atomer Brint, dannes en Opløsning af Ammoniumhydrat; thi
NO<sup>2</sup>.OH Aq giver NH<sup>4</sup>.OH Aq. Til disse Substitutioner
svare følgende Varmetoninger:
<table>
<td >Luftarter <td >(N<sup>2</sup>, H<sup>6</sup>)  <td >- (N<sup>2</sup>, O<sup>3</sup>) <td >= 119480<sup>c</sup> = 6 . 19913<sup>c</sup>
<td v2>Vandige Opløsninger {<td >(N<sup>2</sup>,H<sup>6</sup>, Aq)<td >- (N<sup>2</sup>, O<sup>3</sup>, Aq) <td >= 122100 = 6 . 20350
<td >(N,H<sup>5</sup>,O,Aq) <td >- (N,0<sup>3</sup>,H,Aq)<td >=   77030 = 4 . 19258,
</table>

d. e. <sp>bliver i Qvælstoffdrbindelserne Ilten erstattet
af Brint, da er Varmetoningen for hvert uddrevet
Iltatom det Dobbelte af Constanten</sp>.

Men i Kulstofforbindelserne forholder det sig anderledes;
thi medens Qvælstoffet har større Affinitet til Brint end til
Ilt, er det Omvendte Tilfældet med Kulstof. Sammenligne vi
Dannelsesvarmen for Kulsyren og for Sumpgassen, eller for
Kulsyren og for Eddikesyredampen, da faae vi:
<table>
<td>(C, O<sup>2</sup>)   <td>- (C,H<sup>4</sup>)      <td>= 73200<sup>c</sup> = 4 . 18300<sup>c</sup>
<td>(C<sup>2</sup>, O<sup>4</sup>) <td>- (C<sup>2</sup>, H<sup>4</sup>, O<sup>2</sup>)<td>= 79690 = 4 . 19926,
</table>

d. e. <sp>ved Substitutionen af Brint ved Ilt i disse
Qvælstofforbindelser bliver Varmetoningen for
hvert Indtrædende Iltatom det Dobbelte af
Constanten</sp>.

Heller ikke maa det forbigaaes med Taushed, at medens
Substitutionen af O ved H<sp>2</sp> jsvarer til en Varmetoning af

+/- 2 . 19650<sup>c</sup>

som Middeltal, er Dannelsesvarmen for selve Vanddampen:

Damp (H<sup>2</sup>, O) = 3 . 19310<sup>c</sup>,

og den er altsaa den 3-dobtøelte af samme Constant.         ^

13) <sp>Chlor</sp> og <sp>Brint</sp>. <sp>Chlorundersyrling</sp> og <sp>Vand</sp>
svare til samme Formel, og vi kunne tænke os det sidste
Legeme som opstaaet ved Substitution af det første, d. e.,
H<sup>2</sup>O af Cl<sup>2</sup>O og HOH Aq af HOCl Aq.   Efter mine
Bestemmelser er nu ved
<table>
<td >luftformige Producter<td >   (H<sup>2</sup>,0)<td >- (Cl<sup>2</sup>, O)<td > =75970<sup>c</sup> = 4 . 18993<sup>c</sup>
vandige Opløsninger <td >   (H, O, H, Aq) <td >- (H, O, Cl, Aq) <td >= 38480 «. 2 . 19240
</table>

Substitutionen af Chlor ved Brint viser derfor saavel for
den luftformige som for den opløste Tilstand af Forbindelserne
en <sp>Varmetoning for hvert Atom Brint, som er det
Dobbelte af Constanten</sp>. Vi finde samtidigt, at Dannelsea
af den vandige Chlorbrintesyre er ledsaget af en Varmetoning

(Cl, H, Aq) = 39320 = 2 . 19660<sup>c</sup>.

som   er det  Dobbelte af Constanten eller den samme Værdi,
som resulterer af Substitutionen.

14) <sp>Qvælstof</sp> og <sp>Brint</sp>. Jeg skal her omtale
Substitutionen af Qvælstof ved Brint i Qvælstofilterne. Bliver i det
smeltede Salpetersyreanhydrid, N<sp>2</sp>O<sp>5</sp>, hvert Qvælstofatom
erstattet af 5 Atomer Brint, dannes 5 Moleculer Vand; da nu
<table>
<td v2>for flydende Producter{  <td> (N<sup>2</sup>, O<sup>5</sup>) <td>= - 40360<sup>c</sup> <td><sp>Berthelot</sp>
<td>(H<sup>2</sup>, O) <td>= + 68360  <td><sp>Thomsen</sp>,
</table>
saa svarer til Substitutionen   af   10 Atomer Brint istedetfor 2
Atomer Qvælstof

(H<sup>10</sup>, O<sup>5</sup>) - (N<sup>2</sup>, O<sup>5</sup>) = 20 . 19108<sup>c</sup>.

Bliver i det <sp>flydende Salpetersyreanhydrid</sp> kun 1
Atom Qvælstof erstattet af 5 Atomer Brint, saa opstaaer
NO<sup>3</sup>H + 2 H<sup>2</sup>O.
<table>
<td>(N, O<sup>3</sup>, H)        <td>=18980<sup>c</sup> <td>Berthelot
<td>(N0<sup>3</sup>H, 2H<sup>2</sup>0)<td> =   4840 <td>  Thomsen,
</table>

der   resulterer  altsaa  for Substitutionen  af  5  Atomer Brint
istedetfor 1 Atom Qvælstof i det flydende Anhydrid

(N, O<sup>5</sup>, H<sup>5</sup>) - (N<sup>2</sup>, O<sup>5</sup>) = 10 . 20090<sup>c</sup>.

Bliver  i   <sp>Salpetersyrehydratet</sp>  Halvdelen  af
Qvælstoffet   erstattet af Brint,   da resulterer NO<sup>3</sup>H + 3H<sup>2</sup>O,   og
Varmetoningen bliver:

(N, O<sup>6</sup>, H<sup>7</sup>) - (N<sup>2</sup>, O<sup>6</sup>, H<sup>2</sup>) = 10 . 19183<sup>c</sup>.

Lad os fremdeles) sammenligne Dannelsesvarmen for den
luftformige <sp>Salpetersyrling</sp> med Vanddampens:
<table>
<td v2>luftformige Producter { <td >(N<sup>2</sup>, O<sup>3</sup>) <td >= - <td >66060<sup>c</sup><td > Berthelot
<td >(H<sup>2</sup>, O)<td >=     <td > 57930 <td >Thomsen.
</table>

Ved Substitution af 6 Atomer Brint istedetfor 2
Qvælstofatomer i Salpetersyrlingen resulterer:

(H<sup>6</sup>, O<sup>3</sup>) ~ (N<sup>2</sup>, O<sup>3</sup>) = 12 . 19986<sup>c</sup>.

Bliver endeligt i <sp>Qvælstofforiltet</sp> de to Atomer
Qvælstof erstattede af to Atomer Brint, dannes Vanddamp, og til
Reactionen svarer en Varmetoning :

(H<sup>2</sup>, O) - (N<sup>2</sup>, O) = 4 . 16061<sup>c</sup>.

I alle disse Reaktioner, <sp>hvor Qvælstof substitueres
al Brint, svarer til hvert Indtrædende Brintatom
en Varmeudvikling, som er det Dobbelte af
Constanten</sp>, hvad enten Qvællstofatomet substitueres af 1, 3
eller 5 Atomer Brint.

Vi kunne ogsaa sammenstille de tre Legemer
Salpetersyrling-Anhydrid, Ammoniak øg Vanddamp paa følgende Maade:
<table>
<td 4>Differens
<td ><td > (N<sup>2</sup>,O<sup>3</sup>) <td >= - 66060<sup>c</sup><td v3>} 119480 = 6 . 19913<sup>c</sup>
} 120370 = 6 . 20061,
<td ><td > (N<sup>2</sup>,H<sup>6</sup>) <td >= + 53420
<td >Damp <td >(O<sup>3</sup>, H<sup>6</sup>)<td >=     173790 <td > 
</table>
og Resultatet bliver da følgende:

Naar i det dobbelte Ammoniakmolecul de to
Qvælstofatomer eller de 6 Brintatomer substitueres af 3 Atomer Ilt,
idet de dannede Forbindelser beholde Luftformen, da er
Varmetoningen i begge Tilfælde den 6-dobbelte af Constanten,
men i første Tilfælde positiv, i sidste Tilfælde negativ.

15) <sp>Metalsubstitutioner</sp>. Jeg har tidligere viist, at
Varmeudviklingen ved Dannelsen af vandige Opløsninger af
Sulphater, idet Metal, Ilt og fortyndede Syrer virke paa
hinanden, i Henhold til det foreliggende tildeels ældre
Bestemmelser er følgende:
<table>
<td>(Cu, O, SO<sup>3</sup> Aq) <td>=   56220<sup>c</sup><td>=   3 <td>. 18740<sup>c</sup>
<td>*(Pb, O, SO<sup>3</sup> Aq) <td>=   75550<td> =   4 <td>. 18887
<td>(Fé, O, SO<sup>3</sup> Aq) <td>=   93860 <td>=   5 <td>. 18772
<td>(Cd, O, SO<sup>3</sup> Aq) <td>=  54280 <td>=   3 <td>. 18093
<td>(Zn, O, SO<sup>3</sup> Aq) <td>= 108460 <td>=   6 <td>. 18077
<td>(Mg,0, SO<sup>3</sup> Aq) <td>= 180920 <td>= 10 <td>. 18092
</table>

Sjernen * betegner, at Blysulphatet er tænkt som vandig
Opløsning.   Af disse Tal fremgaaer nu, at, naar et Metal
uddriver   et  andet af Forbindelsen,   Varmeudviklingen ligeledes
maa vise sig som et Multiplum af samme Constant.   Udskilles
de forskjellige Metaller t. Ex.   ved Magnium af  deres
Opløsning, da er Varmetoningen for
<table>
<td >Mg <td >og <td >Zn    <td >72460<sup>c</sup> <td >= 4 . 18115<sup>c</sup>
<td c>- <td c>   - <td >Fe    <td >87060   <td >= 5 . 17412
<td c>-  <td c>  - <td >Pb <td >105370   <td >= 6 . 17562
<td c>-    <td c>- <td >Cu <td >124700   <td >= 7 . 17814
<td c>-<td c>    - <td >Cd <td r>126640   <td >= 7 . 18090,
</table>
og disse sidste Værdier gjælde ikke alene for Opløsningerne
af Sulphaterne, men med høist ringe Ændringer for alle andre
opløselige Salte. <sp>Substitutionen af Metal ved Metal i
analoge Forbindelser giver derfor Varmetoninger,
som ligeledes ere Multipla af Constanterne</sp>.

<sp>F.    Slutningsbem ærkninger.</sp>

Jeg har nu ved talrige Exempler hentede fra forskjellige
Dele af Thermochemien paaviist, at analoge chemiske
Processer ere ledsagede af Varmetoninger, som enten selv ere
Multipla af fælles Constanter, eller hvis Differenser vise sig
som saadanne. Man tør ikke vente, at alle chemiske
Varmetoninger ville vise sig som Multipla; thi idet Legemerne gaae
i Forbindelse med hinanden, forandrer ofte den physiske
Tiistand sig, hvilket indvirker paa Resultatet; kun naar
Forandringerne udjevne hinanden gjensidigt, kan man ved
saadanne Processer vente, at den totale Varmetoning vil være et
Multiplum af Constanterne. Men ved Substitutionsprocesserne
vil denne Compensation eller Udjevning af de forskjellige
Indflydelser finde Sted i fuldt Maal og Resultatet for største
Delen kun være afhængigt af de hinanden substituerende
Legemer; derfor vise Differenserne mellem Dannelsesvarmen
for analogt sammensatte Legemer Multipla af Constanterne;
thi disse Differenser svare netop til Varmetoninger ved
Substitutionsprocesser. Rigtignok kunde man i Henhold til
Moleculairtheorien betragte den directe Forbindelse mellem to
Legemer som et Substitutionsphænomen, og i Virkeligheden
viser det sig oftere, at to Legemers Dannelsesvarme staaer i
nøie Sammenhæng med den Varmetoning, som svarer til
deres gjensidige Constitution; men det vilde dog vel være
temmelig voveligt allerede nu, paa Grundlag af det endnu
bestandigt temmelig indskrænkede Materiale, at betragte
Phænomenet i dets fulde Almindelighed.

Jeg har derfor ogsaa i den foreliggende Meddelelse holdt
mig ganske og aldeles til de nøgterne Talværdier, har
gjengivet dem næsten uden Commentar og overladt til den
opmærksomme Læser selv at bedømme, om det i disse talrige
Exempler omtalte Phænomen, Multiplaene i den chemiske
Varmetoning, skulde være mere end en tilfældig
Overeensstemmelse eller en Illusion. Jeg selv er overbeviist om, at
der fra disse Tal lyser os en ny Lov imøde, som ved fortsat
Undersøgelse, og naar Materialet forøges, kan blive af meget
stor Betydning for Udviklingen af Thermoehemien. Allerede
for 20 Aar siden har jeg efterviist dette Phænomen,
Multiplaene, for de her under (15) omtalte Processer; senere
Undersøgelser have betydeligt udvidet og forbedret Materialet, og
hver ny Undersøgelse paa Thermochemiens Omraade forøger
Exemplernes Antal. Saaledes see vi da ogsaa her de af
<sp>Berthelot</sp> for kort Tid siden publicerede Resultater med
Hensyn til Qvælstofilternes Dannelsesvarme opførte med til
Bestyrkelse af Phænomenet, medens denne franske Lærde
selv har betragtet sine Resultater som ganske stridende imod
Phænomenet. Da kun et ringe Antal Forskere beskjæftiger
sig med experimentale thermochemiske Undersøgelser, voxer
Materialet kun langsomt; desto større Betydning har ethvert
fra nye Undersøgelser hentet Exempel til Bekræftelsen af
Multiplaene i den chemiske Varmetoning.
</chapter>

<chapter name="Om Aarsagen til Flammens Lysning">
<b>Om Aarsagen til Flammernes Lysning.</b>
Rigtigheden af den gamle Anskuelse, at Flammens Lys udstraales
af glødende Kulstofmoleculer, er blevet bestridt af <sp>Frankland</sp>,
idet han paastaaer og søger at bevise, at Damp af Kulbrinter
ere Aarsag i Lysningen (s. dette Tidsskrifts 6te Aarg., 1867,
S. 129). Selvfølgeligt maa en ældre Anskuelse opgives og
ombyttes mod en ny, saasnart den førstes Uholdbarhed er
beviist og den sidstes Rigtighed er godtgjort. <sp>W. Stein</sp>
mener at kunne godtgjøre, at i dette Tilfælde ingen af de to
Betingelser ere opfyldte.

Efter <sp>Frankland hidrører Flammens Lysning fra
meget tætte Kulbrintedampe</sp>, idet han hertil regner
Benzin, Naphtalin o. desl. Denne Anskuelse begrunder han
blandt andet paa, at den Os, som afsætter sig paa et koldt
Legeme, naar dette holdes ind i en lysende Flamme, ikke
blot bestaaer af Kulstof, men ogsaa af Brint, i det Hele
sandsynligviis ikke er andet end »et Conglomerat af de
tætteste lysgivende Kulbrinter, hvis Dampe fortætte sig paa det
kolde Legeme.«

Herimod lader der sig nu først indvende, at
erfaringsmæssigt ikke blot alle tunge Kulbrinter, men selv let Kulbrinte
ved høiere Varmegrad spaltes i Kulstof og Brint. Da nu
Kulbrinterne, hvis Dampe skulle bevirke Flammens Lysning,
befinde sig under de hertil nødvendige Betingelser, førend de
træffe sammen med Luftens Ilt, kan man ikke tvivle om, at
de i den lysende Deel af Flammen spaltes i Kulstof og Brint.

Om det udskilte Kulstof er chemisk reent, eller om dot
endnu er blandet med et brintholdigt Legeme, har kun lidet
at betyde; thi Hovedspørgsmålet er, om »Osen« er tilstede
som Damp eller som fast Legeme i Flammen. Var den et
Conglomerat af de tætteste lysgivende Kulbrinter, hvis Dampe
kunne fortætte sig paa et koldt Legeme, da maatte den, naar
man opvarmede den stærkt uden Luftens Adgang, igjen antage
Dampform. Dette gjør den dog ikke, som Enhver kan
overbevise sig om, naar han vil anstille Forsøget

Dens chemiske Sammensætning er ligesaa lidet gunstig
for <sp>Franklands</sp> Anskuelse. Det kan forudsees, at den maa
være forskjellig ved forskjellige Belysningsstoffer og paa
forskjellige Steder i samme Plamme. Thi som bekjendt er
Flammens Temperatur forskjellig paa forskjellige Steder, og,
som det fremgaaer af Forsøg af <sp>Magnus</sp>, udskiller der sig
ved mindre høie Varmegrader af de tunge Kulbrinter ved
Siden af Kulstof desudten et brintholdigt, tjæreagtigt Product.
Den Os, hvis Sammensætning meddeles nedenfor, blev samlet
fra en Gasflamme med Snitbrænder paa den Maade, at
Bunden af en med Vand fyldt Sølvkjedel blev sænket 2-3<sup>mm</sup> dybt
ned i Flammen. Ved Benzin blev extraheret et fast guult
Legeme, som paa Grund af dets ringe Mængde ikke kunde
undersøges nærmere. Alkohol, fortyndet Kaliopløsning og
fortyndet Svovlsyre extraherede intet. Efterat den omhyggeligt
og længe var blevet udvasket med koldt Vand og tørret ved
130° C, blev 0,206 Gram adalyseret. Resultatet var, at der
i 100 Dele fandtes
<table>
<td ><td >Askeholdig Substans.    <td 2>  Askefri Substans.
<td >Kulstof .... <td c>96,446<td c>     97,390
<td >Brint.....   <td c> 1,051 <td c>       1,061
<td >Aske.....   <td c> 0,970 <td c>           -
<td >Ilt......    <td c>1,533  <td c>1,549.
</table>

Indholdet af Ilt mener <sp>Stein</sp> at kunne føre tilbage til Vand,
som   formodenligt   er  blevet   holdt   tilbage   selv  ved   130°.
Regnes dette fra,   vil 100 Dele <sp>vand-</sp> og <sp>askefri</sp> Substans
komme til at.bestaae af
<table>
<td >Kulstof  <td r>99,095
<td >Brint   <td  r> 0,905.
</table>

Denne Analyse bekræfter altsaa den antagne Forudsætning,
som grunder sig paa Kulbrinternes Forhold i Varmen.

<sp>Frankland</sp> spørger fremdeles: <sp>»Hvorledes kunde
en lysende Flamme være saa gjennemsigtig, naar
den var fyldt med faste Kulpartikler?«</sp>

Hvad dette Spørgsmaal angaaer, maa det rigtignok
indrømmes, at man er istand til gjennem Flammen at læse
Skrift, som man holder bag ved Flammen af en Snitbrænder;
man vil dog let blive vaer, at Flammen er mere
gjennemsigtig i den nedre, mindre lysende Deel end i den lysende
Deel. Vanskeligere bliver Læsningen gjennem en Gasflamme
af større Tykkelse og umulig gjennem Flammen af et Lys eller
gjennem en Petroleum-Flamme fra en Fladbrænder. Er, som det
fremgaaer heraf, Flammens Gjennemsigtighed kun meget
indskrænket, saa kan man paa den anden Side læse den samme
Skrift gjennem Medier, om hvilke man med Sikkerhed veed,
at de ere fyldte med faste Dele, t. Ex. gjennem en Strimmel
Opalglas, oliet Papir eller oliet Lærred. Lysflammernes
Gjennemsigtighed kan saaledes umuligt tjene som Beviis mod
Nærværelsen af faste Kulstofmoleculer.

For at forstaae et andet af <sp>Franklands</sp> Spørgsmaal:
<sp>»Hvorledes det kan være ligegyldigt ved
photometriske Maalinger, om man indstiller en Flamme
paa den flade eller paa den smalle Side, naar det
er de faste Kulpartikler, som give Lyset,«</sp> maa man
mindes en Iagttagelse af <sp>Arago</sp>, ved hvilken det er blevet
foranlediget. Man vilde nemlig i Paris vide, hvilken Stilling
man skulde give Gasflammerne i Gadelygterne, for tilligemed
Fortouget ogsaa at belyse selve Kjørebanen paa det Bedste.
<sp>Arago</sp> anstillede photometriske Forsøg og fandt, at den
smalle Side udstraalede ligesaa meget Lys som den flade,
brede. Dette Resultat vakte almindelig Forundring, fordi man
forudsatte, at en Flamme kun udstraalede Lys fra sin
Overflade, idet Lyset fra Kulpartiklerne bagved skulde holdes
tilbage af Kulpartiklerne i Overfladen. Det er imidlertid ikke
vanskeligt at indsee, at en Saadan Antagelse skyldes en
misforstaaet Opfattelse af, hvad der foregaaer. Et Legeme kan
kun svække eller standse indfaldende Lys, naar det selv enten
slet ikke lyser eller lyser svagere end det Legeme, hvorfra
Lyset kommer. Lyse begge lige stærkt, opsummeres begges
Virkninger. To bagved hinanden liggende Kulstofmoleculer,
af hvilke det ene udstraaler ligesaa meget som det andet,
kunne derfor umuligt svække hinanden; deres Svingninger
maae tvertimod forholde sig som to Bølger med samme
Udsving og Hastighed, som enten følge umiddelbart efter
hinanden eller træffe saaledes sammen, at Bølgebjerg og
Bølgedal forstærke hinanden. En Flammes Lysstyrke maa derfor
paa den smalle Side være ligesaa stor som paa den brede,
fordi i begge Stillinger Antallet af udstraalende
Kulstofmoleculer er lige stort. Lyset synes for Øiet tættere paa den
smalle Side end paa den brede, fordi det er frembragt ved
ét større Antal bagved hinanden svingende Moleculer.

For at godtgjøre, at hans Anskuelse om Dampenes Lysen
ikke er uden Exempler, henviser <sp>Frankland</sp> til de
<sp>Lysudviklinger, som finde Sted ved Arsenets,
Phosphorets og Svovlkulstoffets Forbrænding i Ilt ved
almindeligt Tryk og af Brint og Kulilte ved høiere
Tryk, da i disse Tilfælde faste Partikler aldeles
ikke kunne komme til at virke med</sp>.

Saa værdifulde og interessante i videnskabelig Henseende
disse Iagttagelser end ere, saa lidet tjene de paa den anden
Side til Beviis for, at Phænomenet <sp>maa</sp> være det samme i
vore lysende Flammer, da de ikke rokke ved den fastslaaede
Kjendsgjerning, at faste Legemer fortrinsviis ere skikkede til
at udstraale Lyset, og der hidtil kun er blevet efterviist et
fast Legeme, som man kunde tilskrive disse Flammers Lysen.

Ved Overveielse af alt det Ovenstaaende kommer <sp>Stein</sp>
til en anden Slutning end <sp>Frankland</sp>, at nemlig <sp>Lyset i
vore lysende Flammer udgaaer fra
Kutstofmoleculer, og at derfor den ældre Anskuelse maa
bevares</sp>. (Polyt. Centralblatt, 1874, S. 40).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om den sorte Draabe ved Venus's Gjennemgang gjennem Solen">
<b>Om den ofte Draabe ved Venus's Gjennemgang gjennem Solen.</b>
En skarp Iagttagelse af det
Moment, da Contacten finder Sted, naar den mørke Venusskive
gaaer forbi den lyse Solskive, vanskeliggjøres ved det
eiendommelige Phænomen, der er bekjendt som den »sorte
Draabe«, og som bestaaer deri, at man ved den optiske
Berøring mellem de to Rande ikke seer den mørke Rand berøre
den lyse Rand med et Punct, men i en større Udstrækning.
<sp>P. K. Abbott</sp> beskriver nu et simpelt Forsøg, som skal bevise,
at det Moment, hvor Draaben dannes, ogsaa er Momentet for
den optiske Contact.

En almindelig Pennekniv og et 3-Penny Stykke eller
hvilkesomhelst to glatte Rande, af hvilke den ene er krummet,
ere tilstrækkelige til Experimentet. Man bringer de to Rande
i Berøring og holder dem mellem Øiet og et temmelig klart
Lys, t. Ex. en Lampekuppel eller et Vindue. I det virkelige
Contact-Øieblik synes Gjenstandene ikke at berøre hinanden,
men at være forbundne ved et kort Baand, ganske som ved
Venus's Forbigang. Øiet maa her indstilles saaledes, at
Punctet for Contacten ligger i den tydeligste Synsvidde; ellers
synes Baandet længere, men utydeligere og gjennemkrydset
af een eller flere mørke Linier.

Man kan let ordne Objecterne saaledes, at de kunne
fixeres i en vilkaarlig Afstand fra hinanden; det viser sig da,
at Baandet ikke sees, førend Contacten finder Sted. Det er
nemlig blot tilstrækkeligt at holde Pege- og Tommelfingeren
op til hinanden og holde dem saaledes mod Lyset, at man
kan iagttage Phænomenet; men her er det vanskeligere at
bestemme Øieblikket for den virkelige optiske Contact end
ved de ovenomtalte mørke rande. Men i begge Tilfælde er
det interessant at iagttage Baandets tilsyneladende Adhæsion.

Et meget smukt Exempel paa dette Phænomen iagttager
man, naar man berører Egen eller Ryggen af en Kniv med
Spidsen af en Naal, idet man holder denne saaledes, at den
danner en meget spids Vinkel med Knivsbladet. Man vil da
iagttage, at Baandét fra Spidsen falder lodret paa Knivens
tilsyneladende Rand. Naar da Spidsen af Naalen glider ned
bag Kniven, vil den spidse Vinkel synes tildeels opfyldt; og
bevæger man Naalen Saaledes, at Vinklen efterhaanden bliver
større, vil det see ud, som om den var klæbet sammen med
Bladet ved en gallertagtig Masse. (Phil. Magazine, (4) Bd. 46,
S. 375).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Undersøgelser over Fuglenes Flugt">
<b>Undersøgelser over Fuglenes Flugt</b>. I Løbet af
sine fortsatte Undersøgelser over Flyvningens Mechanik har
<sp>Marey</sp> bestræbt sig for ved Hjælp af mechaniske Apparater
at frembringe Vingeslag, som ere istand til at hæve større
eller mindre Vægte. Efter nogle Prøver lykkedes det ham at
fastslaae de mechaniske Betingelser, under hvilke disse
Apparater kunne hæve sig, derved at Vingerne sænkes. Den
bevægende Krafts Momeht maa være lidt større end
Luftmodstandens Moment, medens Apparatets Vinger ere saa lette, at
Indflydelsen af deres Masse kan overseés.

Den Kraft, som i den <sp>kunstige</sp> Fugl sænker Vingen,
er en Fjeder, som er i anbragt i Nærheden af Ledet. Luftens
Modstand under hver Vinge maa være lig Maskinens halve
Vægt, da den skal neutralisere Tyngdens Virkninger. Antager
man, at Vingerne have Form af en Trekant, og at Luftens
Modstand er proportional med Qvadratet paa Hastigheden, da
ligger Angrebspunctet for Resultanten af alle Luftens
Trykvirkninger under Vingen i Midten af denne Vinge og i en
Afstand fra Ledet lig 3/5 af Vingens Længde fra Ledet.

Efter disse Data er det let at construere et Apparat, som
er istand til at hæve sig, derved at Vingerne slaaes ned.
Man vil indsee, at de nødvendige Betingelser ere opfyldte,
naar man anbringer en Indfaldsspids under hver Vinge paa
de Puncter, hvor Angrebet af Resultanterne for Luftens
Trykvirkninger finder Sted, og som kan hæve Maskinen uden at
bøie Fjederne, som trykke Vingerne ned.

<sp>Marey</sp> har overbeviist sig om, at disse dynamiske
Betingelser ere realiserede i Naturen. I dette Øiemed har han
maalt den statiske Kraft, som Brystmusklerne ere i Besiddelse
af, og han har bestemt disse Musklers Angrebspunct, Formen
af Vingerne og Vægten af Legemet ved Fuglene.

Men da han sammenlignede Hurtigheden af Vingeslagene
ved det mechaniske Apparat med den, som han havde fundet
hos virkelige Fugle, saae han, at Maskinen behøvede et tre
til fire Gange saa hurtigt Vingeslag for at kunne hæve sig,
som Fuglen. Ved samme bevægende Kraft er det den
virksomme Modstand, som regulerer Hastigheden af en lignende
Bevægelse; man maatte derfor antage, at Luften gjorde en ni
til ti Gange saa ringe Modstand mod hans Apparat som mod
en flyvende Fugl.

I Begyndelsen syntes denne Slutning ham absurd, men
jo oftere han maalte Hastigheden, med hvilken Fuglene
sænke deres Vinger, desto mere kom han til den
Overbeviisning, at denne Hastighed ikke er tiltrækkelig til at holde
dem i Luften, naar ikke en Betingelse, som mangler i hans
Apparater, forøger Luftens Modstand under Fuglens Vinger.
Han haaber at kunne vise, at det er Fuglens <sp>Bevægelse
fremad</sp>, som fremkalder denne Stigning af Modstanden mod
Sænkningen af Vingerne. Denne Anskuelse har allerede
oftere været opstillet af tidligere Forskere, men aldrig beviist
experimentalt med saadan Præcision som nedenfor.

Luften viser nemlig som alle ponderable Materier Inertie,
d. e., underkastes den en Constant fremdrivende Kraft, gjør
den større Modstand i de første Øieblikke, derpaa opnaaer
den en Hastighed, og til Slutning har den Bestræbelsen for
at bibeholde denne Hastighed, naar den fremdrivende Kraft
hører op.

Tager man en let Skive, som man meddeler en jevn
Bevægelse i en Retning lodret paa dens Plan, kan man ved
Hjælp af et bag ved Skiven anbragt Skrivé-Dynamometer
iagttage Luftmodstanden i forskjellige Momenter af Bevægelsen.
Man seer da: 1) en betydelig Modstand i Bevægelsens
Begyndelse, 2) et svagere Tryk, som holder sig under
Bevægelsen, 3) en Bestræbelse efter at trække Skiven frem, medens
denne bliver staaende; dette sidste hidrører fra den Hastighed,
som den bevægede Luftsøile har opnaaet.

Saaledes bestaaer den Mddstand, som Luften sætter imod
et Legemes Bevægelser af en regelmæssig Deel, som følger
efter og efterfølges af to foranderlige Tilstande. Den
regelmæssige Tilstand have de forskjellige Experimentatorer søgt
at maale; til den referere sig alle de Skjøn, man har gjort
over Luftens Modstand mod et med forskjellige Hastigheder
begavet bevæget Legeme.

Er det nu beviist, at under den første foranderlige
Tilstand Luftens Modstand naaer sit Maximum, saa er det klart,
at en Fugls Vinge maa finde en fastere Støtte i Luften, naar
den under Vingens hele nedadgaaende Bevægelse kan skabe
sig denne første Tilstand. Paa Grund af Fuglens
Fremadbevægelse kommer Vingen nu i hvert Moment af sin
nedadgaaende Bevægelse i den Situation at virke paa en ny
Luftsøile, som den stræber at trykke ned; men paa Grund af den
korte Varighed af det Tryk, som hver Luftsøile modtager, har
den ikke Tid til at antage Vingens Hastighed; den
comprimeres altsaa og frembyder den største Modstand, svarende
til den første foranderlige Tilstand.

For at vise Rigtigheden af denne Theori,, maatte man
meddele det kunstige Apparat en horizontal
bevægelse og under disse Omstændigheder constatere en
Stigning af Luftmodstanden mod Bevægelsen af dens Vinger.

<sp>Marey</sp> har varieret Forsøget paa forskjellig Maade og
har altid godtgjort en Forøgelse i denne Luftmodstand, som
forraader sig ved en langsommere Bevægelse af Vingerne.

Han har saaledes dannet en kunstig Fugl, hvis Vinger
bevægedes af en Luftpompe. En jevnt arbeidende
Dampmaskine drev denne Pompe og gav saaledes Vingerne
fuldkomment regelmæssige Slag. Den kunstige Fugl var befæstet til
Enden af en lang i en Kreds dreielig Arm og kunde efter
Behag slaae med Vingerne paa et bestemt Sted eller samtidigt
erholde en hurtig kredsformig Translationsbevægelse. Under
disse Omstændigheder maaltes Vingeslagenes Amplitude,
medens Apparatet var ubevægeligt, og han fandt da, at Vingerne
i deres to yderste Stillinger dannede en Vinkel af 60°. Lod
man nu Apparatet dreje sig, saaat man gav den kunstige
Fugl en Translationsbevægelse af c. 10 Metre i Secundet,
reduceredes Amplituden til 30 og selv til 20°. Der var nu
intet forandret, hverken i den drivende Kraft eller i
Hyppigheden af Vingernes Bevægelser; man maatte derfor antage en
Tilvæxt i Luftens Modstand for at forklare Formindskelsen i
Amplituden, d. e. Hastigheden af Vingeslagene.

Da muligviis Centrifugalkraften som Følge af Apparatets
Rotation kunde beskyldes for at fremkalde nogen Forstyrrelse
i Vingernes Bevægelser, anstillede han tilsvarende Forsøg, i
hvilke han meddeelte Apparatet en retlinet
Translationsbevægelse, og Maskinens Vingeslag bleve langsommere ganske
paa samme Maade.

Denne Indflydelse af den horizontale Translation paa
Luftens Modstand mod Fuglens Vingeslag synes at forklare,
hvorledes man finder Støttepunctet ved Flugten; den gjør
fremdeles Regnskab for visse Facta, som Iagttagelsen eller
Experimentel lære at kjende. Nedenfor findes anført nogle
af disse Facta:
1)   Naar   en   Fu&l  flyver op,   ere dens Vingebevægelser
meget stærke; de ere det i mindre Grad, naar Fuglens
horizontale Bevægelse er blevet hastigere.

2)    Flyver en Fugl, medens den er befæstet til en Traad,
synker   den   trods   Vingeslagene,   naar   Traadens   Spænding
hemmer dens horizonlale Hastighed.

3)   Flyver en Fugl op, orienterer den sig saa meget som
muligt med Næbet mod Vinden;   dette   skeer,   fordi   Vinden
uafladeligt  fører  nye Luftmasser   under dens Vinger og
saaledes stiller den under samme Betingelser som den vandrette
Translation.

4)    Hænger   man en   levende   Fugl   ved  Bommen af en
Hestegang,   saaat   den   kan   udføre   Bevægelserne   med sine
Vinger og flyve i kreds,   ser man, at naar man giver
Bommen en hastig Rotatioln, Vingeslagene blive ualmindeligt
langsomme.    En Dues Vingeslag kan da vare mere end et Secund
istedetfor  1/8  Secund,   som er  den  normale Varighed.    Da
enhver Muskelbevægelse   bliver   langsommere i Forhold til de
Modstande, som den erfarer er dette Forsøg et af de bedste
Beviser,   som   man   kan   præstere for Tilvæxten af
Luftmodstanden,   som   en  Følge   af Hastigheden   af  Fuglens
Translation.    Hermed   mener   Marey  at   have opklaret eet af de
dunkleste Puncter  i   den   mechaniske Theori for Flyvningen.
(Der Naturforscher,   1874, (Nr. 15,   efters   Comptes rendus,
Bd. 78, S. 117).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Indholdet af Ozon i Luften">
<b>Indholdet af Ozon i Luften.</b> I Baiern er der paa
7 forskjellige Steder under Ledelse af <sp>Ebermayer</sp> blevet
anstillet systematiske, meteorologiske Iagttagelser over
Skovens Indflydelse paa Rlimatet<footnote>See Tidsskriftets forrige Aargang S. 199.</footnote>, og ved disse blev Luftens
Ozonmængde regelmæssigt maalt. Resultaterne har
Ebermayer nedlagt i en længere Opsats om Ozonet i det Hele
taget i »Zeitschrift der österreichischen Gesellschaft f.
Meteorologi« (1873, Nr. 22, 23 og 24), af hvilken nedenstaaende
Meddelelser om Ozonets Forekomst ere tagne.

Ved directe Maalinger blev det efterviist, at Luftens
Ozonmængde staaer i nøie Sammenhæng med dens relative
Fugtighedsindhold, og at relativt fugtig Luft er mere ozonrig
end tør. Om Sommeren er Luften relativ tørrere, men tillige
i Regien fattigere paa Ozon end om Vinteren. Denne Stigen
og Falden af Ozonmængden med den relative Luftfugtighed
fremtræder især tydeligt, naar man graphisk fremstiller disse
to Luftbestanddeles Mængde Maaned for Maaned, eller endnu
bedre noterer Middeltallet af hver 5 eller hver 10 Døgn. De
to Curvers Stigen og Falden er da saa overeensstemmende,
at en paafaldende Afvigelse af den ene eller den anden Linie
lader formode en Iagttagelses- eller en Regnefeil. Den
høieste eller mindste gjennemsnitlige Ozonmængde synes i
forskjellige Aar aldeles ikke altid at falde i samme Maaned.
I det Hele og Store er Luften ozonrigest i Foraarsmaanederne
(Marts til Mai), fattigst paa Ozon sildigt paa Efteraaret
(September, November).

Af de meteorologiske Factorer har ogsaa Vindretningen
Indflydelse. Naar Æqvatoriaistrømningen indfinder sig (med
Søndenvind og Sydvestvind) tiltager ikke blot den relative
Fugtighed; men ogsaa Ozonmængden, medens ved
fremherskende Polarstrømning (Østenvind og Nordostvind), altsaa ved
klar Himmel og tør Luft, Ozonmængden synker. Ved
fugtigt-varmt, regnfuldt og stormende Veir er Luften i Reglen
meget ozonrig, men det Modsatte er Tilfældet ved
vedholdende tørt og hedt Veir. Ganske fri for Ozon viser Luften
sig kun sjældent i det Frie, dog i Reglen ved stærk Taage,
som ofte indtræffer sildigt paa Høsten. Efter Regn og med
paafølgende Varme er Luften for det Meste ozonrig. Ogsaa
Vindens Styrke influerer paa Ozonmængden; Storme ere
regelmæssigt ledsagede af ozonrig Luft, navnligt naar det tillige
regner eller sneer. De synlige elektriske Udladninger, Lyn,
forøge ingenlunde Ozonmængden saa betydeligt som man
hidtil antager; ofte er deres Indflydelse lig Nul.

Men ved samme Veirforhold er Ozonmængden ingenlunde
ligestor paa forskjellige Steder; og det bliver derfor at
undersøge, hvilke Forhold der udøve Indflydelse derpaa.

En Forøgelse af Ozonmængden hidføres af Nærheden af
Have, større Søer, Skove, fugtige Bjerghøider og af Salinernes
Graderehuse. Men Iagttagelserne have fremdeles godtgjort,
at ogsaa Jordens Beskaffenhed har væsenlig Indflydelse, om
den er skjørnet eller stærkt bindende, tør eller fugtig, eller
mere eller mindre inficeret af organiske, navnligt dyriske
Affaldsstoffer.

At Havet er en i rig Ozonkilde, og at derfor Havluften
indeholder mere Ozon end Luften i det Indre af
Continenterne, er allerede blevet efterviist ved talrige Iagttagelser af
Dr. <sp>Moffat</sp> paa hans Søreise til Indien; ogsaa Dr. <sp>Prestel</sp>
i Emden har constateret Indfiydelseni af større Søer, og dette
bestyrkes ved mangeaarige Iagttagelser i Seeshaupt ved
Starnberg-Søen i Baiern.

Paa en aldeles utvivlsom Maade afficeres Luftens
Ozonindhold af nærliggende større Skove. De 6 baierske
Skovstationer, som vel befinde sig paa fri Mark, men midt i
større Skovstrækninger, udmærke sig ved en paafølgende
Ozonrigdom i Sammenligning med saadanne Byer eller
Puncter, som ikke ligge i Nærheden af større Skove. Dette sees
strax af følgende Talstørrelser: Duschelberg i »Baidscher
Wald« 7,76, Seeshaupti ved Starnberg-Sø 8,85, Rohrbrunn i
Spessart 8,25, Johanneskreuz i Haardtgebirg 8,57, Ebrach i
Steigerwald, 7,89, Altenfurth i Nürnberger Reichswald 6,98,
Aschaffenburg 6,51, Leipzig 4,0, Zwickau 2,95.

Af denne Sammenstilling sees det desuden, at Byer, som
ere omgivne af større Plantninger, Træer, Buske, som t. Ex.
Aschaffenburg, have ozonrigere Luft end de Steder, ved
hvilke disse mangle. Det er fremdeles værd at lægge 
Mærke til, at ifølge <sp>Ebermayers</sp> Iagttagelser Luften i det Indre
af en lukket Skovbestand altid er noget ozonfattigere end
udenfor paa fri Mark, og at Ozonmængden midt i selve
Skoven voxer nede fra Jorden op til Kronen, hvilket lader sig
forklare af, at Humuslaget i Skoven tiltrækker noget Ozon.
Imod Forventning viste Ozonmængden ved alle baierske
Skovstationer sig om Vinteren ikke mindre, men tvertimod
større end under Vegetationstiden om Sommeren. Deraf
følger, at Træernes Bladvegetation ikke bidrager til at
frembringe Ozon, og at Skoven høist sandsynligt kun kan
betragtes som Ozonkilde paa Grund af sin større Fugtighed. Ogsaa
mangfoldige andre Ozoniagttagelser, som directe bleve
anstillede paa forskjellige Planters Blade, ligeledes Forsøg af
<sp>Belluci</sp>, tale for, at de grønne Plantedele ikke udaande
ozoniseret Ilt.

At Ozonmængden tiltager med Høiden over Havoverfladen
er allerede   oftere blevet paaviist,   og navnligt synes den
relativt fugtige Luft i skovrige Bjergegne at være mere ozonrig
end den tilsvarende i Lavlandet. Men endnu savnes dog i
længere Tid fortsatte, regelmæssige Ozoniagttagelser i større
Bjerghøider.

Ved nøiagtige Undersøgelser af <sp>Gorup Besanez</sp> i
Erlangen er det blevet efterviist, at Luften i umiddelbar Nærhed
af Graderehuse udmærker sig ved et større Indhold af Ozon,
hvoraf følger, at den raske Fordampning og Dannelsen af
Støvregn af den i Graderehusene neddryppende Saltlud ligeledes
maa betragtes som Ozonkilde.

Den Iagttagelse, at Ozonpapirer hyppigt bleve farvede
stærkere paa fugtig Jordbund end i Luften, bragte Ebermayer
paa den Tanke, at den fugtige Jordbund ligeledes maatte
bidrage noget til Ozondannelse, og han begyndte derfor i
Foraaret 1873 nærmere Undersøgelser derover. For at kunne
anstille sammenlignende Prøver med fugtig og med tør
Jordbund blev et Jordlag, der var 1/2 Fod tykt, altid holdt i en
eensartet fugig Tilstand i Evaporationsapparatet. Det viste
sig, at den fugtige Jørdbund ved sin Overflade næsten altid
farvede Ozonpapiret stærkøre (gjennemsnitligt 2 Grader) end
den tørre Jord eller den frie Luft flere Fod over Jordens
Overflade.

Ogsaa en af Dug befugtet Græsflade viste sig i Reglen
mere ozonrig end den nøgne tørre Jordbund; Regnveir,
fugtig Jordbund forøger altsaa Ozonmængden, stærk Varme, tør
Jordbund formindsker den. For at komme efter, om fugtig
Jord kun frembringer Ozon ved sin Overflade, anbragte man
Ozonometre ½-½ Fod dybt under Jorden; selv efter flere
Dages Forløb kunde man ikke iagttage den mindste Farvning
paa Ozonpapiret, hvorved det er godtgjort, at en Ozondannelse
kun finder Sted ved Overfladen af den fugtige Jordbund, og
at Luften i sammes Indre er fuldstændigt ozonfri. Det er
fremdeles værd at iagttage, at den Grund, hvorpaa vore Huse
staae, selv i gjennemfugtet Tilstand ikke viser Spor af Ozon
ved sin Overflade. Kjælderluften er derfor ogsaa fuldstændigt
ozonfri. Det maa forbeholdes senere Undersøgelser
nærmere at godtgjøre, hvilke Forhold der have Indflydelse paa
den større eller mindre Ozondannelse af den fugtige Jord,
og under hvilke Betingelser Forskjellen mellem fugtig og tør
Jordbund er størst. Det er i hvert Fald ligegyldigt, om den
poreuse Jord er befugtet med saameget Vand, at der mellem
Porerne bliver Luft tilbage eller om Befugtningen er saa
stærk, at Porerne ere fuldstændigt fyldte med Vand og Luften
er fortrængt. Ogsaa paa nyfalden Snee farves Ozonpapirerne
i Reglen stærkere end i deb frie Luft flere Fod over Jorden.
Derved forklares den blegende Virkning af et Sneelag eller af
en fugtig Græsflade.

Men under ellers lige Forhold vil Ozonmængden ved
Overfladen af en fugtig Jordbund være desto ringere, jo
flere raadnende organiske Stoffer den indeholder indtil større
Dybder. I større Stæder i er dette hyppigt Tilfældet som
Følge af nedtrængende Uhumskhed fra slette
Renovationsgruber, Kanaler o. desl. De fra en saadan Grund opstigende,
ved Forraadnelse dannede Luftarter virke i ethvert Tilfælde
ligesaa desozoniserende som de, der udvikle sig af en
sumpet, moradset Jordbund og af stillestaaende Vand.

Vi have endnu at tage de andre Localiteter nærmere i
Betragtning, som formindske Luftens Ozon-Indhold. Lidet
eller slet intet Ozon finder man i Nærheden af Kloaker,
Møgbunker og Qvægstalde, i smudsige snevre Gader, i tæt
befolkede Byer, hvor tillige Luftcirculationen er hæmmet mere
eller mindre. Udenfor en By er Luften i Almindelighed mere
ozonrig end indeni samme, især naar der mangle større, frie
Pladser, brede Gader og Plantningsanlæg. I een og samme
By er Ozonmængden i dens forskjellige Dele ofte meget ulig.
Omend vore Huse og Boliger have en nok saa sund
Beliggenhed, ere vi dog i lukkede Værelser omgivne af en ozonfri
Luft. I Løbet af en Maaned anstillede <sp>Ebermayer</sp> talrige
Ozoniagttagelser i sit Huus, som ligger udenfor Byen omgivet
af Haver og Anlæg. Det viste sig, at ikke blot i beboede,
men ogsaa i ikke beboede Værelser, i Kjælderne, paa
Gangene, de udhængte Ozonpapirer selv efter flere Dages Forløb
ikke bleve forandrede det mindste. For at bringe ozonholdig
Luft ind i Værelset, er det ingenlunde tilstrækkeligt at aabne
Vinduerne blot en kort Tid; der behøves, navnligt i den
varmere Aarstid, flere Timer, naar man vil have Ozonreaction
midt inde i Værelset; Ozonmængden forsvinder igjen i den
korteste Tid, naar Vinduer og Døre lukkes. I vor Stueluft
indeholdes derfor Stoffer, som igjen forbruge det
forhaandenværende Ozon og berøve Luften samme. (Der Naturforscher,
1874, Nr. 7).

Opmærksomheden henledes forøvrigt paa et Uddrag af <sp>A.
Houzeaus</sp> Undersøgelser over Ozonets Tilstedeværelse i den
atmosphæriske Luft, som findes referede i dette Tidsskrifts
forrige Aargang, S. 133. Det vil ved en Sammenligning sees,
at der i ffere Puncter finder en væsenlig Overeensstemmelse
Sted. Det synes imidlertid, som det Ozonometer,
<sp>Ebermayer</sp> har benyttet, er <sp>Schønbeins</sp> (Papir, gjennemtrængt
med Jodkaliumklister), der efter <sp>Houzeau</sp> ikke er saa
paalideligt, som det han anvender, nemlig viinrødt Lakmospapir,
hvis ene Halvdeel er gjennemtrængt med Jodkalium; her kan
kun en Iltning af Kaliumet til Kali bevirke en Farvning,
medens den anden Halvdel vil angive Syrers og Basers
Nærværelse i Luften

A. T.
</chapter>

<chapter name="Berthollet's Lov, prøvet ved Polarisation">
<b>Berthollet's Lov, prøvet ved Polarisation.</b>
Mange Alkaloider besidde i Opløsning den Egenskab at dreie
Polarisationsplanet for en gjennemgaaende, polariseret
Lysstraale tilhøire eller tilvenstre. Denne Evne er ulige intensiv
ved forskjellige Substanser og er forskjellig, alt eftersom
alkaloidet er frit eller forbundet med Syrer, og i sidste
Tilfælde afhænger den af Syrebs Natur.

Heraf kan man let udlade en Fremgangsmaade til
Prøvning af <sp>Berthollets</sp> Lov. Har man eiter hinanden bestemt
Dreiningsevnen for et Alkaloids Forbindelser med to
forskjellige Syrer, saa vil Undersøgelsen af Dreiningsevnen for
en Opløsning, der samtidigt indeholder de to Syrer og
Alkaloidet, vise, om Alkaloidet med hele sin Masse er
forbundet med den ene af de to Syrer, og da med hvilken, eller
om det har deelt sig mellem de to Syrer. Lad t. Ex. A og
B være to Syrer og C et Aljkoloid; Dreiningsevnen for
Forbindelsen AC være p, for BC derimpd q. Finder man nu
Dreiningsevnen for Blandingen A + B + C = p, kan man
slutte deraf, at Blandingen [kun indeholder Forbindelsen AC,
er den derimod q, er alenø Forbindelsen BC blevet dannet;
faaer man endeligt en Værdi, som ligger mellem p og q, er
det et Beviis for, at C har forbundet sig deels med A, deels
med B. Eller bedre, man i tager to Syrer A og B, og to
Baser C og D, af hvilke C er et Alkalocid og D en Base,
som ingen Indflydelse) har paa Polarisationsplanet. Man
bestemmer da Dreiningsevnen for Forbindelserne AC og BC.
Derpaa blander man i æqvivalente Mængder først AD med
BC, derpaa AC med BD, og man iagttager hver Gang
Blandingens Dreiningsevne. Finder man den i begge Tilfælde
lig Dreiningsevnen for AC, følger deraf, at C ganske har
forbundet sig med A og D med B. Er den lig
Dreiningsevnen for BC, er der kun dannet Forbindelserne BC og AD,
Begge Resultater vilde stride imod Berthollet's Lov. Er
Dreiningsevnen for Blandingen af de to Salte mindre end for
AC, men større end for BC, eller omvendt, indeholder
Opløsningen ligesaavel AC som AB, og altsaa ogsaa AD og
BD. Der har altsaa dannet sig fire Salte, i
Overeensstemmelse med <sp>Berthollet</sp>'s Lov.

Denne Prøve for Rigtigheden af <sp>Berthollet</sp>'s Lov er
udført af <sp>J. E. Dibbits</sp> med Cinchonin. Han bestemte
Dreiningsevnen for det sure eddikesure Cinchonin i vandig
Opløsning, for den vandige Opløsning af det sure saltsure
Cinchonin, for en Blanding af den vandige Opløsning af eet
Æqvivalent af Bichlorhydratet af Cinchonin og af to
Æqvivalenter eddikesuurt Natron og endeligt for en Blanding af de
vandige Opløsninger af eet Æqvivalent Biacetat af Cinchonin
og to Æqvivalenter Chlornatrium. Opløsningerne indeholdt,
stedse i samme Rumfang en lige Mængde Cinchonin.
Tilberedningen af Saltene og Opløsningerne blev udført med
stor Omhu. Som Lyskilde benyttedes en Natriumflamme,
Bestemmelserne bleve udførte i et mørkt Kammer, og hver
Værdi for Dreiningsevnen blev udfundet gjennem en stor
Række af temmelig godt stemmende Enkeltmaalinger.
Længden af Røret, som skulde optage Opløsningerne, var ved
Hovedforsøgene 1,464 Metre, og som Nulpunct blev den
Stilling valgt, i hvilken det polariserede Lys blev udslukt af
Analysatoren eller blev meest fordunklet.

Resultatet  af Undersøgelserne  var,   at   de nævnte
forskjellige Opløsninger øg Blandinger dreiede Polarisationsplanet
som følger:                 l |

Biacetat af Cinchonin: første Opløsning + 97° 29', 8,
anden Opløsning + 97° 5', 3, tredie Opløsning + 97° 2', 7.
Bichlorhydrat af Cinchonin + 117° 37', 4. Bichlorhydrat af
Cinchonin med Natriumacetat: første Blanding + 96° 47', 8,
anden Blanding + 96° 54',9. Biaccett af Cinchonin med
Chlornatrium + 96° 37',4.

Dette Resultat viser, at naar Cinchoninet befinder sig i
en Opløsning sammen med Eddikesyre, Chlorbrintesyre og
Natron i de angivne æqvivalente Forhold, dets Dreiningsevne
svarer til Biacetatet af Cinchonin, ikke til Chlorhydratet af
Cinchonin.

Man seer fremdeles, at i Opløsning en Blanding af
Biacetat af Cinchonin og Chlornatrium ikke adskiller sig fra
en Blanding af Bichlorhydrat af Cinchonin med Natriumacetat,
naar Mængden af begge disse Salte i begge Tilfælde er
æqvivalent. Dette er forøvrigt i fuldstændig
Overeensstemmelse med det, som de fleste tidligere Iagttagere have fundet,
som have beskjæftiget sig med dette Spørgsmaal.

Naar det er tilladt af de opnaaede Resultater at drage
en Slutning med Hensyn til <sp>Berthollets</sp> Lov, saa lyder
Slutningen saaledes: Den Blanding, i hvilken findes de to
nævnte Baser og to Syrer i opløst Tilstand i det angivne
Æqvivalentforhold, indeholder kun - indenfor Grændserne af
den Nøiagtighed, som Forsøgene give - Biacetat af
Cinchonin og Chlornatrium, men hverken Bichlorhydrat af Cinchonin
eller Natriumacetat, altsaa kun to Salte og ikke fire.
<sp>Berthollet</sp>'s Lov bestyrkes altsaa ikke af Resultatet af disse
Undersøgelser.

Alligevel leveres der intet absolut Beviis for Urigtigheden
af denne Lov gjennem det ovenfor Udviklede. Der findes
nemlig her endnu den Mulighed, at Bichlorhydratet af
Cinchoninet og Natriumacetatet findes i saa ringe Mængder i
Opløsningen, at Indflydelsen af deres Nærværelse ganske
unddrager sig Iagttagelsen. Men da havde man ogsaa Ret til
at paastaae, at man efter al Sandsynlighed aldrig ad
Experimentets Vei vilde naae til at præstere et peremptorisk Beviis
mod <sp>Berthollet</sp>'s Lov, selv om man antager, at denne Lov
i Virkeligheden ikke er begrundet. (Der Naturforscher, 1874,
Nr. 9 efter Archives néerlandaises des scienc. exact. et natur.,
Bd. 8, S. 323).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Forsøg over Smørsyregjæringen">
<b>Forsøg over Smørsyregjæringen.</b> Blandt
Gjæringsphænomenerne er Smørsyregjæringen hidtil undersøgt
mindst, hvorfor det vil være af Interesse at lære Resultaterne
af nogle Experimenter at kjende, som <sp>V. Paschutin</sp> har
anstillet herover i <sp>Hoppe-Seylers</sp> Laboratorium.

Til Fremkaldelsen af Smørsyregjæringen blev meest
anvendt en Blanding af en Opløsning af mælkesuur Kalk med
gammel Ost; i nogle Forsøg blev istedetfor Ost anvendt et
andet Fermentlegeme. Denne Blanding blev anbragt i et
hermetisk lukket Rum, og der blev først gjort tre Forsøg
under Luftens Adgang, eet om Sommeren i Skygge, et andet
om Sommeren paa Solsiden, det tredie om Vinteren i varmt
Veir.

Analysen af de udviklede Luftarter viste regelmæssigt i de
tre Forsøg, at Ilten i Kolben meget snart var forbrugt, at
Qvælstofindholdet aftog efterhaanden med Forsøgets Varighed,
idet den bliver uddrevet af de sig udviklende Luftarter, og at
Resten bestod af Kulsyre og Brint. Procentindholdet af
Kulsyre tiltog efterhaanden meget stærkt med Forsøgets Varighed;
Indholdet af Brint voxede i Begyndelsen med Forsøgets
Varighed, aftog dernæst, saa at Forholdet mellem disse to
Luftarter ikke holdt sig Constant. Da det viste sig herved,
at den største Deel af Gjæringen forløb uden Ilt, bleve de
senere Forsøg anstillede uden Luft. I eet af disse Forsøg
blev nu, i Modsætning til de første reent qvalitative
Bestemmelser, alle under Gjæringen udviklede Luftarter samlede og
analyserede; de bestode af 72,66 Procent Kulsyre og 27,15
Procent Brint. Kulbrinter kunde ikke eftervises i samme.
Den Rest, som bliver tilbage efter Fradrag af Kulsyre og
Brint, hidrører sandsymligvis fra Qvælstof, stammende fra den
Luft, som klæbede ved den brugte Substans.

Efterat disse Resultater vare blevne bestyrkede ved
mangfoldigt varierede Forsøg, blev det prøvet, om Osten som
Gjæringsvækker kunde erstattes af andre Substanser. Virksom
viste sig, om end i forskjellig Grad, alle Væv af Frøer og
Kaniner; de virkede kraftigere, naar de en Tid lang havde
staaet i Luften.

For at prøve Fermentøts Opløselighed lod man af en
meget stærkt gjærende Blanding af mælkesuur Kalk og gammel
Ost en Deel være uforstyrret, hvorimod en anden Deel deraf
blev filtreret een Gang og en tredie Deel to Gange, hvorpaa
de tre Vædsker bleve stillede under lige Betingelser. Det
viste sig, at i den ufiltreréde Vædske Gjæringen begyndte
strax, i den een Gang filtrerøde efter omtrent 3 Dage, i den
to Gange filtrerede efter 18 Dage; efter dette Tidsforløb var
Gjæringen lige stærk i dem alle. Heraf tør man dog ikke
slutte, at Smørsyre-Fermentet ingen Organisme er, men blot
at den er meget lille. Mikroskopiske Undersøgelser ere endnu
ikke anstillede hyppigt og omhyggeligt nok. (<sp>Pasteur</sp> har
dog fundet, at en ganske bestemt Organisme er Bærer af
Smørsyre-Fermentet).

To Forsøg over Varmens Indvirkning viste, at en
Opvarmning over 42° C Allerede virker forstyrrende paa
Smørsyre-Fermentet, og at Varmens forstyrrende Indvirkning
tiltager efterhaanden med Varmegraden, og endeligt, at
Opvarmningen til en Varmegrad, som ikke er meget høi, nemlig
54° C., som det synes fuldstændigt forstyrrer Fermentets
Virkning. Videre Forsøg med forskjellige Varmegrader viste
tydeligt, at Gjæringens Intensitet tiltager indtil 37-39° med
Temperaturen, at derpaa Intensiteten bliver Constant indtil
42° og aftager stærkt fra 50°, saaat Gjæringsprocessen knap
nok finder Sted endnu.

Endeligt blev der anstillet Forsøg over forskjellige Stoffers
Indvirkning paa Smørsyregjæringens Forløb. Først tilsattes
til den gjærende Vædske neutrale Stoffer, saasom mælkesuur
Kalk, Mælkesukker, Rørsukker, Steensalt, Chlorcalciunj og
Salpeter. Det viste sig, at disse Stoffer hindrede
Gjæringsprocessen meget stærkt, dog ikke alle med samme Intensitet;
en stærk Concentration forstyrrer altsaa den smørsure Gjæring.
Differente Stoffer, som Blaasyre, arsensuurt Kali, Phenol,
Chlorsuurt Kali, Chloroform, Alkohol, Glycerin standse
Gjæringen allerede i meget ringe Mængder.

Alle disse Forsøg vise med Sikkerhed, at der ingen
Analogi er tilstede mellem det Ferment, som foranlediger
Smørsyre-Gjæringen, og de saakaldte opløselige Fermenter.
Spyt-Fermentets Virkning viser sig saaledes med normal
Intensitet i ganske concentrerede Sukkeropløsninger; alle tre
Fermenter i Bugspyttet virke meget energisk i ganske
concentrerede Saltopløsninger og i Glycerin; ved den smørsure
Gjæring finder dette aldrig Sted. Fremdeles er
Bugspytfermenternes Virkning ganske uforandret selv i heelt
concentrerede Opløsninger af arsensuurt Kali og Chlorsuurt Kali; den
smørsure Gjæring ophæves derimod fuldstændigt selv ved
heelt minimale Tilsætninger af disse to Salte. Alkohol og
Æther ere i Almindelighed Hjælpemidler ved Fremstilling af
de opløselige Fermenter i reen Tilstand; paa
Smørsyre-Fermentet virke disse Stoffer, som det synes, heelt forstyrrende.

Ligesaa meget som disse Facta nu tale imod Identiteten
mellem det smørsure Gjærings-Ferment og de opløselige
Fermenter, ligesaa meget bevise de paa den anden Side <sp>dens
Analogi med de bekjendte organiske Fermenter,
t. Ex. med Gjær</sp>. Dette viser sig blandt andet ogsaa ved
Forsøgene over Virkningen af forskjellige Gifte og af
Manganoverilte paa den smørsure Gjæring. (Der Naturforscher. 1874,
Nr. 4 efter Archiv für gesammte Physiologie, Bd. 8, S. 352).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Synthese af aromatiske Monaminer ved Atomvandring i Moleculet">
<b>Synthese af aromatiske Monaminer ved
Atomvandring i Moleculet</b>. I Tidsskriftets 11te Aarg., 1872,
S. 334 er det blevet i refereret, at <sp>A. W. Hofmann</sp> ved at
opvarme Trimethylphenylammonium til en høi Temperatur i
tilsmeltet Glasrør har iværksat en Omflytning i selve Moleculet,
idet i den nævnte Forbindelse, hvis Sammensætning er
C<sub>6</sub>H<sub>5</sub>.CH<sub>3</sub>.CH<sub>3</sub>.CH<sub>3</sub>NJ efter Omstændighederne l, 2 eller
3 <sp>Methylgrupper</sp>, CH<sub>3</sub>, have byttet Plads med et tilsvarende
Antal Atomer Brint i Phenylgruppen C<sub>6</sub>H<sub>5</sub>, hvorved der altsaa
dannes henholdsviis et tertiært Amin, et secundært Amin og
et Monamin; Monaminet bliver i dette Tilfælde Cumidin
[C<sub>6</sub>H<sub>2</sub>(CH<sub>3</sub>)<sub>3</sub>]HHN.HJ.

Ved en ny Række af Undersøgelser, ved hvilke »Frøken
<sp>Julie Lermontoff</sp> med ligesaa stor Omsigt som fuldendt
Experimenterekunst har ydet ham høist værdifuld Hjælp«, er
det lykkedes <sp>Hofmann</sp> ogsaa at iværksætte en Flytning af
<sp>Æthyl-</sp> og <sp>Amylgruppen</sp>. Han har saaledes, ligeledes
ved stærk Opvarmning i lukkede Glasrør, omdannet saltsuurt
Æthylanilin til saltsuurt Phenæthylamnin efter Formlen
C<sub>6</sub>H<sub>5</sub>.C<sub>2</sub>H<sub>5</sub>.HN.HCl = (C<sub>6</sub>H<sub>4</sub>.C<sub>2</sub>H<sub>5</sub>)H.HN.HCl, og
ligeledes det tilsvarende Amylsalt, saltsuurt Amylanilin, til
saltsuurt Phenylamylamin efter formlen og C<sub>6</sub>H<sub>5</sub>.C<sub>5</sub>H<sub>11</sub>.HN.HCl
= (C<sub>6</sub>H<sub>4</sub>.C<sub>5</sub>H<sub>11</sub>)HHN.HCl. (Berichte d. d. chemischen
Gesellschaft, 1874, S. 526).

A. T.
</chapter>

<chapter name="A. W. Hofmann's Undersøgelser over forskjellige ætheriske Oliers chemiske Natur">
<b>A. W. Hofmann's Undersøgelser over
forskjellige ætheriske Olier« chemiske Natur.</b>
Undersøgelserne dreiede sig om de ætheriske Olier af <i>Cochlearia
officinalis</i>, <i>Tropæolum majus</i> og <i>Nasturtium officinale</i>.

Den <sp>Kokleare-Olie</sp>, <sp>Hofmann</sp> først undersøgte,
stammede fra en chemisk Fabrik i Leipzig; men da der kun
stod ganske ringe Mængder til hans Raadighed, kunde han
kun betragte dens Anallyse som foreløbig. Materialet til den
egenlige Undersøgelse blev vundet ved Destillation af 100
Pund friske Urter, efterat de vare blevne knuste og udrørte
med Vand til en tynd Deig. Destillationen foretoges i fire
ligestore Portioner i et Kobberdestillereapparat over fri Ild,
hvorved man fik omtrent 17 Gram af en Olie, som kogte
mellem 158 og 165°, og som havde alle det tidligere
Products Egenskaber. Udbyttet vilde rimeligviis have været større
endnu, naar Destillationen havde været foretaget i Steentøiskar,
idet Apparatet nemlig under Destillationen indvendigt beklædte
sig med et Lag Kobbersulphid.

Af den raae Olie blev ved gjentagen Ractificering
udskilt en Fraction, som kogte mellem 161 og 163°, hvis
Analyse førte til Tal, som stemte nøie med de tidligere
erholdte, og hvoraf det fremgik, at Olien maa betragtes som
<sp>Butyl-Sennopsolie</sp>.
<TABLE>
<td>C<sub>4</sub>H<sub>9</sub><td v2>}N.
<td>CS
</table>

Dette Resultats Rigtighed bestyrkede <sp>Hofmann</sp> ved at
fremstille <sp>Ammoniakforbindelsen</sp>, som dannes, naar
Olien i længere Tid henstaaer med Ammoniakvand, hvorved
den, navnligt ved hyppig Omrystning, ganske forsvinder i
Løbet af et Par Dage. Denne Ammoniakforbindelse, et
Sulphourinstof, som krystalliserer i smukke hvide Naale, der
smelte ved 134°, viste sig nemlig ved Analysen at svare til
Formlen C<sub>5</sub>H<sub>9</sub>NS.NH<sub>3</sub>.

For at fjerne enhver Tvivl fremstilledes den til Olien
svarende <sp>Aminbase</sp>. I det Øiemed blev den raae Olie
opvarmet med concentreret Svovlsyre. Der indtraadte en livlig
Reaction, hvorved der udvikledes Svovl-Kulilte og senere
Svovlsyrling; en rigelig Udskilning af Kul viste, at
Kokleare-Olien ved Siden af Butyl-Sennopsolie endnu indeholder andre
Forbindelser. Paa denne Maade fik han et Aminsulphat,
hvoraf man ved Behandling med Kalihydrat og ved længere
Berøring med frisk presset Natriumtraad fik en farvefri,
gjennemsigtig, meget bevægelig Vædske, som kogte ved 63°.
Analysen  gav   Formlen   for Butylaminet
<table>
<td>C<sub>4</sub>H<sub>9</sub><td v2>}N
<td r>H<sub>2</sub>
</table>
og Decompositionen havde fundet Sted efter Formlen
<table>
<td>C<sub>4</sub>H<sub>9</sub><td v2>}N + H<sub>2</sub>O = <td>C<sub>4</sub>H<sub>9</sub><td v2>}N + CSO
<td r>CS<td r>H<sub>2</sub>
</table>

Dette Butylamin leverer atter ved Behandling med
Svovlkulstof og Qviksølvchlorid en Sennopsolie, hvis Sulphourinstof
nøiagtigt havde samme Smeltepunct som det ovenomtalte.

Det lykkedes ogsaa <sp>Hdfmann</sp> at iværksætte Synthesen
af den omtalte Kokleare-Olie, nemlig gaaende ud fra den
secundære Butylalkohol (Methyl-Æthylcarbinolet). Af det
tilsvarende Butyljodid dannedes ved Behandling med Ammoniak
Aminet, og heraf atter Butylsennopsolien. Denne <sp>secundære
Butylsennopsolie</sp> er en farvefri, gjennemsigtig Vædske af
Volumenvægt 0,944 ved 12°, som strax giver den for
Kokleare-Olien eiendommelige Lugt og som koger ved 159°, 5*
Den naturlige Kokleare-Olie jkoger mellem 159 og 163°.

De af de to andre isomere Butylalkoholer (den normale
Butylalkohol og Isobutylalkdholen) fremstillede Sennopsolier
ere forskjellige fra Kokleareolien; med den tertiære
Butylalkohol blev Undersøgelsen ikke ført til Ende.

I <sp>Olien</sp> af <i>Tropæolum majus</i>, »Nasturtium«, formodede
<sp>Hofmann</sp> ogsaa en Sennopsolie, fordi denne Plantes Lugt
mindede stærkt om Benzylrækkens Sennopsolie:
<table>
<td>C<sub>7</sub>H<sub>7</sub><td v2>}N.
<td r>CS
</table>

Til Undersøgelse forelaae 75 Gram Olie, vundet af 600 Pund
Planter (med umodne Frø) ved Destillation med Vanddamp.
Olien var en Blanding af forskjellige Stoffer, idet Kogepunctet
steg fra 160 til 300°, ved hvilken Temperatur der blev ikke
ubetydelige Mængder af en bruun Rest tilbage. Det var
paafaldende, at de forskjellige Fractioner besad en meget
forskjellig Lugt, og at ingen af dem i fjerneste Maade mindede
øm Sennopsolie. De første særdeles modbydeligt lugtende
Fractioner indeholdt Spor af Svovl, som ganske manglede i
de senere Fractioner; men paa den anden Side kunde man
aldeles utvivlsomt paavise Qvælstof. Efter nogle Fractioner
blev Qviksølvet stationært ved 226°, ved hvilken Varmegrad
den allerstørste Deel af Tropæolumolien destillerede over.
Denne Olie er farveløs, stærkt lysbrydende, af aromatisk Lugt,
har ved 18° en Volumenvægt 1,0146. Analysen viste, at den
var <sp>Nitrilet af Alphatoluylsyren</sp>, idet den har
Sammensætningen C<sub>8</sub>H<sub>7</sub>N og ved Smeltning og tildeels ved Kogning
med Kalihydrat under Udvikling af Ammoniak giver Kalisaltet
af Alphatoluylsyren eller <sp>Phenyleddikesyre</sp> C<sub>8</sub>H<sub>8</sub>O<sub>2</sub>.

Olien af <i>Nasturtium officinale</i> (almindelig Brøndkarse)
erholdt <sp>Hofmann</sp> i en Mængde af 40 Gram ved Destillation
af 1200 Pund Planter. Olien lugtede ikke mere af Karse, og
den viste sig, ligesom Tropæolumolien, ved Destillationen som
en Blanding, idet Kogepunctet steg fra 120 til 280°. Efter
nogen Fractionering kogte ved 253°,5 en reen Substans,
som ved Behandlingen med Kali, ligesom Tropæolumolien,
viste sig som et <sp>Nitril</sp>. Volumenvægten var 1,0014.
Sammensætningen svarede til Formlen C<sub>9</sub>H<sub>9</sub>N, og det var et
Nitril af <sp>Phenylpropionsyren</sp> C<sub>9</sub>H<sub>10</sub>O<sub>2</sub>.

Den nærmeste Foranledning til Undersøgelsen af
Tropæolumolien og Nasturtiumolien var den paa Planternes
eiendommelige Lugt støttede Formodning, at det maatte være
Forbindelser, henhørende til Rækken af aromatiske
Sennopsolier. Istedetfor blev der imidlertid fundet aromatiske Nitriler,
og paa Grund af det nære Forhold mellem de to Grupper af
Legemer laae det Spørgsmaal nær, om der dog ikke
oprindeligt har været Sennopsolier i Planterne, som da under
Fremstillingen ved Afsvovlning ere blevne omdannede til Nitriler,
saaledes at Nitrilerne af Phenyleddikesyren og
Phenylpropionsyren fra først af fandtes som Benzyl- og Xylylsennopsolie.
Det er bekjendt, at Sennopsoliefabrikanterne lade strømme
Svovlbrinte gjennem deres Apparater, forat disses indre
Overflade, ved at være beklædt med Svovlkobber, skal virke
mindre afsvovlende; ikke desto mindre indeholder den
egenlige Sennopsolie betydelige Mængder Cyanallyl (Crotonitril).
<sp>Hofmann</sp> er tilbøielig til at besvare dette Spørgsmaal
benægtende, blandt andet, fordi Planterne bleve behandlede med
Vanddamp i store Trækar, hvis Construction kun i kort Tid
lod den udtrædende Damp i Berøring med Metal, men ogsaa
fordi Sennopsoliernes Omdannelse til Nitriler kun gaaer meget
langsomt og ufuldkomment for sig, saaledes som <sp>Hofmann</sp>
navnligt har overbeviist sig om ved at forsøge at omdanne
Phenylsennopsolien til Benzonitril ved Behandling med Kobber.
(Berichte d. d. chem. Gesellschaft, 1874, S. 508-523).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Arsensyre-Molybdænsyre Forbindelser">
<b>Arsensyre-Molybdænsyre Forbindelser.</b> Da der
er saa lidt bekjendt om disse Forbindelser, har <sp>H. Seyberth</sp>
givet sig til at studere dem og er derved kommet
til følgende Resultater. Opvarmer man en Opløsning af
Molybdænsyre og Arsensyre, hvori findes et Ammoniaksalt, i
længere Tid til Kogning, afsætter der sig efter nogen Tids
Forløb et Bundfald, som bestaaer af smaa Krystaller og, efter
tilbørlig Rensning, ved Analysen gav Tal, som stemmede med
Formlen

As<sub>2</sub>Mo<sub>7</sub>O<sub>29</sub>H<sub>6</sub>(NH<sub>3</sub>)<sub>2</sub> + 4H<sub>2</sub>O.

Den i varmt Vand opløselige Forbindelse giver med
Overskud af salpetersuurt Sølvilte et lyseguult Bundfald, med en
Opløsning af et Barytsalt eller et Blysalt hvide Bundfald, hvis
Formler efter Analysen vare:

As<sub>2</sub>Mo<sub>7</sub>O<sub>29</sub>Ba<sub>3</sub> og As<sub>2</sub>Mo<sub>7</sub>O<sub>29</sub>Ag<sub>6</sub>.

Den frie Syre fremstilledes paa to Maader, baade ved at
lade Molybdænsyre og Arsensyre virke directe paa hinanden
og af Ammoniaksaltet med Kongevand. Formlen for den
første Syre er efter Analysen

As<sub>2</sub>Mo<sub>7</sub>O<sub>29</sub>H<sub>6</sub> + 11H<sub>2</sub>O.

Ved den af Ammoniaksaltet fremstillede Syre blev det
blot constateret, at Forholdet mellem Arsen og Molybdæn
ligeledes var som 2 til 7. (Berichte d. d. chem.
Gesellschaft, 1874, S. 391).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Guanovulit, et nyt Mineral">
<b>Guanovulit, et nyt Mineral fundet i Fugleæg i
Peru-Guano.</b> I den raae Peru-Guano findes ved Siden af
andre Gjenstande ogsaa undertiden mere eller mindre vel
vedligeholdte Fugleæg. Skallen af saadanne Æg, som bestaaer
af Calciumcarbonat og en meget stor Mængde Phosphat og er
farvet bruun af en organisk Substans, er nu, som <sp>F. Wibel</sp>
har iagttaget, næsten eller ganske opfyldt med et Mineral,
som han kalder <sp>Guanovulit</sp>, og saaledes at den
krystallinske Afleiring har fundet Sted fra Skallen af. I Midten af
det Hele er der derfor undertiden et huult Rum, undertiden
en sort, aabenbart organisk Masse, som ogsaa hist og her,
men altid i meget ringe Mængde, sees indenfor selve det
ellers homogene Mineral.

Det smukke, guulligt-hvide, silke- indtil atlaskglinsende,
bladet-krystallinske Salt har en Haardhed = 2, en Vægtfylde
ved 15° = 2,33-2,65 og er opløseligt i Vand med
Undtagelse af en høist ubetydelig Rest, hvorved faaes en svagt
guullig, saltagtigt smagende Vædske. Den qvantitative Analyse
viste, at dets Sammensætning svarede til Formlen
<table>
<td>K<sub>7</sub><td v3>}(SO<sub>4</sub>)<sub>6</sub> + 4 Aq,
<td>(H<sub>4</sub>N)<sub>2</sub>
<td>H<sub>3</sub>
</table>
hvilken Formel kan tænkes opløst
paa følgende Maade:

(H<sub>4</sub>N)<sub>2</sub>SO<sub>4</sub> + 2K<sub>2</sub>SO<sub>4</sub> + 3KHSO<sub>4</sub> + 4Aq,

altsaa dannet af neutralt svovlsuurt Ammon og Kali og suurt
svovlsuurt Kali.    Det indeholdt desuden ubetydelige Mængder
Chlor, organisk Stof, Phosphorsyre, Kalk og Natron, derimod
fandtes ikke Magnesia, Kulsyre, Oxalsyre og Urinsyre.

Det er et virkeligt nyt, ejendommeligt Mineral, og af de
bekjendte er der kun Lecontiten (H<sub>4</sub>N)<sub>2</sub>SO<sub>4</sub> + Na<sub>2</sub>SO<sub>4</sub> + 4Aq,
som staaer det nær.

Dette   Mineral  frembyder  Interesse  i  flere Henseender.
Mærkelig er saaledes den store Modsætning mellem
Sammensætningen af Mineralet og af Ægindholdet. Der findes
saaledes kun en ubetydelig Mængde Ammoniak og dog kun en
ringe Mængde organisk Substans, fremdeles mangler næsten
fuldstændigt Natrium, som dog findes i temmelig stor Mængde
i Ægget, heller ikke kan man forklare den store Mængde
Svovlsyre og Kali af Svovllmængden i Æggehvidestofferne,
Vitellinet o. a., eller af deres Askebestanddele. Der maa være
trængt Stoffer ind udefra, men saa bliver det mærkværdigt,
at der ikke findes mere Kalk og Phosphorsyre.

Lettest og bedst forklares Forholdet ved at antage en
eiendommelig Diffusionsvirkning af Æggeskallen eller eventuelt
af den tidligere Æggehvide, hvorved Natriumsaltene og de ved
Forraadnelsen dannede Ammoniaksalte ere diffunderede ud,
Kaliet og Svovlsyren derimod under en eller anden Form
diffunderede ind, medens alle andre i Guanoen værende Stoffer
ere holdte tilbage.

Mineralet er fremdeles et Exempel paa et i større
Mængde forekommende vel vedligeholdt <sp>suurt</sp> Salt af meget
stor Opløselighed. Miseniten (KHS<sub>4</sub>) er et saa sjældent
Decompositionsproduct af vulkanske Eruptionsmasser, at den
ingen Sammenligning taaler med det nye Mineral, som
desuden har en mere compliceret Sammensætning. Interessant
er det fremdeles, at Opløsningen af Saltet ikke reagerer suurt
strax, hvorimod Lakmosopløsningen altid farves stærkere rødt
ved Henstand. Og da et Overskud af Lakmosopløsning havde
skjult denne Reaction, traadte den aldeles tydeligt frem ved
Kogning, men forsvandt atter fuldstændigt ved Afkjøling. Et
Blik paa Formlen forklarer dette Forhold. I Varmen spaltes
nemlig Forbindelsen i de to neutrale Salte og i det sure
Kalisalt; ved Afkjøling opstaaer igjen den oprindelige
Forbindelse, som kun reagerer svagt suurt og derfor ikke farver
et Overskud af Lakmos.

Denne Decomposition   har <sp>Wibel</sp>   ogsaa  godtgjort  paa
anden Maade; lader man nemlig den vandige Opløsning
krystallisere under Opvarmning, optræde tre tydeligt adskillelige
Krystallegemer; fordamper man ved almindelig Varmegrad,
udskiltes et homogent Salt. Derved fandtes ogsaa
Guanovo-lutitens Krystaller at være rhombiske. Dette Mineral er altsaa
et smukt Exempel paa <sp>Dissociation</sp> af et Salt i
Opløsning. (Berichte d. d. chem. Gesellschaft, 1874, S. 392).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Brintens Forbindelser med Metallerne">
<b>Brintens Forbindelse med metallerne.</b> Den
mærkværdige Egenskab, som <sp>Graham</sp> opdagede ved
Palladium, at det nemlig kunde absorbere 982 Gange sit Rumfang
Brint, blev i Begyndelsen af den nævnte Chemiker opfattet
som et Phænomen, der nærmede sig til Absorption eller
Condensation, og han gav det Navnet Occlusion. Senere hen
har Graham antaget, at Palladium med Brint dannede en
Legering med lige Æqvivalenter, efterat nemlig at have fundet,
at Tætheden af Palladiet, efterat det har mættet sig med
800-900 Gange sit Rumfang Brint, er betydeligt mindre end
for det rene Metal, at Seigheden og den elektriske
Ledningsevne aftage, ligesom overhovedet ved Legeringer, og at
Magnetismen tiltager, som om Palladiet var forenet med et meget
magnetisk Metal (s. dette Tidsskrifts 7de Aargang, 1868
S. 300).

<sp>Grahams</sp> Slutninger ere blevne almindeligt antagne,
Skjøndt det nævnte Maximum 982 Rumfang Brint kun svarer
til 0,772 Æqvivalenter Brint for 1 Æqvivalent Palladium
(H = l, Pd = 106,3). <sp>L. Troost</sp> og <sp>P. Hautefeuille</sp>
eftervise nu ved en særegen Forsøgsrække, at Phænomenet
er mere sammensat end man hidtil har antaget.

I dette Øiemed undersøgte de den Spænding, som
Brinten antager, naar den har udviklet sig ved forskjellige
Varmegrader. Det er nemlig bekjendt, at de Forbindelser,
som ere blevne dannede ved en directe Forening mellem et
fast og et luftformigt Legeme, ved Varmens Indflydelse lide
en deelviis Decomposition, som for hver Temperatur maales
ved en uforanderlig Spændihg, som er uafhængig af Mængden
af den ikke decomponeredej Forbindelse. Dette er den
chemiske Forbindelses Dissociationsspænding (s. dette Tidsskrifts
5te Aargang, 1866, S. 366). De Legemer derimod, som
indeholde Luftarterne opløste eller fortættede, udvikle dem
under Spændinger, som ved een og samme Varmegrad
variere med Massens Mætningstilstand. Undersøgelsen af
Spændingerne for Brinten, som havde været »occluderet« af
Palladium, førte nu til det Resultat, at Brinten paa eengang er
tilstede i en bestemt chemisk Forbindelse og i opløst
(absorberet) Tilstand.

Efterat Palladiet var blevet mættet ved den negative Pol
af et Voltameter, blev det bragt i et Glasrør, som var
forbundet deels med et Manometer, deels med en Sprengel's
Pompe, som i Begyndelsen tilsteder at skaffe et Vacuum
tilveie og bagefter i Løbet af Forsøget at fjerne bestemte
Rumfang Luft. Opererer man i i Nærheden af 100°, og fjerner
man de efterhaanden voxende Mængder af Luft, iagttager
man ved det smeltede Palladium ligesom ved Palladiumsvamp,
at naar Rumfanget af den fixerede Brint udgjør mere end
600 Gange Palladiets Rumfang, Trykket aftager meget
hurtigt, hvergang der suges Brint fra, hvilket er charakteristisk
for en Opløsning; men at Trykket bliver <sp>constant</sp>, altsaa
Nærværelsen af en chemisk Forbindelse giver sig tilkjende,
naar der ikke er mere end 600 Rumfang tilstede, et
Rumfang, som svarer til 1/2 Æqvivalent Brint paa 1 Æqvivalent
Palladium. Fra dette Øieblik af forholder Brint-Palladiumet
sig som en bestemt chemisk Forbindelse, som er istand til
at lide Dissociation, og hvis Spænding kun afhænger af
Varmegraden, ligesom ved den af <sp>Debray</sp> undersøgte
kulsure Kalk.

Dissociationsspændingerne ved forskjellige Varmegrader,
som <sp>Troost</sp> og <sp>Hautefeuille</sp> bestemte mellem 20° og
170°, lære, at Forbindelsen Pd<sub>2</sub>H ved almindelig
Varmegrad ikke udvikler mærkeligt Luft. Brintspændingerne, som
indskrænke Forbindelsens Decomposition, tiltage efterhaanden
langsomt, men fra 140° røbe meget ringe
Temperaturforandringer sig ved en meget hurtig Tilvæxt i Tryk. Ved 130-140°
bliver Spændingen lig den atmosphæriske Lufts. Denne
Forbindelse kan derfor ikke fremstilles ved en Varmegrad, som
er større end 130°, medmindre man anvender
comprimeret Brint. Den meest passende Temperatur til Frem~
stilling af Forbindelsen er det kogende Vands Varme; ved
denne er Dissociationsspændingen mindre end 1/3 af
Lufttrykket.

Resultatet af Undersøgelserne er altsaa, at <sp>Palladium
indgaaer en bestemt Forbindelse med Brinten</sp>,
svarende til Formlen Pd<sub>2</sub>H. Er denne Forbindelse eengang
dannet, kan den absorbere Brint ligesom Platinet og i
vexlende Qvantitet, alt efter dens physiske Tilstand.

Men <sp>Troost</sp> og <sp>Hautefeuille</sp> have ved fortsatte
Undersøgelser viist, at Brinten ogsaa indgaaer Foreninger med
andre Metaller, nemlig med <sp>Kalium</sp> og <sp>Natrium</sp>.

Udsættes metallisk <sp>Kalium</sp> i et Rør for Indvirkningen
af Brint, begynder det at absorbere denne langsomt ved 200°,
ved 300°-400° gaaer Absorptionen hurtigere. Det saaledes
fremstillede Brint-Kalium er meget skjørt, ligner af Udseende
et Sølvamalgam og kan smeltes i Brint og i det lufttomme
Rum uden mindste Forandring; i Luften antænder det sig
umiddelbart. Opvarmet til 200° begynder Brintkalium at
dissocieres; mellem 330° og 430° kan man maale Brintens
Spændinger og overbevise sig om, at
Dissociationsspændingerne i Begyndelsen voxe langsomt med Temperaturen,
medens fra 370° meget smaa Temperaturforandringer røbe sig
ved en meget hurtig Tilvæxt i Trykket. Ved 411° er
Brintens Spænding lig 760<sup>mm</sup>. Den bedste Temperatur ved
Fremstillingen er 300°.

Kaliumbrinten opløser Brint i Mængdeforhold, som vexle
med Temperatur og Tryk; den forholder sig som
Palladiumbrint, men Absorptionen er betydeligt mindre, den optager
kun 40 Rumfang. Disse opløste Mængder røbe sig ved
høiere Spændinger. Brint-Kaliumet er blevet underkastet
Analyse og viste sig at indeholde paa 1 Rumfang Kalium
126 Rumfang Brint. Formlen K<sub>2</sub>H kræver 124,6 Rumfang.

<sp>Natrium</sp> optager Brint først ved 300°, og ved 421°
ophører Dannelsen af Natriumbrint, medmindre Brintens Tryk
er større end Atmosphærens; her er altsaa en snevrere
Grændse for Fremstillingen. Det saaledes opstaaede Legeme
er blødt som Natrium ved almindelig Varmegrad, men det
bliver meget skjørt og let pulverisabelt; det er sølvhvidt, lidt
mere smelteligt end Natrium og har dette Metals Glands; det
har altsaa Udseende af en Legering. Dette Legeme kan
smeltes i Vacuum eller i Brint og er mindre let
foranderligt i Luften end den tilsvarende Kaliumforbindelse. Dets
Tæthed var 0,959.

Dissociationsphænomenerne vise samme Lovmæssighed
som ved K<sub>2</sub>H; ved samme Temperatur ere Spændingerne
blot noget mindre. Denne Forbindelse absorberer kun meget
smaa Mængder Brint, ved 400° og Atmosphærens Tryk
saaledes kun 3-4 Rumfang. Analysen af det for absorberet
Brint befriede Legeme viste, at 1 Rumfang Natrium er
forbundet med 237 Rumfang Brint; Formlen Na<sub>2</sub>H kræver 238
Rumfang.

Disse tre Legemer, Pd<sub>2</sub>H, K<sub>2</sub>H og Na<sub>2</sub>H danne en
Række, som slutter sig til den af Würtz fundne Forbindelse
mellem Kobber og Brint Cu<sup>2</sup>H<sup>2</sup> (Cu = 63,3). (Der
Naturforscher, Nr. 20 for 1874 efter Comptes rendus, Bd. 78,
S. 686 og 807).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Store Glas-Krystaller">
<b>Store Glas-Krystaller.</b> <sp>E. Peligot</sp> har i det franske
Akademi meddeelt Beretning om Dannelsen af store
Glaskrystaller i en Glasovn. Ovnen var en Kummeovn, hvor Kummen havde
Dimensionerne 6,5 Metre i Længden, 2 Metre i Breden og
0,45 Metre i Dybden, og hvor man i een Operation smeltede
12000 Kilogram Glas. Langs med Siderne af Ovnen fandtes 12
Arbeidsaabninger, hvorfra Pustningen af Bouteillerne foregik.
Smeltningen foregik ved Generatorgas<footnote>I dette Tidsskrifts 11te Aargang, 1872, S. 79 findes <sp>Siemens</sp>'s
Kummeovn beskrevet; men medens Siemens's Ovn arbeider continuerligt,
idet Satsen kastes ind ved den ene Ende af Ovnen, medens det
færdige Glas samtidigt bearbejdes ved den modsatte Ende, arbeider den
ovenomtalte Ovn discontinuerligt, saaat Glassets Smeltning og dets
Bearbeidelse ikke foregaaer samtidigt men efter hverandre, ligesom ved de
ældre Glasovne med Digler, og Arbeidsaabningerne findes derfor langs
Ovnens Sider. Saadanne Ovne ere indførte i flere Glasværker.

A. T.</footnote>. Da denne Ovn paa
Grund af et indtruffet Uheld blev sat ud af Virksomhed og
det smeltede Glas blev øst fra, fandt man Glaskrystaller i
Hjørnerne af Ovnen, hvor der paa Grund af Corrosionen ved
Glasmassen havde dannet sig fremspringende Partier, og de
havde dernæst udviklet sig paa hele Overfladen, idet de
dannede en fast Skorpe, som blev tilbage, efterat den flydende
Glasmasse var øst fra. De vare meget forskjellige baade i
Udseende og Dannelsesmaade fra alle de Prøver af afglasset
Glas, <sp>Peligot</sp> hidtil havde seet; disse havde nemlig enten
været matte, uigjennemsigtige, porcellainsagtige (det
saakaldte Reaumurske Porcellain), eller de havde havt Form
af naaledannede Prismer eller hvide Krystalbuske indeni den
Glasmasse, hvori de vare blevne dannede, og for hvilken det
er umuligt fuldstændigt at befrie dem.

De omtalte Krystaller, som havde dannet sig ved denne
Leilighed, vare fuldstændig tisolerede uden Blanding med
gjennemsigtigt Glas, og havde Form af Prismer, som undertiden
vare over 20-30 Millimetre (9,2-13,8 Linier) lange. De havde
dannet sig ligesom Krystallerne af Svovl og Vismuth, som man i
Laboratorierne saa let frembringer ved at borthælde den endnu
flydende Masse, men med den Forskjel, at denne er af
samme Natur som Krystallerne, medens det ved Glasset
gjælder om at afgjøre, hvorvidt der finder Identitet Sted,

Siden de første i Forsøg over Afglasning af Glas, som
<sp>Reaumur</sp> offenliggjorde i 1727, er der arbeidet meget over
dette Spørgsmaal. Phænomenet har man forklaret paa to
Maader. Den ene gaaer ud paa, at Afglasningen skyldes en
Spaltning i Glassets Bestanddele, saaledes at der dannes et
bestemt Silicat, som krystalliserer ud af den øvrige Masse,
som altsaa faaer en anden Sammensætning end Krystallerne.
Den anden antager, at det afglassede Glas har samme
Beskaffenhed som det gjennemsigtige, og at Forandringen er af
reent physisk Natur, analog med Overgangen af den
glasagtige Arsensyrling til den porcellainsagtige Modification.

Denne sidste Artskuel^e bekræftes ikke ved <sp>Peligots</sp>
Analyser; han har nemlig analyseret ikke blot selve de
omtalte Glaskrystaller, men ogsaa den flydende Glasmasse, som
var blevet tilbage (Moderluden) og det normale Glas.
Analyserne gav følgende Resultat:
<table>
<td c><td c>I.<td c>II.<td c>III.
<td c><td c>Det afglassede Glas
(de isolerede    Krystaller).<td c>Moderluden
(det gjennemsigtige Glas,
hvorfra Krystallerne havde skilt sig).<td c> Det normale Glas.
(Stykker af Bouteiller).
<td >Kiselsyre .. <td c>      62,3   <td c>                 61,8  <td c>    62,5
<td >Kalk   .... <td c> 22,7<td c>     21,5  <td c>  21,3
<td >Magnesia. .       <td c> 8,4<td c> 5,4<td c>5,6
<td >Jerntveilte  .     <td c>   3,2<td c> 3,0   <td c>       3,0
<td >Leerjord   . .       <td c>  2,5<td c> 2,1 <td c>                  2,1
<td >Natron . . .<td c>0,9<td c> 6,2 <td c>        5,5.
<td ><td c>100,0<td c>100,0 <td c>100,0.
</table>

Af Analyserne sees,   at der er en kjendelig Forskjel paa
Sammensætningen   af  Krystallerne   paa den   ene Side og af
Moderluden og det normale Glas paa den anden Side. Naar
der ikke er nogen kjendelig Forskjel mellem Moderludens og
det normale Glasses Sammensætning, er Aarsagen den, at
Mængden af Krystaller var forholdsviis ringe, saaat deres
Udskillelse ikke har havt nogen stor Indflydelse paa
Moderludens procentiske Indhold af de forskjellige Stoffer.
Krystalformen er beskrevet af <sp>Des Cloizeaux</sp>, som i samme har
gjengjendt Krystalformen for <sp>Pyroxenen</sp> (hvortil Augiten),
altsaa hørende til det monokliniske System.

Glaskrystallerne adskille sig fra det normale Glas ved at
indeholde forholdsviis meget Magnesia og lidt Natron.

Men indeholde Glaskrystallerne kun lidt Natron eller
Alkali, maa Overskudet samle sig i den amorphe Masse, der
opfylder Mellemrummene mellem Krystallerne. Dette stemmer
ogsaa med andre Iagttagelser, <sp>Peligot</sp> har anstillet. Han
har nemlig iagttaget, at Kaliglas, som var blevet afglasset ved
Opvarmning i en Muffel, var hygroskopisk; bleve Strimler af
saadant Glas stillede tilstrækkeligt skraat, udsvedte de
alkalisk reagerende Draaber, som indeholdt kulsuurt Kali. Et
Stykke afglasset Glas fra St. Gobain bedækkede sig hurtigt
med Efflorescenser af kulsuurt Natron. Dette sidste Glas
viste tillige en Eiendommelighed rigtignok af physisk Natur
men i Sammenhæng med den stedfundne moleculære
Forandring, at det nemlig efterhaanden bøiede sig under sin
egen Vægt. Naar »Moderluden« i ovenomtalte Tilfælde fra
Blanzy ikke indeholdt meget mere Alkali end det normale
Glas, er Aarsagen deels som omtalt Forholdet mellem
Mængden af Krystaller og af Moderlud, deels den i og for sig
ringe Mængde Natron, der i Form af svovlsuurt Natron sættes
til Glassatsen. Til den forskjellige Sammensætning svarer
ogsaa ulige stor Smeltelighed, saaledes som <sp>Clemandot</sp>
overbeviste sig om ved i to Digler i en Krystalovn at
anbringe i den ene Krystaller, i den anden det normale
Bouteilleglas fra Blanzy; Krystallerne bleve kun ufuldstændigt
smeltede, medens Bouitelleglasset blev aldeles flydende. Man
bemærkede tillige, at under Indflydelse af en høi Varmegrad
Krystallerne, som vare ugjennemsigtige, bleve gjennemsigtige,
saaat de i denne Henseende mere nærmede sig til de
naturlige Pyroxener.

Hvad Magnesiamængden angaaer, omtales den ikke i de
fleste Analyser af gjennemsigtigt eller afglasset Glas; men
<sp>Peligot</sp> omtaler dog to Exempler. Ikke desto mindre maa
man tage væsenlig Hensyn til dette Stof, fordi Glasset derved
bliver tilbøjeligt til at omdanne sig til et Silicat, som er analogt
med Pyroxenen. Magnesiaen findes ogsaa i større eller mindre
Mængder i de forskjellige Mineralier, henhørende til
Pyroxenens og Amphibolens Familieir, og den findes baade i de
forskjellige Kalkstene og i Sandet, som benyttes ved
Glasfabrikationen. Den Kalksteen, som benyttes i Blanzy, indeholder
20 Procent kulsuur Magnesia.

Hvad Spørgsmaalets techniske Side angaaer, antager
<sp>Peligot</sp>, uden dog at nægte, at alle Glassorter kunne
afglasses, at det Glas, som er rigt paa Kalk og Magnesia,
decomponeres lettest, og han lader Magnesiaen have den
største Indflydelse i denne Henseende. De magnesiarige
Kalkstene foretrækkes til Glassatsen, fordi Magnesiaen, skjøndt
den i og for sig er usmeltelig, forøger Smelteligheden af
Silicaterne i Glasset; men er denne Anvendelse oekonomisk
af Hensyn til Forbruget af Brændsel, gjør den det paa den
anden Side nødvendigt at manipulere Glasset meget hurtigt,
forat det skal undgaae at blive afglasset ved Dannelsen af
Pyroxen, naar Massen holdes flydende i for lang Tid.

<sp>Peligot</sp> drøfter i sin Meddelelse tillige Sammensætningen
og Dannelsesmaaden for Amphibol og Pyroxen. Her skal blot
anføres, at medens man i Pyroxenen antager Forholdet mellem
Iltmængden i Kiselsyren og i Baserne som 2:1, findes der
mere Kiselsyre i Glaskrystaljerne fra Blanzy, idet Forholdet
nærmest er 3:1. (Comptes rendus, 9. Febr. 1874, S. 386-392).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om Træforkulning i lukket Rum">
<b>Om  Træforkulning i  lukket  Rum,</b>   af   <sp>R.   von
Reichenbach</sp>. De første større Træforkulningsovne efter
den tørre Destillations Princip bleve i Tydskland byggede i
1819 i Hausach i Baden, efter at <sp>Lebon</sp> i Paris allerede 70
Aar iforveien havde anstillet de første Forsøg over denne
Gjenstand. Med Hensyn til selve Processens Forløb vare
Resultaterne særdeles gunstige, men Anlæget kunde ikke
bestaae, fordi der ikke var Afsætning nok for de flydende
Biproducter, som man navnlig lagde sig efter at vinde.
Betingelserne vare noget gunstigere, da man i Blansko i
Mähren i 1823 byggede to lignende, men større Forkulningsovne,
som vare i Drift næsten 20 Aar itræk. Man benyttede her
ikke blødt Træ som i Baden, men <sp>haardt Træ</sp> (Bøgetræ),
fordi det sidste gav betydeligt mere Træeddikke. I
Mellemtiden havde man ogsaa gjort store Fremskridt i Rensningen
af Træeddiken, som i Form af <sp>Blysukker</sp> let fandt Afsætning.
Derimod blev den <sp>brændbare Gas</sp>, som udgjør 1/4 af
Træets Vægt, fuldstændigt ubenyttet, deels fordi Rrændsel
stod i lav Priis, deels fordi Gassen udviklede sig saa
uregelmæssigt, at man havde Vanskelighed ved at benytte den.
Anvendeisen af brændbar Gas var i det Hele taget et
ubekjendt Problem dengang i Metallurgien, og dette i Forbindelse
med dalende Priser for Blysukkeret forklarer, at Forkulningen
i lukket Rum ikke ret kunde bryde sig en Bane og ikke
gjennemgik nogen Udvikling i flere Aar.

Men i denne Tid og navnligt siden 1840 er der i flere
Retninger gjort betydelige Fremskridt, hvorved denne
Fabrikation er kommet til at staae i et bedre Lys. Man har lært
at fabrikere Blysukkeret billigere, at rense Træeddiken bedre
og uden stor Bekostning at omdanne den til en reen
concentreret <sp>Eddikesyre</sp>, som kan anvendes i forskjellige
techniske og selv oekonomiske Øiemed, ligesom den kan
bære en betydelig Fragt. Paa den anden Side har der
uddannet sig en saakaldet <sp>Tjære-Industri</sp>, som af den raae
Tjære forstaaer at indvinde mangfoldige nyttige Stoffer, saasom
flygtige Olier, Olier til Belysning og til Smørelser, Paraffin
Beeg, Kønrøg o. desl. Skjøndt denne Industri fortrinsviis har
taget sit Udgangspunct fra Steenkul, Bruunkul og Steenolie,
er den dog af stor Betydning for Anvendelsen af Trætjæren,
som kan levere lignende Producter. Endeligt spiller i vor Tid
den brændbare Gas allerede en betydelig Rolle i Metallurgien.

Hvad først angaar <sp>Trækullene</sp>, kan Forkulningen i
lukket Rum ikke gjøre Fordring paa af en given Mængde
Træ at producere mere eller bedre Kul end den almindelige
Mileforkulning; men heller ikke staae Kullene tilbage, som
man ofte hører paastaae. Udføres Træets Destillation i en
lille Retort, kan det vel hænde, at Kullene, fordi Operationen
gaaer for hurtigt, blive noget løsere eg mindre vægtfyldige;
men foretager man Destillationen i en lukket Forkulningsovn,
hvor Destillationstiden maaskee er 20 Gange saa lang, blive
Kullene ligesaa tætte qg faste som i den bedste Mile. Dette
bekræftes af Erfaringerne i det Store, og til Beviis kan
anføres, at et Jernværk i Harzen tilvirker sine Trækul ved
Forkulning i Retorter, og at de anvendes i Høiovnen uden
nogensomhelst Ulempe for Udsmeltningen.

Underkastes raat Træ i Jernretorter eller i murede Ovne
en <sp>meget langsom</sp> tør Destillation, undviger først det
hygroskopiske Vand, derpaa følger al Eddikesyren som Træeddike,
der efterhaanden bliver stærkere, indtil den paa et vist Punct
igjen bliver svagere. Da begynder først den rigtige Dannelse
af den saakaldte Brandolie eller Tjære, og samtidigt dermed
optræder den brændbare Gas, og Forkulningsprocessen gaaer
til Ende.

Afbrydes nu den hele Operation i det Moment, da al
Træeddiken er blevet udskilt og Tjæredannelsen vilde begynde,
bliver der i Retorten, eller i Ovnen <sp>røde Trækul</sp> tilbage,
en Slags halvtforkullet Træ, som endnu indeholder næsten
alle Tjærens og de brændbare Luftarters Bestanddele, medens
den allerstørste Mængde Vand og Eddikesyre er fjernet. I
Jernhøiovnene have disse røde Trækul viist sig ikke mindre
virksomme end almindelige sorte Kul; men her ville da de
brændbare Luftarter og Dampe udvikle sig, og de kunne da
opfanges og benyttes samtidigt med de andre af Høiovnens
Munding undvigende brændbare Gasarter.

<sp>Brændværdien</sp> af <sp>Gassen</sp>, som udvikler sig af Træ
eller røde Trækul, beregner <sp>Reichenbach</sp> paa følgende
Maade: 100 Pund raat Træ kan man tænke sig sammensat
af 40 Pund Kulstof, 40 Pund chemisk bundet Vand og 20
Pund hygroskopisk Vand. Saadant Træ har da en omtrentlig
Brændværdi af 281600 Varmeeenheder.

Ved <sp>fuldstændig</sp> Forkulning faaer man nu t. Ex. af
haardt Træ et gjennemsnitligt Udbytte af 20 Pund Kul, 5
Pund Tjære og 4 Pund Eddikesyre. Nu er Brændværdien af
<table>
<td>20 <td r>Pund <td >Kul.......<td >à 8000 <td >Varmeeenheder   <td r>   160000
<td r>5  <td c> - <td >  Tjære......<td >à 8000   <td  c>        -     <td r>            40000
<td r>4  <td c> -  <td > conc. Eddikesyre <td >à 2816 <td c>-         <td r>   11264
<td 5r>Ialt <td r>211264<td c> V. f.
<td 5>Tilbage bliver altsaa for de brændbare Gasarter  <td r>       70336<td c> -
<td 5>hvorved faaes Brændværdien for Træet:             <td c>   281600
</table>
(under Forudsætning af,  at Træet og de Producter, det giver
ved den tørre Destillation, udvikle ligemange Varmeeenheder).

Omdannes nu 100 Pund Træ blot til røde Trækul, der
væsenligt kunne tænkes bestaaende af rene Kul, Tjære og
brændbar Gas (i fast Form), faaer man for de røde Kul (af
100 Pund Kul) Brændværdien 160000 + 40000 + 70336, ialt
270336 Varmeeenheder.

Heraf følger nu, at sammenlignet med den Mængde Træ,
som er benyttet til Fremstillingen, de røde Kul repræsentere
27/28, de sorte Kul 16/28, Gassen 7/28 eller 1/4 af Træets
Brændværdi. Ved saaledes at anvende røde Kul til
Jernhøiovne istedetfor sorte Kul vilde man i de brændbare Luftarter,
som undvige gjennem Ovnens Munding, vinde en Brændværdi
svarende til 11/28 eller Omtrent 2/5 af det anvendte Træs. For
<sp>blødt</sp> Træ vilde Forholdene kun ændre sig lidet, idet
saadant Træ ved den tørre Destillation giver betydeligt mere
Tjæredampe, derimod mindre Eddikesyre.

De røde Kul besidde vel en over halvanden Gang saa stor
Vægt, som de af samme Qvantum Træ fabrikerede sorte Kul;
men denne Merevægt er brændbar Substans, som kan taale
Transportomkostninger, forudsat at man anvender den
brændbare Gas, de udvikle. Dertil kommer, at de røde Kul lide
mindre ved Transporten, fordi de ere fastere og haardere end
de sorte Trækul. - De røde Trækul kunne ikke brændes i
Miler, fordi i disse Forbrændingen rykker frem fra det ene
Sted til det andet og hvert Sted naaer sin fulde Afslutning,
medens den i lukket Rum skrider eensformigt frem gjennem
den samlede Træmasse paa eengang.

<sp>Apparaterne til Forkulning i lukket Rum ere</sp>
enten Retorter med <sp>udvendig</sp> Opvarmning eller egenlige
Forkulningsovne med <sp>indvendig</sp> Opvarmning.

<sp>Retorterne</sp>, der i Almindelighed ere cylindriske og
tidligere hyppigst bleve gjorte af Støbejern, nu bedre af
tykt Jernblik, egne sig fortrinsviis for Steder, hvor der kun
er mindre Qvantiteter Træ at oparbejde; saaledes i Bjergegne,
hvor det undertiden er vanskeligt nok at samle aarligt mere
end nogle hundrede Favne sammen paa et bestemt Punct,
idet saadanne Retorter uden Vanskelighed lade sig flytte
til andre Steder.

<sp>Forkulningsovnene</sp> passe for saadanne Steder, hvor
betydelige Træmasser kunne samles, og man benytter Ovne,
der kunne rumme fra 10-40 Cubikfavne. De danne gjerne
en aflang Fiirkant, indesluttet af lodrette Mure og lukket
foroven. Murene bygges af almindelige Muursteen eller af
kløvede Stene, men uden Kalkmørtel, derimod med Leer og
Qvartssand. Ovnens Loft er enten en <sp>Hvælvning</sp>, eller det
bestaaer af <sp>Jernplader</sp>, som kunne bæres fraoven i
Kjæder og Buer, men bedre hvile paa Jerndragere. Saadanne
flade Lofter frembyde den Fordeel, at de bidrage til Ovnens
hurtigere Afkjøling, idet de nemlig efter Forkulningens
Slutning overgydes med Vand.

Der gives ogsaa Forkulningsovne, der foroven ere heelt
aabne, d. e. <sp>ikke have noget fast Loft</sp>, og hvor det
indsatte Træ blot er bedækket foroven med Jord eller kulholdig
Jord. Saadanne Ovne ere billigere at bygge, men de kræve
mere Arbeide, og man taber Gas. De ere dog passende og
anvendelige for alle mere isolerede og fjernt liggende Puncter,
fordi de let kunne bygges i de mindste Dimensioner.

Alle disse forskjellige Forkulningsovne opvarmes paa
samme Maade, nemlig ved en <sp>Rørledning af Jern</sp> af
12-18 Tommers Tvermaal, som udefra gjennem Sidemuren
træder ind i Ovnrummet, gaaer her langs Bunden og atter
træder ud ved den modsatte Ende, saaat Ilden ikke kommar
i Berøring med det indre lukkede Rum.

Forkulningsovnene ere i Almindelighed anbragte under
et let Trætag, som beskytter mod Afkjøling ved Regn og Snee.

Til Afledning for de udviklede Dampe og Luftarter tjener
et Støbejernsrør, som udgaar i Nærheden af Bunden, gaaer
gjennem en af Ovnens Sidevægge og udenfor fortsætter sig
som et længere, liggende Svalerør i et Bassin, som bestandigt
fortynes med frisk Vand. Ved Enden af Svalerøret samler
den fortættede Træeddike sig i store Kar, som kunne være
sænkede i Jorden, medens Gassen ledes videre til det Sted,
hvor den skal benyttes. Er der ingen Anvendelse for Gassen
som Brændsel, kan den bruges til Fabrikation af fiin Kønrøg.

<sp>Bearbeidelsen af den raae Træeddike</sp> gaaer i
Reglen ud paa at omdanne den til eddikesuur Kalk, som
under Navn af »Rødt Salt« (»Rothsalz«) allerede er
Handelsvare og benyttes i Farverier. Af dette Salt lader sig da strax
fremstille den rene concentrerede Eddikesyre, hvis
Brug i Techniken saavelsom i Huusholdningen er i stadig
Fremgang.

Til Fremstilling af det røde Salt behøves nogle
Haandpomper og Trækar, hvør Eddiken blandes med Kalken. Luden
inddampes derpaa i Jernkjedler, og den endnu fugtige
Saltmasse tørres fuldstændigt paa flade Pander. Denne Operation
er saa simpel, at den overalt kan besørges af mindre øvede
Arbejdere, altsaa ogsaa ved selve Kulværket. Saltet kan da
let dirigeres hen til et fjernere Centralpunct, hvor den videre
Fremstilling af reen Eddikesyre kan foretages beqvemmere.
Saltet decomponeres her med Svovlsyre eller Saltsyre. Den
første Destillation foretages i Jernkar, den anden elier
Rectificationen i Kobberapparater med Forlag af Tin eller i
Glasretorter.

Under visse Omstændigheder kan det være fordeelagtigt
at omdanne endeel Træedtfike til eddikesuurt Blyilte eller
<sp>Blysukker</sp>. I det Øiemed afdestilleres den raae Træeddike
langsomt i Jernpander, hvorpaa man opløser Sølverglød i
samme. Blyopløsningen inddampes derpaa i Kobberpander,
krystalliseres nogle Gange og er da Handelsvare. Blysukkeret
kan desuden omdannes videre til <sp>Blyhvidt</sp>.

<sp>Trætjæren</sp> kan ved Destillation give Belysningsolie,
Smørelse, Kreosot, Beeg eller omdannes til Kønrøg. Ofte
kan den sælges i raa Tilstand.

<sp>Udbyttet af Eddikesyre</sp> kan for <sp>haardt</sp> Træ
(Løvtræer) med Sikkerhed sættes til 1/26 af en Syre, hvis
Vægtfylde er 1,063, hvilken i Handelen gaaer under Navn af
»Radicaleddike«. <sp>Blødt</sp> Træ (Naaletræ) giver kun 1/2 eller
1/3 af denne Mængde. Af Tjære vinder man af 3,41
Cubikmeter (en almindelig »Waldklafter«) 56 Kilogram; blødt Træ
leverer noget mere end haardt, og Tjæren regnes ogsaa for
at være bedre.
De samme Apparater, som benyttes til Forkulning af Træ,
kunne ligesaavel anvendes til Forkulning af Tørv. Det er da
blot nødvendigt først at tørre Tørven og derpaa at
comprimere den for at faae saa faste Tørvekul som muligt.
Endnu bedre vilde det være, om man kunde indrette det
saaledes, at der under selve den tørre Destillation blev udøvet
et betydeligt Tryk paa den samlede Tørvemasse.

I det Store kan man benytte Træets tørre Destillation til
samtidigt paa en virksom og dog simpel Maade at conservere
al Slags Bygningstømmer og Gavntømmer. Man behøver blot
at anbringe Tømmeret i et rummeligt Forlag (en Kasse t. Ex.),
hvori man da leder Tjære- og Eddikedampen fra en Retort
eller en Forkulningsovn.

<sp>Reichenbach</sp> opstiller tilsidst en detailleret Calcule
over Anlæget og Driften af en Træforkulningsanstalt. (Polyt.
Centralblatt, 1874, S. 114-122 efter Gewerbeblatt aus
Würtemberg, 1873, Nr. 30 og 31).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Bidrag til Eddikefabrikationens Praxis med Beskrivelse af en rationelt indrettet Eddikefabrik">
<b>Bidrag til Eddikefabrikationens Praxis med
Beskrivelse af en rationelt indrettet Eddikefabrik.</b>
Der foreligger i Literaturen kun tarvelige Oplysninger om
Indretningen og Driften af Eddikefabriker, hvilket navnligt har
sin Grund i det store Hemmelighedskræmmeri, som drives fra
Eiernes Side, hvilket atter staaer i Forbindelse med, at
Eddikefabrikerne sjeldent drives af Mænd med
naturvidenskabelig Indsigt, men ganske overlades til routinerede
Arbeidere. Det ligger nu ganske i Sagens Natur, at saadanne i
høi Grad overvurdere deres specielle Indsigt og vaage over
denne som en Hemmelighed, navnligt vel fordi de som rene
Empirikere ere ude af Stand til at vurdere andre
Fremgangsmaader eller forsvare deres egen.

Fra <sp>C. Pfund</sp>, som er Chemiker og Medeier af en stor
Eddikefabrik med Firma »Elb und Pfund« i Blasewitz ved
Dresden, foreligger der nu i Dinglers Journal en længere
Afhandling, hvor Snareddikefabrikens Praxis gjøres til
Gjenstand for en omhyggelig Undersøgelse, hvoraf her skal
fremdrages enkelte Puncter.

Det vil være bekjendt, at Snareddiken dannes paa den
Maade, at fortyndet Spiritus drypper ned over Bøgespaaner,
som hvile i en Tønde paa en Mellembund, samtidigt med at
atmosphærisk Luft, som strømmer til gjennem Trækhuller
under Mellembunden, stiger tilveirs i Mellemrummene mellem
Spaanerne. Er Temperaturen den rette i Tønden, omdannes
Viinaanden ved Iltning, til Eddike, der samler sig forneden i
Tønden, hvor den kan tappes fra. Tønden kaldes en
Eddikedanner.

Det er imidlertid en Betingelse for at Iltningen kan
begynde, at Dannerens Indhold, Fyldematerialet, er heelt
gjennemtrængt med Eddike, idetmindste af den Styrke, som
man vil fremstille, hvilket man opnaaer ved at helde Eddike
paa foroven saalænge, indtil den løber ligesaa stærk fra
forneden. I større Fabriker spiller Tilvejebringelsen af denne
Syringseddike en stor Rolle og udgjør saaledes i den omtalte
Fabrik, hvor Eddiken benyttes til Fremstilling af eddikesure
Salte, langt over 25000 Litre. Men Mængden retter sig ganske
efter Fyldematerialets Absorptionsevne for Eddike. Som
Fyldemateriale benytter man nu foruden almindelige Bøgespaaner ogsaa
spiralsnoede Spaaner, der fremstilles ved en egen Høvl,
saaledes at de altid have (samme Længde og Brede og som ligne
en oprullet Uhrfjeder;, og disse Spaan-Spiraler kunne atter
enten styrtes i eller lægges regelmæssigt lagviis over
hinanden. Et andet Fyldemateriale er Lindekul af Størrelse som
en Nød og fremdeles Straabundter. I sidstnævnte Øiemed
skjæres Hvede- eller Rugstraa i Længder af 30-40
Centimetre, som bindes sammen i Bundter ved Omvikling med
tyndt Seglgarn. Bundterne stilles da lodret ved Siden af
hinanden i et Lag, og bagefter skjæres Seglgarnet over med
en Kniv; ovenpaa anbringes da et nyt Lag o. s. fr.

Disse forskjellige Fyldematerialier   forbruge nu en meget
forskjellig Mængde Syringseddike. Antages en Danner af
Mellemstørrelse (1 Meter vid og med 2 Metre Fyldningshøide)
vil den forbruge følgende Mængder Eddike til Gjennemsyring,
naar den fyldes med
<table>
<td 2>Alm. Bøgespaaner.....<td r>300<td> - 350<td> Litre
<td>Spiral-Spaaner<td>....... <td r>350<td> - 400   <td c> -
<td c>do.        <td> lagte i Lag  <td r> 500<td> - 600 <td c>   -
<td 2>Lindekul..........<td r>800<td>-1200    <td c>-
<td 2>Straabundter, stillede i Lag <td r>40<td>-60<td c> -
</table>

Efter <sp>Pfunds</sp> Erfaring <sp>bestaaer nu hele Kunsten,
hele Hemmeligheden ved en rationel
Snareddikefabrikation i altid at bevare dette Fond af Eddike
i Fyldematerialet af samme Styrke.</sp> Fremgangsmaaden,
som i dette Øiemed maa følges, bliver dog forskjellig, enten
man benytter den enkelte Danner for sig, Eddiken altsaa
gjøres færdig paa en enkelt Danner, eller man lader flere
Dannere arbeide i Systemer. Den Vædske, som skal
omdannes til Eddike, Eddikeblandingen, er en Blanding af Vand
og Alkohol, hvor Alkoholen udgjør 7-12 Procent; ofte
tilsættes endnu noget Eddike.

<sp>Arbeider nu hver Danner for sig</sp>, er den rette
Fremgangsmaade den, at en vis Mængde Eddikeblanding
hældes paa Danneren, saaledes at den fordeles saa jevnt som
muligt; denne vil da sive jevnt nedad og fortrænge et
tilsvarende Qvantum Syrings-Eddike, som løber fra forneden;
Afløbet hældes igjen paa foroven, hvorved erholdes et nyt
Afløb, der atter gydes paa o. s. fr., indtil selve
Eddikeblandingen, der successive er blevet omdannet til ligesaa stærk
Eddike som Syringseddiken selv, løber fra; denne tappes da
fra og kommes paa Eddikebeholderen. Danneren er nu i sin
oprindelige Tilstand og heelt imprægneret med Eddike. En
ny Blanding hældes paa, og man gaaer frem ganske som før.
Man maa passe paa, at der altid drypper færdig Eddike af
forneden, og aldrig maa den Blanding, som gydes paa, have
nogen betydelig Indflydelse paa Styrken af den afdryppende
Eddike.

<sp>Arbeide flere Dannere i Systemer</sp>, hvilket benyttes
ved mindre Dannere, kan man t. Ex. have tre saadanne, og
Arbeidet med disse bliver da saaledes, som om de tre
udgjorde henholdsviis Overdelen, Midten og Underdelen af en
større Danner. Det gaaer ikke an, saaledes som det ofte
tilraades, bestandig at hælde Blanding paa Nr. l, Afløbet
herfra paa Nr. 2 og Afløbet herfra paa Nr. 3, som da skal
levere færdig Eddike; Al Syringseddike udvaskes nemlig paa
denne Maade hurtigt af Nr. l, som derved omdannes til et
Slags Fordampningsapparat for Alkohol, og den giver en
modbydeligt smagende, lidet suur Vædske, der ofte synes
heelt uigjennemsigtig af en Vrimmel af smaa aalagtige Dyr.

Hvad angaaer <sp>Fyldematerialet</sp>, har det den Opgave
deels at fordele Eddikeblandingen paa en stor Overflade, deels
at optage Syrings-Eddiken i sig, som skal hindre Blandingen
i at bevæge sig for hurtigt, forat den kan faae Tid til
fuldstændigt at blive omdannet til Eddikesyre. Det kommer altsaa
an deels paa en stor Overflade, deels paa en vis Masse i
Forening med Porositet. Man anvender næsten udelukkende
Spaaner af Rødbøg og Trækul. Desuden træffer man
undertiden Straa, Druestilke (oftest blandede med Bøgespaaner),
tynde Bræder af Rødbøg o. desl.

Naar man istedetfor at styrte <sp>Spiral-Spaanerne</sp> i
lægger dem i regelmæssige Lag, vise <sp>Pfunds</sp> Forsøg med
saadanne Dannere, al de præstere mere, samtidigt med at de
holde en mildere Temperatur, og den samme Eddikeblanding
leverer en Eddike, der indeholder 0,3 til 0,5 Proc. Syrehydrat
mere. Dette forklares af, at Spaanerne paa denne Maade
frembyde en større virksom Overflade, og at Tabet af
fordampet Alkohol er mindre.

<sp>Trækul</sp>, meest Lindekul, bruges i den senere Tid
meget til Fyldning; de arbeide eensartet og godt, holde en
mild Temperatur, arbeide derfor med det mindste
Fordampnings-Tab og lide mindre under Uheld end Spaan-Dannerne;
men, som det fremgaaer af den ovenanførte Tabel, forbruge
de en ualmindelig Mængde Syringseddike, og kun den, som
findes i Kullenes Overflade er virksom og viger sin Plads,
medens Eddiken i Midten af Kullene stagnerer fuldkomment.

<sp>Straa</sp> har den modsatte Feil; her er Fondet,
Beholdningen af Eddike for ringe, og Blandingen bevæger sig for
hurtigt ned gjennem Fyldemassen,, Temperaturen stiger for
stærkt, og Straaet kommer tilsidst i en Slags
Forraadnelses-Gjæring. Disse Dannere maae derfor behandles med yderste
Omhu, og man maa paagyde Blandingen ofte og lidt ad
Gangen. Anbringer man derimod Straaet som ovenfor
beskrevet i regelmæssige Bundter, arbeide Dannerne med godt
Resultat og regelmæssigt, som det fremgaaer af Forsøg med
flere Dannere i Løbet af to Aar.

<sp>Styrken af Eddiken</sp> retter sig selvfølgeligt tildeels
efter Mængden af Alkohol, som findes i Blandingen, men
ogsaa kun tildeels. Iltningen foregaaer nemlig desto
langsommere og vanskeligere, jo mere Eddikesyre den Vædske,
som skal iltes, allerede indeholder, og den bliver fuldstændigt
lig Nul, naar Indholdet af Syrehydrat bliver c. 12 Procent. Ikke
ved nogen Indretning, selv om man anvender nok saa stor
Mængde Spiritus, kan man producere en stærkere Syre paa
en Danner. Da Iltningen foregaaer bestandigt vanskeligere
ved stigende Syreindhold, er det hensigtsmæssigt at undgaae
at tilsætte Eddike i større Mængde til Blandingen. Er der
ikke andre Hensyn at tage, er det fordeelagtigst at producere
Eddike af 6-7 Procent Syrehydrat.

<sp>Temperaturen</sp> i Localet og i Eddikedannerne maa
passes nøie, idet Iltningen af Alkoholen foregaaer lettere ved
høiere Varmegrad, men tillige Alkoholtabet ved Fordampning
samtidigt bliver større. Er Temperaturen i Danneren + 5° C,
synes den ikke mere at ville arbeide, og paa den anden Side
maa man ikke overbkridel 31-32° C, fordi Alkoholtabet da
bliver for stort. Denne Temperatur er forøvrigt afhængig af
Temperaturen i selve Localet og er i Almindelighed et vist
Antal Grader større, t. Ex. 9° ved en Luftvarme af 20°.
Finder der en Nedgang Sted i denne Differens, er det et
Vink om, at Iltningen foregaaer for langsomt. Denne
Afhængighed finder forøvrigt mindre Sted for store Apparater;
men disse arbeide mindst regelmæssigt om Sommeren, da de
let antage en for høi Varmegrad, medens den farligste Tid
for smaa Dannere er om Vinteren.

Naar Temperaturen i Danneren er den rette, og denne
af en eller anden Grund ikke forsynes tilstrækkeligt med
Blanding, saaat der er for lidt Viinaand at ilte, kaster
Iltningen sig over den færdige Eddike, som da omdannes til
Kulsyre og Vand. Kulsyren kan da, paa Grund af sin større
Vægtfylde strømme ud af Trækhullerne forneden i saadanne
Masser, at et brændende lys gaaer ud i flere Fods Afstand,
saaat Trækket synes at være vendt om. Varmegraden holder
sig samtidigt høit, Beviis paa, at Eddiken forbrænder hurtigt,
hvilket ogsaa viser sig i den dalende Styrke af den
producerede Eddike. 

<sp>Pfund</sp> beskriver tilsidst <sp>Indretningen af sin
Fabrik</sp>.

Paa 50 Dannere af Mellemstørrelse (1 Meter vide, 2
Metre Fyldningshøide)produceres dagligt c. 2200 Litre Eddike
af 6,7-7 Proc. Syrehydrat. Ved Indretningen af Fabriken
har man føret og fremmest bestræbt sig for at gjøre Driften
af Eddikedannerne uafhængig af Arbeidernes Intelligens og
samtidigt at spare paa Arbejdskraft. Hvor vidt dette er
lykkedes, fremgaaer deraf, at Arbeiderne kunne holdes
fuldstændigt ude fra Eddikestuerne, og at kun Eieren eller en betroet
Person een eller to Gange om Dagen et Par Minuter behøver
at inspicere Eddikelocalet for at være fuldstændigt sikker paa,
at Alt gaaer godt. Alle Arbeider, som henhøre til
Eddikefabrikén, besørges udenfor dennes Localiteter af to Mand
dagligt i 4 Timer, uden at der af disse Arbeidere, som
forresten ere beskjæftigede i selve den chemiske Fabrik, kræves
mindste Kjendskab til Eddikefabrikation.

Til Opnaaelsen heraf maa 1, Paagydningen af Vædsken,
2, dens Fordeling over Overfladen af Fyldematerialet, og 3,
Afløbet af den færdige Eddike foregaae fuldstændigt automatisk,
og dette opnaaes paa følgende Maade.

Selve Dannerne befinde sig i et rummeligt, vel aflukket
Locale i Stuen, medens de Kar, der indeholde de Vædsker,
som tjene til Forsyning (deels Blanding, deels færdig Eddike,
som skal hældes tilbage), ere opstillede ovenover Eddikestuen
paa første Sal i Bygningen. Beholderne, som optage den
færdige Eddike, staae i et Kjælderrum, som findes under og
tæt ved Siden af Eddikelocalet.

De forskjellige Vædsker bleve tidligere befordrede fra
Kjæideren eller Stuen op i første Etage i Kummer ved Hjælp
af en Vinde; for Øjeblikket skeer det ved en af Guttapercha
og Glas construeret Pompe ved de omtalte to Arbeidere; men
man indretter sig paa at Udføre dette Arbeide ved Damp,
da der er Damp nok til Raadighed.

Til Ledelsen af den hele Bedrift haves saaledes kun een
Person, som tillige skal vedligeholde Eddikedannerne og lave
Foustagerne, hvori Blysukkeret forsendes.

Den <sp>automatiske Paagydning</sp> skeer ved en Slags
Tantalus-Bæger, et lille Trækar, som kan rumme 6-8 Litre,
og i hvis Indre findes en Glashævert, hvis lange Green gaaer
gjennem Karrets Bund, medens den kortere udmunder
indvendigt nærved Bunden, Fra Hovedledningen i øverste Etage
udmunder nu et Siderør i dette Apparat, som forsynes
saaledes, at Mængden nøie kan reguleres. Karret vil da i en
bestemt Tid fylde sig til op over Hævertens Bøining, hvorved
Hæverten begynder at virke og udtømmer hele Indholdet i
Fordelingsapparatet nedenunder. Man kan regulere Tilstrømningen
saaledes, at en saadaq Udtømning finder Sted hver halve, hele
eller hver anden Time.

<sp>Fordelingsapparatet</sp> er et Reactionshjul (Segner's
Vandhjul), construeret paa en saadan Maade, at den paagydte
Vædske strømmer fra Midien af ud i begge Ender af et
vandret Rør, som naaer ud til Dannerens indvendige
Overflade, og fra disse Arme Straaler Vædsken ud i Sideaabninger,
der ere anbragte paa modsatte Sider paa Rørets to Halvdele;
Vædskens Reaction vil da bevirke, at Røret dreier sig i
vandret Retning om sin Midte, hvorved altsaa Vædsken
fordeles som en fiin Regn over hele Fyldematerialet.

<sp>Afløbet fra Dannerne</sp> foregaaer Constant, ikke
periodisk som Tilfældet er i det fleste Eddikefabriker. Det har
naturligviis ingen Vanskelighed at forene eensartet Afløb i
et fælles Hovedrør, og saaledes lade det løbe til dybere
staaende Beholdere.

Localets <sp>Opvarmming og Ventilation</sp> foregaaer ved en
Calorifère. Denne staaer i Kjælderen og suger kold Luft til
sig og sender den opvarmet op i Eddikestuen gjennem talrige
Aabninger i Gulvet. Om Sommeren finder ingen Opvarmning
Sted, og Ventilationen befordres da ved, at de øverste
Ventilationskanaler sættes i Forbindelse med Fabrikskorstenen.
(Dingler, Polyt. Journal, Bd.|211, S. 280-300 og 367-376).

A. T.

8de og 9de Hefte udkomme samlede i September Maaned.
</chapter>
<chapter name="8-9. Hefte">
TIDSSKRIFT

FOR

PHYSIK OG CHEMI

SAMT

DISSE VIDENSKABERS ANVENDELSE.

13. AARGANG. - 1874. - 8-9. HEFTE.

<b>Indhold.</b>
<sp>Jul. Thomsen</sp>: Nogle Affinitetstavler, S. 225.

Spectroskopiske, physiologiske og meteorologiske Iagttagelser i Luftballon, S. 229.
Til Spectralanalysen af Metallerne, S. 235.
Galvanisk Polarisation ved Chlor og Brint, S. 238.
Nitroforbindelserne i Fedtstoffernes Række, S. 244.
Om Coniferin og dets Omdannelse til det aromatiske Stof i Vanillen, S. 251.
Om Dextrin og navnligt om dets Fremstilling i reen Tilstand, S. 257.
Omdannelse af Træ til Bruunkul, S. 259.
Om Nyttevirkningen af det i Industrien anvendte Brændsel, S. 261.
Ammoniakmethoden til Fabrikation af Soda, S. 267.
Erfaringer over Indflydelsen af rhodanholdig svovlsuur Ammoniak paa Plantevæxten, S. 276.
Sammensætningen af Drainingsvand, S. 279.
Om »Pasteurisering« af Øl, S. 283.
Om Bryggerierne i Burton, S. 287.
</chapter>

<chapter name="Jul. Thomsen: Nogle Affinitetstavler">
<b><sp>Julius Thomsen</sp>: Nogle Affinitetstavler.</b>

I nedenstaaende Tavler har jeg i systematisk Orden
sammenstillet de vigtigste af de Resultater, jeg har opnaaet med
Hensyn til den gjensidige Affinitet mellem Metalloiderne. Jeg
har tilføiet nogle nye Resultater og berigtiget nogle ældre.
Man vil erindre, at Reactionen udtrykkes ved Formlen

Q = (A, B, C...),

idet A, B og C ere de forskjellige Legemer, som ere
virksomme ved Reactionen. Hvilke Forbindelser der dannes,
fremgaaer sædvanligviis uden nærmere Forklaring af denne
Formel.
<table >
<td ><td c><td c>Reaction.<td c>Varmetoning.<td c>Anmærkninger.
<td c4>1.   Brint.

<td v3 c>Vand.<td v3 c>{<td>(H<sup>2</sup>, O) <td r>        68360<sup>c</sup>
<td>Mol. Fordampningsvarme ved 100° <td r>  9660<td>        Regnault.
<td >Mol. Smeltningsvarme <td r>     1440   <td>     Bunsen.
<td >
<td v3 c>Hydroxyl.<td v3 c>{<td >(H<sup>2</sup>, O<sup>2</sup>, Aq) <td r>45290
<td >(H<sup>2</sup> O, O)  <td r>  - 23070
<td >(H<sup>2</sup> O<sup>2</sup> Aq, H<sup>2</sup>)<td  r>  91430
<td c4>2.    Chlor.
<td v5 c>Chlorundersyrling.<td v5 c>{<td >(Cl<sup>2</sup>, O)<td r> - 18040<sup>c</sup><td >Luftformig Syre.
<td >(Cl<sup>2</sup> O, Aq) <td r> +  9440<td >Absorption af Luften ved Vand.
<td >(Cl<sup>2</sup>, O, Aq) <td r>  -  8600
<td >(Cl, O, H, Aq)<td r>  + 29880
<td >(Cl O H Aq, K O H Aq)<td r>  + 9980
<td >
<td v7 c>Chlorsyre.<td v7 c>{<td >(Cl<sup>2</sup>, O<sup>5</sup>, Aq)<td r>  - 20480
<td >(Cl, O<sup>3</sup>, H, Aq) <td r>    + 23940
<td >(Cl O<sup>3</sup> H Aq, K O H Aq)<td r>+ 13760
<td >(Cl O<sup>3</sup> K, Aq><td r>   - 10040
<td >(K Cl, 0<sup>3</sup>)<td r> -  9760
<td >(H Cl Aq, O<sup>3</sup>)<td r>   - 15380
<td >(K Cl Aq, O<sup>3</sup>)<td r> - 15370
<td >
<td v4 c>Chlorbrinte.<td v4 c>{<td >(Cl, H)<td r>+ 22000 <td >Luftformig Syre.
<td >(Cl H, Aq)<td r>         17320   <td >     Dens Absorption.
<td >(Cl, H, Aq)<td r>        39320
<td >(Cl H Aq, K O H Aq)<td >         13750
<td c4>3.    Brom.
<td v3 c>Bromsyre.<td v3 c>{<td >(Br<sup>2</sup>,O<sup>5</sup>, Aq)<td r>- 43620<sup>c</sup>
<td >(Br, O<sup>3</sup>, H, Aq)<td r>+ 12420
<td >(Br O<sup>3</sup> H Aq, K O H Aq)<td r> 13750
<td >
<td v6 c>Brombrinte.<td v6 c>{<td >(Br<sup>2</sup>, Aq)<td r> 1080<td >Bromets Opløs-
<td >(Br H Aq, O<sup>3</sup>)<td r>- 15960<td >ningsvarme.
<td >(Br, H) <td r> + 8440<td >Luftformig Syre.
<td >(Br H, Aq) <td r> 19940
<td >(Br, H, Aq)<td r>28380
<td >(Br H Aq, K O H Aq)<td r>  13750
<td c4>4.     Jod.
<td v8 c>Jodsyre.<td v8 c>{<td >(J<sup>2</sup>, O<sup>5</sup>)<td r>44960<sup>c</sup><td >Anhydrid.
<td >(J<sup>2</sup> O<sup>5</sup>, Aq)<td r> -   1900<td >Ditto.
<td >(J<sup>3</sup>, O<sup>5</sup>, Aq) <td r> 43060
<td >(J, O<sup>3</sup>, H)  <td r>  57880<td > Kryst. Hydrat,
<td >(J O<sup>3</sup> H, Aq) <td r> -   2170
<td >(J, O<sup>3</sup>, H, Aq) <td r> 55710
<td >(J H Aq, O<sup>3</sup>)<td r>42540
<td >(J 0<sup>3</sup> H Aq, K O H Aq)<td r> 13810
</table>
<table >
<td ><td c><td c>Reaction.<td c>Varmetoning.<td ><td c>Anmærkninger.
<td v8 c>Jodoversyre.<td v8 c>{<td >(J, O<sup>6</sup>, H<sup>5</sup>)<td r>  185780<sup>c</sup><td ><td >Kryst. Hydrat.
<td >(J O<sup>6</sup> H<sup>5</sup>, Aq)<td r>   -     1380
<td >(J, O<sup>6</sup>, H<sup>5</sup>, Aq)<td r>     184400
<td >(J, O<sup>4</sup>, H, Aq)<td r> 47680
<td >(J H Aq, O<sup>4</sup>)<td r>  34510
<td >(J<sup>2</sup>, O<sup>7</sup>, Aq)<td r>    27000
<td >(J O<sup>6</sup> H<sup>5</sup> Aq, K O H Aq)<td r>     5150
<td >(J O<sup>6</sup> H<sup>5</sup> Aq, 2 K O H Aq)<td r>    26590
<td >
<td v4 c>Jodbrinte.<td v4 c>{<td >(H, J)<td r> -    6040 <td ><td >Luftformig Syre.
<td >(H J, Aq)<td r>     19210
<td >(H, J, Aq)<td r>        13170
<td >(H J Aq, K O H Aq)<td r>       13680
<td >
<td c4>5.     Svovl.
<td >
<td v5 c>Svovlsyrling.<td v5 c>{<td >(S O<sup>2</sup>, Aq)<td r>7700<sup>c</sup><td ><td >Luftformig Syre.
<td >(S O<sup>2</sup>  Aq)<td r> 1500<td ><td >Fortættet Syre.
<td >(S, O<sup>2</sup>)<td r> 71070<td > <td >Favre o. Silbermann.
<td >(S, O<sup>2</sup>, Aq)<td r>  78770
<td >(S O<sup>2</sup> Aq, 2 Na O H Aq)<td r> 28970
<td >
<td v13 c>Svovlsyre.<td v13 c>{<td >(S O<sup>2</sup>, O)<td r> 32160<td ><td > S O<sup>3</sup> bliver flydende hydrid.
<td >(S O<sup>2</sup>, O, Aq)<td r>71330
<td >(SO<sup>2</sup> Aq, O)<td r>63630
<td >(S O<sup>2</sup>, O<sup>2</sup>, H<sup>2</sup>)<td r> 121840
<td >(S O<sup>3</sup>, H<sup>2</sup> O)<td r>21320<td ><td > S O<sup>4</sup> H<sup>2</sup> bliver
flydende Hydrat.
<td >(S O<sup>4</sup> H<sup>2</sup>, Aq)<td r> 17850
<td >(S O<sup>3</sup>, Aq)<td r>39170
<td >
<td >(S, O<sup>3</sup>)<td r>   103230<td v3>      ) <td v3>Under Forudsætning af, at
(S, O<sup>2</sup>) = 71070<sup>c</sup>.
<td >(S, O<sup>4</sup>, H<sup>2</sup><td r>192910
<td >(S, O<sup>4</sup>, H<sup>2</sup>, Aq)<td r>210760
<td >
<td >(S O<sup>3</sup> Aq, 2 Na O H Aq)<td r>31380
<td v6 c>Svovlundersyre.<td v6 c>{<td >(2 S O<sup>2</sup>, O, Aq)<td r>68950
<td >(2 S O<sup>2</sup> Aq, O)<td r> 53550
<td >(S O<sup>3</sup> Aq, S O<sup>2</sup> Aq)<td r> - 10080 <td ><td >Naar S<sup>2</sup> O<sup>5</sup> Aq danner sig.
<td >(S<sup>2</sup>, O<sup>5</sup>, Aq)<td r>211090<td v2>}<td v2>Naar (S, O<sup>2</sup>) =71070<sup>c</sup>.
<td >(S<sup>2</sup>, O<sup>6</sup>, H<sup>2</sup>, Aq)<td r>279450
<td >(S<sup>2</sup> O<sup>5</sup> Aq, 2 Na O H Aq)<td r> 27070
<td >
<td v5 c>Svovlundersyrling.<td v5 c>{<td >(S O<sup>2</sup>, S, Aq)<td r>- 1570
<td >(S O<sup>2</sup> Aq, S)<td r> - 9270
<td >(S<sup>2</sup> 0<sup>2</sup> Aq, O<sup>4</sup>)<td r>215300
<td >(S<sup>2</sup>, O<sup>2</sup>, Aq)<td r>69500<td v2>}<td v2>Naar (S, O<sup>2</sup>) =71070<sup>c</sup>.
<td >(S<sup>2</sup>, O<sup>3</sup>, H<sup>2</sup> Aq)<td r>137860
<td >
<td v5 c>Tetrathionsyre.<td v5 c>{<td >(2 S O<sup>2</sup>, O, S<sup>2</sup>, Aq)<td r>62820
<td >(2 S O<sup>2</sup> Aq, O, S<sup>2</sup>)<td r>47420
<td >(S<sup>4</sup>, O<sup>5</sup>, Aq)<td r>204960<td v2>}<td v2>Naar (S, O<sup>2</sup>) =71070<sup>c</sup>.
<td >(S<sup>4</sup>, O<sup>6</sup>, H<sup>2</sup>, Aq)<td r>273320
<td >
<td v4 c>Svovlbrinte.<td v4 c>{<td >(S, H<sup>2</sup>)<td r>4510
<td >(S H<sup>2</sup>, Aq)<td r>4750
<td >(S, H<sup>2</sup>, Aq)<td r>9260
<td >(S H<sup>2</sup> Aq, Na O H Aq)<td r>7740
</table>

<table >
<td ><td c><td c>Reaction.<td c>Varmetoning.<td ><td >Anmærkninger.
<td c4>6.  Selen.
<td v4 c>Selensyrling.<td v4 c>{<td >(Se, O<sup>2</sup>)<td r>57710<sup>c</sup><td ><td >Kryst. Anhydrid.
<td >(Se O<sup>2</sup>, Aq)<td r>-  920
<td >(Se, O<sup>2</sup>, Aq)<td r>56790
<td >(Se O<sup>2</sup> Aq, 2 Na O H Aq)<td r> 27020
<td >
<td v4 c>Selensyre.<td v4 c>{<td >(Se, O<sup>3</sup>, Aq)<td r>77240
<td >(Se O<sup>2</sup>, O, Aq)<td r>19530
<td >(Se O<sup>2</sup> Aq, O)<td r>20450
<td >(Se O<sup>3</sup> Aq, 2 Na O H Aq)<td r>30390
<td >
<td c4>7.   Tellur.
<td >
<td v1 c>Tellursyrling.<td v1 c>{<td >(Te, O<sup>2</sup>, H<sup>2</sup> 0)<td r>81190<sup>c</sup>
<td >
<td v2 c>Tellursyre.<td v2 c>{<td >(Te O<sup>2</sup> Aq, O)<td r>25850
<td >(Te, O<sup>3</sup>, Aq)<td r>107040
<td >
<td c4>8.    Qvælstof.
<td >
<td v16 c>Ammoniak.<td v16 c>{<td >(N, H<sup>3</sup>)<td r>26710<sup>c</sup><td ><td > Ammoniakluft
<td >(N H<sup>3</sup>, Aq)<td r>8440
<td >(N, H<sup>3</sup>, Aq)<td r>35150
<td >(N H<sup>3</sup> Aq, H Cl Aq)<td r>12270
<td >(N H<sup>2</sup> Aq, H<sup>2</sup> S Aq)<td r> 6190
<td >(N, H<sup>4</sup>, Cl, Aq)<td r>86740
<td >(N, H<sup>4</sup>, Br, Aq)<td r>75800
<td >(N, H<sup>4</sup>, J, Aq)<td r> 60580
<td >(N, H<sup>5</sup>, S, Aq)<td r>50600
<td >
<td >(N, H<sup>4</sup>, Cl)<td r>90620<td v6>}<td v6>  Kryst. Salte
dannede af de 
luftformige 
Bestanddele.
<td >(N, H<sup>4</sup>, Br)<td r>80180
<td >(N, H<sup>4</sup>, J)<td r>64130
<td >(N H<sup>3</sup>, H Cl)<td r>41910
<td >(N H<sup>3</sup>, H Br)<td r>45030
<td >(N H<sup>3</sup>, H J)<td r>43460
<td >
<td v1 c>Qvælstofforilte.<td v1 c>{<td >(N<sup>2</sup>, O)<td r> - 18320<td v3>}<td v3>Luftformigt Product,
<td >
<td v2 c>Salpeterundersyre.<td v2 c>{<td >(N O, O)<td r>+ 19570
<td >(N O<sup>2</sup>, Aq)<td r>7750
<td >
<td v3 c>Salpetersyre.<td v3 c>{<td >(2 N O<sup>2</sup> Aq,O)<td r>18300
<td >(N<sup>2</sup> O<sup>3</sup>, O, Aq)<td r>72940
<td >(N O<sup>2</sup>, O, H, Aq)<td r>51080
<td >
<td c4>9.    Kulstof.
<td >
<td v5 c>Kulilte og Kulsyre.<td v5 c>{<td >(C O, O)<td r>66810<sup>c</sup>
<td >(CO<sup>2</sup>, Aq)<td r>5880
<td >(C O, O, Aq)<td r>72690
<td >(C, O<sup>2</sup>)<td r>96960<td ><td >Favre o. Silbermann for Trækul.
<td >(C, O)<td r>30150<td ><td >Naar (C, O<sup>2</sup>)=96960<sup>c</sup>.
</table>
<table b>
<td ><td c><td c>Reaction.<td c>Varmetoning.<td ><td >Anmærkninger.
<td >
<td v6 c>Sumpgas, Aethylen og Acetylen.<td v6 c>{<td >(C H<sup>4</sup>, O<sup>4</sup>)<td r>4 . 52480<sup>c</sup>
<td >(C<sup>2</sup> H<sup>4</sup>, O<sup>6</sup>)<td r>6 . 55800
<td >(C<sup>2</sup> H<sup>2</sup>, O<sup>5</sup>)<td r>5 . 62110
<td >(C, H<sup>4</sup>)<td r>23760<td v3>}<td v3>Naar (C, O<sup>2</sup>)= 96960<sup>c</sup>
<td >(C, H<sup>4</sup>)<td r>-    4160
<td >(C<sup>2</sup>, H<sup>2</sup>)<td r>-   48270
</table>
</chapter>

<chapter name="Spectroskopiske, physiologiske og meteorologiske Iagttagelser i Luftballon">
<b>Spectroskopiske, physiologiske og
meteorologiske Iagttagelser i Luftballon.</b> Den 22. Marts
d. A., Kl. ll<sup>h</sup> 33<sup>m</sup> om Formiddagen steg <sp>I. Crocé-Spinelli</sp>
og <sp>Sivel</sp> i Paris tilveirs i Luftskibet »Etoile polaire«, naaede
Kl. 1<sup>h</sup> 30<sup>m</sup> den største Høide, et Tryk af 300 Millimetre,
svarende til 7300 Metres Høide, ved en Temperatur af - 22°,
og naaede ned til Jorden igjen i en Afstand af 190 Kilometre
ved Bar sur Seine Kl. 2<sub>h</sub> 12<sub>m</sub> Om de Iagttagelser, som de
anstillede paa denne Fart, have de afgivet en Beretning til
Pariser Akademiet.

De Spectroskopiske Iagttagelser, som anstilledes af
<sp>Spinelli</sp> efter <sp>Janssens</sp> Anviisning, gik ud paa at undersøge,
hvad der i høie Regioner bliver af de to mørke Baand, som
befinde sig tilhøire og tilvenstre for Natriumets Dobbeltlinie
og som tilhøre Vanddampen. Janssen, som antager dem af
terrestrisk Oprindelse, meente, at naar man kom saa høit i
Atmosphæren, at næsten al Vanddamp laae lavere, de to
Baand maatte blive usynlige. Stammede de derimod fra Solen
eller rettere Solpletterne, som <sp>Secchi</sp> antager, maatte de
endda holde sig. De anstillede Iagttagelser synes at give
<sp>Janssen</sp> Ret. I omtrent 5500 Metres Høide saae man
Baandene tilhøire for Natriumlinien ikke mere, og de tilvenstre
for samme forsvandt henimod 7000 Metre. Linierne C og
navnligt F vare derimod meget tydelige og skarpere end ved
Jordens Overflade. Det Røde var blevet mørkere, og i denne
Farve iagttog man vanskeligt Linierne B og C.

Alt efter Instrumentets Stilling til Solen var Spectret
meget forskjelligt. Ved den Side, som var modsat denne
Klode, iagttog man kun et ufuldstændigt Spectrum og faa
tydelige Linier; høiere oppe end 6000 Metre saae man endnu kun
den gule Deel uden Linier. Paa den anden Side var den
directe Beskuelse af Solen med dette Spectroskop ikke mulig,
man maatte betragte den Under en Vinkel af 5-7 Grader.

Luftskipperne havde Imedtaget smaa Balloner med Ilt,
idet de støttede sig til <sp>Berts</sp> Theorier, som tilraader at
indaande Ilt for at modstaae Virkningerne af Luftfortyndningen,
som for de sjeldne Undersøgere af de høie Regioner
fremkalder et Ildebefindende og en Dvaskhed, som for <sp>Glaisher</sp>
endogsaa steg til Besvimelse.

De modtog under deres Fart lignende Indtryk, som de
havde faaet i <sp>Berts</sp> Fortyndingsklokke, hvilken de vare
traadte ind nogle Dage før Luftfarten, for at udsætte sig for
en Trykformindskelsd indtil 304 Millimetre. Dog var i
Gondolen, i hvilken de naaede op til 300 Millimetres Tryk,
Ildebefindendet betydeligere end i klokken, hvilket maa forklares af
det større præsterede Arbeide, den betydelige Afkjøling og
Varigheden af Opholdet i de høie Luftlag. Medens de i
Gondolen vare udsatte for en Kulde af 22-24 Grader, havde de
under Trykformindskelsen paa Jorden kun en Constant
Temperatur af + 13°; fremdeles varede Opholdet i Klokken kun
en Time, hvilket næsten svarer til Varigheden af
Opstigningen til den store Høide af over 7000 Metre, medens de vare
2 Timer 40 Minuter i Luften og l Time 45 Minuter i 5000
Metres Høide. Dertil kommer, at i Klokken den rene Ilt, som
de indaandede, fremkaldte Bedøvelse, ligesom Drukkenskab,
medens de derimod Befandt sig meget vel ved to Blandinger,
den ene bestaaende af 40 Procent Ilt og 60 Procent
Qvælstof, den anden af 70 Procent Ilt og 30 Procent Qvælstof,
som <sp>Bert</sp> leverede dem til Luftfarten. De begyndte at
indaande Blandingen af 40 Procent fra 4600 til 6000 Metre.
I de store Høider toge de Tilflugt til Blandingen af 70
Procent, fordi den mindre rige var utilstrækkelig, navnligt for
<sp>Spinelli</sp>. I de tyndeste Luftlag maatte de begge beholde
Kautschukrørerne, som førte til de smaa Balloner, i Munden.
De aandede saaledes fra Tid til anden, idet de droge
Omsorg for at sammentrykke det elastiske Mundstykke med
Tænderne, naar de befandt sig bedre. Medens <sp>Sivel</sp>
udkastede Ballast, under hvilket Arbeide han ikke kunde
indaande Gassen, forekom de 15 Kilogram svære Sække ham
at veie 100.

Hos <sp>Spinelli</sp>, som har et lymphatisk, nervøst
Temperament, vare Virkningerne ganske anderledes udprægede end
hos <sp>Sivel</sp>, en meget kraftig Mand af sangvinsk
Temperament. Naar den første ikke mere indaandede Ilt, maatte han
sætte sig paa en Ballast-Sæk og gjøre sine Iagttagelser roligt
i denne Stilling. Indaandede han Gassen, følte han sig som
nyfødt, og efter et Dusin Indaandinger kunde han staae op,
passiare livligt, med Opmærksomhed betragte Solen og
anstille de fineste Iagttagelser. Hovedet var klart og
Hukommelsen fortrinlig. Vilde han see i Spectroskopet, maatte han
indaande denne Luft, som med Rette er blevet kaldet
Livsluft, og de i Begyndelsen forvirrede Linier bleve da meget
skarpe.

Ilten frembragte desuden hos <sp>Spinelli</sp> en Virkning,
som let lader sig forklare af det Sagte. For at modstaae de
forenede Virkninger af Kulden og Luftfortyndingen, forsøgte
han at spise. Resultatet var i Begyndelsen ikke gunstigt;
men efterat han var kommet paa den Idee samtidigt at
indaande Ilt, følte han Appetiten vende tilbage og Fordøjelsen
at gaae let fra Haanden. Med Hensyn til Pulsen iagttog han
mellem Høiderne 6500 og 7300 Metre 140 Pulsslag før
Indaandingen, 120 umiddelbart efter samme, medens hans Puls
paa Jorden gjennemsnitlig slaaer 80 Slag.

Ingen af dem mærkede til Blødning af Næse, Læber og
Øren, hvorover Gay-Lussac| klager, men Ansigtet var blevet
meget rødt og Slimhinderne næsten sorte. Momentviis
mærkede de, ligesom i Klokken, Hede i Ansigtet og Stikken i
Hovedet. Panden syntes fra Tid til anden at blive trykket
sammen ligesom i en Skruestik, og de havde en
Fornemmelse, som om en haard Stang af ringe Tykkelse trykkede
stærkt imod Panden noget over Øienbrynene. En Indaanding
af Ilt bragte for største Delen de smertelige Fornemmelser
til at forsvinde.

Nedstigningen fandt Sted næsten uden Ballast og uden
Ilt; Forraadet, hvoraf <sp>Spinelli</sp> havde forbrugt de to
Trediedele, var opbrugt. Omtrent ved 4000 Metre, da Temperaturen
var steget til - 7°, blev <sp>Sivel</sp> anfaldet af en stærk Sittren
og et meget stærkt Ildebefindende. Hans Krop var
sammentrykket, og hans Mund stod aaben. Hans mindre kraftige
Reisekammerat fornam samtidigt blot en meget stærk Kulde,
frembragt ved den meget sterke Fart i Luften. Medens de
ved - 22° begge kun havde havt en temmelig svag
Kuldefornemmelse, da Luften var stille, rystede de af Kulde ved
den hastige Nedstigning. Sikkerlig havde <sp>Sivels</sp>
Ildebefindende en anden Aarsag; maaske havde han arbeidet for
meget. Dette Ildebefindende forsvandt allerede fuldstændigt ved
2500 Metre.

For at kunne anstille meteorologiske Iagttagelser havde
Luftskipperne forsynet sig med Barometre, Thermometre,
Hygrometre og et Elektroskop, og om denne Del af deres
Undersøgelse have de ligeledes meddelt en Beretning.

Fire Minuter efter deres Opstigning naaede de i en Høide
af 1490-1500 Metre ifad i et Skylag, som var omtrent 300
Metre tykt og hvorpaa de saae Skyggen af Ballonen uden
Glorie. Over Ballonen glødede Solen, fra Tid til anden noget
fordunklet af lette Cirrusskyer, som dannede en temmelig
sammenhængende Masse med noget perlemoder- eller
silke-glindsende Reflex og som skjønnedes at befinde sig i en
Høide af 9000-10000 Metre. I Ballonens største Høide
7300 Metre syntes Skyerne endnu at være 2000 Metre høiere
oppe. Disse Cirrus, hvilke Lyset passerede ligesom en mat
Kugle, bedækkede kun to eller tre Gange næsten
fuldstændigt og kun for en kort Tid Solen, Dette var Aarsagen til,
at Ballonen underkastedes smaa virticale Svingninger, medens
den bevægede sig i en Høide mellem 4800 og 5000 Meter;
den absorberede nemlig Varmen stærkt paa Grund af sin
mørke Farve, og da den snart blev truffet af stærke, snart af
svage Solstraaler, vexlede dens Stigkraft i Styrke.

Det nedre Skylag holdt sig kun compact indtil Middag,
da blev det mere og mere gjennemhullet, og endeligt opløste
det sig i smaa, fnuggede Hobe, gjennem hvis Mellemrum
man tydeligt saae Jorden. Luften var fuldstændigt klar uden
gjennemsigtige Dampe eller Smaalegener, som kunde standse
Straalerne; dette forklarer, at man, i Modstrid med de
sædvanlige Paastande, saae Veiene som Kridtstreger; de store og
de betydeligere Vandløb saaes som Qviksølvfurer, der glindsede
i Solen, Skovene som sorte Pletter med bizarre Omrids,
Stæderne som guullige Pletter, som vare gjennemskaarne af
næppe synlige Linier, Gaderne, og selv Markernes forskjellige
Farve var kjendelig.

Det maa fremdeles omtales, at der fandtes meget lette
Hobe af Iiskrystaller, som første Gang bleve trufne meget
spredte under Opstigningen i en Høide af 5000 Metre og
derpaa anden Gang i samme Høide ved Nedstigningen. De
saae nemlig hver Gang i Løbet af 3-4 Minuter, under
Ballonen, Krystalnaale, som stode 20-40 Cintimetre fra
hinanden, og som glindsede livligt i Solen, saaat de trods deres
Lidenhed vare synlige i 100 Metres Afstand. De saaes
hverken over eller omkring Gondolen, det lykkedes heller ikke
at samle Naalene. Disse lette Naale syntes ikke at svække
Skarpheden af Linierne paa Jorden.

<sp>Sivel</sp>, som havde overtaget de thermometriske og
hygrometriske Iagttagelser, cohstaterede, at Temperaturen som
ved Opstigningen var 13°, aftog hurtigt indtil Skyen, hvor den
var Nul, for saa at stige til + 2° over Damplaget, enten paa
Grund af Solstraaiernes Tilbagekastning, eller fordi man kom
ind i et andet Lag, som kendtes paa en meget tydelig Vind.
Derpaa aftog Temperaturen i bestandigt og naaede - 22° i
Bøide 7000 Metre, hvilket Vilde give - 24° for den største
Høide af 7300 Metre, hvor Temperaturen ikke kunde
iagttages.

Fugtighedsgraden bestemtes ved et Haarhygrometer. Paa
Jorden viste det 62 Grader, da Ballonen gik gjennem Skyen
69°, derpaa, med Undtagelse af en ny Stigning, da
Iiskrystallerne passeredes, tiltog Tørheden efterhaanden, saaat
Instrumentet kun viste 54 Grader i 7300 Metres Høide.

De elektrometriske Iagttagelser synes at bevise, at der
ingen Elektricitet findes i Atmosphæren<footnote>See  dette  Tidsskrifts 12. Aarg.,   1873,  S. 197,  hvor  <sp>Tissandiers</sp>
Ascension er beskrevet.</footnote>; men da
Instrumentet var skaffet tilveie i Skynding, maa denne Angivelse
modtages med Forbehold.

Hastigheden og Retningen af de Luftstrømninger, som
førte Gondolen, kunde de gjøre nøiagtigt Rede for, deels ved
Observation af kjendlige Puncter paa Jordens Overflade,
deels ved at iagttage Retningen under Opstigningen og under
selve Luftfarten, og fremfor alt ved de Meddelelser, som de
fik ved Besvarelsen af skrevne Forespørgsler, som de lode
falde ned fra Ballonen). To i Strømme af forskjellig Hastighed
og Retning bevægede sig igjennem den Høide af 7300 Meter,
som de besøgte. Den førstø paa 1800 Meter var oventil
begrændset af Skyer, i hvis Nærhed Ballonen pludseligt blev
bevæget fremad af en tydelig Vind. Den havde i
Gjennemsnit en Hastighed af 9-12 Metre i Secundet og en Retning, 
som svingede mellem Vest og Vestsydvest paa Jorden, men
i Skyerne var reent vestlig. Det høiere meget tykkere Lag,
hvor de aldrig constaterede tydelige Vinde, bevægede sig i
Retning mellem Nordvest og Nordnordvest. Denne Strøm var
meget hurtig og naaede 21-22 Metre i Secundet. De omtalte
Cirrus længere oppe vare sikkert et Tegn paa endnu en tredie
Vind.

Endnu maa den Kjendsgjerning omtales, at Vinden den
23. Marts, Dagen efter Luftfarten, var Nordnordvest paa Jorden,
den 24. Nord og den 25. Nordnordost. Det synes altsaa, at den
Vind, som blæste i de høiere Lag, har fortrængt de lavere.
Vindens Middelhastighed tiltog iøvrigt dagligt, og i de anførte
Dage viste Observatoriets Anemometer 5,9, 6,1, 7,4 og 19,4
Kilometre i Timen. (Der Naturforscher 1874, Nr. 24 og 29
efter Comptes rendus, Bd. 78, S. 946 og 1060).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Til Spectralanalysen af Metallerne">
<b>Til Spectralanalysen af Metallerne.</b> Efterat den
Kjendsgjerning var slaaet fast, at Spectret af en metallisk
Elektrode viser desto færre og kortere Linier, jo længere fra
Polen Spalten indstilles, d. e. jo mindre tætte Metaldampene
ere, har <sp>I. Norman Lockyer</sp> forsøgt ad denne Vei at naae til
en qvantitativ Spectralanalyse af Metallerne og deres Legeringer,
De saaledes opnaaede Resultater ere nedlagte i flere meget
korte foreløbige Meddelelser til »Royal Society«.

Først anstillede <sp>Lockyer</sp> i Forening med <sp>W. C.
Roberts</sp> Forsøg paa Metallegeringer, hvis Indhold af enkelte
Bestanddele varierede, og han iagttog de Forandringer, som
Spectret af disse Legeringer viste i den elektriske Gnist.
Forsøgene ledede til følgende almindelige Resultater.

De i Spectret af Legeringerne tilbage værende Linier
varierede i deres Længde, alt eftersom Procentindholdet af de
Elementer, fra hvilke de stammede, var forskjelligt. Mange
Linier forandrede ogsaa kjendeligt deres Tykkelse eller
Klarhed eller begge Dele under disse Omstændigheder. Blev
Klarheden eller Tykkelsien af et Eiements Linie vurderet ved
Sammenligning med Nabolinien, tilhørende en anden af
Legeringens Bestanddele, fandt man, at Punctet for den største
Klarhed snart laae høiere, snart dybere. I mange Tilfælde,
hvor Procentindholdet af en Legering blev saa lille, at ingen
af dens Linier blev synlig, syntes der dog endnu at vise sig
en Indvirkning paa Dampen af den modsatte Pol.

Legeringerne af Sølv og Bly gave endnu Sølvlinier,
saalænge der endnu fandtes 0,05 til 0,02 Procent Sølv.
Cadmium-Tin-Legeringerne viste med et Indhold af 0,15 Procent
Cadmium endnu kun 1 Linje stammende fra dette Metal.
I en Legering af 0,099 Cadmium med en Blanding af Bly,
Tin og Zink forholdt Cadmiumlinierne sig ligesom i en
Legering af 0,1 Cadmium og 99,9 Tin. I en
Guld-Kobber-Legering gjorde en Tilvæxt i Guldmængde af 1/1000 Linierne
kortere, en lignende Foitøgelse af Kobbermængden gjorde dem
længere, i en Sølv-Kobber-Legeringi gjorde en Forøgelse af
Sølvmængden med 1/1000 Linierne længere, medens en lignende
Forøgelse af Kobbermængden forkortede dem.

Begge de sidste Phænomener synes at hentyde til, at
saadanne Legeringer ere særegne physiske Legemer, og at
Gnisten virker paa Legeringen som Heelhed og samtidigt paa
hvert enkelt Metal. Den eiendommelige Stilling, som
Kobberet indtager til Guldet og Sølvet i disse Legeringer, svarer
til dets Stilling med Hensyn til Smeltepunctet. Guldets
Smeltepunct er nemlig 1200°, Kobberets ligger imellem 1200 og
1000, og Sølvets er 1000°.

Undersøgelsen af en stor Deel Metaller og Legeringer,
hvis Spectra altid bleve photogirapherede, overbeviste <sp>Lockyer</sp>
om, at de fleste af de benyttede Metaller indeholde mange
Indblandinger, og førte til den Formodning, at Coincidensen
af forskjellige Metallers Linier, som <sp>Thalén</sp> og Andre have
iagttaget, finder sin Forklaring ved disse Erfaringer.

Det er blevet iagttaget, at Coincidenserne især ere
talrige i Spectrene af Jern, Titan og Calcium, og at næsten
ethvert andet Spectrum af et Solmetal har een eller flere Linier,
som falde sammen med Linier af de sidste Metaller. Disse
sammenfaldende Linier ere i Reglen med Hensyn til Længde
og intensitet meget varierende i de forskjellige Prøver af de
Metaller, i hvilke de forekomme, og de mangle undertiden
ganske.

Een af de længste Calcium-Linier, hvis Bølgebrede er
4226,3, sees ogsaa i Spectret af Strontium som en Linie af
Middellængde; og 4607,5, en meget lang Linie i Strontium,
sees i Calcium som en kort Linie. En anden meget lang
Strontium-Linie, 4215,3, forsikkrer <sp>Thalén</sp> at have seet,
medens <sp>Lockyer</sp> aldrig har seet den, undtagen i den
allerseneste Tid og da i en Prøve af Calcium, om hvilken han vidste,
at den indeholdt Strontium.

Vi have altsaa her et Tilfælde af coinciderende Linier,
hvor den ene er lang og klar i eet Spectrum, kort og mat i
et andet Spectrum, og et Tilfælde af en anden Linie, som
skal forekomme i to Specter, men altid kun er synlig i eet,
undertiden mangler i det andet, og kun viser sig i samme,
naar de to Substanser ere blandede med hinanden. Den
Hypothese, at der her er Talen om <sp>Ureenheder</sp>, forklarer
meget simpelt dette Tilfælde.

Calciumets længste Linier forekomme i Jern, Kobalt,
Nikkel, Barium, Strontium o. a.; og de længste Linier i
Jernet træffe vi i Calcium, Strontium, Barium og andre Metaller.
<sp>Lockyer</sp> troer, under Forbehold af de Modiflcationer, som
fortsatte Undersøgelser maatte fremkalde, i denne Henseende
at turde opstille følgende almindelige Sætninger.

1. Betragter man Metallernes coinciderende Linier, ere
de Tilfælde sjældne, i hvilke Linierne henhøre til første Orden
med Hensyn til Længden i alle de Spectra, for hvilke de ere
fælles; de Tilfælde ere langt jhyppigere, i hvilke de ere lange
i eet. kortere i et andet Spectrum.

2.    Hvor Talen er om   de Linier af Jern,   Nikkel,
Kobalt, Cbrom og Mangan, som falde sammen med Calciumets
Linier,   ere i Reglen Calcium-Linierne lange,   medens disse
Linier,   naar  de   optræde i Bpectrene af  de andre Metaller,
ere   kortere   end  de   længste   Linier   af  disse Metaller.     Vi
ere derfor berettigede   til at antage,   at   de   korte Linier   af
Jern, Kobalt, Nikkel, Chrom og Mangan, som falde sammen
med lange og tykke Linier af Calcium,   i  Virkeligheden
hidrøre fra Spor af det sidste Metal, der forekommer som
Indblanding i de førstnævnte.     \

3.    Finder man Coincidenser af Linier mellem
forskjellige Metaller, kan man temmelig sikkert antage, at  de alene
tilhøre det Metal,   i   hvilket  de  ere længst og
klarest.    (Der Naturforscher, 1874, Nr.  10 efter Proceedings of
the Royal Society, Bd. 21, S, 507).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Galvanisk Polarisation ved Chlor og Brint">
<b>Galvanisk Polarisation ved Chlor og Brint.</b>
<sp>D. Macaluso</sp> har i <sp>Wiedemanns</sp> Laboratorium anstillet
flere Rækker af Forsøg over den galvaniske Polarisation ved
Chlor og Brint, og han har derved opnaaet Resultater af
videregaaende Betydning, idet det nemlig synes, som om
baade Chloret og Brinten existere i to Modificationer, i en
activ og en passiv, der forholde sig til hinanden omtrent
som activ Ilt eller Ozon forholder sig til passiv eller
almindelig Ilt.

Stiller man i en Opløsntng af Chlorbrinte, som ved en
porøs Skillevæg er deelt i to Afdelinger, to Platinblik
ligeoverfor hinanden, og sætter man til den ene Afdeling Spor
af frit Chlor, fremtræder der en betydelig elektromotorisk
Kraft, som ved noget større Tilsætninger af Chlor voxer
meget hurtigt og stiger indtil c. 0,6 af den elektromotoriske
Kraft for Daniells Normalelement.

For at undersøge disse Forhold nærmere har <sp>Macaluso</sp>
anstillet Forsøg efter følgende Methode. Tre Glas vare fyldte
med rene, eens Opløsningen af Chlorbrinte og forbundne ved
to Hæverter, hvis Ender vare lukkede ved Pergamentpapir og
som indeholdt samme Opløsning som Glassene. I det første
og tredie Glas vare nedsænkede eens med Traade forsynede
Platinblik. Opløsningen i det ene Yderkar blev fuldstændigt
mættet med Chlor, og i det andet heldte man draabeviis
Chloropløsning; Variationerne i den elektromotoriske Kraft af den
saaledes dannede Kjæde ved Tilsætningen af hver enkelt Draabe
blev derpaa bestemt efter Compensationsmethoden.

Man kom paa denne Maade til følgende Resultater,

Den elektromotoriske Kraft for Platin i en Opløsning af
Chlorbrinte, som indeholder en ringe Mængde frit Chlor,
imod reent Platin er ikke Constant, men voxer med Tiden til
et Maximum.

Ved voxende Mængder af frit Chlor, som sættes til
Chlorbrinten, voxer den elektromotoriske Kraft til et vist Punct, og
den holder sig da tilnærmelsesviis Constant, nemlig lig 62,
naar den elektromotoriske Kraft for Daniell er 100.

Er Platinblikket stillet i Opløsningen, førend
Chloropløsningen tilsættes, voxer den elektromotoriske Kraft strax fra
Begyndelsen af hurtigt, næsten proportionalt med den tilsatte
Chlormængde og nærmer sig da efterhaanden et Maximum.
Tilsættes Chloropløsningen førend Platinblikket sænkes, voxer
Kraften ved den første Draabe Chloropløsning først
langsommere, og først ved de følgende nærmer Gangen i Phænomenet
sig den nys beskrevne.

Disse Phænomener synes at forklares ved den Antagelse,
at <sp>den elektromotoriske Kraft kun afhænger af
Mængden af fortættet Chlor paa Platinoverfladen</sp>,
men ikke af den Mængde Chlor, som findes i Vædsken; at
fremdeles Platin og Glas udøve en stærkere Tiltrækning til
Chloret end Vædsken, og at endelig Platinets Tiltrækning er
større end Glassets.

Efter saaledes at have undersøgt det frie Chlors Forhold,
gik han over til at undersøgje Chlorets Forhold, naar det blev
udviklet elektrolytisk paa Platinblikket Ved disse Forsøg
havde hvert af de tre med Chlorbrintesyre fyldte Kar et
Platinblik; de to første Opløsninger bleve mættede med Chlor, og
efterat man havde overbeviist sig om, at der mellem dem ikke
var nogen elektromotorisk Kraft virksom, sendte man en
polariserende Strøm gjennem Karrene 2 og 3 og prøvede
dernæst Forholdet mellenij l og 2.

Man fandt da, at |den elektromotoriske Kraft for den
Polarisation, som fremkaldes af det Chlor, som udvikles
elektrolytisk paa Platinblikket, er større, end for det sædvanlige ɔ;
det paa chemisk Vei udviklede Chlor. Den tiltager med
Tiden, i hvilken den polariserende Strøm virker, til et Maximum,
som er 1,7 Gange saa stort som Maximumet for det
sædvanlige Chlor, naar i begge Tilfælde den modstaaende
Platinplade er fri for Chlor, Ligeoverfor en Platinplade med
almindeligt Chlor (der da forholder sig positiv) bliver Maximum
af elektromotorisk Kraft lig 0,46 Daniell; da nu efter de
ovenfor refererede Forsøg en Plajtinplade som i en
Chlorbrinteopløsning er bedækket; med Chlor, ligeoverfor en anden
chlorfri Plade, udvikler en elektromotorisk Kraft lig 0,62, saa
kunne to Platinplader, som dyppe i samme
Chlorbrinteopløsning, af hvilke den ene er fri for Chlor, den anden bedækket
med elektrolystisk Chlor, udvikle en elektromotorisk Kraft,
hvis Maximum er 1,08 Daniell.

Forsøg lære endvidere, at det elektriske Chlor ikke blot
besidder disse eiendommelige Egenskaber, saalænge det
umiddelbart efter Udskillelsen befinder sig i fortættet Tilstand paa
Platinet, men endnu medens det er opløst i
Saltsyreopløsningen.

De her fremdragne Kjendsgjerninger kunde hidrøre fra,
at Chloret, alt efter som det er udviklet elektrolytisk eller
chemisk, besidder forskjellige Egenskaber. Men førend en
saadan Slutning kunde blive berettiget, maatte først en heel
Række af andre Omstændigheder, som muligviis i de nævnte
Tilfælde kunde fremkalde den elektromotoriske Kraft, være
udelukkede. I denne Anledning har <sp>Macaluso</sp> udført en
heel Række af Experimenter, ved hvilke han specielt har
efterviist, at hverken en direkte Forandring af Platinelektroderne,
eller fremmede Stoffer fra Ledningsrørerne, saalidtsom
Dannelsen af Platinchlorid eller af Chlorets Ilter, heller ikke
Forandringer i Syrens Concentration kan forklare det stærkt
elektronegative Forhold, som de med elektrisk Chlor ladede
Elektroder vise. Han mener derfor at være berettiget til at
antage, at <sp>det af en galvanisk Strøm</sp> paa en Platinplade
<sp>udviklede Chlor besidder en stærkere</sp> (negativ)
<sp>elektromotorisk Kraft, end det ad sædvanlig Vei
udviklede Chlor</sp>. I denne Henseende forholder d«t sig til
det sidste ligesom den active, ozoniserede Ilt til
almindelig Ilt.

Ved Forsøg med Chlorbrinteopløsninger af forskjellig
Styrke iagttoges, at Polarisationen af det elektriske Chlor i
fortyndede Opløsninger hurtigere naaer Maximum end i mere
concentrerede, og at heelt concentrerede Opløsninger hindre
Indtrædelsen af Maximumet. Omvendt taber Polarisationen
ved activt Chlor sig hurtigere i concentrerede
Chlorbrinteopløsninger. Temperaturen har en betydelig Indflydelse
paa Polarisationen af Platinet ved det active Chlor, idet der
nemlig ved Opvarmning fra 16° til 93° tabes 0,449 Daniell,
medens der ved sædvanligt Chlor mellem 17° og 100° kun
tabes 0,062.

Yderligere Forsøg over hvorledes Polarisationen af det
elektriske Chlor tiltager med Tiden, naar en Platinplade, efter
en saa lang Afbrydelse af den polariserende Strøm, at det
active Chlor har forvandlet sig til almindeligt, paany
polariseres, førte Forfatteren til forskjellige Slutninger med Hensyn
til det, som foregaaer ved Chlorets Polarisation. Det synes
saaledes, som om det <sp>active</sp> Chlor kun udgjør en meget
lille Brøkdeel af den hele ved Strømmen udviklede
Chlormængde, og at dets Mængde! er desto mindre, jo mere
concentreret Opløsningen er, og at endeligt denne Modification
af Chloret har den Egenskab at trænge ind i Platinets Porer
og fortætte sig der. Naar Platinelektroderne ere ganske rene,
og Opløsningerne besidde en saadan Concentration, at
Mængden af udviklet activ Chlor er meget ringe, absorberes dette
i Begyndelsen fuldstændigt af Elektroderne. Polarisationens
elektromotoriske Kraft kan først tiltage, naar Platinet tildeels
er mættet. Nu iagttoges det, at, efterat Polarisationen var
begyndt at stige, mere end tre Timer vare nødvendige til
Opnaaelsen af Maximum. Dette kunde forklares paa den Maade,
at af det ved Strømmen udviklede Chlor <sp>altid</sp> en Deel
<sp>absorberes</sp> af Platinets Porer, og at denne Deel er desto
mindre, jo mere Pladen nærmer sig til Mætnings-Maximum;
der forbliver altsaa en stadigt voxende Mængde af det i den
sidste Minut før Maalingen udviklede active Chlor ved
Overfladen, hvorved der fremkaldes en større Polarisation;
derfor nærmer denne sig ogsaa bestandigt mere til et Maximum.
Heraf følger, at naar Betingelserne for Opløsningen ere
saadanne, at en betydelig Deel af det elektriske Chlor er
activt, dette ikke fuldstændigt absorberes af Platinet, men
tildeels bliver ved Overfladen, og at altsaa fra det første
Øieblik, da Strømmen sluttes, polarisationen voxer og hurtigt
naaer et Maximum. Anvende vi fremdeles et Platinblik, som
er polariseret til Maximum ved Udvikling af elektrisk Chlor,
maatte efter denne Antagelse Chloret endnu for en stor
Deel og længe efter dens første Benyttelse indeholdes i
Pladens Porer; naar derfor efter en længere Afbrydelse af den
polariserende Strøm, Platinpladen paany benyttes som positiv
Elektrode ved Elektrolyse af en Chlorbrinteopløsning, saa
maatte Polarisationen meget hurtigere naae sit Maximum, end
naar den var reen.

Forsøg bekræftede denne Forudsætning og viste
fremdeles, at det Chlor, som er trængt ind i Platinets Porer
holdes stærkt tilbage, i lang Tid, selv ved høiere Temperaturer.

Ved Anvendelsen af Kul istedetfor Platin som Elektrode
fremkom ganske lignende Phænomener. Kullet angrebes dog
meget stærkt af det elektrolytisk udviklede Chlor, uagtet
det var saa haardt, at det kun meget vanskeligt kunde files.

En med den foregaaende ganske analog Undersøgelse
blev foretaget med <sp>Brint</sp>. Resultaterne heraf sammenstilles
af Forfatteren paa følgende Maade.

Den elektromotoriske Kraft for Polorisationen af en
Platinplade, som dypper i en Opløsning af Chlorbrinte og er
mættet med Brint, ligeoverfor en for Gas fri Platinplade, som
dypper i en identisk Opløsning, svinger mellem 0,63 og 0,70
Daniell alt efter Opløsningens forskjellige Concentration, idet
den nemlig voxer med aftagende Concentration.

Den elektromotoriske Kraft for Polarisationen af en med
elektrolytisk udviklet Brint ladet Platinplade, som dyppes i en
Chlorbrinteopløsning, ligeoverfor en for Gas fri Plade er ikke
den samme, som naar der anvendes en med almindelig Brint
mættet Plade. Den første udgjør 0,94, den anden 0,68 af
den elektromotoriske Kraft for et Daniells Batteri. Den
tiltager med Polarisationens Varighed og naaer et Maximum, som
ved mindre Concentrationer er uafhængigt af Opløsningens
Concentration. Den stærkere Concentration af Opløsningen
modsætter sig Dannelsen af Brint, som viser denne større
elektromotoriske Kraft.

Temperaturen har ingen Indflydelse, naar den
polariserende Strøm er stærk, ved svage Strømme formindskes
Activiteten, naar Temperaturen stiger.

Forat den elektromotoriske Kraft for Polarisationen af en
Platinplade kan naae sit Maximum, er det nødvendigt, at
Platinets Porer ere mættede med Brint, og denne Mætning
kan frembringes derved, at Brint enten directe udvikles paa
vedkommende Plade eller udvikles i selve Opløsningen, hvori
Pladen dypper. Den <sp>active</sp> Brint, som viser de nævnte
Egenskaber, gaaer over til at blive almindelig Brint i meget
kort Tid, omtrent et Minut, og desto hurtigere, jo mere
concentreret Opløsningen er.

Naar nu i Henhold til samtlige Ovenstaaende
Undersøgelser den active Brint qg det active Chlor udvikler en
større elektromotorisk Kraft ved Polarisationen, viser dette i
Henhold til den mechaniske Varmetheori, at disse Luftarter
ved at forbinde sig med en af den Vædskes Bestanddele,
hvori Elektroderne ere sænkede, udvikle en større Mængde
Varme. Men da den stærkere Varmeudvikling er et Maal
for Intensiteten af den chemiske Proces, har Forfatteren troet,
at de to Luftarter i denne Tilstand maatte kaldes activt Chlor
og activ Brint. Det <sp>active Chlor</i> og den <sp>active Brint</sp>
maae i denne Henseende sammenlignes med den <sp>active
Ilt</sp>, blot at Ozonet beholder sin Activitet i længere Tid,
medens de to Luftarter tabe den hurtigt.

Det maa overlades senere Undersøgelser at afgjøre, om
dette ulige Forhold muligviis staaer i Forbindelse med paa
den ene Side Brintens og Cljilorets, paa den anden Side Iltens
uligestore Valens. (Der Naturforscher, 1874, Nr. 17, efter
Berichte der Verhandl. d. Kngl. Sächs. Gesellsch. d.
Wissenschaften, Mathem.-Physik. Classe, 1873, S. 306).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Nitroforbindelserne i Fedtstoffernes Række">
<b>Nitroforbindelserne i Fedtstoffernes  Kække.</b>
For omtrent to Aar siden har <sp>Victor Meyer</sp> udført en
Reaction, som har ført til Opdagelsen af en hidtil ukjendt Klasse
organiske Forbindelser, nemlig Nitroforbindelserne i
Fedtstoffernes Række. Disse første, endnu ufuldstændige Resultater
ere siden den Tid blevne væsenligt udvidede og
supplerede.

Som en af de mest paafaldende Forskjelligheder mellem
de   aromatiske   Forbindelser og   Stofferne   i   Fedtsyrerækken
havde man betragtet den Lethed, hvormed de første i
Modsætning til de sidste gaae over til <sp>Nitroforbindelser</sp>.
Behandler man nemlig denne Række, f. Ex. Benzolet, med
Salpetersyre, udvexle de let, hyppigt under livlig Reaction,
eet eller flere Brintatomer mod den saakaldte Nitrogruppe
NO<sub>2</sub>, saaledes CH<sub>6</sub> + HNO<sub>3</sub> = H<sub>2</sub>O + C<sub>6</sub>H<sub>5</sub>.N0<sub>2</sub>.

Antallet af saadanne Nitroforbindelser har allerede i lang
Tid paa Grund af den Lethed, hvormed de dannes, været
meget betydeligt. Som den vigtigste Reaction, de ere
istand til og som tillige gjælder for det meest
charakteristiske Kjendetegn paa dem, betragter man deres Forhold til
nascerende Brint, som reducerer Nitrogruppen til NH<sub>2</sub> og
saaledes giver Anledning til Dannelsen af organiske Baser, f.
Ex. C<sub>6</sub>H<sub>5</sub>.NO<sub>2</sub> + 3H<sub>2</sub> = 2H<sub>2</sub>O + C<sub>6</sub>H<sub>5</sub>.NH<sub>2</sub>.

Denne Dannelse af Anilin ved Reduction af Nitrobenzol
er typisk for alle bekjendte Nitroforbindelser.

I Fedtsyrerækken vare Forbindelser af analog
Sammensætning og deres Forhold kun meget lidt bekjendt; man
savnede en almindelig Fremstillingsmaade for samme. Nogle
Forbindelser var man tilbøielig til at ansee for Nitroforbindelser,
uden at der dog var leveret tilstrækkeligt Beviis for denne
Antagelse; dette gjælder saaledes Chlorpikrin, CCl<sub>3</sub>NO<sub>2</sub>,
Nitroform CH(NO<sub>2</sub>)<sub>3</sub>, Knaldsyren og dens Drivater, samt nogle andre
mindre bekjendte Forbindelser.

Derimod kunde Fedtstoffernes Række opvise en Række
af Legemer, som savnedes i den aromatiske Række, og som
paa Grund af deres empiriske Sammensætning kunde
betragtes som Stedfortrædere for Nitroforbindelserne i den første
Gruppe. Dette er Salpetersyrling-Ætherne, hvilke man som
oftest faaer af denne Syres Anhydrid, N<sub>2</sub>O<sub>3</sub>, og de
tilsvarende Alkoholer, f. Ex. Æthylnitrit: C<sub>2</sub>H<sub>5</sub>NO<sub>2</sub>. Den
empiriske Formaal viser, at dette Legeme vilde være
isomerisk med et Nitroderivat af Kulbrinten C<sub>2</sub>H<sub>6</sub>, hvis et saadant
fandtes.

<sp>V. Meyers</sp> Arbeider have nu udfyldt den omtalte Kløft
mellem de to store Grupper af organiske Forbindelser, idet
han har beriget Videnskaben med en ligesaa almindelig som
elegant Methode til Fremstiling af et større Antal fede
Nitroderivater, ligesom de give Anviisning til Fremstilling af
saadanne i vilkaarligt Antal. Reactionen bestaaer i en
Vexelvirkning mellem Sølvnitrit (salpetersyrligt Sølvilte)
og Alkoholradicalernes Haloidderivater, f. Ex.
<table>
<td c>C<sub>2</sub>H<sub>5</sub>  <td c>  +  <td c>  AgNO<sub>2</sub> <td c> = <td c> AgJ <td c>  +<td c>C<sub>2</sub>H<sub>5</sub>NO<sub>2</sub>
<td c>Jodæthyl   <td c>  <td c>    Sølvnitrit   <td c><td c>      Jodsølv <td c><td c>       Nitroæthan.
</table>

Den saaledes dannede titrerede Kulbrinte viser det
væsenligste Kjendetegn paa en virkelig Nitroforbindelse, den
forvandles ved Reductionsmidler til Æthylamin:
<table>
<td c>C<sub>2</sub>H<sub>5</sub>NO<sub>2</sub> <td c>+ 3H<sub>2</sub> = 2H<sub>2</sub>O + <td c>C<sub>2</sub>H<sub>5</sub>.NH<sub>2</sub>
<td c>Nitroæthan<td c><td c>Æthylamin.
</table>

Det isomeriske Æthylnitrit giver derimod ved samme
Behandling Alkohol og Ammoniak.

C<sub>2</sub>H<sub>5</sub>NO<sub>2</sub> + 3H<sub>2</sub> = H<sub>2</sub>O + NH<sub>3</sub> + C<sub>2</sub>H<sub>5</sub>.OH.

I disse to Reactioner ligger Nøglen til Forklaringen af
Isomerien. Forklaringen maa nemlig søges i, at i
Nitroforbindelserne Qvælstoffet er <sp>directe</sp> forbundet med
Kulstoffet, saaat Nitroæthanets Constitution kan udtrykkes ved
Formlen
<table>
<td v2>C<sub>2</sub>H<sub>5</sub> - N <td>-O<td v2>>
<td>-O
</table>

Ved de   salpetersyrlige Æthere   derimod   er Kulstof og
Qvælstof kun <sp>indirecte</sp> forbundne gjennem et Iltatom, saaat
Æthylnitritets Formel bliver

C<sub>2</sub>H<sub>5</sub> - O - N - O

Vi kjende nu i Fedtstoffernes Række
Saipetersyrling-Æthere og Nitroforbindelser; i den aromatiske kjende vi
hidtil kun de sidste. Af de ny opdagede Nitrolegemer kjende
vi hidtil kun følgende:
<table>
<td>CH<sub>3</sub>    <td>. NO<sub>2</sub> <td>  Nitromethan,
<td>C<sub>2</sub>H<sub>5</sub>    <td>. NO<sub>2</sub> <td>    Nitroæthan,
<td>C<sub>3</sub>H<sub>7</sub>    <td>. NO<sub>2</sub> <td>Nitropropan,
<td>C<sub>4</sub>H<sub>9</sub>    <td>. NO<sub>2</sub> <td>Nitrobutan,
<td>C<sub>5</sub>H<sub>11</sub>    <td>. NO<sub>2</sub> <td>Nitropentan.
</table>

Den tredie Forbindelse i denne Række er fremstillet i
to isomere Exemplarer, nemlig som normal Nitropopan og
Nitro-Pseudopropan, hvis Isomeri skyldes den forskjellige
Constitution af den i samme indeholdte Kulbrintegruppe
C<sub>3</sub>H<sub>7</sub>.

I physisk og chemisk Henseende ere disse Legemer
skarpt adskilte fra de isomere Salpetersyrling-Æthere. Den
chemiske Forskjel er alt omtalt, af de physiske er det
navnligt Kogepuncterne, som ere iøinefaldende. Disse ligge
nemlig ved de nye Legemer betydeligt høiere end ved de alt
bekjendte Æthere. Saaledes koger Nitromethan ved 101° C,
medens det isomere Æthylnitrit ved almindelig Varmegrad
er en Luftart, som først ved - 12° C bliver draabeflydende.
Ogsaa det homologe Æthylnitrit, hvis Kogepunct ligger ved
+ 16° C, faaer man som Luftart i et varmt Værelse eller om
Sommeren, medens Nitroæthanet har 113° til Kogepunct.
Ogsaa ved de andre Led af Rækken finder man, forsaavidt de
ere bekjendte, den samme Forskjel.

Men ogsaa fra dens sande Analoger i den aromatiske
Række ere de nitrerede Kulbrinter i Fedtsyrerækken paa en
væsenlig og charakteristisk Maade forskjellige. Som omtalt
overføres de førstnævnte af nascerende Rrint til basiske
Ammoniakderivater, men regulerer man Reactionen paa en
passende Maade, kan man ogsaa faae Mellemtrin mellem de
to Endeled, nemlig de saakaldte Azo-, Oxazo- og
Hydrazoforbindelser, hvilke man ikke hidtil har fremstillet ved
Reduction af de tilsvarende nye Nitroforbindelser. Forøvrigt
forholde Nitrobenzolet og dets Homologer sig indifferente og
lidet active, medens de tilsvarende Stoffer i Fedtrække vise
udprægede chemiske Characterer. De ere nemlig for det
Meste - saavidt bekjendt hidtil alene med Undtagelse af
Nitropentanet - begavede med svage, men utvivlsomt <sp>sure
Egenskaber</sp>. De opløse sig nemlig i Alkalier og udskilles
atter i uforandret Tilstand af disse Opløsninger ved Syrer.
Men det lykkes ogsaa let at erholde de saaledes dannede
Salte i vel charakteriseret cbemisk reen Tilstand. Sætter
man f. Ex. til <sp>Nitroæthan</sp>, som man for at svække
Reactionen fortynder med Benzol, metallisk Natrium i Skiver, saa
forvandles dette under voldsom Brintudvikling til et hvidt
Pulver, sammensat efter Formlen

C<sub>2</sub>H<sub>4</sub>NaNO<sub>2</sub>,

idet Reactionen foregaaer efter Formlen

2C<sub>2</sub>H<sub>5</sub>.NO<sub>2</sub> + Na<sub>2</sub> = H<sub>2</sub> + 2C<sub>2</sub>H<sub>4</sub>NaNO<sub>2</sub>,

Den samme Forbindelse faaer man,   naar  man   blander
Nitroæthan med alkoholisk Natronlud,   hvorved det i Alkohol
uopløselige <sp>Natrium-Nitrotæthan</sp> udskiller sig krystallinsk:

C<sub>2</sub>H<sub>5</sub>NO<sub>2</sub> + NaOH = H<sub>2</sub>O + C<sub>2</sub>H<sub>4</sub>NaNO<sub>2</sub>,

Dette Salt forpuffer ved Opvarmning ligesom
Skydebomuld, dog først i temmelig høi Temperatur. Efter længere
Tids Forløb decomponeres det efterhaanden af sig selv. I
Alkohol er det uopløsellgt, i Vand saa let opløseligt, at det
er henflydende i fugtig Luft. Den vandfge Opløsning viser
meget eharakteristiske Forhold mod Metalsalte. Med nogle
giver den Bundfald, med Kobbervitriol derimod en
dybtgrøn, med Jernchlorid en blodrød Farvning. Ved Tilsætning
af Sublimatopløsning forvandles den til en Krystalmasse,
bestaaende af fine Naale, hvis Formei er HgClC<sub>2</sub>H<sub>4</sub>NO<sub>2</sub>.

Nitroæthanets chemiske Egenskaber ere blevne omtalte
noget udførligere, fordi det er Prototypen for de øvrige Led
i Rækken. Nitromethanets Qviksølvforbindelser explodere
ualmindeligt let. Nitropentanet har været saa vanskeligt at
fremstille i reen Tilstand, at det ikke er saa godt undersøgt
sem de andre.

Det Factum, at Fedtrækkens nitrerede Kulbrinter, i
Modsætning til de tilsvarende aromatiske Nitrolegemer, besidde
sure Egenskaber, er af særlig Interessa ved Bedømmelsen af
deres Constitution. Ved det første Led i Rækken
Nitromethanet, kan denne ikke være tvivlsom; den eneste mulige
Formel er
<table>
<td v4>C{<td>-H
<td>-H
<td>-H
<td>-NO<sub>2</sub>
</table>

Gaaende ud fra denne Formel, maa vi med  høi Grad af
Sandsynlighed skrive Nitroæthanet paa følgende Maade
<table>
<td>C<td 2>H<sub>2</sub>
<td c>|
<td v3>C<td v3>{<td >-H
<td >-H
<td >-NO<sub>2</sub>
</table>

Sammenligne vi disse Udtryk med Formlen for en
nitreret Kulbrinte af den aromatiske Række, saaledes som den
almindeligt antages, f. Ex. for Nitrobenzol<footnote>Af Mangel paa Typen C(med streg igennem) sættes i det Følgende Typen C.        A. T.</footnote>
<table>
<td >H <td >C<td >= <td >C<td >NO<sub>2</sub>
<td ><td c>|<td ><td c>|
<td >H<td >C<td ><td >C<td >H
<td ><td c>||<td ><td c>||
<td >H<td >C<td >-<td >C<td >H
</table>
bliver man let en kjendelig Forskjel vaer. I Nitromethanet
og dets Homologer finde vi NO<sub>2</sub> og H directe forbundne med
eet og samme Kulstofatom, medens saadant ikke er
tænkeligt ved de tilsvarende aromatiske Forbindelser. Derved
blive tillige de nye Forbindelsers sure Egenskaber
forstaaelige; de forklares nemlig af Brintens Naboskab til den
<sp>negative</sp> Nitrogruppe, idet denne meddeler Brinten den Egenskab
let at kunne substitueres af Metaller.

En   vigtig   Bestyrkelse   har   denne  Anskuelse   faaet  ved
Fremstillingen af <sp>Nitroæthanets  to Bromderivater</sp> og
disses eiendommelige (Forhold.   De fremstilles ved Indvirkning
af Brom paa Kaliumforbindelsen:
<table>
<td v2> 1. C<sub>2</sub>H<sub>4</sub>{  <td>NO<sub>2</sub> <td v2>+ Br<sub>2</sub> = KBr + C<sub>2</sub>H<sub>4</sub>{<td>NO<sub>2</sub>
<td c>K<td c>Br

<td v2> 2. C<sub>2</sub>H<sub>4</sub>{  <td>NO<sub>2</sub> <td v2>+ Br<sub>4</sub> = KBr + HBrC<sub>2</sub><td v2>H<sub>3</sub>{<td>NO<sub>2</sub>
<td c>K<td c>Br
</table>

Begge ere Vædsker, som irritere Øinene til Taarer; de koge
ved henholdsviis 145-148° og 162-164°.

I chemisk Henseende er der den mærkelige Forskjel
imellem dem, at <sp>Monobrom-Nitroæthanet</sp> har <sp>sure
Egenskaber</sp>, <sp>Dibrom-Nitroæthanet</sp> derimod ikke, Skjøndt
dette er rigere paa negative Bestanddele end det første. Dette
ved første Øiekast noget forunderlige Phænomen faaer sin
Forklaring, naar man gaaer ud fra den oven angivne Formel
for Nitroæthanet, hvorefter de nævnte Bromforbindelser faae
følgende Formler:

<table>
<td>C<td 2>H<sub>2</sub>
<td c>|
<td v3>C<td v3>{<td >-H
<td >-Br
<td >-NO<sub>2</sub>
</table>
og
<table>
<td>C<td 2>H<sub>3</sub>
<td c>|
<td v3>C<td v3>{<td >-Br
<td >-Br
<td >-NO<sub>2</sub>
</table>

Man har altsaa i Monobrom - Nitroæthanet endnu et
Brintatom, som er forbundet med samme Kulstofatom som
Nitrogruppen og altsaa kan fungere som Syrebrint.
Dibrom-Nitroæthanet indeholder derimod intet saadant Brintatom og
kan altsaa heller ikke besidde sure Egenskaber. Er denne
Forklaring rigtig, kan man forudsee en interessant
<sp>principiel Forskjel</sp> ved Substitutionen af de <sp>primære</sp> og de
<sp>secundære</sp> Nitroforbindelser. Den secundære
Nitro-Kulbrinte, f. Ex. Pseudo-Nitropropan, maa allerede ved
Indtrædelsen af eet Bromatom <sp>miste</sp> sine sure Egenskaber, medens
et <sp>primært</sp> (Nitroæthan, normalt Nitropropan) ved at
optage eet Atom Brom vil faae <sp>stærkere</sp> sure Egenskaper,

men <sp>miste</sp> dem ved Indtrædelsen af det andet.   Dette finder
sin Forklaring ved følgende Formler
<table >
<td 2c>Brom-Pseudo
nitropan<td 2c>Brom-
Nitropropan<td 2c>Dibrom-
Nitropropan
<td 2c>(indifferent)<td 2c>  (suurt)<td 2c>(indifferent)
<td >C<td >-H<sub>3</sub><td >C<td >-H<sub>3</sub><td >C<td >-H<sub>3</sub>
<td >|<td ><td >|<td ><td >|<td >
<td >C{<td >-Br
-NO<sub>2</sub><td >C<td >-H<sub>2</sub><td >C<td >-H<sub>2</sub>
<td >|<td ><td >|<td ><td >|<td >
<td >C<td >-H<sub>3</sub><td >C{<td >-Br
-H
-NO<sub>2</sub><td >C{<td >-Br
-Br
-NO<sub>2</sub>
</table>

Rigtigheden af denne Formodning, som er opstillet af
<sp>Victor Meyer</sp> og I<sp>. Tscherniak</sp>, er blevet fuldstændigt
bekræftet ved Forsøg.

Hvis disse Erfaringer fra Æthyl- og Propylrækken ogsaa
bekræfte sig i de andre Rækker, have vi et Middel til at
bestemme, om en Nitroforbindelse indeholder et primært
eller et secundært Alkoholradical; de secundære
Nitroforbindelser ville kun give <sp>eet</sp>, et indifferent, Monobromderivat,
medens de primære ville give et suurt Monobromderivat, og et
indiffereret Dibromderivat.

De nævnte Chemikere agte at undersøge et tertiært
Nitro-derivat (af tertiært Jodbutyl), som maa antages slet ikke at
levere noget Bromsubstitutionsproduct. En særegen Interesse
frembyder endvidere <sp>Nitromethanet</sp>, som nemlig er den
eneste Nitroforbindelse, hvis Dibromderivat CHBr<sub>2</sub>NO<sub>2</sub>
formodenligt endnu vil besidde sure Egenskaber, og som først
efter Substitution af 3 Atomer Brint leverer et indiffereret
Substitutionsproduct, Nitropikrin. (Der Naturforscher Nr. 15 for
1874 efter Ann. d. Pharmacie, Bd. 171, S. 1; fremdeles
Berichte d. d. chemischen Gesellschaft, 1874, S. 709 og 712).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om Coniferin og dets Omdannelse til det aromatiske Stof i Vanillen">
<b>Om Coniferin og dets Omdannelse til det
aromatiske stof i Vanillen.</b> Coniferinet er et Glucosid,
som findes i alle Naaletræers Cambialsaft. <sp>Kubel</sp>
fremstillede det først reent og paatviste ligeledes, at det var et
Glucosid, idet han ved Kogning med fortyndet Svovlsyre
udskilte Druesukker; som andet Product fik han kun en
harpixagtig Substans, der ikke kunde blive Gjenstand for Analysen.
Ved Kogningen med fortyndet Svovlsyre bemærkede han, at
der fremtraadte en eiendommelig Vanillelugt. Disse <sp>Kubels</sp>
Undersøgelser have nu fundet deres Afslutning, idet <sp>F.
Tiemann</sp> og <sp>W. Haarmann</sp> have fastslaaet Coniferinets
chemiske Constitution og dets Forhold til Vanillinet, det
aromatiske Stof i Vanillen. Disse Resultater muliggjordes blandt
andet derved, at de nævnte Chemikere kunde arbeide med den
betydelige Mængde af 2½ Kilo Coniferin.

<sp>Coniferinet</sp> blev fremstillet paa følgende Maade:
Frisk fældede Stammer af naaletræer bleve om Foraaret og
Begyndelsen af Sommeren Savede i Stykker, som derpaa blev
afbarkede. Combialsaften blev derpaa skrabet af, den
saaledes vundne Saft blev ved Kogning cg Filtrering befriet for
opløst Æggehvide, hvorefter Filtratet blev inddampet til en
Femtedeel. Af Vædsken udskilte der sig da efter kort Tids
Forløb bruuntfarvede Krystaller, som ved Presning bleve
befriede for Sirupen, som indeholder en eiendommelig
Sukkerart, Pinit, og som remsedes ved gjentagne Omkrystallisation;
Affarvningen fremmes mod Slutningen ved Benyttelsen af
Dyrekul.

Coniferinet er tungt opløseligt i koldt, lettere opløseligt
i varmt Vand og i Alkohol, uopløseligt i Æther. Det
udkrystalliserer i atlaskglindsende hvide skarpt tilspidsede
Krystaller, som smelte ved 185°. Glandsen taber sig ved
Henliggen, idet der afgives Krystalvand, som fuldstændigt gaaer
bort ved 100°. Den vandige Opløsning smager svagt bittert,
polariserer Lyset tilvenstre og indvirker først efter
Opvarmning med lidt Saltsyre eller Svovlsyre paa <sp>Fehlings</sp> Vædske,
idet der udskilles en hvid Harpix (som ved Tørring bliver
guullig), medens Opløsningen indeholder Druesukker. Af
concentreret Svovlsyre opløses Coniferinet tilsidst med rød
Farve. Befugtet med Phenol og conc. Saltsyre antager
Coniferin i kort Tid, i Solskin næsten øjeblikkeligt, en intensiv
blaa Farve. Faa denne Reaction beroer den længst bekjendte
Anvendelse af en Fyrrespaan som Reagens for Phenol, idet
der nemlig i Fyrretræ, gammelt saavelsom frisk, findes ringe
Spor af Coniferin.

Formlen for Coniferinet er efter Elementæranalysen for
Kulstof, Brint og Ilt C<sub><sub>16</sub></sub>> H<sub>22</sub>O<sub>8</sub> + 2 aq <footnote>C = 12.</footnote>. Det er altsaa
qvælstoffrit, som <sp>Kubel</sp> allerede bar godtgjort.

<sp>Coniferinets Spaltningsproducter</sp> ere af største
Betydning til Fastsættelsen af dets chemiske Constitution.
Da Svovlsyre, som omtalt, giver et harpixagtigt Legeme,
hvis Egenskaber ikke ere tilstrækkeligt udprægede, benyttede
man Emulsin, fremstillet saaledes som <sp>Bull</sp><footnote>Ann. Chem. Pharm. Bd, 69, S. 145. </footnote> og <sp>Ortloff</sp><footnote>Archiv Pharm. (2) Bd. 45, S. 24 og 129.</footnote>
have foreskrevet. Det rene Coniferin overgydes med dets
10-dobbelte Vægt destilleret Vand, man tilsætter en ringe
Mængde Emulsin (paa 50 Gram Coniferin 0,2-0,3 Gram tørt
Emulsin) og lader det Hele henstaae længere Tid ved en
Varmegrad, som kun skal variere mellem 25 og 36°, naar
Decompositionen skal forløbe rask. Indvirkningen begynder
strax og er tilende efter 6-8 Dage. De uopløste
Coniferin-krystaller forsvinde efterhaanden og give Plads for hvide
krystallinske Fnug, som udskille sig paa Bunden. Ved
Rystning med Æther opløser man dette hvide Bundfald,
Ætheropløsningen skilles fra, destilleres, hvorved der bliver en klar
Olie tilbage, som i en Kuldeblanding stivner til Krystaller,
som afpresses mellem Papir og omkrystalliseres. Af
Vandopløsningen udskilles først Emulsinet ved Kogning og
Filtrering, og den giver da ved Inddampning en klar Sirup af
Druesukker (eventuelt med Spor af udecomponeret Coniferin),
Andre Stoffer kunde ikke paavises. Druesukker og den i
Æther opløselige Substans, der foreløbigt betegnes som
Spaltningsproduct, ere altsaa de eneste Forbindelser, som
dannes ved Coniferinets Spaltning under Indvirkning af
Emulsin. Analysen gav for det omtalte Product Formlen C<sub>10</sub>H<sub>12</sub>O<sub>3</sub>,
og Decompositionen foregaaer da efter Formlen

C<sub>l6</sub>H<sub>22</sub>O<sub>8</sub> + H<sub>2</sub>O = C<sub>6</sub>H<sub>l2</sub>O<sub>6</sub> + C<sub>10</sub>H<sub>l2</sub>O<sub>3</sub>.

Det omtalte krystalliserede Spaltningsproduct bliver let
amorpht, saaledes naar man til dets Opløsning i Vand eller
Viinaand sætter nogle Draaber Saltsyre eller Svovlsyre,
hvorved det fremkommer som et hvidt, fnugget, amorpht
Bundfald; det fældes ligeledes, naar man til en Opløsning i
Natron af det krystalliserede sætter Syre til Neutralisation. Det
amorphe har samme procentiske Sammensætning som det
krystalliserede, og det er med Hensyn til sine Egenskaber
fuldstændigt identisk med den harpixagtige Forbindelse, som
dannes ved Behandling af Coniferin med fortyndet Svovlsyre
eller Saltsyre.

Det krystalliserede Spaltningsproduct, som er aldeles
lugtfrit, naar det er reent og nyligt fremstillet, antager efter
nogen Tids Forløb en svag men charakteristisk Vanillelugt.
Samme Lugt optræder, naarl det krystalliserede eller amorphe
Spaltningsproduct, altsaa ogsaa Coniferinet, behandles med
fortyndet Svovlsyre, og den bliver endnu tydeligere, naar man
istedetfor Svovlsyre anvende den iltende Blanding af
Kaliumbichromat og Svovlsyre.

Lugten hidrører fra et Legeme, som opstaaer af
Spaltningsproductet og derfor maa staae i bestemte og simple
Forhold til dette. Man søgte derfor først at fremstille denne
lugtende Forbindelse. Den kan vindes ved Destillation af det
krystalliserede Spaltningsproduct med den omtalte iltende
Blanding; men da Svovlsyre hurtigt omdanner det
krystalliserede Spaltningsproduct til det amorphe, som kun langsomt
angribes af den iltende Blanding, er det bedre at fremstille
det directe af Coniferinet. I dette Øiemed lader man en
vandig Coniferinopløsning langsomt flyde ned i en opvarmet
Blanding af Kaliumbichromet og Svovlsyre og opvarmer det
Hele flere Timer i en Kolbe, forsynet med opadvendt Svalerør.
Den afkjølede Vædske skilles ved Filtrering fra ringe
Mængder muligviis udskilt Harpix og rystes derpaa med Æther.
Den ætheriske Opløsning efterlader ved Destillation en guul
Olie, som efter nogle Dages Forløb stivner til en
krystallinsk Masse. Ved Omkrystallisation af Vand under Anvendelse
af en ringe Mængde Dyrekul faaer man pragtfulde hvide,
som oftest stjerneformigt grupperede naaleformede Krystaller
af den af Vanille lugtende og smagende Forbindelse.

Krystallerne smelte i reen Tilstand ved 80-81°, ere
letopløselige i Æther og Alkohol, tungtopløselige i koldt og
letopløselige i varmt Vand.

Analyserne førte til Formlen

C<sub>8</sub>H<sub>8</sub>O<sub>3</sub>.

Forbindelsen sublimeres uforandret ved forsigtig
Opvarmning, Opløsningerne reagere stærkt sure og give vel
charakteriserede <sp>Salte</sp> med Baser. Man har fremstillet
Natriumsaltet, som danner gule Naale, fremdeles Barium-, Zink-,
Bly- og Sølvsaltet, som ere hvide, enten tydeligt krystallinske
eller pulverformede (Barium- og Sølvsaltet). Sølvsaltet bliver
hurtigt sort ved længere Henstand.

Saltene ere sammensatte efter Formlen

C<sub>8</sub>H<sub>7</sub>RO<sub>3</sub>,

hvor R betegner et Æqvivalent Metal.

Fremdeles har man fremstillet et
<sp>Bromsubstitutionsproduct</sp>, C<sub>8</sub>H<sub>7</sub>BrO<sub>3</sub>, gule Krystalblade, som smelte ved
160-161°, og et <sp>Jodsubstitutionsproduct</sp>, C<sub>8</sub>H<sub>7</sub>JO<sub>3</sub>,
ligeledes gule Naale, som smelte ved 174°.

Denne af Coniferinet eller dets Spaltningsproduct
fremstillede vellugtende Substans er identisk med <sp>Vanillinet</sp>,
det i Vanillens Frugt forekommende Legeme, som meddeler
dem deres behagelige Aroma. Formel, Smeltepunct, de
øvrige Egenskaber, saavelsom dette Legemes chemiske Forhold
ved Dannelsen af Salte, Brom- og Jodsubstitutionsproducter
ere i den nyere Tid definitivt slaaede fast af <sp>Carles</sp><footnote>Bull. soc. chimique, 1872, S. 12.</footnote>,
og alle disse Egenskaber stemme fuldstændigt med dem,
som man har fundet før det af Coniferin fremstillede
Vanillin.

Forfatterne gjøre dernæst Rede for de af Coniferinet
fremstillede Forbindelsers <sp>chemiske Constitution</sp> og
indbyrdes Relationer.

Af Vanillinet faaer man nu ved forsigtig Smeltning med
Kalihydrat under Tilsætning af lidt Vand under
Brintudvikling dannet <sp>Protocatechusyre</sp>, som igjen ved tør
Destillation under Udskillelse af Kulsyre giver Brandcatechin
(Oxyphensyre). Coniferinet leverer altsaa følgende Række simple,
velcharakteriserede chemiske Legemer:
<table>
<td >Coniferin <td >               C<sub>16</sub> <td >H<sub>22</sub> <td >O<sub>8</sub>
<td >Spaltningsproduct <td >               C<sub>10</sub> <td >H<sub>12</sub> <td >O<sub>3</sub>, Druesukker <td >               C<sub>6</sub> <td >H<sub>12</sub> <td >O<sub>6</sub>
<td >Vanillin            <td >               C<sub>8</sub> <td >H<sub>5</sub> <td >O<sub>3</sub>
<td >Protocatechusyre<td >               C<sub>7</sub> <td >H<sub>6</sub> <td >O<sub>4</sub>
<td >Brandcatechin    <td >               C<sub>6</sub> <td >H<sub>6</sub> <td >O<sub>2</sub>
</table>
saaledes at de lavere Led i Rækken tilvenstre altid kunne
dannes af de høiere.

De   to   sidstnævnte Legemers   chemiske  Constitution   er
nu bekjendt, idet den rationelle Formel for
<sp>Brandcatechinet</sp> er C<sub>6</sub> H<sub>4</sub> (OH)<sub>2</sub> (altsaa dihydroxyleret Benzol), for
<sp>Protocatechusyren</sp> 
<table>
<td v2>C<sub>6</sub>H<sub>3</sub>{<td>(OH)<sub>2</sub>
<td>CO.OH
</table>
(dihydroxyleret
Phenylmonocarbonsyre).

Derved at Protocatechusyren dannes af Vanillinet   er det
paaviist, at Vanillinet henhører til de aromatiske Forbindelsers
Række.    Resultatet af Undersøgelsen er nu, at den
theoretiske Formel for <sp>Vanillinet</sp> er følgende:
<table>
<td><td>O<td>C<td>H<sub>3</sub>
<td>C<sub>6</sub>H<sub>3</sub><td>O<td>H
<td><td>C<td>O<td>H
</table>
saaat Vanillinet bliver den primære Methylæther   af
Protocatechusyre-Aldehydet.

<sp>Spaltningsproductet</sp> faaer Formlen
<table>
<td><td>O<td>C<td>H<sub>3</sub>
<td>C<sub>6</sub>H<sub>3</sub><td>O<td>C<sub>2</sub><td>H
<td><td>C<td>O<td>H
</table>

er altsaa Methyl-Æthylætheren af Protocatechusyre-Aldehvdet.

Disse Resultaters Berettigelse documenteres ved de
forskjellige chemiske Forhold, som de nævnte Stoffer udvise.

<sp>Coniferinet</sp> er altsaa et Glucosid, som er opstaaet ved
Forening af Moleculerne af Druesukkeret og af
Protocatechusyre-Aidehydets Methyl-Æthylæther under Udtrædelse af Vand.
(Berichte d. d. chemischen Gesellschaft, 1874, S. 608-623).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om Dextrin og navnligt om dets Fremstilling i reen Tilstand">
<b>Om Dextrin og navnligt om dets Fremstilling
i reen Tilstand.</b> <sp>Bondonneau</sp> renser Handels-Dextrin
for Druesukker ved at decomponere Druesukkeret med en
Kobberopløsning og bagefter udfælde det tilbageværende
Dextrin med Viinaand.

Han benyttede dertil et kunstigt ved Ristning fremstillet
Præparat, hvori der endnu fandtes 2,4 Procent Druesukker.
Det blev opløst i saameget Vand, at Opløsningen viste 2-3°
Baumé. Opløsningen var meget uklar paa Grund af en ringe
Mængde opslemmet Stivelse, og den lod sig ikke filtrere
klart, førend der var tilsat en Portion flint pulveriseret
Beenkul, som tillige affarvede Opløsningen. Til Decomposition
af Druesukkeret tilsatte han Kobberchlorid , dernæst kaustisk
Natron, indtil Bundfaldet var gjenopløst, og Vædsken
opvarmedes da til Kogning og holdtes kogende en halv Time.
Efter Afkjøliogen blev den holdt klar fra (skulde
Kobberforiltet ikke sætte sig godt, tilsætter man lidt Beenkul-Pulver
og filtrerer), den blaae Vædske concentreredes saa meget som
muligt (hvorved der ikke maa udfældes mere Kobberforilte), og
efter Afkjølingen syrede man) Vædsken forsigtigt (for at undgaae
Opvarmning) med Saltsyre og fældede med Viinaand.

Det er nødvendigt, at bevare en lav Varmegrad ved
Mætningen for at undgaae Dannelse af Glukose, og Syringen er
nødvendig, forat Viinaanden ikke ogsaa skal fælde Kobberilte.
Ere disse Betingelser opfyldte, er ogsaa Bundfaldet reent
Dextrin. Gjenopløsningen og Fældningen med Viinaand blev
gjentaget flere Gange, indtil Dextrinet ikke efterlod mere Aske
ved Forbrændingen, Opløsningen blev om fornødent desuden
affarvet med Beenkuul og Resten tørret ved høist 70°.

Et saadant Dextrin er hvidt, fuldstændigt opløseligt i
koldt Vand, farves mørkerødt ved Jod og indeholder i det
Høieste 0,2 Procent Druesukker, som dog først har dannet
sig under Tørringen; thi i forveien findes ikke Spor deraf. Prøven
foretoges med den ovenomtalte alkaliske Kobberopløsning,
bvorimod <sp>Bondonneau</sp> ikke synes at have kjendt den af
Professor <sp>Barfoed</sp> angivae Reaction, en kortvarig Kogning med
en svagt eddikesuur Opløsning af eddikesuurt Kobbertveilte,
som ikke reducerer Dextrin selv ved paafølgende Henstand i
flere Dage (s. dette Tidsskrifts 10de Aargang, 1871, S. 354).

Det rene Dextrin (før Tørringen) giver ingen Reaction
med Kobberopløsning, Natron, ammoniakalsk
Natrium-Sølv-Nitrat, concentreret Guldopløsning; det Druesukker
indeholdende Dextrin reducerer Kobberopiøsningen og antager en
Farvning, som varierer fra guullig (med 0,2 Procent
Druesukker) gjennem bruunlig j (2,4 Proc.) til sort (9,8 Proc.),
ligeledes giver det svagere eller stærkere Bundfald med de
to sidstnævnte Reagentier. Med Jodtinctur gave alle de fire
nævnte Sorter dyb rød Farvning, som forsvandt ved 40° og
atter kom frem i Kulden. (Særligt fortjener Reactionen med
Baryt at nævnes, idet Barytvand ikke giver Bundfald, naar
Dextrinet indeholder meget Druesukker, ved 9,8 Proc. kun
et svagt Bundfald, men rigeligt ved reent Dextrin og de to
andre omtalte urene Prøver.

Heaetioneme for det rene Dextrin vare de samme, hvad
enten det tilsvarende urene var fremstillet ved Ristning eller
ved Behandling med Syre,

<sp>Bondonneau</sp> bekræftede tillige ved Forsøg, hvad
<sp>Payen</sp> allerede har paaviist, at den ringe Mængde Syre
(Svovlsyre, Mælkesyre eller Smørsyre), som findes i alle i
Handelen forekommende Stivelsesorter, er istand til i Varmeo
at omdanne Stivelsen til Dextrin; men tillige dannes noget
Druesukker. Stivelsen opvarmedes i dette Øiemed i et Rør,
hvorigjennem der strøg fuldstændigt tør Luft, først i 14 Timer
tilsidst til 145° og derpaa i 1,6 Timer til 200°. Productet
var da fuldstændigt opløseligt i Vand og indeholdt Druesukker,
efter Reactionen med normal Kohberopløsning at dømme i
det Høieste 0,25 Proc.

Fremdeles paaviste han, at Dextrin ogsaa uden at der er
Syrer tilstede, men i en Strøm af indifferent, med Fugtighed
mættet Luft ved høi Varmegrad omdannes til Druesukker, og
at Mængden af Druesukker, som dannes, er større, naar
Stivelsen indeholder noget Syre. (Dingler, Polyt. Journal, Bd.
212, S. 489 efter Bull. soc. chimique, Bd. 21, S. 50 og 149).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Omdannelse af Træ til Bruunkul">
<b>Omdannelse af Træ til BruunKul.</b> Hidtil har
man vel i Almindelighed havt den Anskuelse, at Omdannelsen
af Træ til Bruunkul er en Proces, som gaaer langt ud over
den historiske Tid, og man finder virkeligt Pælene i
Pælebygningerne, ja selv de i de øvre Dilluviallag indesluttede
Trøstammer langtfra at være skredne saavidt frem i deres
Omdannelse, at de paa nogen Maade kunne henføres selv til den
yngste Bruunkulvarietet, til de trevlede Bruunkul.

Desto interessantere er et af <sp>I. Hirschwald</sp> gjort Fund,
som leverer Beviset for, at Fyrretræ under gunstige
Betingelser i et Tidsrum af høist 400 Aar kan omdannes til Lignit,
ja selv til Beegkul.

I de udstrakte Grubegange i Gruben Dorothea ved
Clausthal i Oberharz findes fra Arilds Tid mangfoldige
Stollestrækninger, som tilhøre den (tidligste Tid af den derværende
Bjergværksdrift og tildeels ere fyldte med Rømmasse. Ikke
sjeldent ere disse Stoller faldne sammen, og Tømmeret
altsaa begravet i Rømmassen. Rømmassen bestaaer
fortrinsviis af Leerskifer-Brokker, som ere stærkt gjennemtrukne af
Grubevand. Mange Stedet seer man den gamle Fortømring
rage frem af Rømmassen.

Træet er i Gruben fuldstændigt vaadt og af læderagtig
Beskaffenhed; flere Stykkør, som man havde løsnet med
Hakken, hærdnede dog allerede i kortere Tid i Luften til en
fast, fuldstændig Bruunkul!, som paa Overfladen viste bruun
Farve og tydelig trevlet Structur, men paa Tverbrudet saae
ud som aldeles sort, glindsende Beegkul. De meest
omdannede Partier besad et smukt muslet Brud og lode sig let
pulverisere i Morter.

Bjergværket i Oberharz er beviisligt sat i Gang i
Slutningen af det 13de Aarhundrede; Anlæget af den dybere
Deel, hvorfra Fundet stammede, dateres dog først fra
Begyndelsen af det sextendé Aarhundrede, saaat Talen her er om et
Tidsrum af høist 4 Aarhundreder.

Det synes derfor hævet over Tvivl, at Træet i Løbet af
dette Tidsrum under særligt gunstige Betingelser kan
omdannes til Bruunkul.

Alle disse Betingelser, som komme den naturlige
Kuldannelse meget nær; forekomme i de nævnte Gruber, 1,
Træet ligger omgivet af overordenligt fugtige Skifermasser,
hvis gjennemsivende Vand har optaget i sig Producterne af
Svovlkisens Decomposition i de øvre Lag. 2, En eensartet
forholdsviis høi Varmegrad. 3, Overordenligt ringe
Luftcirculation og slutteligt 4, Et betydeligt Tryk af de paaleirede
Steenmasser paa den sammenstyrtede Fortømring.

For at komme efter, til hvilken Grad Omdannelsen til
Bruunkul var gaaet for sig, blev Brændværdien bestemt efter
<sp>Berthiers</sp> Methode ved Hjælp af Blyoxychlorid. Giver
denne Methode end ikke aldeles nøiagtige Resultater, tilsteder
den dog en for det udtalte Øiemed tilstrækkelig
Sammenligning med Sammensætningen af den naturlige Bruunkul.

Det viste sig, at 1 Vægtdeel lufttørre Kul reducerede 21
Dele Bly, og deraf beregnedes den absolute Varmevirkning
lig 0,62, svarende til et Indhold af Kulstof lig 61,76 Procent.
Mængden af hygroskopisk Vand var 11,23 Procent,
Askemængden 13,56 Procent. Asken var stærkt farvet af Jerntveilte og
reagerede tydeligt suur.

Af disse Resultater seer man, at Omdannelsen af den
omtalte Tømmerbeklædning ikke blot er udvendig, men
har gjennemtrængt hele Massen, og at den endogsaa er
skredet videre frem end Tilfældet er i flere yngre
Bruun-kullag i den øvre Tertiærdannelse, som nedenstaaende
Sammenstilling viser.
<table>
<td ><td c>Hygroskop. Vand.
Proc.<td c>Aske. 
Proc.<td c>Kulstof. 
Proc.<td c> Absolut
Varmevirkning.
Proc.
<td >Lufttørt Fyrretræ <td c>  20<td c>0,2 <td c>  40 <td c> 0,5
<td >Yngre Tertiærkul<td c>      18 <td c> 10-16 <td c> 57 <td c>0,54
<td >Forkullet Tømmer 
i Gruben Dorothea  <td c>      11,23 <td c> 13,56<td c>61,76 <td c> 0,62
<td >Bedste Beegkul, tertiære <td c>     8  <td c>   5-9<td c> 70-75<td c>  0,70
</table>

(Der Naturforscher 1874, Nr. 6 efter Zeitschrift d. d.
geolog. Gesellschaft, 1873, S. 364).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om Nyttevirkningen af det i Industrien anvendte Brændsel">
<b>Om Nyttevirkningen af det i Industrien
anvendte Brændsel.</b> Ved det i <sp>Bradford</sp> i 1872
afholdte Møde af »British Association« holdt <sp>Siemens</sp> efter
Opfordring fra dette Selskab nærmest for den arbejdende
Klasse et Foredrag om Brændsel. Han omtaler deri
Brændslets Natur, Oprindelse og Anvendelse, dvæler ved
Kulspørgsmaalet og slutter med en Betragtniag af Solvarmen. Af dette
lange Foredrag skal her omtales tvende Afsnit, nemlig der
hvori han dvæler ved Brændslets Benyttelse i Dampmaskinerne
og ved metallurgiske Arbeider.

For at vise, hvor stort et Fremskridt dei alt er gjort i
den Tid, Dampmaskinerine have været anvendte,
sammenlignede han to Slags Dampcylindre, nemlig deels en
Høitrykscylinder, forsynet med en almindelig Glider, som paa den
ene Side staaer i Forbindelse med Kjedlen, paa den anden
Side med Atmosphæren, deels en Cylinder med Expansion for
Dampen og sat i Forbindelse med en Condensator. Ved at
tage to Diagrammer kan man vise Damptrykket i Løbet af
hver Periode af Dampstemplets Bevægelse; antages det nu,
at Begyndelsesspændingen er den samme i begge Tilfælde
(4,1 Kilogram pr. Qvadratcentimeter) over Atmosphærens
Spænding, og at Maskinen i begge Tilfælde har samme
Modstand at overvinde, vil man paa Diagrammerne strax blive
vaer, at de to Cylindre langtfra forholde sig eens, og at den,
som arbeider med Expansion kun behøver at være fyldt 1/3,
for at udrette samme Arbeide som den anden gjør, naar den
fyldes heelt med Damp. Denne Sammenligning viser, at det
med en Høitryksmaskine ikke er vanskeligt at modificere
Forholdet saaledes, at man sparer 2/3 af Brændslet; og dog
arbeide nutildags mange Industridrivende med Maskiner af den
Typus, som forbruger meest. I dette Tilfælde (ligesom
forøvrigt i alle, naar de blot fortolkes paa rette Maade) er
Theorien i Overeensstemmelse med Praxis. En ordinær Maskine
uden Expansion eller Condensation forbruger i Almindelighed
4,5 tii 5,4 Kilogram Kul pr. Hestekraft i Timen, medens en
god Maskine med Expansion og Condensation udretter samme
Arbeide ved at brænde kun 0,9 Kilogram. Rigtignok maa i
dette Tilfælde alt være combineret saaledes, at der arbeides
under de meest gunstige Betingelser; Cylindren er omgivet
af en Damptrøie til Forhindring af Varmetab ved Udstraaling
altsaa af deelviis Fortætning af Dampen, og tillige maa
Kjedlen passes med særegen Omhu. Et slaaende Exempel paa
de Forbedringer, man ad denne Vei har opnaaet i kort Tid,
er blevet fremdraget af Foreningen for Maskiningenieurer,
for hvilken <sp>Siemens</sp> er Præsident. Paa det aarlige
almindelige Møde, holdt i Liverpool i 1863, blev det bestemt, at
der skulde foranstaltes en nøiagtig Undersøgelse over
Kulforbruget ved de bedste Skibsmaskiner paa den transatlantiske
Linie; Undersøgelsen viste da, at dette Forbrug i intet
Tilfælde dalede under 2,025 Kilogram pr. Hestekraft i Timen.
Siden have Forholdene forandret sig meget. Ved Mødet i
Liverpool i 1872 blev der fremlagt en Fortegnelse over 17
Exemplarer af Høi- og Lavtryksmaskiner med Expansion, hvis
Gjennemsnitsforbrug ikke overskred 1,012 Kilogram. Paa den
anden Side har en <sp>E. A. Cowper</sp> viist, at det var muligt
at opnaae endnu mere, og at man kunde nøies med i det
Høieste at brænde 0,675 Kilogram i en combineret Maskine,
som efter hans System var forsynet med en mellemliggende
Beholder bestemt til at overhede Dampen. Dette vilde
allerede være en stærk Tilnærmelse til den theoretiske Grændse
0,1125 Kilogram. Er det end givet, at man ikke praktisk
taget kan naae denne Grændse, er der dog Haab om, at det
menneskelige Snille vil gjøre det muligt at komme denne
Grændse endnu nærmere.

Af de 120 Millioner Tons Steenkul, som produceres
aarligt, kan man sige, at <sp>Metallurgien</sp> forbruger Trediedelen.
Her er ogsaa en vid Mark aaben for Forbedringer. Thi naar
der ved Anvendelsen af Steenkul til Frembringelsen af Damp
er et stort Spring mellem det praktiske Forbrug og det
theoretisk nødvendige, er denne Forskjel endnu større, naar det
gjælder om at opvarme en Ton Jern til Sveishede eller
smelte den samme Mængde $taal. Naar der saaledes i
Jernsveisovnene bruges 1 Ton Kul til Opvarmning af 1,66 Ton
Metal, er dette Forbrug 231 Gange saa stort som Theorien
kræver, idet man med den Mængde maatte kunne opvarme
39 Tons. Til Smeltning af 1 Ton Staal i Digler bruges 2,5
Ton Cokes, medens man efter Theorien burde kunne smelte
28 Tons Staal med 1 Ton Cokes; man faaer altsaa ved den
omtalte Fremgangsmaade, som anvendes i Sheffield, kun 1/70
af Brændslets theoretiske Nyttevirkning.

Man seer altsaa, at der her er en vid Mark for
Forbedringer, og <sp>Siemens</sp> har i en lang Række af Aar
concentreret sine Anstrængelser herpaa med den Tilfredsstillelse at
være kommet til oekonomiske Resultater. Hans
Undersøgelser gaae tilbage til 1846, altsaa kort Tid efter at Varmens
mechaniske Theori var kommet op, til hvilken han har
støttet sig for at opnaae disse Resultater. Paa denne Maade er
han naaet til at construere <sp>Regeneratoren</sp> (s. dette
Tidsskrifts 1ste Aarg., 1862, S,i 315), som, uden at være istand
til at reproducere Varmen, naar den virkeligt er forbrugt,
dog frembyder den stor Fordeel at kunne magasinere for
en Tid al den Varme, som ikke strax kan benyttes, saaat man
kan anvende den ved de senere Operationer, og det hvad
enten det gjælder om at producere en høi Varmegrad eller
frembringe mechanisk Kraft. <sp>Siemens</sp> beskriver dernæst
den Ovn, han bruger til Smeltning af Staal. Ovnens Herd
er bygget af meget ildfaste Materialier, saasom Qvartssand
og Dina-Steen (s. dette Tidsskrifts 2den Aarg., 1863, S. 184);
under Ovnen findes 4 Kamre, kaldede <sp>Regeneratorer</sp>,
fyldte med Stene, som ere stillede ovenpaa hinanden paa en
saadan Maade, at der dannes talrige hinanden krydsende
Mellemrum; en Strøm af brændbar Gas, Generatorgas, som
udvikles i et særskilt Apparat, strømmer gjennem eet af disse
Kamre franeden af opad, paa samme Tid som en Strøm af
atmospbærisk Luft passerer Nabokamret, og de to Strømme
forene sig da i samme Øieblik de træde ind i Smelteovnen,
hvor da Gassen brænder. Forbrændingsprodukterne gaae ikke,
som i almindelige Ovne, directe ud i Skorstenen, men tvinges
først til at passere de <sp>to andre</sp> Regeneratorer, som de
gjennemstrømme fraoven nedad, idet de efterhaanden afgive en
stor Deel af deres Varme til de forskjellige Lag af Steen,
saaledes at de øverste Steenlag blive stærkest opvarmede, og
Forbrændingsproducterne, naar de tilsidst træde ud i
Skorstenen, blot faae en Temperatur af 150° C, altsaa ere
forholdsviis kolde. Naar de forskjellige Strømme have bevæget sig
saaledes i Løbet af en halv Time, byttes Strømmene om ved
Hjælp af hensigtsmæssigt anbragte Ventiler, og nu træder
den atmosphæriske Luft og Generatorgassen ind i Smelteovnen,
efter først at have passeret de to sidste Regeneratorer og
bemægtiget sig disses Varme i modsat Orden af den, hvori
den er blevet afgivet, saaledes at Luftblandingen i det
Øieblik den træder ind i Ovnen har noget nær samme
Varmegrad som Forbrændingsproducterne, naar de forlade Ovnen.
Faa samme Tid blive de to første Regeneratorer
gjennemstrømmede af Forbrændingsproducterne, som derved opvarmer
dem paa samme Maade som de to andre bleve det, saaledes
at de atter blive de varmeste, indtil det Øieblik, da man
paany skifter Ventilerne. Paa Grund af denne afvexlende
Opsamling og Afgiven af Forbrændingsproducternes Varme til
Bedste for Luften og Gassen, som skal tilføres Ovnen,
forstaaer man, at Ovnens Temperatur synes at maatte kunne
forøges næsten ubegrændset, tilmed med et meget svagt Træk
i Skorstenen. I Praxis er man dog ved Stenenes
Smeltelighed begrændset med Hensyn til denne Temperatur. Paa den
anden Side angiver Theorien selv en Grændse, saaledes som
Deville har paaviist, idet nemlig Forbrændingen standser
ved en Temperatur af 2500° C, den Temperatur, som
Deville kalder Dissociationstemperaturen. Ved denne
Temperatur vilde man kunne blande Ilt og Brint uden at faae dem
til at gaae i Forbindelse med hinanden; herved er det altsaa
viist, at Porbrændingen kun indtræder mellem Grændserne c.
320 og 2500° C.

I Almindelighed kan man sige om den her beskrevne
Gasovn, at den er oekonomisk at benytte, eftersom man med
samme, indenfor de ordinære Grændser, kan opnaae saa høi
en Varmegrad som man vil, paa samme Tid som
Forbrændingsproducterne forholdsviis kolde, nemlig med 150° C,
træde ud i Skorstenen;. Beviset herfor er, at man kan smelte
en Ton Staal med 12 Centriweight (609 Kilogram) smaa Kul
i Generatoren. Dette sidste Apparat, hvor Gassen
frembringes, kan opstilles i en hvilkensomhelst rimelig Afstand fra
den omtalte Regeneratlv-Gasovn, og det bestaaer af et muret
Kammer, som indeholder flere Tons Kul, som undergaae en
ufuldstændig Forbrænding. I store Fabriker findes et stort
Antal af saadanne Gas-Generatorer, som ved Rør eller
Kanaler sættes i Forbindelsle med de forskjellige Regenerativovne.
Der er ogsaa den Fordeel forbundet med disse Ovne, at
Skorstenene ikke give Røg.

Der er et Project, som <sp>Siemens</sp> i lang Tid har søgt
at realisere, men som han endnu ikke har havt Leilighed til
at udføre i Praxis. Istedetfor at anbringe Gasgeneratorerne
i Fabrikerne, vil han stille dem ved Bunden af selve
Mine-Schakterne; paa denne Maade vilde man spare Udgiften til
Opheisning af Kullene, og Sagen vilde stille sig saaledes, at
Gassen, efterat være ført op til Schaktens Munding, endnu
vilde have et tilstrækkeligt Tryk til at gjennemløbe flere
Kilometre, inden den naaede Fabrikerne; hvor den skulde bruges.
En saadan Plan vilde langtfra frembyde nogen Fare for
Minerne, men paa den anden Side begunstige deres Ventilation;
man vilde fremdeles have den Fordeel at kunne benytte de
umaadelige Masser af Kulaffald, som blive paa Stedet uden
Anvendelse, og som udgjør ikke mindre end 20 Procent af
den vundne Kulmasse.

Et andet af hans Projecter bestaaer i engang at skaffe
Byerne Gas-Brændsel tit Brug i Fabriker og Huusholdninger.
I 1863 var det allerede lykkedes ham til Iværksættelsen af
dette Project i Birmingham, med Bistand af denne Bys
Bestyrelse, at danne et Selskab, som vilde paatage sig at levere
Gas til en Priis af 6 Pence (22 Skilling) pr. 1000 Cubikfod
(engl.); men da dette Project skulde have Parlamentets
Billigelse, forkastede Overhusets Comitee det, under det
Paaskud, at det, hvis det var fordeelagtigt, nok engang vilde
blive realiseret af Gascompagnierne. Det er overflødigt at
bemærke, at disse Compagnier, som ere dannede med et
ganske andet Formaal for Øie, aldrig have realiseret dette
Project, hvis Realisation altsaa er udskudt i en uvis Fremtid.
Spørgsmaalet er optaget i Berlin, uden at man dog endnu
har hørt, at det er blevet realiseret. (Bull. soc.
d'encouragement, 1874, S. 30 og 34).

<i>A. T.</i></chapter>

<chapter name="Ammoniakmethoden til Fabrikation af Soda">
<b>Ammoniakmethoden til Fabrikation af Soda.</b>
Tidsskriftet har allerede indeholdt et Par mindre Meddelelser,
hvorved Opmærksomheden henlededes paa denne Methode
i Sodafabrikationen, som, skjøndt i og for sig ikke ny, dog
først i de sidste Par Aar har gjort sig gjældende (s. 12te
Aarg., 1873, S. 296 og indeværende Aarg., S. 145). Nu
foreligger der fra Dr. <sp>K. List</sp> en længere Meddelelse om
samme, hvoraf nedenfor skal meddeles et vidtløftigere Uddrag
i Betragtning af den gjennemgribende Indflydelse, som denne
Methodes Indførelse vil have paa Sodafabrikationen og
derigjennem paa vigtige Grene af den øvrige chemiske Industri.

Som bekjendt er <sp>Leblanc</sp>' Methode for Øieblikket den
gjængse. Til Berømmelse for denne Methode anføres
hyppigt, at den endnu udføres paa samme Maade som i sin Tid
af <sp>Leblanc</sp>, uden at man har kunnet finde paa væsenlige
Forbedringer. Ikke destomindre have Bestræbelserne stadigt
været rettede paa at opnaae Chlornatriumets Omdannelse til
Soda paa en mere directe Maade. <sp>Leblancs</sp> Methode
kræver nemlig først en Fabrikation af Svovlsyre af Svovl eller
Kiser, derpaa følger en ganske i sig selv afsluttet Fabrikation,
Decompositionen af Kogsaltet ved Svovlsyre til Sulphat (det
techniske Udtryk for det saaledes vundne vandfrie svovlsure
Natron) og Saltsyre, hvortil der da som en særegen
Fabrikationsgren slutter sig Omdannelsen af Sulphatet til Raasoda,
endeligt dennes Udludning og Ludens Inddampning eller
Krystallisation. Intet af de her optrædende Biproducter vender
atter tilbage i Fabrikationens Kredsløb, og Affaldet samles
efterhaanden til enorme Masser. Først med Gjenvindingen
af Svovlet af disse Rester har man begyndt at indføre et
Kredsløb i Sodafabrikationen, som er Kjendetegn paa en
virkelig rationel Fabrikationsmaade, saaledes som vi ogsaa see
ved Ammoniakmethoden, der tillige frembyder den Fordeel,
at Chlornatriumet omdannes directe til kulsuurt Salt.

En concentreret Opløsning af Chlornatrium, som oftest
erholdt ved Udludning af Steénsalt, mættes med
Ammoniakluft og Kulsyre, hvorved der finder Dannelse af Salmiak
udskiller sig kulsuurt Natron som tvekulsuurt Salt (Bicarbonat)
efter følgende Formel: 2 NaCl + (NH<sub>4</sub>)<sub>2</sub>O.2CO<sub>2</sub> =
NaO.2CO<sub>2</sub> + 2 (NH<sub>4</sub>.Cl). Bicarbonatet filtreres fra,
Vædsken inddampes og faaer en Tilsætning af Kalk eller
Magnesia, for at den kan levere den Ammoniakluft, som udkræves
til at danne nye Mængder kulsuur Ammoniak til den næste
Operation; af Bicarbonatet uddrives ved Opvarmning
Halvdelen af Kulsyren, som ligeledes igjen indgaaer i Kredsløbet.
Anvendes der Magnesia ved Animoniakudviklingen, lader det
saaledes dannede Chlormagnium sig ved Opvarmning med
Vanddamp spalte i Saltsyre og Magnesia, som nu ligeledes
gjennemgaaer et Kredsløb ve$ Ammoniakudviklingen. Som
Biproducter bliver da kun Saltsyre tilbage, i hvilken
Kogsaltets Chlormængde gjenfindes, og, naar Kulsyren er vundet
ved Glødning af Kalksteqn, tillige brændt Kalk, som let
anvendes paa en fordeelagtig Maade. Saaledes bliver altsaa den
eengang udviklede Ammoniakluft benyttet til Decompositionen
af ubegrændsede Mængder Kogsalt, og kun paa Grund af de
i Praxis uundgaaelige Tab maa man benytte ringe Mængder
Salmiak til Supplering. Dette fremgaaer paa en klar Maade
af de Angivelser, som <sp>M. Honigmann</sp> er fremkommet med
om de til Driften nødvendige Materialier. Til en daglig
Production af 100 Centner Soda forbruges nemlig kun 5 Centner
Salmiak, medens der vilde forbruges 100 Centner, naar
Salmiaken kun virkede een Gang.

Af de tidligere Meddelelser er det bekjendt, at det er
<sp>E. Soivay</sp>, som har indført den nye Fabrikation. De
Apparater, han benytter, ere bekjendte af de udtagne Patenter,
hvoraf det nyeste fremmede er fra 1872.

Kogsaltets Omdannelse til Bicarbonat foregaaer i tre
sammenhængende Apparater; i det første tilberedes den
concentrerede Saltopløsning, i det andet mættes denne med
Ammoniak, og denne ammoniakalske Opløsning decomponeres i det
tredie af Kulsyren.

Tilberedelsen af Saltopløsningen skeer i en lav Beholder
af Jern, Steen eller Træ, som ved lodrette Skillerum er deelt
i sex elier flere Afdelinger, der communicere saaledes
indbyrdes, at Vandet, som indledes i den første, bevæger sig
gjennem dem alle i Slangebugtninger. Denne Beholder fyldes
med Salt, og Vandet træder ind gjennem en Aabning tæt over
Bunden i eet af Hjørnerne, idet her udmunder et Rør, som
kommer fra Bunden af en med Vand fyldt Kasse, hvor
Vandet holdes paa et Constant Niveau. Dette opnaaes ved et
lodret Skillerum, som ikke er høiere end Skillerummene i
Udludningsreservoiret, saaat det overflødige Vand løber bort
over Skillerummet. Saaledes omdannes Vandet til en mættet
Saltopløsning. Da en saadan er noget for stærk, lader man
en Constant Vandstraale løbe ind i sidste Afdeling, hvorved
Styrken bringes ned fra 25 til 23 eller 24 paa Aræometret.
Den sidste Afdeling er rummeligere end de andre og
indeholder et Filter, gjennem hvilket Opløsningen flyder til det
Apparat, hvor Mætningen med Ammoniak foregaaer.

Dette andet Apparat er et mere høit end vidt Kar af
fortinnet Jernblik eller af Bly med en Beklædning af Træ; det
staaer dybere end Udludningsbassinet og communicerer med
dettes sidste Afdeling ved et Rør, som gaaer fra Bunden i
det ene til Bunden i det andet Apparat, saaat Vædsken
kommer til at stille sig i samme Niveau som i to
samqvemhavende Rør. Dette andet Apparat har en gjennemhullet
Bund, under hvilken Ammoniakluften strømmer til, og
Absorptionen foregaaer let, idet Hullerne fordele Ammoniaken,
Derved tiltager Vædsken betydeligt i Volumen, idet dens
Tæthed aftager fra 23 eller 24 Aræometergrader til 13 eller 16.
Da nu efter Loven for samqvemhavende Rør Niveauet stiger
i samme Forhold, frembyder dette et simpelt Middel til at
regulere Gangen saaledes, at der kun kan træde en med
Ammoniak tilstrækkeligt mættet Vædske ud af det andet
Apparat. Hertil udfordres blot, at man anbringer et Udløbsrør i
den Høide, hvortil Vædsken stiger, naar dens Tæthed er
aftaget til 16 Grader.

Da der ved Ammoniakluftens Indsugning indtræder en
betydelig Opvarmning, nedsvaler man Vædsken i en Beholder,
hvori der ligger et Svalerør, som gjennemstrømmes af koldt
Vand. Derfra strømmer den |til det tredie Apparat, den
saakaldte »Absorber«, hvor Decompositionen foregaaer med
Kulsyre, som udvikles enten ved Kalkbrænding eller ved Saltsyre
og kulsure Salte.

Denne »Absorber« er ep Cylinder af 10-16 Metres
Høide og ringe Vidde; i Cylindren ligger et Antal fiint
gjennemhullede Plader af Form som en Kuglekalot, hver enkelt
hvilende paa en plan Plade, der har eet eller kun faa Huller,
som blot netop tilstede Gassen og den mættede Opløsning
Gjennemgang, uden at dog de Vædskeportioner, som befinde
sig i forskjellig Høide i Apparatet, derved blandes med
hinanden. Denne Absorber holdes altid næsten fyldt med Vædske,
medens der drives Kulsyre gjennem Absorberne franeden af
ved Hjælp af en Trykpompe. Herved bliver Gassen ikke blot
bragt i meget inderlig Berøring med den i modsat Retning
sig bevægende Vædskesøile, men den forretter ogsaa, idet
den udvider sig, et betydeligt mechanisk Arbeide, hvorved
den lægger Beslag paa en saa stor Varmemængde, at man
undgaaer den Opvarmning, som ellers ledsager Kulsyrens
Absorption ved Ammoniaken, hvilken Varme efter <sp>Solvays</sp>
Erfaring kun meget vanskeligt kan undgaaes paa anden Maade.
Vædsken træder ind i Cylindren omtrent i dens halve Høide
fra en lille Beholder, saaat Vædskens Niveau altid er 3 Metre
under Cylindrens øverste Ende. Beholderen er lukket og
staaer ved et Rør i Forbindelse med Cylindrens øverste Ende,
saaat Trykket bliver det samme i begge. Den samme
Beholder kan forsyne flere Absorbere. Paa denne Maade
fornyes kun Vædsken i den øverste Halvdeel; den synker nu
langsomt ned, og da den snart mættes med Kulsyre, er den
istand til at optage al Ammoniakluft, som Kulsyren maatte
rive med sig fra Absorberens nederste Deel. Absorberne
maae være saa høie, at idetmindste Halvdelen af den
forneden Indtrædende Kulsyre absorberes og tillige al Ammoniak
omdannes til Bicarbonat. En Høide af 11-16 Metre,
hvorved Gassen maa drives ind ved et Tryk af 1½-2
Atmosphærer, giver de bedste Resultater. Hensigtsmæssigt er det
ikke at lade Gassen træde ind i en continuerlig Strøm, fordi
den uregelmæssige Bevægelse forhindrer, at det udskilte
Bicarbonat sætter sig fast. Endda forstoppes de smaa Huller i
de hvælvede Plader fra Tid til anden af en haard Skorpe;
man tømmer da Absorberen, fylder den med Vand, leder
Damp til, og naar Kagerne ere fuldstændigt løsnede, tappes
Opløsningen fra.

Den med Kulsyre mættede Vædske lader man bedst løbe
ud portionsviis; det opslemmede Bicarbonat samles bedst
paa et Vacuumfilter og udvaskes med lidt koldt Vand.
Tillige kan det her bringes paa den til Salg passende
Tørhedsgrad derved, at man leder Luft eller en anden til 50°
opvarmet Luftart igjennem. Ogsaa kan det paa Filtret
omdannes til enkelt kulsuurt Natron, naar man leder overhedet
Damp eller Gassen fra Kalkovnene igjennem samme; dog
foregaaer baade Tørringen og Omdannelsen til Soda bedre paa
følgende Apparat,

I en lodret Cylinder findes i passende Afstand over
hinanden et Antal runde Plader med Aabninger ved Omkredsen
og i Midten. En lodret Axe gaaer igjennem Laaget og
Bunden af Cylindren og bærer Arme med Skrabere, som skyde
den paa Pladen liggende Masse afvexlende henimod
Peripherien af den ene og heinimod Midten af den paafølgende
Plade, saaat den efterhaanden naaer fra den øverste Plade
ned til Bunden. Pladerne selv ere hule og opvarmes ved
Damp eller varme Luftarter. Apparatet forsynes fraoven ved et
lignende Apparat som benyttes ved Qværnen i en Mølle og
gjennem en Aabning, som altid holdes fyldt, at Kulsyren ikke skal
undvige den Vei. Den tørrede Masse naaer Bunden af
Apparatet i fiintmalet Tilstand færdig til Emballering. De ved
Tørringen udtrædende Gasarter undvige gjennem et Rør i
Laaget. - Vil man ikke anvende hule Plader, kan man ogsaa
lede den varme Gas directe gjennem Apparatet.

Et simplere Apparat er en lukket Jernkjedel, forsynet med
Røreapparat og opvarmet over et Ildsted.

Den udviklede Gas drives ved Luftpompe gjennem et
Vaskeapparat, hvor al Ammoniaken holdes tilbage; fabrikerer
man Soda, bliver den udviklede Kulsyre igjen benyttet i
Absorberne.

Der staaer endnu tilbage at omtale, hvorledes
Ammoniaken gjenvindes af den i Absorberne dannede Salmiak,
Da efter <sp>Solvay</sp> Kogsaltet decomponeres fuldstændigt i
Absorberne, er den Vædske, som løber fra Bicarbonatet i det
Væsenlige kun en Opløsning af Salmiak, som indeholder noget
fri Kulsyre og saameget Bicarbonat, som er opløseligt under
disse Omstændigheder; den behøver altsaa blot at
decomponeres med Kalk for at give Ammoniak. Paa Steder, hvor
Saltsyren har en høi Værdi, anvender man dog Magnesia eller
basisk Chlormagnium; man faaer da en Opløsning af
Chlormagnium, som inddampes til Tørhed, og Resten opvarmes da
i Vanddamp, indtil Udviklingen af Saltsyre hører op; Saltsyren
fortættes eller anvendes directe til Chlorudvikling. Magnesiaen,
som bliver tilbage, udvaskes og benyttes atter til
Decomposition af Chlormagniumopløsning, hvorved ogsaa vindes det
Kogsalt, som er undgaaet Decompositionen.

De Resultater, man har opnaaet med <sp>Solvays</sp> Methode
i Tydskland, holdes hemmelige, navnligt af Hensyn til de
eiendommelige Patentforhold. Mere almindeligt bekjendt er
kun Forbruget af de forskjellige Raastoffer, i Henhold til
Angivelser af <sp>M. Honigmann</sp> i Aachen, som i Forening med
<sp>M. Gerstenhöfer</sp> har sat sig som Opgave at skaffe
Ammoniakmethoden Udbredelse. Han angiver, at en Fabrik, som
dagligt producerer 100 Centner calcineret Soda af 90 Procent,
koster 30,000 Thaier, og at der til 100 Centner Soda
udfordres 200 Centner Steensalt, 200 Centner Kul, 150 Centner
Kalksteen, 10 Centner Svovlsyre af 50° B. og 5 Centner
Salmiak. Det Paafaldende ved denne Angivelse er, at
Kogsaltmængden er den dobbelte af den theoretisk nødvendige; til
Fremstilling af 106 Dele reent kulsuurt Natron skulde der
nemlig kun bruges 117 Dele Chlornatrium. Som Grund til denne
Angivelse har <sp>M. Honigmann</sp> oplyst, at der samtidigt med
Natriumbicarbonat fældes tvekulsuur Ammoniak. Sætter man
til en mættet Kogsaltopløsning en æqvivalent Mængde kulsuur
Ammoniak eller Ammoniak og bagefter Kulsyre, bestaaer den
Masse, som udskiller sig, af 94 Proc. Natriumbicarbonat og
6 Proc. Ammoniumbicarbonat, og Vædsken indeholder omtrent
4 Proc. Ammoniumbicarbonat,  20 Proc. Chlorammonium   og
12 Proc. Chlornatrium.

Der udfældes desto mere Ammoniumbicarbonat, jo
mindre Kogsalt der er tilstede; i Praxis erklæres det for
hensigtsmæssigt at benytte 1½ Gange saameget Kogsalt, og naar der
ovenfor er angivet den dobbelte Mængde, er det for at der
ved nye Anlæg kan haves Sikkerhed for, at Udbyttet strax
bliver det beregnede. Fra to andre Sider er der fremkommet
Oplysninger om Forbruget, som her sammenstilles (II og III)
med Honigmans (I). Der forbruges i Henhold til disse til
Productionen af 100 Centner Soda:
<table>
<td ><td c>I <td c> II <td c>   III
<td ><td >Soda af 90 Proc. <td c>   Soda af 95 Proc.  <td c>  Soda af 98 Proc.
<td >Steensalt   <td c>200 <td c> 190 <td c>175
<td >Steenkul<td c>  200<td c>   156 <td c> 150
<td >Kalksteen   <td c>150 <td c> 148<td c> 130
<td >Svovlsyre (50° B.)<td c>   10<td c> 8  <td c>  6
<td >Salmiak  <td c> 5   <td c> 4 <td c>3
</table>

Den anførte Salmiak skal tjene til at dække det
uundgaaelige Tab af Ammoniak. (Svovlsyren benyttes til at binde
Ammoniaken i de Luftarter, som have været i Berøring med
Ammoniakopløsningen.

Af disse Talrækker fremgaaer det, at den anvendte
Fremgangsmaade endnu er i sin Udvikling. Dog ere disse
Talstørrelser vel skikkede til at vække Sodafabrikanternes
Interesse for Ammoniakmethoden. l Henhold til Række III
beregnes nemlig Produktionsomkostningerne for et Centner
Soda (iberegnet Forrentning af Anlægscapitalen, Reparationer
og Arbeidsløn) til 3 Thaler pr. Centner Soda, medens den
nuværende Salgspriis for calcineret Soda er fra 4-6 Thaler.
Da af denne Grund <sp>Homigmanns</sp> Methode deels benyttes
flere Steder, deels er i Begreb med at indføres, tør man
vente, at der snart vil danne sig en bestemtere Mening om
samme. Det forsikkres, at den allerede i længere Tid med
godt Resultat skal have været i Drift i Nagy-Bocsko i
Marmoroz.

Den enthusiastiske Modtagelse, som Ammoniakmethoden
har faaet paa Udstillingen i Wien, har forøvrigt ikke fundet
fuld Gjenklang i industrielle Kredse. De engelske
Sodafabrikanters Stemning er saaledes kommet til Orde i den Tale
som <sp>G. Lunge</sp> i sin Egenskab af Præsident for det
chemiske Selskab i Newcastle on Tyne har holdt i Begyndelsen af
indeværende Aar, og hvori han udtaler, at den internationale
Jury i Wien har været »altfor sangvinsk«, naar den har
meent, at Ammoniakmethoden sandsynligviis vilde fortrænge
<sp>Leblancs</sp> Methode. I den eneste Fabrik, som dengang
havde indført Methoden, havde man de største Vanskeligheder
med at indøve Arbeiderne i den uvant systematiske
Behandling af Vædskerne og i Arbeidet med Compressionspomperne,
Ogsaa mellem tydske Sodafabrikanter syntes den Anskuelse
at være fremherskende, at Ammoniakmethoden kun har
gunstige Udsigter der, hvor <sp>Leblancs</sp> Methode møder
Vanskeligheder, men Forholdene for Ammoniakmethoden stille
sig særdeles gunstigt. Til disse hører fremfor alt
Raadigheden over en billig mættet Saltopløsning, altsaa navnligt en
naturlig mættet Saltkilde. En saadan har i Northwich givet
Anledning til Indretningen af en Fabrik efter <sp>Solvays</sp>
Patent. I Tydskland og Østerrig vilde navnligt Saltluden fra
Værkerne paa Saltkammergodset og i Berchtesgaden kunne benyttes,
ligesom den mindre bekjendte Saltkilde ved Göttingen; ogsaa
Kalksteen mangler paa disse Steder.

Til Slutning maa det anføres, at en større Udbredelse
af Ammoniakprocessen vilde have en Priis-Stigning af
Salmiaken til naturlig Følge, da der allerede nu lægges stærkt
Beslag paa Ammoniakforbindelserne til Fabrikation af kunstig
Gjødning og til lismaskinerne. (Dingler, Polyt. Journal, Bd.
212, S. 507-518).

A. T.
</chapter>
<chapter name="Erfaringer over Indflydelsen af rhodanholdig svovlsuur Ammoniak paa Plantevæxten">
<b>Erfaringer over Indflydelsen af rhodanholdig
avovlsuur Ammoniak paa Plantevæxten,</b> af <sp>O.
Kohlraush</sp>. Allerede i 1872 har Dr. <sp>Märcker</sp> gjort opmærksom
paa, at et Gjødningsmiddel, som under Navn af
»Raa-Ammoniak« gik i Handelen til billig Priis, havde en skadelig
Indflydelse paa Plantevegetationen. Det var en grønlig,
pulverformig, temmelig tør Masse, som i høi Grad havde Lugten af
de tjæreagtige Producter fra Gasværkerne. Han antog den
for brugt »<sp>Lamings</sp> Masse«, en Rensemasse, som benyttes
meget i tydake Gasværker og dannes af en Blanding af
Jernvitriol, Kalk og Saugspaaner. Da dette endnu efter Brugen
indeholder svovlsuurt Jernforilte, maa det kun med
Forsigtighed anvendes som Overgjødning i eller under
Spiringsprocessen, og da det indeholder Jerntveilte, vil det bevirke, at
den sure phosphorsure Kalk, forsaavidt denne samtidigt
benyttes paa Marken, »slaaer tilbage«, d. e. at de opløselige
Phosphater blive uopløselige derved, at de gaae i Forbindelse
med Jerntveiltet.

Omtrent samtidigt gjorde <sp>C. Schumann</sp> opmærksom paa,
at der fra England kom »Bruun svovlsuur Ammoniak« i
Handelen til forhoidsviis billig Priis og med et Indhold af 30,4
Procent Qvælstof. Af dette flandtes i Form af svovlsuur
Ammoniak 14,87 Procent, derimod 73,94 Procent som
Rhodanammonium i det omtalte Salt. Da det saaledes for største Delen
bestod af Rhodanammonium gjorde man Forsøg med samme
paa en Eng, idet man paa en Parcel strøede saameget Salt,
som svarede til 1 Centner pr. Morgen. Resultatet var saa
ugunstigt, at det hele første Slet af Græsset gik tabt, idet først
Spidsen af Græsset og bagefter hele Græsset blev guult,
hvorpaa det gik ud efter nogen tids Forløb. Senere har Græsset
vel igjen spiret fra Roden, men Væxten blev svagere end før.
Ligesaa skadeligt virkede et $uperphosphat, som indeholdt 25
Proc. af Rhodansaltet og blev benyttet til Gjødning af Kartofler;
to Trediedele af Høsten gik tabt.

Den tredie Meddelelse om denne Gjenstand kom fra Dr.
<sp>P. Wagner</sp> og gik ud paa, at Byghøsten paa en Mark, som
var gjødet med Ammoniak - Superphosphat (1/2 Centner pr.
Morgen) tildeels var ødelagt, saaat Skaden blev anslaaet til
2/3, medens en Nabomark, som forøvrigt var blevet
behandlet paa samme Maade, men var blevet gjødet med et
tilsvarende Phosphat, men fra en anden Fabrik, lykkedes
fuldstændigt. Undersøgelsen viste da, at det første Phosphat
indeholdt betydelige Mængder Rhodanammonium,

Endeligt har <sp>Kohlrausch</sp> experimenteret med noget
rhodanholdigt svovlsuur Ammoniak, som leveredes af den
chemiske Fabrik i Liesing ved Wien. Saltet havde den bekjendte
rødbrune Farve og indeholdt 2,52 Proc. Rhodanammonium,
Det blev vundet af brugt Lamings Masse, derved at denne
blev udludet med Vand og Opløsningen inddampet, hvorved
den svovlsure Ammoniak udskiller sig. Da nu
Lamings-Massen, som er en Blanding af Jernvitriol, Kalk og
Saugspaaner, befrier Gassen for Kulsyre, Svovlammonium,
Svovlbrinte, Cyanforbindelser, og da den først bliver ubrugelig,
d. e. ikke mere kan opfriskes ved at udsættes for Luftens
Indflydelse, naar der har samlet sig for mange tjæreagtige
Producter i samme og ligeledes formeget frit Svovl, udskilt af
Svovlbrinten og Svovlammoniet, er det indlysende, at den Lud, man
faaer ved Udludning af samme, maa foruden svovlsuur
Ammoniak indeholde betydelige Mængder Rhodanammonium,
Rhodancalcium, Jerncyanurcyanid o. a., hvilke Salte udskille
sig samtidigt med Ammoniaksulphatet, som de meddele en
rød Farve ved Reactionen af Rhodansaltene paa Jernsaltene.
Da man i Fabriken fik Øiet op for dette Forhold,
forandredes Fabrikationsmaaden, idet man nu først destillerer
Ammoniaken, hvoned det svovlsure Salt bliver aldeles rhodanfrit.
Da der var indkommet talrige Klager over det rhodanholdige
Salt, blev det deels undersøgt chemisk med det ovenanførte
Resultat, deels benyttedes det til Vegetationsforsøg.

Eet Forsøg blev anstillet paa to Parceller à 0,2 Hectarer
med Sukkerroer. Den ene parcel blev gjødet med svovlsuur
Ammoniak, den anden med rhodanholdigt Salt. Paa den sidste
Parcel kom Roerne omtrent 3 Uger sildigere op og bleve i
Begyndelsen tilbage; senere efter indtraadt Regn kom de sig
dog fuldstændigt, og man kunde ikke opdage nogen Forskjel
i Væxten; blot vare de, fordi de vare komne senere op,
mindre modne. En den 16. Septbr, foretagen Undersøgelse af
Roesaften gav som Middeltal af 4 Roer
<table>
<td >Med rhodanholdig svovlsuur Ammoniak<td >Med svovlsuur Ammoniak
<td >10,52 Sacch.; 6,55 Pol.; 
3,97  fremmede Stoffer<footnote>Ved Saccharimetret (en flydevægt) bestemmes Mængden af faste Stoffer
overhovedet, ved Polarisationsapparatet Sukkermængden, og af disse to
Størrelser beregnes Mængden af fremmede Stoffer.</footnote>.<td >  12,29 Sacch.; 7,80 Pol.; 
4,49 fremmede Stoffer.

<td 2>En Undersøgelse d. 24. Octbr. gav:
<td >
12,50 Sacch.; 9,08 Pol.; 
3,42  fremmede Stoffer. <td >  13,40 Sacch.; 9,91 Pol.;
3,49 fremmede Stoffer.
</table>

Desuden anstilledes 4 Førsøg i Opløsninger og 4 i
Havejord med Byg og Sommerhvede. Potterne fik ikke videre
Gjødning, da Havejorden efter al Rimelighed indeholdt alle
Plantenæringsstoffer i Overflod - med Undtagelse af de to
svovlsure Ammoniaksalte, hvoraf der tilsattes til de fire
Pottenumere henholdsviis l, 2, 3 og 4 Gram pr. Kilogram Jord.
De benyttede Opløsninger fyldte Glas paa 1 Liter og
indeholdt Salte af phosphorsuurt Kali og Natron, salpetersuurt
Kali, Chlornatrium og svovlsuur Magnesia i nærmere angivet
Mængdeforhold; der tilsattes henholdsviis 0,5, 1,0, 1,5 og 2,0
Gram reen svovlsuur Ammoniak i de fire Glas og den samme
Mængde rhodanholdigt Salt i fire andre. I vor Kilde gjøres
der nærmere Rede for Planternes Udvikling ved disse Forsøg;
her skal blot anføres Slutningsresultatet, at efter 42 Dages
Forløb vare alle Planter, som vare blevne gjødede med
rhodanholdigt Salt, baade i Havejorden og i Opløsningerne,
visnede bort, med Undtagelse af en enkelt Hvedeprøve i en Potte
(med 1 Gram rhodanholdig Ammoniak), men ogsaa denne var
sygelig, var guul og Spidsen var død hen.

Hermed bleve Forsøgene afbrudte. Resultatet var
følgende: 1, at Byg er mere følsom mod Rhodan (henholdsviis
Cyanforbindelser) end Hvede; 2, at Rhodan i den ringe
Mængde af 0,025 Gram af Ammoniumforbindelsen i 1
Kilogram Havejord og ligesaa i den halve Mængde i en Liter
Opløsning, virker i den Grad skadelig paa Vegetationen, at det
medfører Planternes Død, hvorimod reen svovlsuur Ammoniak
i det firedobbelte Qvantum endnu ikke udøvede nogen
skadelig Indflydelse.

Landmanden maa altsaa være forsigtig ved Indkjøb af sit
Superphosphat og lade det prøve for Rhodan, medmindre det
kommer fra meget paalidelig Kilde; han kan derimod trygt
benytte enhver hvid eller graa svovlsuur Ammoniak til
Gjødning, hvorimod han maa tilbagevise et rødbruunt Salt, idet
Farvningen hidrører fra Reactionen af Rhodan paa Jern,
altsaa er et ubedrageligt Kjendetegn paa, at Rhodan er tilstede.
(Dingler, Polyt. Journal, Bd. 212, S. 425-431).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Sammensætningen af Drainingsvand">
<b>Sammensætningen af Drainingsvand.</b> Et meget
vigtigt Bidrag til Kundskab om de chemiske Decompositioner
i Jordskorpen tør vi vente at faae ved Undersøgelsen af det
Vand, som filtrerer gjennem samme og flyder bort gjennem
Drainrørene. De hidtil i denne Retning anstillede Forsøg
have allerede givet Oplysning om mange Puncter. En særligt
gunstig Leilighed til at anstille Undersøgelser herom havde
<sp>Aug. Völcker</sp>, som fra den <sp>Lawes</sp> tilhørende
Forsøgsmark i Rothamsted modtog 70 forskjellige Prøver af
Drainvand. Den omtalte Mark har i mere end 25 Aar været
dyrket med Hvede og har faaet en meget omhyggelig, vel
bekjendt Behandling. Den er deelt i 16 Afdelinger, hver paa
2/3 ACre, og Drainrørene ere lagte saaledes, at de ligge i
Midten af hver Afdeling, saaat ethvert samler Vandet fra en
ganske bestemt behandlet Afdeling. Behandlingen har i de
sidste 25 Aar været aldeles eens; saaledes er Parcellen 2
hvert Aar blevet behandlet med c. 14 Tons Staldgjødning;
Parcellerne 3 og 4 havde ingen Gjødning faaet; Parcellen 16
havde indtil Aaret 1865 faaet stærk Tilførsel at mineralsk og
ammoniakholdig Gjødning, senere forblev den ugjødet. Paa
Parcellerne 5-9 er der blevet anvendt en bestemt Mængde
af en blandet mineralsk Gjødning med vexlende Mængder af
Ammoniaksalte og af Qvælstof i Form af salpetersuurt Natron;
paa Parcellerne 10-14 var blevet anvendt en bestemt Mængde
Ammoniaksalte med forskjellige Sorter mineralsk Gjødning.

Vandet, som flød bort fra disse Parceller, er blevet samlet
til fem forskjellige Tider, nemlig 6te Decbr. 1866, 21de Mai
1867, 13de Januar 1868, 21de April 1868 og 29de December
1869. Hver Gang modtog <sp>Völcker</sp> 13 forskjellige Prøver,
nemlig een fra Parcellerne 3 og 4, og een fra hver af de
paafølgende; to Gange fik han ogsaa Vand fra Parcellen 2.
Hver Prøve blev dernæst analyseret, og de opnaaede
Talværdier, udtrykte i Grains pr. Gallon, sammenstillede i Tabeller,
som hver førte til en hel Række af meget vigtige
Følgeslutninger. Vi maae her gjøre Afkald paa at gaae nærmere ind
paa Resultaterne af de enkelte Analyser, men nøies med at
gjengive de almindelige Resultater, saaledes som <sp>Völcker</sp>
sammenstiller dem.

Mængden af Ammoniak og Salpetersyre i Regnvandet
Aaret rundt er for ubetydelig til at levere et tilstrækkeligt
Forraad af qvælstofholdig Gjødning, som er nødvendig til en
fyldig Væxt af Hvede og andre Kornsorter.

Saa ubetydelig nu end Ammoniakmængden er i
Regnvandet, indeholdt de 70. Prøver af Drainingsvand dog endnu
mindre. I Virkeligheden indeholdt Drainingsvandet kun ringe
Spor af Ammoniak. Paa den anden Side indeholdt
Drainingsvandet meget mere Salpetersyre  end Regnvandet til
nogensomhelst Aarstid.

Analyserne af Drainingsvandet fra forskjellige Puncter af
samme Mark, som vare behandlede forskjelligt ved Tilførsel
af Gjødning, levere slaaende Beviser for Jordens Evne til
at modificere den benyttede Gjødnings Sammensætning og til
at skaffe en Piantenæring tilveie, der hverken er saa opløselig,
at Planterne lide Skade, eller saa uopløselig, at den bliver
uvirksom,

Skjøndt, som det viste sig, Drainingsvandet indeholdt
mærkelige Mængder Phosphorsyre og Kali, lider dog i Praxis
Jorden intet kjendeligt Tab af disse vigtige mineralske
Plantebestanddele.

Medens Phosphorsyre og Kali, som ere saa vigtige
Bestanddele af Jorden og Gjødningen, næsten fuldstændigt holdes
tilbage, gaaer Kalk, Magnesia, Svovlsyre, Chlor og opløselig
Kiselsyre, altsaa de Stoffer, som ere mindre vigtige, fordi de
ere tilstede i større Mængde og ere mere udbredte, over i
Drainingsvandet i store Qvantiteter.

Den samlede Mængde af frugtbargjørende Stoffer, som
Drainingen berøver Jorden, er større paa stærkt gjødede
Marker end paa saadanne, som ikke have faaet Gjødning.

Tabet af gjødende Stoffer ved Draining er større om
Efteraaret og Vinteren end i Tiden for Plantens livlige Væxt.

Qvælstofholdige organiske Stoffer, som tilføres Jorden i
Staldgjødningen, lide en Decomposition og opløses
efterhaanden, først til Ammoniakforbindelser, som for en bestemt
Periode tilbageholdes i Jorden og til Slutning iltes til
salpetersure Salte. Staldgjødning frembyder saaledes et mere
Constant og jevnere Forraad af qvælstofholdig Næring end
salpetersuurt Natron; dette sidste tabes nemlig i stor Mængde
ved Drainingen, naar det ikke forbruges af den Høst, for
hvilken det er bestemt.

Skjøndt   alle Sorter Agerjord   have   den Evne  at  kunne
decomponere Ammoniaksaltene og at absorbere og
tilbageholde dem for en længere Tid, saa iltes dog den absorberede
Ammoniak hurtigt i den poreuse Jord; og i fugtigt Veir
gaaer en betydelig Mængde Qvælstof, som Jorden har
modtaget i Form af Ammoniaksalte, over i Drainvandet og er
da tabt.

Med hver forøget Tilførsel af Qvælstof i Form af
Ammoniaksalte gaaer et forøget Tab af Qvælstof i Form af
Salpetersyre i Drainvandet Haand i Haand.

Salpetersuurt Natron bortvaskes let af Regnen, thi de
forskjellige Jordsorter have ikke den Evne at kunne absorbere
og tilbageholde Salpetersyre eller Natron i nogen betydelig
Mængde.

I eet Forsøg indeholdt i DrainvandeU fra en Mark, som
for kort siden var blevet gjødet stærkt med salpetersuurt
Natron, 5,83 Dele Qvælstof som salpetersuurt Salt i 100,000
Dele Vand. Dette svarer til et Tab af c. 13 Pund Qvælstof
pr. Acre for hver Tomme Regn, som gik gjennem Jorden.

I vaade Aarstider er altsaa Tabet af Qvælstof ved
Draining meget betydeligt, naar Marken faaer salpetersuurt Natron
som Hovedgjødning for Hvede.

Drainingsvandet fra de ugjødede Dele af Forsøgsmarken
indeholdt ligesaavel som fra de gjødede Parceller mærkelige
Mængder af Qvælstof i Form af Nitrater. Der lides altsaa et
Tab af Qvælstof ved Drainingen, hvad enten man anvender
qvælstofholdig Gjødning, Ammoniaksalte, salpetersuurt Natron,
eller Jorden overhovedet ingen Tilførsel af Gjødning faaer.

Jordens Frugtbarhed taber sig hurtigere paa Grund af
Qvælstoftabet ved Drainingen end paa Grund af den ad samme
Vei stedfindende Bortførelse af de Mineralsubstanser, som ere
Næringsmidler for Planten.

Eftersom en betydelig Deel af det Qvælstof, som tilføres
ved Gjødningen, tabes ved Drainingen, maa der tilføres
Jorden meget mere qvælstofholdig Næring end der vilde synes
nødvendig af theoretiske Grunde til Opnaaelsen  af en bestemt
Tilvæxt i Høstudbyttet.

Salpetersure Salte findes uforanderligt til alle Tider af
Aaret i den vandige Vædske, som circulerer i Jordbunden,
medens der aldrig blev fundet Ammoniaksalte i kjendelig
Mængde i denne Vædske. Heraf kan man slutte, at det
fortrinsviis, om ikke udelukkende, er de salpetersure Salte, af
hvilke Planterne paa Marken opbygge deres qvælstofholdige
organiske Bestanddele.

Af det Foregaaende følger, at frisk Staldgjødning, saaledes
som den praktiske Erfaring lærer, bedst tilføres Jorden om
Efteraaret og Vinteren. Gjødningen vil da faae Tid til at
raadne, og successive blive de qvælstofholdige Bestanddele i
Gjødningen da omdannede til Nitrater, af hvilke der da om
Foraaret vil være en Beholdning parat, naar Vegetationen
tager fornyet Opsving.

Ammoniaksalte og andre Ammoniak holdende Gjødninger
maae i Almindelighed ikke tilføres Jorden om Efteraaret, men
de kunne bringes paa Jorden tidligere om Foraaret end det
salpetersure Natron, med mindre Risico for at de bortskylles
med Drainvandet. Sandsynligviis er Slutningen af Februar
eller Begyndelsen af Marts den bedste Tid for Tilførsel af
Ammoniak-Gjødning.

Salpetersuurt Natron maa tilføres senere paa Foraaret,
og gjennemsnitligt synes Midten eller Slutningen af Marts at
være den bedste Tid for Tilførsel af Natronsalpeter som
Hovedgjødning for Sædarter. (Der Naturforscher, 1874 Nr. 24
efter Journal of the Royal Agricultural Society of England,
(2) Bd. 10, Nr. 19).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om Pasteurisering af Øl">
<b>Om Pasteurisering af Øl</b> meddeler Prof. <sp>Lintner</sp>
i Weihenstephan nogle Erfaringer hentede fra Statsbryggeriet
sammesteds, hvor denne Behandlingsmaade er blevet
gjennemført i det Store.

Som bekjendt har <sp>Pasteur</sp> i den ganske færdige til
Aftapning parate Viin altid endnu fundet mikroskopiske
Planter, hvilke han tilskriver de yderligere Forandringer, som
Vinen undergaaer og navnligt dens Sygdomme. For at
conservere Vinen er det nødvendigt at dræbe Planterne, hvortil
han har fundet Anvendelsen af Varmen praktisk. Vinen
opvarmes til i det Høieste 60°C, og denne Opvarmning kan
foretages baade med den afproppede Viin og med Viin
paa Fade.

Allerede længe før <sp>Pasteur</sp> have andre Chemikere viist,
at man kan bevare Plante- og Dyrestoffer mod Forraadnelse
ved at opvarme dem og derpaa beskytte dem mod Luften,
som altid indeholder Kiim til Skimmel-, Gjær- og
Eddikeplanter; saaledes kunne Fødemidler taale at opbevares
aarviis, naar de, nedpakkede i Beholdere med lufttæt sluttende
Laag, opvarmes til Kogning. Kjødsuppe og Mælk fordærves
ikke, naar man opvarmer dem i længere Tid og man lukker
Karrets Munding paa rette maade med renset Bomuld. Denne
Methode, anvendt paa Levnetsmidler, kaldes den <sp>Appert</sp>'ske
efter den Mand, som bragte den i System, og som ogsaa
har foreslaaet Methoden anvendt paa Viin, saaledes som
<sp>Pasteur selv, efter</sp> at han havde grundet og indført sin
Methode, i Anledning af opstaaede Prioritetsspørgsmaal, har gjort
opmærksom paa. <sp>Pasteurs</sp> store Fortjeneste bliver det dog,
at han ad strengt experimental Vei har godtgjort, at Methoden
er særdeles brugbar anvendt paa Viin, og at han har givet
Methoden et videnskabeligt Grundlag (s. Pasteur, Etudes sur
le vin, 1873, S. 136). Af hans Forsøg fremgaaer det:

1)  At Vinen bliver betydeligt holdbarere, saa at den med
nogen Omhu  uden Fare  kan  opbevares ogsaa i varme
Kjældere og forsendes langt.

2)   At Vinen først bliver uklar,  siden hen smukt klar og
da antager en ældre Viins Egenskaber.

3)  At Vinene, selv Bouquetvinene, ikke tabe i Godhed.

Men ved Opvarmningen blive ogsaa Bestanddele af Vinene
uopløselige, og det var tænkeligt, at disse Stoffer vare
nødvendige til de omtalte Smaaplanters Liv, saaat disse altsaa
ikke mere kunde udvikle sig paa eller i opvarmet Viin. Efter
Forsøg af <sp>Nessler</sp> er dette dog ikke Tilfældet; der dannede
sig Eddikesvamp og derfor ogsaa Eddike ogsaa i Viin,
som havde været opvarmet, da disse Planters Sporer fra Luften
faldt ned i samme. Ved Opvarmningen beskytte vi altsaa
Vinen kun saalænge mod at fordærves, som det lykkes os at
forhindre saadanne Smaaplanter i fra Luften eller andetstedsfra
at naae ned i Vinen.

<sp>Velten</sp> i Marseille, een af de intelligenteste
Bryggerieiere, har nu ogsaa med bedste Resultat anvendt Pasteurs
Fremgangsmaade paa afproppet Øl, idet han i 30 Minuter i
Vandbad udsatte det for en Temperatur af 46-48° C. og
derpaa afkjølede det rask.

I Weihenstephan har man ved Anvendelsen af Methoden
iagttaget følgende Resultater:

1)  Øllet bliver mere holdbart,   saaat   det uden Fare kan
opbevares paa varme Steder og forsendes langt.

2)  Øllet bliver ikke uklart ved Opvarmning, men afsætter
først efter længere Tid et Bundfald.

3)  Jo mere aflagret Øllet er, førend det fyldes paa Flasker,
desto sildigere vil Bundfaldet danne  sig, ofte først efter Aar
og Dags Forløb, og desto ringere vil Bundfaldet blive.

4)  Det Bundfald,   som   saaledes   danner  sig med Tiden,
bestaaer sædvanligt kun af qvælstofholdige Stoffer;  nu og da
finder man ogsaa nogle Gjærceller og Eddikegjær, den sidste
navnligt, naar Proppen ikke slutter lufttæt i Flasken.

5)   Øllets   Smag   lider   ved   Pasteuriseringen   en    ringe
Forandring;   den   bliver   mere  mild   («weichlicher»),   hvilket
dog taber sig mere og mere ved Lagringen og ligeledes
fremtræder mere ved lysere Øl end ved mørkere,  forsaavidt som
dette   sidste   ikke   er   farvet med   Farvemalt   eller
»Sukkercouleur«, men fremstillet af en i det Hele mere brunet Malt.

6) Er Øllet fyldt paa Flaskerne med tilstrækkelig Kulsyre,
og Propningen er vel udført vil dét altid skumme godt ved
Udskjænkningen.

7)  Jo længere man vil opbevare Øllet, desto høiere maa
den anvendte Varmegrad være, 46-48° C. for Øl, som
forbruges inden 2 Maaneder,   50-52° for   saadant,   som skal
lagre   2-3   Maaneder,   53-54° og   mere   for   det,   som er
bestemt til  længst Lagring. En   <sp>meget   lang
Holdbarhed</sp> kan   efter   de   indhøstede Erfaringer  gives  saadant Øl,
naar man <sp>gjentager Opvarmningen</sp> efter flere Maaneders
Forløb.

I Weihenstephan har man opbevaret Exportøl paa Flasker,
som var brygget i 1871 og i Begyndelsen af Mai 1872 var
blevet fyldt paa Flasker. To saadanne Flasker bleve
undersøgte i Begyndelsen af indeværende Aar, og Øllet viste
følgende Sammensætning og Egenskaber.
<table>
<td ><td c>1.<td c> 2.
<td >Extract   <td c>6,743  <td c> 6,804
<td >deraf Sukker <td c>l,00  <td c>    1,00
<td c>Alkohol<td c>   3,51<td c>3,48
</table>
I begge Flasker havde der dannet sig et <sp>meget ringe</sp>
Bundfald, i Nr. 1 betydeligt mere end i Nr. 2, det bestod 
meest af qvælstofholdige stoffer, blandet for Nr. 2 med
nogle normale Gjærcellér, for Nr. l tilligemed lidt Eddikegjær.
Proppen i Nr. 1 havde hellef ikke siddet saa fast i Flasken,
som den i Nr. 2.

Syremængden i 100<sup>cc</sup> af Nr. l og 2 svarede til
henholds-viis 2,7 og 2,2 Cubikcentimetre Normal-Natron, medens den
ved Øl normalt ligger mellem 1,8 og 2,6<sup>cc</sup>. Forøvrigt vare
begge Ølsorter ganske fortriniige; de skummede godt og havde
en fiin Bismag, som ndindedø noget om Madeira.

For at komme efter, hvilke Forandringer Gjæren lider
ved Øllets Opvarmning, satte man før Opvarmningen noget
aldeles reen og god Gjær til nogle Flasker. Efter
Afkjølingen viste Gjæren sig sammenskrumpet under Mikroskopet,
og dens Indhold var coaguleret og tildeels udtørret. Da man
satte saadant pasteuriseret Gjær til Øluret, indtraadte vel
Gjæring, men der dannede sig kun smaa Gjærceller
(Sachharomyces exiguus) og Eddikegjær. Blev denne atter benyttet til
Gjæringsforsøg, gik den fuldkomment over til Eddikegjær.
(Polyt. Centralblatt, 1874, S. 194 efter Der bairische
Bierbrauer, 1874, Nr. 1).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om Bryggerierne i Burton">
<b>Om Bryggerierne i Burton on Trent</b> meddeler
<sp>Barral</sp>, som nyligt har foretaget en Reise i England, nogle
Oplysninger. Burton on Trent er Hovedsædet for den engelske
Ølfabrikation, idet der her i 20 Bryggerier fabrikeres 4/5 af
hele Englands Fabrikation, og Fabrikatet forsendes i store
Mængder til alle Dele af Jorden.

Denne frodige Udvikling stammer først fra 1830 og skyldes,
efter Sigende, Vandet. Man brygger saagodtsom udelukkende
Lagerøl, som kan leveres i Handelen, saasnart det er færdigt,
og som derpaa kan forsendes overalt hen og kan holde sig
i en «ubegrændset» Tid.

Bygget, som disse Bryggerier benytte til Malt, maa have
specielle Egenskaber. Beskatningen hviler nemlig ikke paa
Øllet, men paa Kornet, som anvendes i Fabrikationen, og
den staaer i Forhold til den Mængde Malt, man kan vinde
deraf. Maltfabricanterne have derfor en directe Interesse i,
at dette Forhold stiller sig saa gunstigt som muligt.
Toldembedsmændene tage en Prøve af Bygget, befugte samme,
og Skatten staaer da i directe Forhold til den Udvidelse, der
indtræder som Følge af Befugtningen. Maltgjørerne forlange
derfor Byg, som er meget tæt, tungt og som bolner lidt ud
ved det omtalte Forsøg. Saadant Byg groer bedst paa
kalkholdig Jord, i et Klima, som er mindre fugtigt end Englands.
Bygget maa radsaaes i ikke for tætte Rader, og Kornene
maae ikke saaes for tæt i Raden.

Blandt Bryggerierne i Burton omtaler Barral særligt det,
som tilhører <sp>Bass</sp>, hvis Etablissemant indtager et Areal af
40 Hectarer (72 Tønder Land). Alle Arbeider udføres ved
Damp. En Jernbane af 16 Kilometres Længde (c. 2 danske
Mile) er ført rundt i alle forskjellige Dele af Etablissementet
og gjør det muligt at foretage al Transport ved Locomotiver.
Fabrikken omfatter alle Hjælpeetablissementer, som kunne
knyttes dertil, og som alle have en større Betydning, fordi
Alt i en saadan Fabrik antager større Proportioner. Der
findes saaledes en stor Fabrik for Foustager, som leverer
forbausende Mængder, og som er forsynet med alle bekjendte
mechaniske Forbedringer.

Vandet, som anvendes til Øllet, tages ikke fra Floden
Trent; dette bruges kun til Dampkjedler, til Vaskning og
Rensning. Til Øllet bruger man Vand, som er passeret over
et Lag af Gips og som altsaa er mættet med svovlsuur Kalk.
Man har indseet, at det frembød særlige Fordele, som man
ikke fandt ved at anvende reent Vand. Gjæringen ledes med
stor Omhu; den ledes saaledes, at den giver et Product,
som indeholder t. Ex. 7-8 Procent Alkohol; der er selv
Øl, som indeholder 15 Procent, og indtil 25 Procent, naar
Gjæringen er foregaaet beskyttet mod Luften. Det afkjølede
Øl fyldes strax paa Tønder og forsendes. (Bull. soc.
d'encouragement, 1873, S. 692).

A. T.
</chapter>
<chapter name="10. Hefte">
<table o>
<td 3c><sc><h1>TIDSSKRIFT</h1></sc>
<td 3c><sc>FOR</sc>
<td 3c><h1>PHYSIK OG CHEMI</h1>
<td 3c><sc>SAMT</sc>
<td 3c><h1>DISSE VIDENSKABERS ANVENDELSE.</h1>
<td 3c>
<td >13. AARGANG.<td c>1874<td r>10. HEFTE.
</table>

<b>Indhold.</b>
Phosphorescens hos Svampe og ved Træ, S. 289.
Om den alkoholiske Gjærs Forhold i iltfrie Medier, S. 294.
Salicylsyrens conserverende og antiseptiske Egenskaber, S. 305.
Vanddampenes Indvirkning paa Solspectret, S. 307.
Om Elektrotorsion, S. 310.
Lufttrykket i Lungerne under Blæsningen paa musikalske Instrumenter. S. 312.
Cinnoberets Forandring i Lyset, S. 314.
Concentration af Svovlsyre i flade Platinskaaler. S. 315.
Om den chemiske Rensning af Uld, S. 317.
Ny Methode til Hærdning af Staal, S. 319.
Lynnedslagets Virkninger paa Træer. S. 320.
</chapter>

<chapter name="Phosphorescens hos Svampe og ved Træ">
<b>Phosphorescens hos Svampe og ved Træ.</b>

De Tilfælde, hvor der med Sikkerhed er paaviist en
Lysudvikling ved levende Planter, indskrænke sig til Svampe og
til nogle sjældne Tilfælde af lysende Træ. I den tempererede
Zone, og navnligt i det mellemste og nordlige Europa er det
især Rhizomorpha-Dannelserne hos de høiere udviklede
Svampe og deres overalt i Træet forgrenede Mycelier, som
vise Phosphorescens. Lysningen af raaddent, dødt Træ maa i
Henhold til en Iagttagelse af <sp>Fr. Ludwig</sp> ligeledes henføres
til en levende Svamp, men først i dette Aar har Samme havt
Leilighed til at udvide sine Undersøgelser i denne Henseende
til en Række Rodstykker af unge Grantræer, som vare
angrebne af Rhizomorpha.

Fire forskjellige Stykker, af hvilke der gives en nøiagtig
anatomisk Beskrivelse, bleve befugtede svagt og anbragte i en
Kjælder. Allerede samme Aften lyste de stærkt under
Barken, medens Rødder af gamle Graner, som ikke vare befængte
med Rhizomorpha, ikke viste mindste Phosphorescens.
Lysningen af de førstnævnte Stykker iagttoges i 15 Dage, medens
de sidstnævnte heller ikke senere kunde bringes til at lyse.

Phosphorescensen udgik fra det hvide, mellem Bark og
Træ udbredte Svampmycelium, som i Almindelighed let med
Barken lader sig løsrive fra Træet. De phosphorescerende
Steder af den løsnede Bark vare nøiagtigt de samme og af
samme Omrids, som de i Lyset iagttagne Mycelsteder. Blev
Myceliet skilt fra Underlaget og lagt paa en fugtig Plade,
lyste det flere Dage; itræk med samme Intensitet; Barken,
som var befriet fra samme, tyste ikke mere. Paa Vedet af de
fugtige Rødder phosphorescerede ogsaa kun de Stykker, som
vare angrebne af Svampmycelium, men i Nærheden af
Mycellaget, og hvor Mycelierne vare fjernede, lyste ogsaa Vedet,
og til en Dybde af 2 Millimetre; blev Vedet befugtet,
udbredte Phosphorescensen sig videre og blev mere intensiv.
Den mikroskopiske Undersøgelse af dette Træ viste, at det
saa langt som Phosphorescensen naaede var gjennemtrængt
af Svampansamlinger; der er derfor ingen Tvivl om, at ogsaa
her Phosphorescensen er bundet til Svamp-Hypherne.

Paa lignende Maade forholdt det sig med de talrige
Tilfælde, i hvilke <sp>Heinrich</sp> i Begyndelsen af dette Aarhundrede
iagttog Lysning af frisk Træ, hvilke vare saa hyppige, at han
beskrev Lysningen af raaddent Træ som en stor Sjældenhed,
af frisk Træ derimod som et Phænomen, man meget let
kunstigt kunde fremkalde. Man behøvede blot at lægge
Rødder af vinterfældede graner eller Egetræer nogen Tid i
en varm Kjælder, forat faae at see, at de komme til at lyse
under Barken, hvorved de antage en svampagtig Lugt. Man
tør derfor drage den almindelige Slutning, at
Phosphorescensen af det ikke raadne Træ altid har sin Oprindelse fra
Svampmycelium, hvoraf det er gjennemvævet.

Hvad angaar det raadne Træs Lysen, har <sp>Ludwig</sp>
allerede tidligere paaviist Existensen af en Svamp paa samme,
og alle andre Forfattere, som have iagttaget denne Lysen,
omtale Svampen directe eller i al Fald, at det raadne Træ har en
svampagtig Lugt. At Lysningen ikke er en Følge af en
chemisk Proces ved Træets Decomposition, derfor taler allerede
Phænomenets Sjældenhed. Og naar man indvender derimod,
at Lysningen i Reglen strækker sig over hele Træet, medens
Svampene kun ere trufne enkelte Steder, maa der indvendes
derimod, at den mikroskopiske Undersøgelse har efterviist
Svampceller ogsaa paa de lysende Steder, som syntes frie for
Svamp. I Virkeligheden fandt <sp>de Bary</sp> paa raadent Bøgetræ
de raadnende Celler <sp>overalt</sp> gjennemtrængte af Svamptraade.
Det synes derfor sikkert, at <sp>ogsaa Phosphorescensen af
det raadne Træ, paa samme Maade som af endnu
levende Træer, kun finder Sted, naar Træet beboes
af visse Svampe</sp>.

Om Beskaffenheden af Phosphorescenslyset og de for
dets Optræden nødvendige Betingelser har <sp>Ludwig</sp>
meddeelt Følgende.

Lyset af det undersøgte Mycelium viste under Lupen en
livlig frem- og tilbagebølgende Bevægelse, ved Træet især
paa frisk afskaarne og med Vand befugtede Snit. Mindre
Mycelstykker havde i en Afstand af c. 3 Metre, i hvilken deres
Phosphorescens netop endnu kunde iagttages svagt, et livligt
»scintillerende«, afvexlende stærkt opblussende og
forsvindende Lys.

Lysets Intensitet var ved de undersøgte Mycelstykker
svagt, i 4 Metres Afstand kunde det ikke iagttages, men dog
lykkedes det at undersøge Lysets Sammensætning. De meest
lysende Stykker af Myceliet - thi Træet selv var til disse
Forsøg for lyssvagt - bleve bragte under et Mikrospectralapparat
i et ganske mørkt Værelse med tildækkede Vinduer. Spectret
var rigtignok meget lyssvagt og uden bestemte Farver; i
Begyndelsen iagttoges blot et svagt, blaaligt Skjær, dog bleve
Spectrets Omrids tydeligere efter to Timers Ophold i Mørket.
Der iagttoges da en Mængde mørke Linier og en meget bred
Absorptionsstribe. Ved Drejning af Prismerne og ved
Sammenligning med Spectret af et tændt Lys fandt <sp>Ludwig</sp>, at
Phosphorescens-Spectret begyndte ved Lyseblaat og strakte
sig til ind i Ultraviolet. Absorptionslinierne laae i Lyseblaat,
medens den brede Absorptionsstribe maatte ligge i den endnu
synlige ultraviolette Deel af Spectret.

Temperaturen har nogen, skjøndt ingen betydelig
Indflydelse paa Phosphorescensen. Ved 4,5° C lyste
Svampmycelierne svagt, men Lysningen tiltog med Temperaturen
indtil 25-30°, for saa atter at aftage i Styrke. Mycel- og
Træstykker, som næsten vare udslukte ved 45°, begyndte
efter Afkjøling snart igjen at lyse, naar de bleve befugtede.
Ved en pludselig Nedgang i Temperaturen fra 40 til 10° (i
Vand), forsvandt Lysningen strax for dog at vende tilbage
efter nogle Timers forløb.

Den høieste Temperatur, ved hvilken Phosphorescensen
endnu var mulig, var 50°; ved denne holdt Svampen op at
lyse, uden at Lysningen igjen kunde fremkaldes. Dette
stemmer med ældre Iagttagelser, som for forskjellige Svampe
angive Temperaturen 50-55°; Humboldt sætter for raadent
Træ 40°. Den laveste Grændse synes at være i Nærheden
af Frysepunctet, nogle Iagttagere have endog under 0° seet
Træet lyse.

I almindeligt Vand vedblev Mycelhindernes og Træets
Lysen usvækket, derimod ikke i fuldstændigt udkogt Vand,
som ikke indeholdt mere Luft. Blev udkogt Vand afkjølet i
lukket Glas, og blev smaa Barkstykker med Mycelium og tynde
Træsplinter af samme Beskaffenhed anbragte deels i dette udkogte
og deels i luftholdigt Vand af samme Varmegrad, hørte
Phosphorescensen op i det første efter 20-25 Minuters
Forløb, medens den varede nogle Dage i det sidste. En ældre
Iagttager, <sp>Fabre</sp>, har endog fundet, at Phosphorescensen (ved
Agaricus olearius) allerede hørte op i udkogt Vand efter nogle
faa Minuter. Paa den anden Side har <sp>Humboldt</sp> fundet,
at Phosphorescensen af raadent Træ ogsaa vedblev i udkogt
Vand; dog synes han ikke at have benyttet aldeles udkogt
Vand, og desuden experimenterede han med større Stykker,
som paa Grund af deres Porositet altid indeholde noget Luft.

<sp>Fugtighed og Berøring med den atmosphæriske
Luft ere Hovedbetingelserne for Svampenes
Phosphorescens</sp>. Dette er tidligere blevet iagttaget ved Ag.
igneus og Ag. olearius; der var kun Phosphorescens, saalænge
en mærkelig Fugtighed bedækkede Svampens Overflade. Ved
det ovenomtalte Grantræ lyste de mørke subcorticale
Mycelhinder, der hvor Barken sluttede tæt til, først længere Tid
efter Barkens Fjernelse, og efterat de vare blevne befugtede
med Vand.

Efter tidligere Forskeres Iagttagelser paa større Hatsvampe
og paa Rhizomorpher slukkes Phosphorescensen meget snart
i Kulsyre, Qvælstof, Brint, saavelsom i alle Vædsker
undtagen Vand, den vedbliver derimod i Ilt, uden dog at tiltage
mærkeligt i Intensitet.

Heraf lader sig allerede slutte, at det i den atmosphæriske
Luft er Ilten, som betinger Phosphorescensen, hvis
physiologiske Proces er ledsaget af Forbrug af Ilt. Dette Iltforbrug
kunde ogsaa paavises. I et Eudiometer havde <sp>Ludwig</sp>
indesluttet phosphorescerende Mycel og benyttet Kalilud til at
absorbere den udviklede Kulsyre; det viste sig da, at
Svampen i 6 Timer havde absorberet over 2 Cubikcentimetre Ilt.
I Vand, hvori Myceliet havde phosphoresceret nogle Dage,
var der en kjendelig Mængde Kulsyre tilstede.

Foruden af de her omtalte ydre Forhold er
Phosphorescensen endnu afhængig af Omstændigheder, som hænge
sammem med Væxtforholdene og individuelle
Forskjelligheder. Men Aarsagen hertil er endnu ganske ubekjendt. (Der
Naturforscher, Nr. 29 for 1874 efter en Inaugural-Dissertation:
Ueber die Phosphorescens der Pilze und des Holzes. 1874).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om den alkoholiske Gjærs Forhold i iltfrie Medier">
<b>Om den alkoholiske Gjærs Forhold i iltfrie medier.</b>
<sp>Moritz Traube</sp> har anstillet en længere Række
af Forsøg nærmest med det Formaal at gjendrive <sp>Pasteur</sp>'s
Gjæringstheori.

Efter <sp>Pasteur</sp> skal Sukkerets Spaltning i Alkohol og
Kulsyre være afhængig af den samtidige Organisation,
Udvikling og Formerelse af Gjærcellerne, og beroe derpaa, at
Gjæren, i Modsætning til alle andre Organismer, ogsaa kan
voxe uden Luftens Adgang og tage den til sin Leven
nødvendige Ilt fra Sukkeret. Det forekom imidlertid <sp>Traube</sp>,
saaledes som han allerede har udtalt i en i 1858 udkommet
Afhandling<footnote>M. Traube: Theori der Fermentwirkungen.   Berlin 1858 S. 48 og 6.</footnote>, at det utvivlsomt fremgaaer af <sp>Gay-Lussacs</sp>
bekjendte Forsøg<footnote>Ann. de Chimie, Bd. 76, S. 245 og 260.</footnote> over Druesaftens Gjæring, at Gjærens
Udvikling uden Ilt er umulig. Disse Forsøg vise nemlig, at
Viindruer, som knuses over Qviksølv, uden Luftens Adgang,
ikke gaae over i Gjæring; denne indtræder først, naar ilt, selv
i minimale Mængder, tilføres.

<sp>Gay-Lussac</sp> vidste ikke at forklare Iltens Rolle i dette
Tilfælde, da han ikke kjendte Gjærens organiske Natur. Paa
vore Kundskabers nuværende Standpunct kan det ikke være
tvivlsomt, at de GjærSpirer, som sidde paa Viindrueskallerne
eller indeholdes i Luften, først kunne udvikle sig, naar de
faae Tilførsel af Ilt, et Factum, der synes at staae i Modstrid
med <sp>Pasteurs</sp> Theori. Det var saameget mere ønskeligt,
at Gay-Lussac's Forsøg bleve foretagne paa en noget
afændret Maade - med Anvendelse af en Kulsyre-Atmosphære
- som en ellers paalidelig Iagttager, <sp>van den Broek</sp><footnote>Liebig's Ann. der Chemie, 1860, Bd. 115, S. 82.</footnote> vil
have fundet, at Viindruer, knuste i en Kulsyre-Atmosphære,
gaae i Gjæring under rigelig Gjærdannelse.

Der blev anstillet to Forsøg. I begge udvikledes
Kulsyren (i Döbereiner's Apparat) af Saltsyre og Marmor, og den
blev renset for Saltsyre ved at ledes over Marmorstykker, l
det første Forsøg søgte man at hindre Luftens Indtrængen i
Apparatet ved i samme at holde et Kulsyretryk af 320<sup>mm</sup>,
saalænge Forsøget varede; Druerne fandtes i en lodret
Kautschukcylinder, som i det rette Øjeblik blev trykket sammen,
og Saften løb da ned i en Flaske, som ligeledes stod i
Forbindelse med Kulsyreapparatet. I Flasken henstod Vædsken
i 18 Dage, uden at der fandt Luftudvikling Sted, og den
havde bevaret Lugten af frisk Druesaft; ikke Spor af Gjær
eller af andre Organismer var at opdage, og Destillatet af samme
viste sig frit for Alkohol og gav ikke Jodoformkrystaller med
Jod og Kaliopløsning. Den Deel af Vædsken, som ikke blev
destilleret (1/8), gik hurtigt over i alkoholisk Gjæring under
rigelig Gjærdannelse.

I det andet Forsøg hindrede man Luftens Indtrængen
bagefter ved at sænke Cylinder og Flaske (efter at man havde
fyldt dem med Kulsyre) i et med Olie fyldt Glaskar. Uagtet
den lave Varme af 15° C paa Forsøgets første Dag saae man,
at der indtraadte en betydelig Gasudvikling, som dog kun
varede 3 Dage. Uagtet man paa den 13de Dag bragte det
Hele ind i et Locale af 23°, optraadte der dog ikke
Luftudvikling. Efter 34 Dage sluttedes Forsøget.

Bærrene, som ved dette Forsøg ikke vare blevne knuste,
men blot gjennemskaarne eller spaltede, vare blevne uklare,
ligesom af Coagulering. Den udtraadte Saft var dog klar, og
kun paa Bunden fandtes et fnugget Bundfald.

Den mikroskopiske Undersøgelse,   som for dette Forsøgs
Vedkommende foretoges af <sp>F. Cohn</sp>, gav følgende Resultat: 
1)  I den klare Saft var der ikke Spor af Gjær eller Bakterier.
2)  Bundfaldet, som Saften havde afsat, viste   isolerede  Celler
og    Cellegrupper    med coaguleret    fiintkornet
Protoplasma, tillige    udløbet  coaguleret   Protoplasma,     Krystalnaale,
Cellekjærner,   Vacuoler,   og fremdeles   Krystaller,   Søiler   og
Concrementer, men <sp>ingen Gjær, ingen Bakterier</sp>. 3) De
knuste Bær selv indeholdt en uklar,   slimet   Masse,  som
bestod af mere eller mindre coaguleret Indhold, som var blevet
uigjennemsigtigt.    I enkelte fandtes Bundter  af Krystalnaale,
men ogsaa  her   <sp>ingen   Gjær</sp>   og <sp>ingen mikroskopiske
Organismer</sp>.

Den chemiske Dndersøgelse af Massen, som lugtede
stærkt viinagtig, viste, at der (af 128 Gram spanske Druer)
havde dannet sig blot 0,5 Gram absolut Alkohol og at den
største Deel af Druesukkeret var forblevet udecomponeret.
Den ringe Mængde Alkohol havde altsaa dannet sig uden
Medvirkning af Gjær i de Ubeskadigede Parenchymstykker af
de spaltede Viindruer. En Deel af Massen, som efter endt
Forsøg blev maset og filtiferet gjennem Lærred, lod man
henstaae i et bedækket Kar, og den gik da i Løbet af et
Par Dage over i stærk Viingjæring, idet der indtraadte stærk
Uklarhed og rigelig Gjærdannelse.

Som det væsenligste Resultat af disse Forsøg fremgaaer
<sp>det, at Gjærsporer, naar Ilten er udelukket, ikke
kunne komme til Udvikling i Druesaft, det
for Gjærens Udvikling gunstigste Medium</sp>.

Hermed syntes <sp>Pasteur</sp>'s Theori gjendrevet; men da
muligviis <sp>udviklet</sp> Gjær kunde forholde sig anderledes end
Gjærsporer, foretoges yderligtere Forsøg med Ølgjær.

Næringsvædsken for Gjæren tilberedtes efter
<sp>Pasteur</sp> paa følgende Maadø: 100 Gram Candissukker
opløstes og sattes til et filtreret Afkog af 40 Gram frisk
Gjær i 200<sup>cc</sup> Vand (indeholdende 1,7<sup>gr</sup> faste Bestanddele), og
det Hele blev fortyndet til l Liter.

200<sup>cc</sup> af denne Opløsning blev tilligemed 7<sup>mgr</sup> Gjær
anbragt i en Flaske, som stod i Forbindelse med en anden
Flaske med Qviksølv som Spærringsvædske, og Flasken derpaa
nedsænket i Olie; Opløsningen var, før Gjæren tilsattes, blevet
kogt 20<sup>m</sup>, forat Luften kunde blive uddrevet, og før og efter
blev al Luft fjernet ved en vedholdende Strøm af Kulsyre.

Forsøget begyndte den 1ste Juli f. A. og endte den
paafølgende 26 November. Vædsken, som i Begyndelsen kun
var ganske lidt uklar af den tilsatte Gjærmængde, blev meget
uklar den tredie Dag, idet der samtidigt havde dannet sig et
betydeligt Bundfald, og tydelig Gjæring var indtraadt. Da
Forsøget blev sluttet, smagte den nu ganske klare Vædske
endnu stærkt sødt og farvede Lakmos varigt rød. Af de 20
Gram Sukker var 7,83 Gram ved Gjæring omdannet til flygtige
Producter. Der fandtes 64 Gange saameget Gjær (efter Vægt)
som i Begyndelsen, men den var fuldstændigt død, da den
ikke kunde fremkalde Gasudvikling i Vædsken ved længere
Henstand i Luften, uagtet Vædsken indeholdt udecomponeret
Sukker. Den mikroskopiske Undersøgelse af Gjæren viste, at
der ved Siden af faa store Celler (rimeligviis den oprindelige
Udsæd) havde dannet sig en stor Mængde meget smaa Celler,
- sagtens en eiendommelig Form for den Gjær, som dannes
uden Iltens Adgang.

Dette Forsøg er blevet gjentaget endnu flere Gange og
med samme Resultat. Rigtignok blev der ikke mere gjort
qvantitative Bestemmelser, men den Omstændighed, at den i
Begyndelsen næsten klare Vædske som oftest allerede tredie
Dagen efter var blevet betydeligt uklar og afsatte et rigeligt
Bundfald, kunde ikke lade Tvivl tilbage om, at der havde
fundet en forholdsviis betydelig Forøgelse af
Gjærmængden Sted.

Forsøgene gave altsaa det uventede Resultat, at <sp>udviklet</sp>
<sp>Gjær ogsaa kan formere sig, naar Ilten er
udelukket, (i Overeensstemmelse med Pasteur's
Angivelse)</sp>.

<sp>Paa den anden Side viste</sp> to andre Forsøg, hvor man
med Villie havde sørget mindre godt for Iltens Udelukkelse, at fri
Ilt væsenligt begunstiger Gjærens Udvikling; man havde nemlig
i det ene ikke sænket FlasKen i Olie, saaat der var Mulighed
for, at der kunde trænge Luft ind ved Diffusion, og i det
andet lod man Flasken, som kun var halvt fyldt, ved et
langt Rør staae i Forbindelse med Luften. I disse to
Forsøg var nemlig den resulterende Mængde Gjær henholdsviis 80
Gange og 184 Gange saa stor som den oprindelige.

Imod det nys omtalte! Forsøg, hvor Ilten antages
fuldstændigt indelukket, kunde der dog gjøres den Indvending,
at der dog ved Diffusion gjennem Olien kunde være traadt
noget Luft ind, eftersom Forsøget varede i ikke mindre end
5 Maaneder, og at muligviis den af Marmoret udviklede
Kulsyre havde indeholdt noget Ilt.

Det er dog lykkedes <sp>Traube</sp> at fjerne enhver Tvivl i
denne Henseende, idet han i en ny Række Forsøg til
Vædsken satte et Stof, hvorved strax Iltens Nærværelse kunde
gjøres synlig, nemlig opløt reduceret Indigosvovlsyre, som er
ufarvet, men antager en blaa Farve ved den mindste Mængde
Ilt. Den blev fremstillet saaledes, at man til 100<sup>cc</sup>
Invert-sukker-Opløsning (som indeholdt 10 Procent) satte
Indigosvovlsyre til stærk blaa Farvning og 8<sup>mgr</sup> Soda; Opløsningen
reduceredes og affarvedes derpaa ved Kogning. En saadan
ufarvet Opløsning farves strax blaa i luftholdigt Vand. Man
overbeviste sig tillige om, at hverken Syren eller Sodaen
svækkede Gjærens Virkning, at der heller ikke ved Syrens
Reduction dannes Brintoverilte, som senere under Gjæringen
kunde afgive Ilt; dette er nemlig Tilfældet, naar ammoniakalsk
Kobbertveilte reduceres af Hydrothionsyrling, som
<sp>Schützenberger</sp> har viist (see dette Tidsskrifts 12te Aarg, 1873,
S. 357 øverst).

Her skal nu beskrives eet af de anstillede Forsøg.

100<sup>cc</sup> af en Invertsukker-Opløsning, som indeholdt
opløselige Æggehvidestoffer (Gjær-Afkog), heldtes i en Kolbe,
hvis Hals derpaa ved Lampen blev trukket ud til en fin Spids,
som man lod dyppe i Qviksølv. Derpaa udkogtes Luften, og
ved den paafølgende Afkjøling steg der Qviksølv ind i Kolben.
Den fine Spids blev derpaa brækket af under Qviksølv, og c.
100<sup>cc</sup> af den Indigosvovlsyre holdende Sukkeropløsning
indførtes i Kolben. Der fandt ingen Blaaning Sted; Opløsningen
i Kolben holdt sig svagt guul som forhen, Beviis for, at Ilten
var blevet fuldstændigt uddrevet af Sukkeropløsningen i Kolben.
Efter fuldstændig Afkjøling blev der indført 2<sup>mgr</sup> Gjær, der
leirede sig paa Qviksølvet i Kolben som en begrændset Plet.
Først 4 Dage efter, ved en Temperatur i Værelset af 10-15° C,
kunde man iagttage en tydelig Uklarhed, hvilket for Enhver,
der beskjæftiger sig med Gjæringsphænomener, er et
ubedrageligt Kjendetegn paa en forøget Optræden af
mikroskopiske Organismer, og Uklarheden tiltog endnu betydeligt i
de nærmeste Dage. 13 Dage efterat Gjæren var blevet tilsat,
var Vædsken igjen blevet klar, idet et anseeligt Gjærbundfald
havde leiret sig paa Qviksølvet, hvis Overflade derved var
blevet ganske mat. Gjæringen og dermed Kulsyreudviklingen
var nu tilende. Der var kun decomponeret en meget lille
Mængde Sukker, c. 600<sup>mgr</sup>, ved Gjæringen, altsaa 300 Gange
saameget som den tilsatte Gjær beløber sig til. - Den
mikroskopiske Undersøgelse viste ved Siden af faa store Celler
(de oprindelige) talrige langt mindre Celler, som havde dannet
sig uden Luftens Adgang.

Forsøg bekræfte altsaa paa ubestridelig Maade
<sp>Pasteur</sp>'s Paastand, at <sp>Gjærens Formering ogsaa finder
Sted i Medier, som ikke indeholde Spor af
fri Ilt</sp>.

Men dermed antager <sp>Traube</sp> ingenlunde <sp>Pasteurs</sp>
Theori for beviist, og Expefimentets Forløb beviser tvertimod
dens Uholdbarhed. Naar Luften er udelukket, afsluttes
Gjæringen, uagtet kun den mindste Deel af Sukkeret i
Opløsningen er blevet decomponeret, medens under Luftens
Adgang, som mange Parallelforsøg viste, Gjæringen i den samme
æggehvideholdige Opløsning skrider videre frem indtil
Sukkerets Forsvinden, naar der ikke imedens indtræder
Eddikegjæring.

Naar, som <sp>Pasteur</sp> amtager, Gjæren var i Stand til at
tage den til dens Væxt nødvendige Ilt fra Sukkeret,
forstaaes det ikke, hvorfor den da ophører at voxe, naar endnu
den største Deel af Sukkeret er udecomponeret.

Den Formodning laae nær, at Gjæren, naar Ilten er udelukket,
ernærer sig ikke paa Sukkerets, men paa Æggehvidestoffernes
Bekostning, og at der altsaa i rene Sukkeropløsninger, naar
Luften er udelukket, ikke finder nogen Formering af Gjæren
Sted, men nok Gjæring.

Forsøget anstilledes paa følgende Maade:

100<sup>cc</sup> af en Invertsukkeropløsning af 10 Proc. Indhold
(<sp>uden</sp> Gjærafkog) blev med Tilsætning af Indigosvovlsyre og
noget Soda opvarmet til Kogning i en 300<sup>cc</sup> stor Kolbe, som
derpaa rask blev fyldt med Qviksølv og bragt i
Qviksølvkummen. Efter Afkjølingen lod man 4<sup>mgr</sup> Gjær træde ind.
Endnu 5 Dage efter var der hverken indtraadt Plumring af
Opløsningen eller udviklet Kulsyre i Luftform. Der blev da
endnu indført 41<sup>mgr</sup> Gjær, hvorefter der da allerede 2 Dage
senere optraadte nogle Cubiikcentimetre fri Kulsyre, som i de
næste 6 Dage formerede sig saaledes, at den vedvarende
klare Vædske tilsidst blev drevet ud af Kolben. Der var da ved
0,045<sup>gr</sup> Gjær en 27 Gangø saa stor Vægt Sukker (omtrent
l,2<sup>gr</sup>) blevet spaltet, uden at dens Virkning var
fuldstændigt udtømt. En Formering af Gjæren havde her, hvor baade fri Ilt og
Æggehvidestoffer manglede, ikke fundet Sted; hverken var den
lille Gjærbunke paa Qviksølvoverfladen blevet større, eiheller
var Opløsningen blevet uklar. Under Mikroskopet saae
Gjæren ud ligesom den oprindelige Udsæd, bestod nemlig af
storcellet almindelig Ølgjær med yderst sparsom Indblanding af
mindre Celler. Alle disse Facta bevise, at <sp>Gjæren, ogsaa
naar den ikke formerer sig, fremkalder Gjæring,
og at begge Processer ikke staae i
Aarsagsforhold til hinanden</sp>.

Andre allerede bekjendte Facta stemme fuldkomment
overeens med dette Resultat.

Ingen vil saaledes kunne antage, at modne Viindruer
voxe ogsaa uden Luftens Adgang, men netop da frembringe
de Alkohol, uden at der herved optræder Gjær, medens de
under Luftens Adgang - altsaa under Omstændigheder, som
i hvert Tilfælde ere gunstige for Væxten - ikke
formaae det.

Saalænge <i>Mycoderma vini</i> og <i>Penicillium glaucum</i> voxe
paa Overfladen af en sukkerholdig Vædske med uhindret
Adgang for Luften, frembringe de ikke Alkohol; de gjøre det
først, naar de nedsænkede under Vædsken unddrages Luftens
Adgang og hemmes i deres Væxt<footnote><sp>Pasteur</sp>  i   Comptes   rendus   1872,   S.  784.    See  ogsaa  angaaende
Svampen <sp>Mucor Mucedo</sp> dette Tidsskrifts 12te Aarg., 1873, S. 76.</footnote>.

Gjæren forholder sig paa lignende Maade. Faaer den
rigelig Tilførsel af Ilt ved noget høiere Varmegrad, formerer
den sig ualmindeligt rask i en passende Næringsvædske, idet
Sukkeret kun tildeels bliver omdannet til Alkohol, men
tildeels forbrændes eller omdannes til Cellulose.

I Presgjærfabriker bliver ogsaa den med Gjær tilsatte
Vædske udsat for Luftens Berøring i opvarmede Rum, i brede
kun 27 Tommer høie Kar. Den med den enorme
Gjærformering forbundne Iltningsproces er saa intensiv, at Vædskens
Temperatur stiger flere Grader over Omgivelsens. Der vindes
her betydeligt mindre Alkohol af Sæden end ved almindelig
Gjæring under indskrænket Adgang af Luften.

Gjæringen maa derfor, mener <sp>Traube</sp>, betragtes som
en chemisk Proces, bevirket ved en i Gjæren og i alle søde
Frugter (maaske i alle Planteceller) indeholdt chemisk
Forbindelse - et Ferment, der, paa samme Maade som mange
andre saakaldte katalytiske Legemer har den Evne at
fremkalde Decompositioner. Af Væxten er Gjæringen kun
forsaavidt afhængig, som der herved produceres en stilsvarende
større Mængde af virksomt Ferment.

Hvorledes det i Gjæren indeholdte Ferment bevirker
Sukkerets Spaltning, har <sp>Traube</sp> fremsat i sin Afhandling:
»Theorie der Fermentwirkungen«. Han har der oplyst ved
mange Exempler, at der deels gives saadanne Legemer som
Platin, Qvælstoftveilte (i Svovlsyrefabrikationen),
Indigosvovlsyre o. a., der overføre den frie Ilt paa andre Legemer og
bevirke deres Iltning (Ilt-Overdragere. Iltningsfermenter), deels
saadanne Legemer, som ere istand til at overføre forhen
<sp>bundet</sp> Ilt, d. e. paa den ene Side at bevirke Reduction,
paa den anden Side Iltning.

Tænke vi os Sukkerets Molecul sammensat af 2
Atomgrupper, eet, A, som kan reduceres, og et andet, B, som
kan iltes, saa bevirkes Spaltningen ved Gjærfermentet paa
den Maade, at det berøver Atomgruppen A Ilt (det afiltede
Product er Alkohol), for at øverføre den paa Atomgruppen B,
som derved forbrændes til Kulsyre.

Da Ilt-Overdrageren ikke mættes ved denne Proces og
ved at afgive den optagne Ilt altid paany faaer Evnen til at
reducere, saa forklares det, at en ringe Mængde Ferment
formaaer at spalte en stor Mængde Sukker.

Med denne Theori synes imidlertid, som <sp>Traube</sp> selv
bemærker, ikke at stemme, at den <sp>udpressede</sp> Druesaft
ikke kan gjære under samme Betingelser som hele Druer
eller blot spaltede Druer (i det andet af de ovenomtalte
Forsøg, S. 295), nemlig i en iltfri Kulsyre-Atmosphære. 'Af dette
Factum, hvis Rigtighed <sp>Traube</sp> yderligere bestyrker ved
nogle Forsøg med hele Appelsiner, Dele af samme og med
udpresset Saft af dem, synes det at fremgaae, at Gjæringen
er umulig uden Medvirkning af Celler. Han mener imidlertid,
at denne Slutning er overilet, da der nemlig ved
Udpresningen ikke blot gjøres et mechanisk, men ogsaa et chemisk
Indgreb i Substansen.

I Celler, hvor de omtalte Stoffer ere leirede paa en
bestemt Maade ved Siden af hinanden, er deres gjensidige
Indvirkning en anden end i Saften, hvor de ere blandede imellem
hinanden. Fremfor alt er det Protoplosmaet, som lider en
synlig Forandring, da det i Cellerne er en gjennemsigtig
Sliim, i den udpressede Saft derimod et fnugget Coagulum,
og med denne Proces synes den ogsaa at have lidt en
chemisk Forandring, som er knyttet til Tabet af den
alkoholiserende Kraft.

I Virkeligheden iagttog man (i det ovenomtalte andet
Forsøg med de spaltede Druer), at de kun udviklede Kulsyre i de
første Dage og hørte op dermed, da deres Parenchym var
blevet uklart, d. e., da Protoplasmaet var coaguleret. Ganske
hele Druer udvikle under samme Omstændigheder (i iltfri
Atmosphære) med Bibeholdelsen af Gjennemsigtigheden af deres
Parenchym endnu Kulsyre efter flere Ugers Forløb.

Intet taler imod den Formodning, at Plantecellernes
Protoplosma er et chemisk Ferment, som bevirker Sukkerets
alkoholiske Gjæring, eller indeholder et saadant, og at dets
Virksomhed kun af den Grund er knyttet til Celler, fordi der
hidtil intet Middel er fundet til at isolere det fra Cellen i
udecomponeret Tilstand. Under Luftens Adgang ilter det
Sukkeret, idet det overfører <sp>fri</sp> Ilt paa samme, ved
Udelukkelse af Luften decomponerer det Sukkeret, idet det
overfører Ilt fra den ene Atomgruppe i Sukkermoleculet til den
anden, hvorved der opstaaer deels   et Reductionsproduct,
Alkohol, deels et Iltningsproduct, Kulsyre.

De væsenligste Resultater af den foreliggende Afhandling
ere følgende.

1.    <sp>Gjærsporer</sp>  udvikle   sig   ikke   uden   fri   Ilt   selv
i   det   Medium,   som er meest   gunstigt  for deres Udvikling,
Druesaft.

2.    Derimod formaaer <sp>udviklet Gjær</sp>, (som <sp>Pasteur</sp>
rigtigt   paastaaer)   at   formere   sig   i passende Medier, ogsaa
uden at der er et Spor af Ilt tilstede.

3. <sp>Pasteur's</sp> Paastand, at Gjæren kan tage den til
sin Formering nødvendige Ilt fra Sukkeret, naar Luften er
udelukket, er urigtig; thi Formeringen hører op, skøndt den
allerstørste Deel af Sukkeret endnu er udecomponeret. Det
er de indblandede Æggehvidestoffer, som Gjæren benytter til
sin Formering, naar Luften er udelukket.

4. I reen Sukkeropløsning  fremkalder Gjær alkoholisk
Gjæring, ogsaa naar hvert Spor af Ilt er udelukket, men uden
at formere sig. <sp>Pasteur's</sp> Paastand, at Sukkerets Gjæring
er knyttet til Gjærens Organisationsproces, er urigtig.

5. Medens Viindruer   frembringe Alkohol af deres
Sukker uden Luftens Adgang, ogsaa naar de ere stærkt
beskadigede, har den udpressede Saft ikke mere denne Egenskab.

6.    Heraf  er  det   dog ikke nødvendigt at slutte, at den
alkoholiske Gjæring maa være en   vital   Proces,   afhængig   af
Plantecellernes Livsvirksomhed.

I Ovenstaaende Afhandling er gjendrevet eet af de
Resultater, hvortil en tidligere Undersøger, <sp>Brefeld</sp>, er kommet;
da andre af hans Resultater ere blevne bestridte fra en anden
Side, ansees det ikke fornødent, idetmindste foreløbigt, at
referere dennes Arbeide, som findes i Verh. d. physik-medic.
Gesellschaft zu Würzburg, 1873, Bd. 5 og derefter i
»Naturforscher« 1874, Nr.l; det er blevet kritiseret af <sp>Adolph Meyer</sp>
i Berichte d. d. chem. Gesellschaft, 1874, S. 579. (Berichte
d. d. chem. Gesellschaft, 1874, S. 872-887).

A. T.
</chapter>
<chapter name="Salicylsyrens conserverende og antiseptiske Egenskaber">
<b>Salicylsyrens conserverende og antiseptiske Egenskaber.</b>
Den Omstændighed, at Salicylsyren kan
dannes af Kulsyre og Carbolsyre, og den Egenskab ved samme
at spaltes i de samme Stoffer ved Opvarmning over
Kogepunctet, førte <sp>Kolbe</sp> paa den Formodning, at Salicylsyren
ligesom Carbolsyren maatte besidde antiseptiske Egenskaber.
Dette bekræftedes ved nedenstaaende Forsøg.

Blev en minimal Mængde Salicylsyre sat til en Blanding
af Amygdalin-Opløsning og en Emulsion af <sp>søde Mandler</sp>,
indtraadte ingen Lugt af Bittermandelolie efter 24 Timer,
medens denne ved en Blanding uden Tilsætning indtraadte
efter et Qvarteers Forløb.

<sp>Malet Sennep</sp>, som med lunkent Vand efter faa
Øieblikkes Forløb frembringer en stærk Lugt af Sennepsolie,
giver med Vand, der indeholder lidt Salisylsyre, en lugtfri
Blanding.

Blandes en Opløsning af <sp>Druesukker</sp> med lidt
Salicylsyre (høist en Tusindedeel), indvirker Gjær ikke paa samme,
og Gjæringen standser i en Sukkeropløsning, naar man tilsætter
lidt Salisylsyre. Forsøgene fortsættes af <sp>Kolbe</sp> med
Smørsyre- og Mælkesyregjæringen og ligeledes med Diastasens
Forhold til Stivelseopløsning.

Tilsættes Salicylsyre til Øl, holder dette sig, naar
det henstaaer løst tildækket i Bægerglas, desto længere, jo
mere Syre der er tilsat. 1,2 Gram sat til 1000 Gram Øl
virkede saaledes, at der endnu efter 12 Dages Forløb ingen
Skimmel var optraadt. Naturligviis var Øllet blevet suurt i de
aabne Glas.

Frisk <sp>Komælk</sp>, blandet med 0,04 Procent Salicylsyre
og henstaaende ved 18° C i et aabent Kar, coagulerede 36
Timer senere end samme Mælk uden Tilsætning. Tilsætning
af lidt mere Salicylsyre opholder Mælkens Syring og
Coagulering endnu længere. Mælken holder sig velsmagende; den
ringe Indblanding af Salicylsyre kan ikke smages.

Bliver frisk <sp>Kjød</sp> indgnedet med Salicylsyre, holder det
sig ugeviis i Luften uden at raadne. Før Brugen lader Syren
sig for største Delen let fjerne ved Afvaskning; hvad der
bliver tilbage kan vanskeligt smages, da selve Syren har en
ikke ubehagelig, svagt sødlig Smag. <sp>Kolbe</sp> anstiller Forsøg
med en større Mængde nedlagt Qxe- og Bedekjød; skulde
dette Forsøg give et godt Resultat, vil man i Salicylsyre
kunne vente at finde et Middel, hvorved Europa for en billig
Priis kan blive forsynet med Kjød fra Sydamerika, medens vi
nu maae nøies med Extracten af samme, tilberedt efter
<sp>Liebig</sp>'s Methode.

Salicylsyren standser ligeledes <sp>Urinens</sp> Gjæring og
<sp>Æggenes</sp> Forraadnelse ved Henliggen.

Salicylsyrens <sp>antiseptiske</sp> Egenskaber ere blevne
prøvede paa den chirurgiske Afdeling af Hospitalet i Leipzig
af Professor <sp>Thiersch</sp> baade paa urensede Saar, fremkaldte
ved Knuusning, paa Kræftsaar og ved Amputationer. Her skal
blot anføres et enkelt Forsøg med friske Saar.

Saaret blev under Operationen ved Sprøitning overdrysset
med en fiin Regn af Salicylsyre (opløst i 300 Dele Vand).
Saarets Forbinding bestod af Saarvat, imprægneret med
Salicylsyre i krystalliseret Tilstand. Vatten befugtes med
Salicyl-syreopløsningen (l : 300), ligeledes Mul-Bindet, med hvilket
Vatten holdes fast. Bagefter overdryppes Saaret vedblivende
med Salicylsyre-Opløsning, c. 8 Draaber i Minutet. Efter en
den 27. April foretaget Amputation af Saaret havde Patienten
ved denne Behandling ingen Smerter, ingen Svulst, ingen
Feber. Den første Fornyelse af Forbindingen fandt Sted den
sjette Dag. Saaret var lukket paa nogle smaa Steder nær.
Det Seccret, som i denne Tid havde samlet sig under
Forbindingen, lugtede ikke.

Med ligesaa gunstigt Resultat blev der nogle Dage senere
foretaget en Amputation af Overarmen og en Resection af
Overarmen. Hvor Salicylsyren er i Berøring med Saar, træder
den strax op i stor Mængde i Urinen. De hidtidige
Resultater berettige til det Haab, at Salicylsyren har Carbolsyrens
gode, men ingen af dens ubehagelige Virkninger.

Den mærkelige Egenskab ved Salicylsyren at hindre
Skimmeldannelsen og gjøre Fermenterne uvirksomme og
uskadelige ledte <sp>Kolbe</sp> til den Formodning, at den i visse
Sygdomme maatte kunne anvendes som Medicin. Det
fortjente saaledes at prøves, om ikke Salicylsyren anvendt som
indvendigt Middel paa en eller anden Maade har nogen
Indflydelse paa Patienter, der vise de første Tegn paa
begyndende Cholera.

Salicylsyre, tilberedt efter <sp>Kolbe's</sp> Forskrift, faaes fra
Dr. <sp>F. v. Heyden's</sp> Fabrik i Dresden til en Priis af 1 pr.
Daler pr. 100 Gram. (Dingler, Polyt. Journal, Bd. 213,
S. 165).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Vanddampenes Indvirkning paa Solspectret">
<b>Vanddampenes Indvirkning paa Solspectret.</b>
Til den Beretning, som <sp>Crocé-Spinelli</sp> og <sp>Sivel</sp> have
meddeelt om de videnskabelige Resultater af deres Luftfart
(s. indeværende Aarg., S. 229) knytter <sp>I. Janssen</sp> nogle
Bemærkninger om Vanddampens Spectrum, med hvis
Undersøgelse han allerede længe har beskjæftiget sig, uden at han
dog paa Grund af sine mange videnskabelige Reiser er
naaet til en Afslutning. De Resultater, hvortil han i den
senere Tid er kommet, meddeles nedenfor.

Det er for Øjeblikket beviist, at Vanddampen besidder et
meget mærkværdigt og meget fuldstændigt Spectrum. Dette
Punct synes definitivt slaaet fast ved hans samlede
Undersøgelser over Solspectrets telluriske Linier og navnligt ved
de directe Experimenter fra Aaret 1866 med lange Søiler af
Vanddamp.

Vanddampens Spectrum er meget rigt; det omfatter saa
omtrent alle Linier i Solspectret, som man kan tilskrive
Jordatmosphærens Virkning. De smukkeste Grupper ligge i Rødt,
i Guult og i Grønt. I Blaat og Violet udøver Dampen sikkert
en meget livlig Virkning, men denne Virkning forraader sig
ikke, saaledes som i den mindre brydbare Deel af Spectret,
ved godt bestemte Linier, Absorptionen er mindre
udvælgende, mere <sp>almindelig</sp>. Der er ingen Tvivl om, at naar
vi anvendte tilstrækkeligt (kraftige Instrumenter og kunde
raade over en tilstrækkelig Lysintensitet, vi da vilde see Striberne
og Skyggerne i denne Egn opløse sig i talløse Linier. Med
Hensyn til den ultraviolette Deel af Spectret meddeler
<sp>Janssen</sp> en Iagttagelse, som viser, at Vanddampen ogsaa øver
en Virkning paa denne Deel.

I Aaret 1868 befandt han sig i Simla, i Himalaya. Det
var om Vinteren i den tørre Aarstid, Atmosphæren var tynd,
reen og saa tør, at Papiret i Almindelighed ved den blotte
Berøring med Fingrene gav Gnister. Han blev en Dag meget
overrasket, da han betragtede Solspectret med et Spectroskop
»à vision directe« i Brændpunctet af en 6-Tommer Kikkert,
ved at opdage en lang violfarvet Stribe, som slutter sig til
det Violette og de to saa bekjendte Baand H og H<sup>1</sup>, som i
Almindelighed danne Afslutningen paa det synlige Spectrum.
En opmærksom Prøvelse viste, at det var det ultraviolette
Spectrum, som viste sig under disse abnorme
Omstændigheder. Phænomenet varede hele den tørre Tid og forsvandt,
da Regnen kom igjen. Hvad angaaer Straalerne i den mindre
brydbare Deel af Spectret, i de saakaldte mørke Varmestraaler,
er det allerede bekjendt, at de rigeligt absorberes af
Vanddamp. Denne Absorption er ikke almindelig, men
udvælgende. Som Følge af Forsøgene i 1866 har <sp>Janssen</sp>
begyndt et Arbeide, som snart blev afbrudt ved hans Reiser,
men hvorved han allerede har beviist Existensen af meget
charakteristiske Striber i den mørke Deel, hidrørende fra
Vanddampen.

I den Beretning over Solformørkelsen af 18. Aug. l868,
som <sp>Janssen</sp> indsendte til det franske Akademi, antydede
han disse første Resultater, da de paa en ganske
eiendommelig Maade bleve bekræftede ved Iagttagelser paa det røde
Hav. Dette Hav ligger i en dyb Kjedeldal, og Vindene gjøre
sig her kun lidet gjældende; deraf følger, at Luften paa Grund
af Solvarmen lades med en uhyre Mængde Vanddamp.
Dugpunctet er her næsten ligesaa høit som Luftens Temperatur.
Ved en Temperatur af 28-32 Grader har han ofte fundet
Dugpunctet mellem 26-30 Grader. Han havde nu ladet sig
construere et binoculært, ualmindeligt lysstærkt Spectroskop
med ringe Forstørrelse. Iagttog han med dette Instrument
Solopgange og Solnedgange paa dette Hav, var han
overrasket ved at see, at Synsfeltet strakte sig langt ind i den
mørke Deel hiinsides A, og han saae <sp>Brewsters</sp> mørke
Striber Y, Z ualmindeligt tydeligt; dette viser, at de hidrøre
fra Vanddamp, thi under almindelige atmosphæriske Forhold
opdages disse Striber meget vanskeligt.

Af alle disse Undersøgelser følger altsaa, at Dampen
indvirker paa alle Arter af Solstraaler, fra de mørke
Varmestraaler til de ultraviolette Straaler, men, hvad der er meget
mærkværdigt, den udvælgende Virkning viser sig fortrinsviis
ved den mindre brydbare Deel, hvilket i Henhold til visse
theoretiske Betragtninger synes at hidrøre fra en Virkning af
Temperaturen.

Til Slutning fremhæver <sp>Janssen</sp> endnu
<sp>Crocé-Spinellis</sp> Iagttagelse, at Vanddampens Absorptionsstribe
forsvinder i en Høide af 7000 Metre. Denne Iagttagelse maa
paa Grund af dens Vigtighed for Solens Physik igjen optages
med kraftigere Instrumenter. Men det opnaaede Resultat
stemmer med <sp>Janssens</sp> tidligere Iagttagelser, og alle styrke
den Mening hos ham, at vor Sol endnu ikke er naaet til
den kritiske Afkjølingsperiode, da Vanddampen har begyndt
at danne sig i dens yderste Lag. (Der Naturforscher, 1874,
Nr. 25 efter Comptes rendus, Bd. 78, S. 995).

A. T.
</chapter>
<chapter name="Om Elektrotorsion">
<b>Om Elektrotorsion.</b> <sp>G. Gore</sp> har meddeelt en
Beretning om et nyt Phænomen, som bestaaer i, at Stænger og
Traade af Jern lide en Dreining, Snoning under Indvirkning
af den elektriske Strøm. Phænomenet er ikke mikroskopisk,
Forsøget kan tvertimod gjøres saaledes, at Dreiningen i flere
Tilfælde er større end 90 Graader, saaledes at Enden af en
Viser bevæger sig 80 Centimetre. Dreiningen er altid
ledsaget af en Tone.

Dreiningen frembringes altid ved den combinerede
Virkning af elektriske Spiral- og Axestrømme, naar nemlig
Strømmen ledes gjennem en Rulle Kobbertraad, som omgiver
Jern-Stangen, og en anden Strøm ledes gjennem selve Stangen.
Aarsagen til samme er den combinerede Indvirkning af en
Magnetisme i den sædvanlige Længderetning, som frembringes
i Stangen ved Strømmen gjennem Rullen og en transversal
Magnetisme, som fremkaldes i Stangen ved den axiale Strøm.

Dreiningerne ere mærkværdigt symmetriske og i deres
Retning ligesaa bestemt afhængige af de elektriske Strømme
som Magnetismen selv. Hovedloven er følgende: En Strøm,
som gaaer fra en Nordpol til en Sydpol, frembringer en
Dreining tilvenstre, og en modsat gaaende Strøm en Dreining
tilhøire (d. e. i Retning af en almindelig Skrue). Skjøndt nu
hver Strøm alene vil frembringe sin egen magnetiske
Virkning, en Tone og en indre Moleculær-Bevægelse, kan dog
ingen alene dreie Stangen, naar denne ikke iforveien er blevet
magnetiseret af den anden Strøm. Successive Rulle-Strømme
i modsat Retning alene kunne ikke fremkalde nogen
Dreining, ligesaalidt som successive og modsatte axiale Strømme.

Dreiningerne paavirkes af en forudgaaet mechanisk
Behandling af Jernet, af mechanisk Spænding og jordmagnetisk
Induction. Deres Retning afhænger saavel af de axiale som
af Rullestrømmenes Retning, dog synes den mest at
bestemmes af de første. Nogle Tilfælde forekomme, i hvilke
Strømmen fremkalder en Detorsion istedetfor en Dreining; men
man har kun truffet to Exempler blandt mange hundrede
paa, at der var fremkaldt en Torsion i en Retning, som var
modsat den af Loven fordrede.

De enkelte Dreininger vexle i Størrelse fra 0,5 til næsten
30 Millimetres Bevægelse af Spidsen af en 47<sup>mm</sup> lang Viser;
de mindre optræde, naar de to Strømme sendes afvexlende
igjennem, og de store, naar de gaae samtidigt igjennem; de
første lade gjerne Jernet forblive i en dreiet Tilstand, de
sidste ikke. De, som frembringes af axiale Strømme, der
følge efter Rulle-Strømme, ere næsten alle meget større end
de, som frembringes af Rulle-Strømme, der følge efter
axiale Strømme, fordi den resterende Magnetisme, som lades
tilbage af Rulle-Strømme, er stærkere. I Staal modificeres
alle Torsionsvirkningerne ved denne Substanses mechaniske
og magnetiske Egenskaber.

Enhver Strøm efterlader et Residuum af magnetisk
Virkning i Stangen, som ved Jernet stiger til en Tiendedeel af
dens oprindelige Indvirkning, Den Magnetisme, som
efterlades af Rulle-Strømme, paavirkes og vendes undertiden om
af de axiale Strømme, og de axiale Strømmes Magnetisme
ophæves ligeledes af Rulle-Strømme saavelsom af Opvarmning
til Rødglødhede. Den Tilstand, som efterlades af en axial
Strøm, er med Hensyn til sin Grad ringere og mindre
bestandig i en vertical Jerntraad eller i en, som er anbragt i
Jordmagnetismens Meridian, end den, som efterlades af en
Rulle-Strøm, tildeels paa Grund af Jordmagnetismens
Indflydelse; men i en Stilling i rette Vinkler til denne er
Virkningen forskjellig.

Den ved en Rulle-Strøm frembragte Dreining kan tjene
som Beviis og tildeels som Maal for den tilbageværende
Virkning af en axial Strøm, og den af en axial Strøm frembragte
kan benyttes til at opdage og til en vis Grad maale almindelig
Magnetisme i Stangen. Ligesom nu en modsat Rulle-Strøm
strax vender den almindelige Længdemagnetisme i en Jernstang,
saaledes   vendes   ogsaa strax Tvermagnetismen af en modsat
axial Strøm.

Der er indtraadt mange Tilfælde, hvor Tilstand af
Tver- og Længdemagnetisme, som fremkaldes af de to Strømme,
existerede ved Siden af hinanden i den samme Substans.
Den dreiende Indflydelse, som den paavirkede Spiral har, er
eensformigt fordeelt over Længden, og ligeledes Indvirkningen
af Strømmen i Stangen. Alle disse Dreininger staae i nært
Forhold til de velbekjendte elektriske Toner, ligesom til de
eiendommelige Stillinger og indre Bevægelser af Jerndelene.

Tegn paa Elektrotersion erholdtes med en Stang af
Nikkel, men ikke med Traade af Sølv, Kobber, Bly, Tin,
Cadmium, Zink, Magnium, Aluminium. Messing eller Nysølv,
ligesaalidt med en tyk Zinkstang og en Streng af Guttapercha.
(Der Naturforscher, 1874, Nr. 18 efter Proceedings of the
Royal Society, Bd. 22, Nr. 149, S. 57).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Lufttrykket i Lungerne under Blæsningen paa musikalske Instrumenter">
<b>Lufttrykket</b> <sp>i Lungerne under Blæsningen paa musikalske Instrumenter</sp>
er blevet maalt af <sp>W. H.
Stone</sp>. Der blev anstillet to Rækker Forsøg. I den første
Række søgte man simpelthen ved Hjælp af et Vandmanometer
at maale det største Tryk, som Læbemusklerne kunde
udholde, baade hos øvede Musikere og hos Personer, som ikke
vare vante til stadigt Arbeide med disse Organer. Forskjellen
mellem forskjellige Individet var meget stor, idet nogle uøvede
Personer af Naturen besad betydelig Muskelkraft. 6 Fods
Vandtryk var det ordinære Maximum, naar et smalt Rør blev
anbragt mellem Læberne. Vare Læberne støttede af et huult
Mundstykke, som Tilfældet er ved Metalinstrumenter, kunde
Vandsøilen blive større endnu. Den store Mængde af
Personer kunde ikke udholde mere end 3 eller 4 Fods Vandtryk.
Det blev bemærket, at Læbemusklerne bestandigt gav efter
længe førend Thorax-Musklernes udaandende Kraft var
forbrugt. Ved at trykke Læberne til rundt om Røret med
Hænderne,   og   saaledes at forhindre, at de gav efter, kunde
man bære en langt høiere Vædskesøile.

Det andet Forsøg gik ud paa at anbringe et smalt bøiet
Glasrør i Mundvigen og forene det med et bøieligt Rør, som
gik over Skulderen. Man fandt, at der kunde spilles paa de
fleste Instrumenter ligesaa godt med som uden det. Dette
Rør bragte saaledes en Forbindelse tilveie mellem Mundhulen,
altsaa ogsaa Brystkassen, og Manometret. I nedenstaaende
Tavle findes Resultatet af mange Iagttagelser paa de første
engelske Musikanter. Personen blev anbragt med Ryggen til
Manometret, det smalle Rør anbragtes i Munden, og saa
blæste de efterhaanden de vigtigste Toner paa Instrumentet.
Saasnart Tonen var blevet fuldttonende og stadig, noteredes
Manometrets Stand. En smuk »Mezzo - Forte« Tone blev
anvendt. Selvfølgeligt kunde der ved Forcering af Tonen
opnaaes langt større Tryk, men de nedenfor anførte vare
tilstrækkelige til at give en almindelig Orchestertone.
<table>
<td ><td 2c>Lavere Tone.  <td 2c>        Høiere Tone.
<td >Oboe <td r>     9 <td c>Tommer.    <td r>       17 <td c>Tommer.
<td >Clarinet <td r>        15 <td c>     -   <td r>               8      <td c>-
<td >Basun   <td r>         12<td c>       -        <td r>         24     <td c>-
<td >Horn         <td r>      5     <td c>  -<td r>                27      <td c>-
<td >Cornet<td r>          10 <td c>     -         <td r>       34      <td c>-
<td >Trompet     <td r>   12     <td c> -                <td r> 33      <td c>-
<td >Euphon <td r>          3   <td c>    -   <td r>             40     <td c>-
<td >Bombardone   <td r> 3      <td c> -            <td r>    26   <td c>   -
</table>

Det sees, at Clarinetten i denne som i nogle andre
Henseender adskiller sig fra beslægtede Instrumenter, og
tillige, at de fleste Tryk ere smaa, ikke større eller kun saa
store som Trykket, der ledsager et Anfald af Nysen og
Hostning. De ere derfor ikke istand til at skade Lungerne eller
til at fremkalde Emphysem, som man med Urette giver dem
Skyld for. (Phil. Magazine, 1874, S. 113).

A. T.
</chapter>
<chapter name="Cinnoberets Forandring i Lyset">
<b>Cinnoberets Forandring i Lyset.</b> Det er
bekjendt, at flere Qviksølvforbindelser decomponeres og farves
mørke ved Sollysets Indvirkning, og at endogsaa det saa
constante Cinnober efterhaanden bliver mørkere i Lyset,
saaledes som Malerne til deres Beklagelse ere Vidne til; dog
er dets Farveforandring i Almindelighed ikke iøinefaldende
hurtig. <sp>Karl Heumann</sp> har nu fundet, at Cinnober,
tilberedt paa den vaade Vei ved Digestion af metallisk Qviksølv
med Femfold-Svovlammonium, i Lyset decomponeres meget
hurtigere end sublimeret, og at Forandringens Intensitet og
Hastighed afhænger af Beskaffenheden af den Vædske, som
staaer over Farven.

Overgydes sublimeret Cinnober med Salmiakspiritus,
Kali- eller Natronlud, og udsættes det, fladt udbredt i en
Porcellainskaal, for det directe Sollys, antager det allerede
efter faa Minuter en sortebruun Farve paa Overfladen, dog
lykkes det ikke, selv ved hyppig Omrøring og ved flere
Dages Paavirkning, at vinde en større Mængde af dette
forandrede Cinnober, thi det er altid kun et ganske
overordenligt tyndt Lag, som farves mørkt, og som da beskytter det
underliggende mod Solstraaletnes Indvirkning,

Cinnober tilberedt paa Vaad Vei viser derimod en langt
større Følsomhed mod Lyset; thi udsættes det under alkaliske
Vædsker, især under Ammmoniakopløsning, i hvide Skaaler
for Sollyset, antager det allerede efter <sp>to Secunders</sp>
Forløb en sortebruun Farvning, og bestaaer da, betragtet under
Mikroskopet, af en Blanding af sorte og røde Korn. Ved
denne Forandring udskilles ikke metallisk Qviksølv,
Svovlqviksølvet gaaer blot over i en anden Modification.

Den næsten momentane Farveforandring ved det paa
vaad Vei tilberedte (og i Mørke opbevarede) Cinnober egner
sig meget godt til et <sp>Forelæsningsforsøg</sp>, forsaavidt
man kan raade over Sollyset. I dette Øiemed stiller
man to Glascylindre indeni hinanden, saaat der kun bliver et
smalt ringformet Rum mellem samme, hvilket man fylder
med frisk tilberedt Cinnober, fremstillet ved Rystning af
Qviksølv med stærkt guult Svovlammonium og udvasket i
Mørke, men endnu ikke tørret, og ovenpaa samme gyder
man Ammoniakvand. Paa den yderste Flade af den videre
Cylinder klæber man sorte Papirstrimler, og det hele
henstiller man nogle Minuter i Solen eller i Sollys, som man
ved et Speil har reflecteret ned i Forelæsningssalen. Fjerner
man da Papirstrimlerne, finder man de saaledes blottede
Steder endnu smukt røde, medens de belyste Steder have
antaget en bruun Farve.

Mærkeligt er det, at Farvningen aldeles ikke indtræder
under fortyndet Salpetersyre og kun meget langsomt under
reent Vand, men at derimod alkaliske Vædsker som Kali- og
Natronlud og navnligt Ammoniakopløsning i høi Grad
fremskynde Cinnoberets Forandring ved Lyset. (Berichte d. d.
Gesellschaft, 1874, S. 750).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Concentration af Svovlsyre i flade Platinskaaler">
<b>Concentration af Svovlsyre i flade Platinskaaler.</b>
I 1ste Januar-Hefte d. A. af <sp>Dingler's</sp> Journal har været
beskrevet et nyt Apparat til Concentrering af Svovlsyre,
construeret af <sp>Faure</sp> og <sp>Kessler</sp>. Om dette Apparat foreligger
der nu nærmere Oplysninger, hvoraf det sees, at Apparatet
vinder Udbredelse, deels paa Grund af dets Priisbillighed i
og for sig, deels paa Grund af den betydelige Besparelse i
Brændsel, som det medfører.

Medens nemlig Concentrationen ellers foretages i en
lukket Kjedel med Hat og Afledningsrør, alt af Platin, bestaaer
dette Apparat af en flad Platinskaal, hvor Syren staaer næppe
10 Centimetre høit, og som er dækket foroven af en
Bly-Klokke, hvis Rand dypper i en tilsvarende Blyrende, hvori
den svage Syre, som danner sig ved Fortætning af Dampene
paa Blyet, samler sig for bagefter at ledes bort. Blyklokken
er dobbelt, og mellem de to Vægge circulerer Svalevand; den
er godt armeret med Jernringe og kan løftes og sænkes efter
Behag. Hvad der ikke fotrtættes, forlader Klokken foroven,
og man kan da lede disse Dampe ind i Blykamrene, hvor man
da gjenvinder endeel Syre og en større Mængde af den
Vanddamp, som har været benyttet til Syrens Dannelse. Den
varme concentrerede Syre ledes gjennem et Platinrør til
Svaleapparatet. Dette er 1 Meter høit, har 1 Meter i
Tvermaal og svaler i 24 Timer 100 Balloner Svovlsyre à 115
Kilogram. Syren træffer først sammen med Bly, naar den er
afkjølet under 100°. Til en mindre Production af 60-80
Centner dagligt bruger man bedst een Platinskaal, til større
tages to eller flere. Man lader da den varme 60 Graders
Syre træde ind i den ene Skaal, som staaer noget høiere og
derfra løbe over i den anden.

Blandt Fordelene anføres først den store Priisbillighed,
idet et Skaalapparat, som (Honoraret indbefattet) koster 25000
Francs, erstatter en Platinkjedel til 50000 Francs. Anvendes
to Skaaler, viser Destillatsyren fra den første Skaal kun
8-10° B., fra den anden 25° B.; gjennemsnitligt viser
Destillatet 17-18° B., medens man fra Platinkjedler har et
langt stærkere Destillat af 25-30° B., saaat Udbyttet af conc.
Svovlsyre af disse altsaa er mindre. Mængden af Destillatet
af 17-18° B. er 1/5 af deh producerede Syre eller 28 pCt
af dens Vægt i Syre af 60° B. Besparelsen i Brændsel
angives for det Apparat, som er i Gang i Mühlheim ved Rhinen,
til Halvdelen af hvad den tidligere Platinkjedel brugte; i
Clermont-Ferrand behøver !man efter de nyeste Forbedringer
kun 16-18 Kilogram daarlige Kul for hver 100 Kilo Syre,
som inddampes fra 48 til 66 Grader (Handelsgrader = 65½°
B.). Med Skaalapparater kan man præstere betydeligt mere
end i Kjedier. Der arbeider allerede Apparater, som præstere
300 Centner 66° Syrte i 24 Timer, og Opfinderne paatage
sig at levere Apparater til 600 Centner Syres daglig
Production.

Apparatet   benyttes   ogsaa til at inddampe Kammersyren
til Syre af Styrke 60° B. Pr. 100 Kilo Syre af denne
Syre bruges da 7 Kilo Steenkul, medens man ellers bruger
bruger 20-25.

Hertil maa dog bemærkes, at man ovenpaa Kiisovnene
og i <sp>Glovers</sp> Taarn, forsaavidt man brænder Kiis, kan
inddampe Svovlsyren til 60° B. uden Udgift til Brændsel (s. dette
Tidsskrift, 10de Aarg., 1861, S. 314). Syren bliver blot
ureen af Støv.

I Forbindelse med <sp>Glover's</sp> Taarn maa man da bruge
flydende Salpetersyre, hvis man bruger al Gas fra Kiisovnen
til Inddampning.

<sp>Faure</sp> og <sp>Kessler's</sp> Apparat er i den korte Tid, det
har været bekjendt, allerede blevet anvendt i Frankrig,
Belgien, Tydskland, Østerrig, Rusland og England. (Dingler,
Polyt. Journal, Bd. 213, S. 204-208).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om den chemiske Rensning af Uld">
<b>Om den chemiske Rensning af Uld.</b> Som bekjendt
angribes de vegetabilske Stoffer meget lettere end Uld af de
stærke, med Vand fortyndede Syrer, navnligt Svovlsyren under
Medvirkning af Varmen. Dette Forhold har man anvendt i
Industrien, idet man paa denne Maade forstyrrede Bomulden
og Plantetrevlerne i halvuldne Klude, for saaledes at udvinde
den rene Uld af samme (s. dette Tidsskrifts 9de Aarg., 1870,
S. 55). I et fransk Patent af 22. Mai 1855 for <sp>Izart</sp> og
<sp>Lecoup</sp> gjordes der et betydeligt Fremskridt, idet de
nemlig benyttede dette Forhold til at rense den naturlige, raae
Uld for vegetabilske Indblandinger, saasom Burrer. Straa
o. desl. Dette Vink blev ikke upaaagtet, thi medens man
tidligere brugte særskilte Arbeidere, som med Hænderne
eller med en Tang maatte fjerne Straapartikler, Burrer o. a.
af den raae Uld, forstyrrer man nutildags alle saadanne
vedhængende Indblandinger ved Hjælp af Syre i Løbet af nogle
faa Minuter, en Operation, som gaaer under Navn af Uldens
chemiske Rensning.

Fremgangsmaaden bestaaer væsenligt i følgende tre
Operationer. 1) Nedlægning af den raae eller vævede Uld i et
Svovlsyrebad af 3-4° B. 2) Uldens Behandling i en
Centrifugalmaskine, hvorved den overflødige Vædske slynges
bort. 3) Dens Anbringelse i en varm Tørrestue. -
Ved Indvirkning af Syren blive de vegetabilske Stoffer paa en
Maade forkullede og blive saa skjøre, at de ved Uldens
videre Behandling, (efterat Syren først er blevet skyllet bort),
forvandles til Støv, som fjernes.

Denne Behandling af organiske Stoffer ved Syrer i
Varmen er forøvrigt noget delicat og kræver Forsigtighed, idet
det gjælder om, at Ulden ikke lider nogen Skade. Om
Syrens Styrke og Temperatur har man saaledes ikke været paa
det Rene. Disse og andre herhenhørende Forhold ere nu
blevne undersøgte af <sp>Duclaux</sp>, <sp>Lechartier</sp> og <sp>Roulin</sp>,
hvis Arbeide giver de Industridrivende faste og sikkre
Holdepuncter ved Anvendelsen af den nævnte Fremgangsmaade.

Til Beskyttelse af Ulden mod Syrens Indvirkning har man
saaledes anbefalet at beitse den i forskjellige Saltopløsninger,
saaledes Salpeter, metalliske Chlorider og især Zink-, Leerjord
og Tinsalte. Undersøgelsen har viist, at Ulden ikke holder
sig bedre ved denne Behandling. Skal Ulden bagefter farves,
er en saadan Behandling ligefrem skadelig. Thi medens den
oprindelige Uld og den, som paa rette Maade var behandlet
med Svovlsyre antog en eensartet, næsten identisk Farve,
antog de beitsede Prøver en ueensartet Farve med
uvedkommende Nuancer, især ved Lysegraat og Graablaat, og selv
naar Tinsalt blev anvendt i en Fortynding af 1 Kilogram paa
800 Litre Vand. De saakaldte beskyttende Bade ere saaledes
enten unyttige eller endog skadelige.

Undersøgelsen viste fremdeles, at <sp>Svovlsyre</sp> er det
eneste praktisk anvendelige Stof. I Patenterne nævnes vel
med stor Forudseenhed vegetabilske og animalske Syrer, Chlor
og dets Iltforbindelser o. a. Men Chlorkalk skader Ulden
uden at forstyrre de vegetabilske Stoffer, og de vegetabilske
Syrer virke ikke paa nogen af Delene.

Ved Benyttelsen af Svovlsyre er det fremdeles
nødvendigt at <sp>fjerne Overskudet af Syre ved
Centrifugering</sp>, en Afdrypning eller Udpresning mellem Hænderne er
ikke tilstrækkelig. I alle blot afdryppede Prøver var Ulden
øiensynligt forandret; den besad en ringere Fasthed end i
de udpressede Prøver og var tillige ulige stærk paa
forskjellige Steder. De udpressede Prøver vare indenfor passende
Grændser af Fortyndingsgrad og Temperatur temmelig
ubeskadigede og af temmelig eensartet Udseende, men dette var
dog i endnu høiere Grad Tilfældet med de centrifugerede
Prøver.

Der blev dernæst arbeidet med Syre af forskjellig
Fortynding og med forskjellige Varmegrader ved den paafølgende
Behandling i Tørringskamret. De saaledes behandlede Prøver
bleve saa først vaskede med varmt Vand, derpaa med alkalisk
Vand, skyllede i rindende Vand, endeligt i flere Serier og
samtidigt med ikke behandlede Prøver farvede med forskjellige
Farver. Nedenstaaende Tabel giver en bestemt Grændse, som
Fabrikanten ikke maa overskride, naar han vil have
tilfredsstillende Resultater.
<table>
<td 2><sp>Temperaturen</sp>
i Tørrestuen.<td 2>      <sp>Syremængde</sp> (pr. 
100 Litre Vand) naar
Ulden forbliver 2 
Timer   i  Tørrestuen.<td 2><sp>Syremængde</sp>
ved ½ Times

Ophold.
<td r>80° <td c>C.<td >1½-4½ <td c>Litre.<td >   3-7     <td c>Litre.
<td r>110° <td c>-          <td >   1-3           <td c>- <td >1½-4½<td c>-
<td r>150° <td c>-        <td >     ½-1         <td c>-     <td >1-1½<td c>-
</table>

<sp>Violette</sp> er ved sine Undersøgelser for kort siden
kommet til samme Resultater. (Dingler, Polyt. Journal, Bd. 213,
S. 65-69 efter Bull. soc. chimique, Bd. 21, S. 337).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Ny Methode til Hærdning af Staal">
<b>Ny Methode til Hærdning af Staal.</b> Staalet pleier
man først at hærde og derpaa, alt efter den Haardhed og
Elasticitet, som forlanges, at anløbe mere eller mindre.
Hærdingen af det rødglødende Metal i koldt Vand medfører den
Ulempe, at der ikke sjældent danner sig Revner og Ridser,
som meget skade Staalets Modstandskraft, og disse Feil kan
man ikke fjerne ved den påfølgende Anløbning. For at
undgaae denne Ulempe hærder man Staalet mindre haardt, og
anløber det ogsaa mindre stærkt.

<sp>H. Caron</sp> gaaer i Henhold til en Meddelelse i
Pariser-Akademiet endnu videre, idet han besørger Hærdingen i en
eneste Operation og kun driver den til et vist Punct. Dette
er simpelthen lykkedes ham derved, at han dypper det
rødglødende Staal ikke i koldt, men i <sp>varmt</sp> Vand; en
Temperatur af 55° C. er tilstrækkelig til at give Staalfjedre al
ønskelig Elasticitet og Modstandsevne. Vandets Temperatur maa
selvfølgeligt variere med Staalstykkets Dimensioner og med
det Formaal, det skal tjene til. Ved nogle foreløbige Forsøg
skaffer man sig let Oplysning herom, Denne Hærdemaade
i varmt eller kogende Vand modificerer det bløde Staal, som
indeholder 2-4 pro Mille Kulstof, paa en eiendommlig Maade;
den forøger dets Seighed og Elasticitet uden væsenligt at
forandre dets Haardhed; Kornet ændrer sig, og ikke sjældent
bliver Brudet, som før var kornet eller krystallinsk, senet.
(Ghem. Centrallblatt, 1873,; Nr. 47).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Lynnedslagets Virkninger paa Træer">
<b>Lynnedslagets Virkninger paa Træer</b> er blevet
undersøgt af <sp>Colladon</sp> i Genfer-Søens Bækken. Poppelen
lider mindst, beskadiges kun lidt i Toppen og synes
overhovedet at lede Strømmen let; Elmen forholder sig paa samme
Maade; Egen taber sin Krone; unge Pæretræer komme sig,
gamle gaae ud, vistnok paa Grund af deres ringere
Ledningsevne. - <sp>Colladon</sp> tilraader derfor at bruge Popler som
Lynafledere i Nærheden af Bygninger, idet man blot sørger
for, hvor Grundvandet ligger dybt, ved en nedgravet
Metalplade at bringe den nederste Del af Stammen i ledende
Forbindelse med et fugtigt Jordsmon. (Polyt. Centralblatt,
1874, S. 788).

A. T.
</chapter>
<chapter name="11. Hefte">
TIDSSKRIFT

FOR

PHYSIK OG CHEMI

SAMT

DISSE VIDENSKABERS ANVENDELSE.

13. AARGANG. - 1874 - 11. HEFTE.

<b>Indhold.</b>
Til Dampkjedelexplosionernes Historie, S. 321.
Om Dannelsen af de Malmene ledsagende Mineralier, S. 330.
Om Salpeterdannelsen i Agerjorden, S. 333.
Om Maltose, S. 338.
Smeltning af et større Qvantum Platin-Iridium, bestemt til Fabrikationen af det nye Normal-Metermaal, S. 339.
Om Kumys, S. 343.
Om Kali-Vandglassets Benyttelse i Chirurgien og om dets Fabrikation, S. 345.
Fabrikation af phosphorsuur Ammoniak til fabrikmæssig Rensning af Sukkeropløsninger, S. 347.
Om Kulbrydning ved Maskiner, S. 349.
Sammensætningen af italienske Vine, S. 352.
</chapter>

<chapter name="Til Dampkjedelexplosionernes Historie">
Til Dampkjedelexplosionernes Historie.

<sp>Ferd. Fischer</sp> giver i Dingler's Journal en kortfattet
Beretning om de forskjellige Maader, hvorpaa man har
forklaret de hyppigt stedfindende Explosioner af Dampkjedler,
idet her henvises til ikke mindre end 117 forskjellige
Opsatser i techniske og andre Journaler. Nedenstaaende er en
forkortet Gjengivelse af dette Arbejde.

Seer man bort fra slet Materiale, slet Construction og
mangelfuldt Arbeide, kan man ordne de antagne Aarsager til
Dampkjedler Explosion i otte forskjellige Grupper:

<tab>1. For stærk Dampspænding.
<tab>2. Elektricitetsvirkninger.
<tab>3. Explosion af Knaldgas.
<tab>4. Leidenfrost's Phænomen.
<tab>5. Forsinket Kogning.
<tab>6. Pludselig Trykformindskelse.
<tab>7. Rystning af Kjedelvæggene.
<tab>8. Glødende Kjedelvægge.
1.    <sp>For stærk Dampspænding</sp> fører vel kun i de
sjeldneste Tilfælde umiddelbart til en Explosion, d. e. til en
saadan   <sp>pludselig   Ødelæggelse   af   Kjedlen,   hvorved
den rives i Stykker,   o&   disse   slynges  bort</sp>.    Dette
voldsomme Arbeide kan kun have sin <sp>umiddelbare</sp> Aarsag
i en  stor Varmemængde,   som pludseligt omdannes til
mechanisk Kraft.

At Kjedler undertiden taale et stærkt Damptryk, skjøndt
de ere saa mangelfulde, at de ved en Undersøgelse paa
forskjellige Steder med Lethed kunne slaaes igjennem med en
Hammer, er bekjendt Paa den anden Side have Forsøg af
Andraud viist, at Jernkjedler, som rummede 100 Litre og
havde 2<sup>mm</sup> tykke Vægge og i hvilke man pressede Luft ind
til et Tryk af 75 Atmosphærer, derved nok <sp>revne</sp>, men ikke
<sp>explodere</sp>.

Ogsaa Forsøg af Stevens og af den af de Forenede
Staters Regjering nedsatte Commission<footnote>Dingler, Polyt. Journal, Bd. 211.   S. 412.</footnote> have viist, at et for
stort Damptryk i en Kjedel, som har et svagere Sted, danner
en Revne (ved skjørt Blik kan der vel ogsaa sprænges et
Stykke ud), medens der kun ved gjennemgaaende eens
Vægtykkelse efter al Sandsynlighed foranlediges en heftig
Explosion. Derimod kan Bristningen af en Kjedel meget vel (paa
Grund af den pludselige Trykformindskelse) blive til Explosion;
<sp>Kjedelbrudet</sp> bliver da til en <sp>Kjedelexplosion</sp>.

2.    <sp>Elektricitetens Virkninger</sp> ere paa mange mere
eller mindre urimelige Maader bragte i Forbindelse med
Explosioner af Kjedler.    Det pr saaledes udtalt, at der ved
Fordampning af Vandet i Kjedlen udvikles Elektricitet, som under
visse Omstændigheder kan faae Kjedlen til at explodere; men
herved overses,   at den friblevne Elektricitet kun  kan samle
sig paa Kjedlens Overflade som   aldrig  er isoleret,   og  det
indsees fremdeles heller ikke, hvorledes Elektriciteten kan
explodere.

3. <sp>Explosioner af Knaldgas</sp>. Det er først blevet
udtalt af Perkins, at Explosionerne hyppigt bevirkes ved
Vanddecomposition, og Andre have meent, at de glødende
Kjedelvægge bevirke Dannelsen af Brint; ved Ventilens
Aabning træder da Luft ind i Kjedlen og Knaldgassen antænder
sig da i Berøring med Kjedelvæggen. Oliedampene og de
organiske Stoffer i Fødevandet skulde ogsaa give Anledning
til Dannelsen af Brint, hvormed da Fødevandets Ilt skulde
danne Knaldgas, hvis Antændelse Nogle forklare deraf, at
der ved Vandets voldsomme kogende Bevægelse opstaaer
elektriske Gnister.

Allerede de Forsøg, som Franklin-Institutet i
Pennsylvanien har anstillet, have imidlertid viist, at Vandet i en
rødglødende Kjedel, hvis Overflade vel er reen, men ikke
metallisk glindsende, ikke decomponeres; og fremdeles er det
paaviist, at Knaldgas ikke mere exploderer, naar det er blandet med
0,7 Rumfang Vand. Parkes meddeler rigtignok<footnote>Dingler, Polyt. Journal, Bd. 83, S. 21.</footnote>, at der ved
Udblæsningen af en endnu varm Kjedel har udviklet sig en
brændbar Luftart, som ved Aabningen af Mandehullet antændte
sig i Berøring med en Flamme; men medens Kjedlen
arbejder kan der aabenbart kun danne sig høist ringe Spor af
Brint. Men selv om der blev udviklet større Mængder
brændbar Gas, bleve disse dog saa fortyndede ved Vanddampene, at
en Explosion var utænkelig, selv om der var rigelig Luft, og
Kjedelvæggene vare glødende; at antage Nærværelsen af
elektriske Gnister er aldeles absurd.

At der i Trækkanalerne kan samle sig brændbar Gas er
bekjendt, men det er lidet rimeligt, at den kan explodere
saa stærkt, at Kjedlen sprænges. Vel kunde denne
Explosion under visse Omstændigheder (sammenlign de under 1,
5 og 7 angivne Aarsager) blive den middelbare Aarsag til
en Explosion af Kjedlen. I hvert Tilfælde er det en
ønskelig Forsigtighed, efter at Arbeidet har hvilet, først at aabne
Spjældet i Skorstenene og bagefter Fyrdøren for saaledes at
føre Luftarterne bort.

4.    <sp>Det Leidenfrost'ske Phænomen</sp> bestaaer som
bekjendt deri, at Vandet i Berøring med stærkt ophedet Metal
antager den sphæroidale Form,   stiller sig ligesom Qviksølv i
Berøring med Glas;   der finder altsaa ingen Befugtning Sted.
Sætter man omvendt en hvidglødende Metalkugle i Sæbevand,
finder der heller ingen Berøring Sted,   idet Kuglen  indhylles
af en Damphinde, og hverken ved Nedsænkningen eller nogen
Tid efter mærker man en sydende Lyd.   Men efter nogen Tids
Afkjøling finder   der   en   pludselig Dampudvikling Sted,   som
ofte sprænger Beholderen. Det  er dog  meget  usandsynligt,
at et saadant Phænomen i det Hele   taget  forekommer   i  en
Dampkjedel og kan føre til en Explosion.

5. <sp>Forsinket Kogning</sp>.    <sp>Dufour</sp> har viist, at
Vanddraaber af 10<sup>mm</sup> Tvermaal, som svømme i Olie,   kunne
opvarmes til 175° uden Dampdannelse.    Han paaviste fremdeles,
at der ved Trykformindskelske kan indtræde en ganske betydelig
Forsinkelse i Kogningen<footnote>S. dette Tidsskrift, 3die Aarg., 1864, S. 168 og 285.</footnote>.    Det er fremdeles lykkedes Andre
at opvarme luftfrit Vand under almindeligt Tryk til langt over
Kogepunctet.    <sp>Dufour</sp>   sluttede   af  disse Forsøg,   at   under
Maskinens  Stilstand Dampspændingen i  Kjedlen   aftager  paa
Grund af Afkjøling, Skjøndt Vandet endnu beholder en høiere
Varmegrad.    Ved Rystning ved Aabning af Ventilen og desl.
indtræder da pludselig Kogning og stærk Dampdannelse, som
kan blive fordærvelig for Kedlen.

Denne  Forklaring   har  faaet   endeel   Modstandere,   men
endnu flere Forsvarere.   Da fremdeles <sp>Burnat</sp><footnote>Zeitschr. d. Vereins d. Ingenieure, 1866, Bd. 10, S. 345.</footnote> og <sp>Mayer</sp><footnote>Sammesteds, 1868, Bd. 12, S. 146; Dingler, Polyt. Journal, Bd. 184,
S. 298.</footnote>
selv have iagttaget betydelig Forsinkning i Kogning ved
Dampkjedler, maa man indrømme Muligheden af forsinket Kogning,
navnligt naar Vandet er luftfrit eller fedtet. Et Spørgsmaal
er det dog, om en god Kjedel alene derved kan ødelægges;
men i Forening med de andre under l, 6 og 7 nævnte Aarsager
kunde en saadan stødviis Kogning dog meget vel give
Anledning til en Explosion.

For at undgaae denne forsinkede Kogning har man
foreslaaet at blæse en Luftstrøm ind i Kjedlen eller at anbringe
et Apparat, som bestandig sugede noget Vand op og bagefter
lod det falde.

6. <sp>Pludselig Trykformindskelse</sp>. <sp>Parkes</sp><footnote>Dingler, Polyt. Journal Bd. 83, S. 20; Z. V. d. Ing., 1869, Bd. 13, S.
449; 1873, Bd. 17, S. 120 og 122.</footnote>
fremhæver, at af 23 iagttagne Explosioner de 19 fandt Sted i det
Øieblik, da Maskinen skulde sættes igang; andre Kjedler
exploderede, da man aabnede Sikkerhedsventilen.

De Forsøg over Dampkjedelexplosioner, som bleve
anstillede af en Commission for Franklin-Institutet i Pennsylvanien
efter Opfordring fra de Forenede Staters Finansdepartement,
have allerede viist, at naar man anbragte en Aabning paa
Kjedlen, der da paa det Sted, hvor Dampen undveg, først
indtraadte en local Opskumning, hvorefter der hurtigt i hele
Kjedlen fulgte en lignende Opskunming, der var desto heftigere,
jo mere Hullet blev udvidet. Den lille Kjedel blev ved
Aabningen af den i Midten anbragte Sikkerhedsventil heelt fyldt
med Skum, saaat Vandet blev slynget ud med Heftighed.
Hermed kan ogsaa sammenlignes de interessante Forsøg, som
anstilledes af Breslauer Ingenieurvorein<footnote>Dingler, Polyt. Journal, Bd. 184, S. 74:  Z, V. d. Ing., Bd. 9, S. 689.</footnote>- En Fabrikant i
Bordeaux forklarer ogsaa Explosionen af en Dampbaad »Citis«
derved, at ved Ventilens Aabning den hidtil rolige
Dampudvikling gik over i en tumultuarisk Kogning, at det opblærede
slamholdende Vand spærrede Udgangen (da Ventilerne vare
construerede for Udstrømning af Vand og ikke af Damp), og
Kjedlen ikke kunde modstaae den tiltagende Spænding.

Formindskes Dampspændingen i en Kjedel pludseligt, enten
paa Grund af Afkjøling ved Vand, eller ved Aabningen af en
Ventil eller Bristningen af et Rør, saa opstaaer en voldsom
Dampudvikling, hvorved Kjedelvandet undertiden slynges med en
saadan Kraft imod Vteggené, at disse ikke kunne modstaae.
<sp>Grashof</sp> har saaledes viist, at som Følge af pludselig
Dampudvikling efter indtraadt relativ Overhedning af Vandet en
Sprængning meget vel kan finde Sted. Et jevnt stigende Tryk
har blot, som omtalt, til Føljge, at der danner sig en bestandig
voxende Revne paa det sletteste Sted i Kjedlen; et stødviist
Tryk kan derimod bevirke en øieblikkelig Bristen af Kjedlen
paa mange Steder. Vandet sættes pludseligt under
almindeligt atmosphærisk Tryk, der udvikler sig en uhyre
Dampmængde, som i Dannelsens Øieblik har det Tryk, som svarer
til Temperaturen, som det Vand har, hvoraf den er dannet;
den i Vandet opsamlede Varme omdannes til Arbeide, som
frembringer den voldsomme Forstyrrelse; Kjedelbrudet bliver
saaledes til Kjedelexplosion.

<sp>Kayser</sp><footnote>Dingler, Polyt. Journial, Bd. 187, S. 518.</footnote> troer derimod, at de ved pludselig
Trykformindskelse optrædende explosionsagtigt frigjorte
Dampmasser kunne udøve et saa heftigt Stød mod Væggene, at
disse sprænges.

Denne Theori og <sp>Dufours</sp>, som blev omtalt ovenfor,
udelukke ikke, men supplere tvertimod hinanden. Medens
efter Dufour Aabningen af Sikkerhedsventilen o. desl. kun er
den middelbare Aarsag til Explosionen, indtræde ifølge Kayser
Explosionen umiddelbart som Følge af det formindskede Tryk.

7. <sp>Rystelser af Kjedelvæggene</sp>. <sp>Schafhäutl</sp>
har fyldt c. 5 Centimeter lange Rør en Fjerdedeel med Vand,
lukket dem og dyppet dem i smeltet Zink (Kogepunkt 412°).
De udholdt det uhyre Tryk af 400 Atmosphærer, men
exploderede med stor Heftighed, naar de bleve berørte af en
longitudinalt svingende Jernstang. Han troer, at overdreven
Dampspænding alene ikke medfører Explosion, men at denne
kan indtræde ved en vibrerende Bevægelse af Kjedelvæggene,
t. Ex. ved Slaget af en Hammer, ved Stødet af en lille Steen,
som slaaer mod Væggen.

At en saadan Rystelse alene skulde være istand til at
ødelægge en Kjedel er meget tvivlsomt; i Forening med de
under 1 og 5 nævnte Aarsager kan den derimod vistnok
blive fordærvelig for Kjedlen.

8. <sp>Glødende Kjedelvægge</sp>. Det er paafaldende, at
den til Explosionen fornødne Varme endnu saa ofte søges ikke
i Kjedelvandet, men i de overhedede <sp>Kjedelvægge</sp>. - En
saadan Overhedning kan indtræde som Følge af Vandmangel
eller som Følge af <sp>Kjedelsteensdannelse og
Afsætning af Bundfald</sp>.

<sp>Vandmangel</sp>. Synker Vandet under Grændsen for
Ildpaavirkningsfladen, bliver den ikke mere befugtede Deel af
Kjedlens lldpaavirkningsflade glødende. Føder man nu
Kjedlen med Vand, eller naar ved Skibskjedler Skibet lægger sig
paa Siden, eller kommer af andre Grunde Vandet i Berøring
med de glødende Kjedelvægge, skal der pludselig udvikles
saameget Vand, at Explosionen ikke kan undgaaes.

Rigtignok vise Forsøgene, som Franklin-Institutets
Commission har anstillet, at der ved Insprøitning af Vand i en
rødglødende lille Forsøgskjedel i kort Tid kan opstaae et stærkt
Tryk, men ved nyere Forsøg, anstillet fra fem forskjellige
Sider, er man kommet til et andet Resultat; sender man
Fødevand ind i en glødende Kjedel, trækker Jernet sig
sammen, Kjedlen faaer Buler, og Nitningen aabner sig og lader
Vand sive igjennem.

Den Angivelse,  at Damp, som er blevet overhedet af de
glødende Vægge, ved tilføtt Vand bliver til mættet Damp af
saa høi Spænding, at Explosion indtræder, er allerede blevet
gjendrevet ved Franklin-Institutets Forsøg.

<sp>Kjedelsteen</sp> og <sp>Afsætning af Slambundfald</sp>. At
Kjedelblik, som er beklædt med tykke Skorper, kan blive
glødende, har længe været bekjendt. Løsner denne Afleiring paa
glødende Blik sig pludseligt, skal der kunde indtræde en
Explosion ved den heftige Dampudvikling. <sp>Cousté</sp><footnote>Dingler, Polyt. Journal; Bd. 125, S. 260.
</footnote> paastaaer
endog, at der ikke mere vilde kunde optræde en Explosion,
naar det lykkedes at forhindre Dannelsen af Skorper i
Kjedlerne. Derfor antage ogsaa Nogle, at de krystallinske faste
Kjedelsteen ere mindre farlige, fordi de lede Varmen langt
bedre end de poreuse, som danne sig ved at Slammet sætter
sig fast.                                |

Om det nu end maa betvivles, at de Dampe, som danne
sig ved Løningen af Kjedelstenen, alene kunne fremkalde en
Explosion, saa er det dog meget vel muligt, at det pludseligt
afkjølede Kjedelblik kan faae en Revne. Ogsaa den indirekte
Fare, at glødende Jern besidder langt ringere Fasthed end ikke
overhedet, at Pladerne brænde igjennem eller dog slides langt
hurtigere, end der vilde være Tilfældet uden Vandmangel og
Kjedelsteensdannelse, maa ikke undervurderes.

Efter Forsøg af Franklin-Institutets Commission gjør
rødglødende Jernblik kun 1/6 af den oprindelige Modstand, og
nyere amerikanske Explosionsforsøg<footnote>Sammesteds, Bd. 211, S. 412.</footnote> have viist, at
Kjedelblikkets Modstandsevne mod Damptryk formindskes ganske
betydeligt ved Opvarmning.

Ved Kjedelvæggene Ovehhedning bliver Metallets Seighed
ogsaa blivende formindsket, idet det overhedede Jerns Fasthed
i Henhold til anstillede Forsøg kun er 2/3 af den oprindelige;
Nitningen formindsker ligeledes Fastheden med 1/3, saaat
Kjedelblik ikke skulde udsættes for et større Tryk end
Femtedelen af dets Normal-Fasthed. <sp>Sehafhäutel</sp><footnote>Dingler, Polyt. Journal, Bd. 71, S. 362.</footnote> har fundet,
at en Kjede!, som oprindeligt arbejdede med 20 Atmosphærer,
efter at den var blevet overhedet ved lav Vandstand, allerede
exploderede ved 12 Atmosphærer. Det overhedede Jern var
blevet stærkt svovlholdigt. Ogsaa Faren for at Jernet optager
Svovl af kiisholdige Kul voxer altsaa ganske væsenligt ved
høiere Varmegrader.

<sp>Ward</sp><footnote>Sammesteds, Bd. 179, S. 240.</footnote> anstillede Temperaturiagttagelser paa to Kjedler.
Han fandt under Vandlinien 131°,6 og 135°,5, i Damprummet
mellem 201° og 260° (rimeligviis som Følge af Udstraaling
fra Kjedelvæggene). Vandspejlet svingede 15 Centimetre op og
ned, saa at der paa enkelte Steder af Kjedlen fandt en
pludselig Temperaturvexel af 128° Sted.

At saadanne Temperaturforskjelle, altsaa ogsaa de af de
enkelte Kjedeldeles forskjellige Temperatur betingede Udvidelser
forstørres væsentligt ved Overhedning af Blikket, ligger lige
for Haanden.

Opvarmede Kjedler explodere af den Grund ogsaa langt
lettere end saadanne, som underkastes koldt Tryk. En Kjedel,
der var prøvet med koldt Vand ved et Tryk af 9 Atmosphærer,
exploderede Dagen efter allerede ved 3 Atmosphærer. Den
kolde Trykprøve betegnes derfor ogsaa fra mange Sider som
aldeles værdiløs.

Tager man endelig Hensyn til det store Tab af Brændsel,
som Kjedelsteen foraarsager - efter <sp>Cousté</sp> 40 Procent-,
fremdeles at ureent Vand ofte skummer stærkt, forstopper
Vandstands- og Trykmaalere, og at Slammet selv rives over i
Maskindelene, saa har man Grund nok til at henregne
Kjedelsteensdannelse og Slamansamlinger til de farligste Fjender for
Dampkjadlerne. (Dingler, Polyt. Journal, Bd. 213, S. 296).

A. T.
</chapter>
<chapter name="Om Dannelsen af de Malmene ledsagende Mineralier">
<b>Om Dannelsen af de malmene ledsagende Mineralier.</b>
Spørgsmaalet om Malmgangenes Tilblivelsesmaade
der er ligesaa interessant for Geologerne som vigtig for
Bjergmanden, kan ikke udgrundes hverken fra et reent geologisk
eller et reent chemisk Standpunct. Geognostens Iagttagelser
og Chemikerens Erfaringer maae her gjensidigt understøtte
og udfylde hinanden. Geoghosien lærer os nu med Hensyn
til Malmgange i Almindelighed: 1) at Kalkspath, Tungspath,
Flusspath og Qvarts ere de hyppigste Ledsagere af de meest
af svovlede Metaller bestaaende Gangmalme; 2) at Malmene
og Malmenes Ledsagere ved den Maade, hvorpaa de
forekomme ved Siden af hinanden, give sig tilkjende deels som
efter hinanden følgende, deels som samtidige, men altid som
eensartede Dannelser, forsaavidt som vi herved forstaae
Dannelser af beslægtet, chemisk Oprindelse. For at komme efter
Malmenes Dannelsesmaade, synes det derfor, som <sp>Th.
Scheerer</sp> anfører, tilraadeligt først at fæste Opmærksomheden paa
Dannelsen af deres mineralske Ledsagere, hvilken lettere lader
sig klare.

Hvorledes ere nu de nævnte Mineralier, som ledsage
Malmene, fra hvis Oprindelse vi iøvrigt see bort, blevne
afsatte i krystallinsk Tilstand i Gangens Rum.

For Kalkspathens Vedkommende er Besvarelsen af dette
Spørgsmaal ikke mere underkastet begrundet Tvivl. Vi vide
med Sikkerhed, at denne blev dannet ved Krystallisation paa
den vaade Vei. Dette fremgaaer ikke blot af den
geognostisk-mineralogiske Diagnose, men vi formaae ogsaa, hvad der er
ikke mindre væsenligt, at udføre denne Dannelse paa kunstig
Maade ved langsom Fordampning af en Opløsning af kulsuur
Kalk i kulsyre-holdende Vand.

Tungspath, svovlsuur Baryt, der ved sædvanlig Varmegrad
er næsten ganske uopløselig i Vand, bliver betydeligt mere
opløselig ved Temperaturer over Vandets Kogepunct, som det
er blevet efterviist ved Overhedning. indtil 245° C. Smaa
Mængder amorph, svovlsuur Baryt opløses paa denne Maade
fuldstændigt og udskilles igjen krystallinsk efter Afkjøling.
Men ogsaa ved Indvirkning af Svovlsyre paa et Barytsalt
dannes under visse Omstændigheder Krystaller af svovlsuur
Baryt. Ved fleersidige Forsøg overbeviste <sp>Scheerer</sp> sig om,
at man faaer de største Krystaller ved at sætte et Overskud
af Svovlsyre til en stærkt fortyndet Chlorbariumopløsning og
opvarme i 12 Timer til 245°. Udelukkende enkelte
Tungspathkrystaller lykkedes det at fremstille ved en yderst
langsom Indvirkning af meget fortyndede Opløsninger af Gips og
Kiselfluorbarium.

Det lykkedes ogsaa <sp>Scheerer</sp> at fremstille krystalliseret
Fluorcalcium. Blandes nemlig en Opløsning af suurt
Kiselfluorcalcium med en neutral Chlorcalciumopløsning, og
udsætter man Blandingen i lukkede Rør for en Temperatur af
250°, viser Røret sig efter Afkjøling tæt besat med
Flusspathkrystaller, som deels ere Oktaedre, deels Combinationer af
Oktaeder og Hexaeder. Af en Opløsning af amorph
Fluorcalcium i svagt syret Vand, som blev opvarmet 10 Timer til
240° i et tilsmeltet Rør, afsatte sig talrige, meget skarpt
udviklede Krystaller, men kun Oktaedre. Ligeledes kunde
Tungspath og Flusspath, som forekomme sammen i
Krystaller, fremstilles kunstigt, naar meget fortyndede Opløsninger
af Gips og Fluorbarium bragtes i Berøring med hinanden ved
almindelig Temperatur og meget langsomt.

Flusspath og Qvarts findes, navnligt i Freibergs
Malmgange, ligeledes i intimt Naboforhold til hinanden. For at
efterligne denne selskabelige Optræden blev Kiselfluorbarium
og Cblorcalcium opvarmede under Vand i et tilsmeltet Glasrør
til 250°. Som Decompositionsproducter dannedes
Fluorcalcium og Kiselsyre tilligemed Chlorbrinte. Det første viste
sig i krystallinsk Form som talrige Flusspathoktaedre med
Kantlængder paa indtil 0,12 Millimetre. Kiselsyren havde
derimod udskilt som sig Kiselsyrehydrat, ikke som Qvarts.

Alle af <sp>Scheerer</sp> anstillede Forsøg paa at fremstille
Qvarts, om ogsaa kun i mikroskopiske Krystaller, mislykkedes,
idet Productet altid var vandholdig Kiselsyre, tildeels dog i
opalagtige Dannelser. Han betjente sig i dette Øiemed
hyppigst af en Opløsning: af gelatinøs Kiselsyre i saltsuurt Vand
og opvarmede samme under forskjellige modificerede Forhold
i tilsmeltede Glasrør. <sp>Sénarmont</sp> har dog ved denne
Fremgangsmaade faaet mikroskopiske Qvartskrystaller.

Om ogsaa de foranstaaende Kjendsgjerninger endnu
efterlade mange Lacuner i vort Kjendskab til de malm-ledsagende
Mineraliers Genesis, kunne de dog tjene til at kaste et rigere
Lys over denne Deel af Gangenes Tilblivelse. I hvert
Tilfælde støtte de den Anskuelse, at Gangene ere blevne
udfyldte paa den <sp>vaade Vei</sp> og lade os erkjende Vandet som
det opløsende Agens, tildeells mættet med Kulsyre og i mere
eller mindre ophedet Tilstand. At det opløsende Vand paa
forskjellige Steder og til forskjellige Tider har besiddet
forskjellig Temperatur, turde blandt andet ogsaa fremgaae af de
oven anførte forskjellige Krystalformer for Flusspathen, som
synes at staae i Sammenhæng med de tilvarende ulige
Dannelses-Temperaturer. Som det nemlig fremgaaer af de oven
fremsatte Facta vare de ved <sp>almindelig Temperatur</sp>
dannede Flusspathkrystaller <sp>Hexaedre</sp>, medens de ved <sp>høiere
Temperatur</sp> (240-250°) dannede fortrinsviis besad
<sp>Oktaeder</sp>-Formen. Krystaller af den sidste Art erholdtes
ogsaa altid, naar man gik frem paa den tørre Vei, som tidligere
er blevet viist. I Tinsteen-Gangene i Erzgebirge pleier
Flusspathen ogsaa at forekomme <sp>oktaedrisk</sp> krystalliseret, medens
den i Gangene i <sp>yngre</sp> Formationer udelukkende træffes
<sp>hexaedrisk</sp>. At <sp>Oktaeder</sp>-Formen er eiendommelig for
Flusspather af <sp>ældre</sp>, altsaa <sp>varmere</sp> Oprindelse støttes
af en anden, ældre Iagttagelse af <sp>Scheerer</sp>. Han fandt
nemtig blandt de mange Contact-Dannelser, som forekomme
paa Grændsen mellem Graniten og den siluriske
Kalk-Leerskifer Syd for Drammen i Norge, talrige smaa
Flusspath-Krystaller, alle af oktaedrisk Form, kun undtagelsesviis visende
Rhombedodekaedrets Combinationsflader.

Skjøndt der ovenfor kun skulde tales om Malmenes
Ledsagere, og ikke om Malmene selv, skal der dog tilføies nogle
Bemærkninger ogsaa om de sidste.

Naar det staaer fast, at Malmenes Ledsagere ere dannede
paa vaad Vei, kan det ikke være tvivlsomt, at ogsaa Malmene
ere blevne dannede paa lige Maade. Reent Vand formaaer
rigtignok ikke at opløse de Svovlmetaller, Talen her er om,
men vel Vand, som indeholder Svovlbrinte eller blot smaa
Mængder opløselige Svovlmetaller, navnligt Svovlkalium,
Svovlnatrium, Svovlcalcium og Svovlbarium. Saadant Svovlvands
opløsende Virkning forøges ved høiere Varmegrad, navnligt
ved Overhedning. Desværre har det store Vanskeligheder at
anstille Forsøg herover paa samme Maade, som er blevet
anvendt ved de Malmene ledsagende Mineralier.

Hvad angaaer Afsætningen af Malmene i Gangrummene
af saadanne hypothetiske Opløsninger, kan denne naturligviis
tildeels være fremkaldt ved de samme Aarsager, som for
Malm-Ledsagernes Vedkommende, nemlig deels jevn Aftagen
i Temperatur og Tryk, deels ved chemisk Fældning,
frembragt ved Indvirkning af chemisk forskjellige Opløsninger paa
hverandre. Undertiden kan dog ogsaa en chemisk Indflydelse
af den Gangen begrændsende Bjergmasse have fundet Sted.
(Der Naturforscher, 1874, Nr. 21 efter Poggendorffs Annalen,
Jubelband, S. 314.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om Salpeterdannelsen i Agerjorden">
<b>Om Salpeterdannelsen i Agerjorden.</b>
<sp>Boussingault</sp> har for nogle Aar siden i en til det franske
Akademi stilet Memoire fremhævet Ovéreensstemmelsen mellem
en velbehandlet Agerjord og en Nitriére (Salpeter-Plantage),
hvor man paa kunstig Maade fremmer Dannelsen af Salpeter,
som man saa bagefter vinder ved Udludning.

Nitrièrerne i Algier ere Levningerne  af forladte
Landsbyer og af Grotter, hvor Hjorderne fandt Ly om Vinteren. Disse
Salpeter-Materialier have alle det tilfælles at indeholde
Humuspartikler, der utvivlsomt stamme fra Plantestoffer og fra
Dyrestoffer, som ere ifærd med at decomponeres.

Under Æqvator har <sp>Boussingault</sp> ved Tacunga nøie
fulgt Arbeiderne ved den dqr benyttede Nitrière, der bestaaer
af en Jord, der stammier fraj Forvittringen af trachytiske
Bjergmasser, er meget rig paa Humusstoffer og paa Grund af
dens Indhold af qvælstofholdige Stoffer, Phosphater, Kalk- og
Alkali-Salte har samme Sammensætning og Frugtbarhed som
Gjødningen.

I Spanien seer man talrige Steder, især i Omegnen af
Saragossa, at en Jordbund, som er frugtbar nok til ikke at
behøve Gjødning, alt efter Jordbrugerens Ønske enten frembringer
Salpeter eller en rigelig Hvedehøst.

I Ganges-Dalen samler man Salpeter, der er fremblomstret
paa Overfladen af det Dynd, som Floden efterlader, men ved
Siden af driver man en rig Cultur af Tobak, Indigo og Mais.

Uden Tvivl er den forenede Forekomst af mineralske og
organiske Stoffer ikke den eneste Betingelse for Dannelsen
af Nitrater; de uudtømmelige Lag af Natron-Salpeter i Peru,
der hvad Masse angaaer kunne sammenlignes med
Steensalt-Lagene, have saaledes en heelt anden Oprindelse. Fremdeles
maa Atmosphæren betragtes som en umaadelig Nitrère,
forsaavidt som hvert Lyn, som slaaer gjennem samme, bevirker
Dannelsen af salpetersuur eller salpetersyrlig Ammoniak. Denne
directe Forening mellem det luftformige Qvælstof og ilten og
en af Vandets Bestanddele er et betydningsfuldt Phænomen i
Jordklodens Physik. 

Betragter man saaledes den hede Zone, saa indsees det,
at Atmosphæren hele Aaret rundt, hver Dag og hvert
Øieblik uophørligt gjennennkrydses af elektriske Udladninger,
saaledes at en Iagttager, naar han var stillet under Æqvator og
var begavet med tilstrækkelig fiin Høresands, uafbrudt vilde
høre Torden. Dette hidrører fra, at mellem Vendekredsene
Tiden for Uveirene afhænger af Solens Stilling i Ekliptika; den
indtræder to Gange om Aaret, naar Solen er i Nærheden af
Zenith.

Det er altsaa et elektrisk Phænomen, man skylder
Nærværelsen af Qvælstofforbindelserne og af Ammoniaken i Regn,
Snee, Hagl og Taage, overordenligt frugtbare Forbindelser,
der paa denne Maade tilføies Jorden.

Ved Nitrificationen af Madjorden og Materialierne, hvoraf
en kunstig Nitrière bestaaer, ledes man til at antage, at
Salpetersyren især er udviklet paa Bekostning af Qvælstoffet i de
organiske Stoffer. I Nitrièrerne har man saaledes allerede
længe været paa det Rene med, at Blod, Urin, dyriske
Levninger særligt begunstige Dannelsen af Salpeter, og til denne
Praxis støttede ældre Chemikere deres Anskuelse om
Gavnligheden af animalske Stoffers Indblanding i en Nitrière, en
Mening, hvortil først Lavoisier sluttede sig, og som senere
blev forsvaret af Gay-Lussac, da den blev udsat for Angreb,
som støttede sig til unøjagtige eller idetmindste ufuldstændige
Iagttagelser; man vilde nemlig benægte, at de qvælstofholdige
Stoffer havde Deel i Salpeterets Dannelse, og antog, at
Materialet alene paa Grund af sin Porøsitet formaaede at faae
Atmosphærens Bestanddele til at gaae i Forbindelse med
hinanden.

Jord af en hvilkensomhelst Frugtbarheds-Grad, ligefra
Gjødningjord indtil Tørvejord, nitrificeres, naar den i befugtet
Tilstand udsættes for Luften, og den indeholder Kalk eller
Alkalier. Dette er godtgjort ved bestemte Forsøg. Udentvivl
indeholder enhver dyrkelig Jord Qvælstof, Grundstoffet i
Salpetersyre; men om der end saaledes findes
Qvælstofforbindelser, følger dog ikke med Nødvendighed deraf, at det
luftformige Qvælstof i Atmosphæren ikke til en vis Grad bidrager
til Dannelsen af Nitrater. For at afgjøre, om dette finder
Sted, har Boussingault anstillet de Forsøg, som skulle
refereres nedenfor.

I Madjorden optræder Salpetret i Begyndelsen i temmelig
betydelige Qvantiteter, men snart efter foregaaer Nitrificationen
langsommere. Dette fremgaaer blandt andet af et Forsøg
med noget Jord fra en Kjøkkenhave, som var taget efter en
vedholdende Regn, for at den kun skulde indeholde en ringe
Mængde Nitrater. Jorden veiede efter Tørring 10 Kilogram;
efter Befugtning blev den formet til et Prisma, som anbragtes
i Luften. Hver fjortende Dag gjordes en Bestemmelse med
følgende Resultat:
<table>
<td> <td c>I 10 Kilogram Jord fandtes følgende
Mængder Nitrater beregnede som
Kalisalpeter.
<td><td c> Gr.
<td>5 August, da Forsøget begyndte<td c>0,096
<td>17 August<td c>0,628
<td>2 September<td c>1,300
<td>17 September <td c>      2,160
<td>2 October  <td c> 2,060
</table>

Fra 2 October foregik Dannelsen af Nitrater kun
langsomt, men den standsede ikke.

For nu at afgjøre, om Luftens Qvælstof deeltager i
Salpeterdannelsen, var det nødvendigt at foretage Undersøgelser
med en mere begrændset Mængde Jord. Man maa nemlig
kjende Qvælstofmængden før og efter Forsøget, idet man
bestemmer den i en mindre Portion, og derefter beregner den
paa den hele Portion, og Iagttagelsesfeilen faaer saaledes en
desto større Indflydelse, jo større den hele Mængde er.
Fremdeles maa man sikkre sig imod, at qvælstofholdige
Forbindelser, Ammoniak, Støv o. desl., som findes i Atmosphæren,
faae Leilighed til at virke med. Derfor indesluttede
<sp>Boussingault</sp> den mindre Mængde Jord sammen med en ubegrændset
Mængde Luft, og Forsøget udførtes da paa følgende Maade.

Madjorden blev veiet tør, blandet med sin 3-dobbelte Vægt
vasket og glødet Qvartssand, hvorved Jorden bliver mere
poreus, befugtet med destilleret Vand, som var frit for
Ammoniak, og derpaa indesluttet i en Glasballon af Rumfang
c. 100 Litre. Vandmængden var meget mindre end der
udkrævedes til en fuldstændig Gjennemvædning, fordi
Nitrificationen ikke finder Sted i for fugtig Jord, i hvilken tilmed de
allerede dannede Nitrater forsvinde. Ved det ene af Forsøgene
tilsatte man noget Cellulose for at komme efter, om den
langsomme Forbrænding af en større Mængde Kulstof end den,
som Jorden indeholdt, vilde begunstige Qvælstoffets Iltning.
Derpaa bestemtes Blandingens Indhold af Qvælstof, Kulstof og
Salpetersyre, Ballonen blev lukket med Kautschuk-Hætte og
Korkprop, og derpaa hensat i en Kjælder. Da Nitrificationen
foregaaer langsomt, og man ikke kunde befordre den ved en
Omrøring af Massen, lod <sp>Boussingault</sp> Forsøgene vare
desto længere, idet Ballonerne henstod i 11 Aar, nemlig fra
1860 til 1871.

Som omtalt gjordes samtidigt to Forsøg; i det <sp>første</sp>
blandedes 100 Gram tør Jord med 300 Gram Qvarts, i det <sp>andet</sp>
brugtes samme Mængder, men desuden tilsattes 5 Gram Cellulose.
Blandingerne befugtedes dernæst, og hensattes med en Varmegrad
25° C. Ved Aabningen veiede Blandingerne henholdsviis 440
og 435 Gram.

Resultatet var nu følgende:
<table>
<td c><td c><td c>Hele Mængde 
Qvælstof.<td c>Salpetersyre<td c>Qvælstof i 
Salpetersyren.<td c>Kulstof<td c>Syren N<sub>2</sub>O<sub>5</sub> 
beregnet som 
Kalisalpeter
<td c><td>Forsøg<td c>gr.<td c>gr.<td c>gr.<td c>gr.<td c>gr.
<td v2>1{ <td>  1860<td c>0,4722<td c>0,0029<td c>0,00075<td c>3,663<td c>0,005
<td >1871<td c>0,4510<td c>0,6178<td c>0,16000<td c>3,067<td c>1,155
<td 2>Forskjel<td c>-0,0212<td c>+0,6149<td c>+0,15925<td c>-0,596<td c>+1,150
<td v2>2{<td >1860<td c>0,4722<td c>0,0029<td c>0,00075<td c>5,885<td c>0,005
<td >1871<td c>0,4641<td c>0,5620<td c>0,14570<td c>3,358<td c>1,051
<td 2>Forskjel<td c>-0,0081<td c>+0,5591<td c>+0,14495<td c>-2,527<td c>+1,046
</table>

Heraf sees, at den hele Mængde Qvælstof i Jorden ikke
udgjorde mere i 1871 end 1860, tvertimod var noget mindre,
og <sp>at altsaa den luftformige Qvælstof under disse
Omstændigheder ikke synes at bidrage til
Dannelsen af Salpetersyre</sp>. Fremdeles sees det, at
Forbrændingen af den organiske Substanses Kulstof ikke fremmede
Dannelsen af Salpetersyre; i første Forsøg dannedes nemlig
noget mere Salpetersyre, usigtet der ved langsom Forbrænding
forsvandt kun 0,596 Gram Kulstof mod 2,527 Gram i det
andet Forsøg. (Bull. soc. d'encouragement, 1874, S. 143 efter
Comptes rendus),

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om Maltose">
<b>Om Maltose.</b> Det er fornyligt blevet godtgjort ved
samstemmende Undersøgelser af <sp>O'Sullivan</sp> og <sub>E. Schulze</sub>,
som ogsaa staae i Samklang med ældre Iagttagelser af
<sp>Dubrunfaut</sp>, at der ved Indvirkning af et vandigt Maltudtræk
paa Stivelse dannes, ikke Druesukker, som Lærebøgerne
angive, men en ejendommelig Sukkerart, sammensat efter Formlen
C<sub>12</sub>H<sub>22</sub>O<sub>11</sub>. Denne Substans, <sp>Maltose</sp>, reducerer Fehlings's
Opløsning i et ganske andet Forhold end Druesukkeret, idet
66-67 heraf reducere ligesaameget Kobberforilte som 100
Dele Maltose; den besidder fremdeles en langt større
Rotationsevne (nemlig Moleculair-Dreiningsevnen <i>α</i> = 149,5-150,°6).

<sp>Schulze</sp> benyttede til Fremstilling af Maltose en
Opløsning af Diastase, som var blevet udfældet af et vandigt
Maltudtræk ved Viinaand. Ved denne blev Stivelse forsukkret ved
en Temperatur af c. 60°. Den sukkerholdige Opløsning blev
fordampet til et ringe Rumfang, hvorpaa der blev tilsat
Viinaand; der indtraadte en Fældning, som efter Udseendet at
at dømme endnu indleholdt Dextrin. Den afheldte Opløsning
blev inddampet til Sirupsconsistens, og Resten udkogt med
Viinaand. Efter Afkjøling blev den klare Opløsning afheldt
fra det Uopløste og over Svovlsyre overladt til Fordampning.
Den opløste Substans udskilte sig paa Karrets Vægge og Bund
i Begyndelsen som en Sirup; men snart viste der sig i samme
smaa Krystaller, og ved længere Henstand forvandlede den
sirupsagtige Substans sig fuldstændigt til en hvid Krystalmasse.

Opløser man denne i Vand, fordamper den til tynd Sirup,
og lader man denne i længere Tid henstaae paa et svalt Sted,
begynder den at krystallisere og forvandler sig til en Deig
af fine hvide Krystaller. Disse blev bragte paa et Filter,
vaskede med lidt fortyndet Viinaand, afpressede og tørrede i
Luften. De danne da en fuldkomment hvid, haard, af meget
fine naaleformede Krystaller bestaaende Masse.

Saavel de af Vand som af Viinaand erholdte Krystaller
indeholdt eet Molecul Krystalvand, som de tabe temmelig
rask, naar de tørres i en Luftsrøm ved 100°, langsommere
derimod i et Luftbad ved 110°. I det Ydre ligne de de paa
analog Maade erholdte Druesukker-Krystaller, De ere
sammensatte efter Formlen C<sub>12</sub> H<sub>22</sub> O<sub>11</sub> + H<sub>2</sub>O.

<sp>Dubrunfaut</sp> og <sp>O'Sullivan</sp> have angivet, at Maltose
omdannes til Druesukker ved Kogning med fortyndet Syre.
<sp>Schulze</sp> fandt dette bekræftet, idet Reductionsevnen for den
vandige Opløsning af Maltose ved Kogning med fortyndet
Svovlsyre hurtigt tager til og tilsidst faaer en Størrelse,
svarende til den Antagelse, at Maltosen under Optagelse af eet
Mol. Vand gaaer over til Druesukker. Ved Behandling med
Diastase kunde derimod Maltose-Opløsningens Reductionsevne
ikke forandres.

<sp>Dubrunfaut</sp> anfører, at der ogsaa ved Indvirkning af
fortyndet Svovlsyre paa Stivelseklister som Overgangsproduct
dannes Maltose, som da ved længere Opvarmning gaaer over
til at blive Druesukker. I første Stadium af denne Reaction
bliver som bekjendt Stivelsen omdannet til Dextrin. Man
kunde derfor betragte Maltose som et mellem Dextrin og
Druesukker staaende Legeme. (Berichte d. d. chem.
Gesellschaft, 1874, S. 1047).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Smeltning af et større Qvantum Platin-Iridium, bestemt til Fabrikationen af det nye Normal-Metermaal">
<b>Smeltning af et større Qvantum Platin-Iridium,
bestemt til Fabrikationen af det nye internationale
Normal-Metermaal</b>. Den internationale
Meter-Commission, som i 1872 var samlet i Paris, havde overdraget sin
franske Section Alt hvjad de|r henhørte til Forfærdigelsen af
de nye Normal-Metermaal, som ved alle senere
Sammenligninger skulle erstatte de nuværende i Archiverne opbevarede.
De skulle dannes af en Legering af 90 Procent Platin og 10
Procent Iridium med en Tolerance af 2 Proc. Iridium over
eller under. Da der her var Tale om paa eengang at smelte
ikke mindre end 250 Kilogram af denne overordenligt
tungtsmeltelige Legering, turde dét have nogen Interesse at erfare,
hvorledes dette vanskelige Arbeide blev udført.

Smeltningen blev udført efter den af <sp>Deville</sp> og
<sp>Debray</sp> opfundne Methode, nemlig i en Ovn (Digel) af
Kalksteen, ved Varmen af Blæserørsflammer, dannede ved
Forbrænding af Belysningsgas i Ilt. Blæserøret er dobbelt,
bestaaer af to concentriske Rør; det inderste fører Ilten,
medens Gassen tilføres gjennena det ringformige Mellemrum, og
da Røret gaaer lodret ned gjennem Diglens Laag, opvarmes
Metallet, som skal smeltes, altsaa fraoven. Da Kalken er en
meget slet Varmeleder, lykkes det paa denne Maade at
frembringe den meget høie Temperatur af c. 2000° C., som
kræves til Smeltningen af Platinet og dets Legering<footnote>See Dingler, Polyt. Journal, 1853, Bd. 154, S. 130.</footnote>.

Ved Seltningen, som lededes af <sp>Tresca</sp>, assisterede den
bekjendte engelske Platinfabrikant <sp>Matthey</sp>, der anvender
Platinsmeltningen i sin Fabrik. Samme leverede ogsaa de
250 Kilo reent Platin; de 25 Kilo Iridium vare vanskeligere at
skaffe tilveie, saavel paa Grund af den sjeldne Forekomst af
de Fabrikationsrester, af hvilke man extraherer det, som paa
Grund af Vanskeligheden ved at skille det fra de andre
Metaller, med hvilke det forekommer sammen i disse Rester.
Det lykkedes dog at faae det fornødne Qvantum fra St.
Petersborg, og <sp>Deville</sp> udfandt Sindrige Methoder til Fremstilling
af det rene Iridium, $meltningerne udførtes i »Conservatoire
des arts et métiers«, hvor alle Betingelser for samme fandtes,
deriblandt en Gasholder paa 22 Cubikmetre, som kan fyldes
fra Stadens Ledninger.

Efter nogle foreløbige Smeltninger af reent Platin skred
man til den første Dannelse af Legeringen, idet man
fremstillede nogle og tyve Barrer paa 10-15 Kilogram; man
benyttede hertil blot et enkelt Blæserør, hvormed man først
smeltede en Del af Platinet, hvortil man da satte Resten i
Form af Blik, som var bøjet til smalle Render, hvori man
haVde fordeelt den rette Mængde pulveriseret Iridium.

Derpaa skred man til at danne Barrer paa 85-90
Kilogram, i hvilket Øiemed de smaa Barrer først bleve udsmedede
til Stænger af 25-30 Millimetres Tykkelse, efterat man
iforveien havde taget Graden af dem. En Barre paa 83 Kilo
blev saaledes ved Hjælp af tre Blæserør smeltet i Løbet af
1 Time og 30 Minuter. Man smeltede ialt 3 saadanne,
hvorved man omtrent havde Vægten 250 Kilogram; de bleve
afgradede og derpaa brudte over under den hydrauliske
Presse, hvorved Brudet viste sig fuldstændigt eensartet.
Analysen viste ogsaa, at man havde faaet en ret ønskelig
Homogenitet, idet alle tre viste en identisk Sammensætning, nemlig:
<table>
<td c>Jern <td c>            Kobber<td c>Rhodium <td c> Iridium  <td c>Platin.
<td c>0,006 <td c> 0,130 <td c>0,060<td c>16,370 <td c> 89,440.
</table>

Barrerne bleve efter Afgradningen smedede til Stænger
af 30-35 Millimetres Tykkelse, hvoraf kun en Deel - 137
Kilogram - blev udvalset til tyndt Blik af 5<sup>mm</sup> Tykkelse.
Resten blev, efter Afgradningen, renset for Jernforilte (fra
Smedningen) ved Borax og Vaskning med Syre, og derpaa
skaaret i 52 Stykker, som tilsammen veiede 110 Kilogram og
vare bestemte til at danne den første Portion i Diglen og danne
det Bad, hvori Resten skulde smeltes ned. Til denne sattes
desuden 5 Kilogram reent Platin for at faae det rette Forhold.

Fyldningen af Diglen, som var dannet af grovkornet
Kalksteen, begyndte Kl. 2, og den blev heelt fyldt med de 110
Kilogram. Til Opvarmningen benyttede man syv Blæserør,
hvert anbragt i en særegen Indfatning. Iltens Tryk var
reguleret paa 180<sup>mm</sup> Qviksølv. De bleve antændte Kl. 2, 25 M.,
og den første Fyldning blev nedsmeltet i 43 M.; derpaa stak
man det valsede Blik ind, dtøt sidste Stykke Kl. 3, 43 M. Til
den fuldstændige Smeltning af de 250 Kilogram med Iridium
legerede Platin brugtes kun omtrent 65-70 Minuter. Af Ilt
under et Tryk af l Atmosphære blev der kun brugt 31
Cubikmetre, og af Belysningsgas 24 Cubikmetre, hvilket for 100
Kilogram Nettovægt af Legeringen giver 12,27 Cubikmetre Ilt
og 9,53 Cubikmetre Gas.

Efterat der endnu var blevet varmet en kort Tid, løftede
man Laaget af Diglen for at lade de Tilstedeværende see
Badet, som nu viste sig fuldstændigt jevnt, trods nogle senere
iagttagne Uregelmæssigheder. Efterat Diglen igjen var blevet
lukket, lod man Metallet afkjøle noget og fjernede da Barren
for fuldstændigt at befrie den for vedhængende Kalk ved at
vaske den først med Vand, bagefter med Syre.

Undersøgelsen viste da ved denne Barre, ligesom ved de
foregaaende, paa hele den indre Sideflade Nærværelsen af
Metalstraaler, som kun vare trængte nogle Millimetre dybt ind
i de fine Steenspalter og strax vare størknede i samme som
Følge af denne Steens ringe Varmeledningsevne, der er saa
stor, at man kunde holde Haanden paa Overfladen af Laaget
under Smeltningen.

Den øverste Flade af Barren, som i Almindelighed var
jevn, frembød et vortet Udseende som Følge af meget smaa
kantede Forhøininger, som hver i Midten havde en lille
Huulhed af omtrent 1/4 Millimeters Dybde.

Af Hensyn til senere påfølgende Udsmedning og
Nødvendigheden af at overbevise sig om Barrens sande Tilstand, og om,
hvorvidt den opfyldte de stillede Betingelser, bleve alle
Ujevnheder fjernede med Gravstikken. Alle Medlemmerne af den
franske Section saavelsom de tilstedeværende Udlændinge
erklærede da efter en nøjagtig Undersøgelse, at den
fuldstændigt egnede sig til sin Bestemmelse, nemlig til at anvendes
til Fabrikation af Normal-Metermaal. Ved Arbejdet med
Gravstikken viste den overalt den samme Haardhed.

<sp>Deville</sp> fandt Indholdet af Iridium at være 10,29 Proc.
(Middeltallet af 10,28 og 10,30),

Barrens Dimensioner vare Længde 1,140, Brede 0,178
og Tykkelse 0,080 Meter. Den skal senere trækkes ud til en
omtrent 67 Gange saa stor Længde. (Dingler, Polyt. Journal,
Bd. 213, S. 337 efter Comptes rendus, Bd. 78, S. 1502,
Juni 1874).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om Kumys">
<b>Om Kumys.</b> Kumys-Selskabet i Wien har forpagtet
Godset Trautmannsdorf ved Bruck. Det hele Apparat, som
benyttes til Fabrikationen der, er imidlertid ikke meget
storartet. Der fandtes nemlig, da Dr. <sp>Fleischmann</sp> besøgte
Stedet under Mælkeri-Udstillingen i Wien 1872, foruden
endeel Flasker med færdig Kumys, som Apparat ved
Tilberedningen blot to coniske Træbøtter, omtrent 3 Fod høie,
forsynede med Rørestokke og bedækkede med hvidt Tøi. I disse
Bøtter kommer efter hver Malketid den blodvarme Hoppemælk,
og den røres da godt om i de første 24 Timer, og man har
da en i fuld Gjæring værende Vædske, som fyldes paa Flasker,
der proppes godt og overbindes med Traad, og i disse
fortsætter Gjæringen sig. Som Gjæringsvækker benyttedes Kumys,
som var nogle Dage indtil nogle Uger gammel, og hvoraf
man tilsatte 1/6 eller 1/7 til den første Hoppemælk, alt efter
Fermentets Styrke. Det oprindelige Ferment blev medbragt
af Tatarerne, som bragte Hestene.

Medens den Kumys, som blev taget fra Gjæringskarrene,
kun skummede lidt, havde en svag eiendommelig Lugt og
smagte sødligt, mousserede den 4-5 Dage gamle afproppede
Kumys temmelig stærkt, udviklede en ubeskrivelig dog ikke
ubehagelig Bouquet, havde en viinaandig, syriig-sød Smag og
forvoldte Opstød i Næsen ligesom mousserende Viin.

Kumys sælges nu regelmæssigt til Wiens Hospitaler og
til en Priis af 2 Fl. 50 Kr. (Papirpenge) pr. Flaske, og den
benyttes meest 4-5 Dage gammel. Heftig Rystning, allerede
Transport paa Jernbanen, synes at fremskynde Gjæringen, og
man vil have iagttaget, at 3 Dage gammel Kumys virker
ligesaa stærkt i Wien, som 4 Dage gammel, naar den er forblevet
rolig paa Stedet.

Der fandtes paa Godset ialt 14 tatariske Hopper med 14
Føl og l Hingst; men man ventede en yderligere Sending af
30 malkende tatariske Hopper. Mælken har et meget vandet
Udseende, en blaalig Farve og en paafaldende sød og mild
Smag. Den deraf fremstillede Kumys er saadan Mælk, som
er gaaet over i og endnu befinder sig i viinaandig og suur
Gjæring; den seer ud som tynd Mælk og deler sig ved
længere rolig Henstand i tre Lag, et underste osteagtigt, et
mellemste, som bestaaer af en suur Vædske, og et øverste
hvidligt Lag. Foruden Vand indeholder den Alkohol, Kulsyre og
andre Syrer (Mælkesyre, Eddikesyre?), fremdeles Æggehvide,
lidt Ostestof og endnu mindre Fedtstof.

Den søde Smag, den besidder, lader formode, at alt
Mælkesukker er omdannet til Druesukker. For de fleste
Mælkesorter er det paaviist ved dmhyggelige Forsøg, at de uden
nogen Tilsætning, blot ved laengere Henstand ved en
Temperatur mellem 10 og 25° C. efterhaanden gaae over i
viinaandig Gjæring. Hurtigere kommer man til Maalet, naar man
benytter et eller andet Ferment, saaledes gammel Kumys og
sammes Bundfald.

Da Beskaffenheden uden Tvivl væsenligt afhænger af
Mælkens Indhold af Ostestof og Fedt, da navnligt et
betydeligt Fedtindhold kan give Anledning til rigelig Dannelse af
ubehageligt smagende og lugtende flygtige Fedtsyrer, saa maa
den Mælk give den bedste Kumys, som indeholder mindst
muligt Ostestof og Fedt, derimod saa meget Mælkesukker som
muligt. Disse Fordringer synes nu Hoppemælken (og
næstefter Æselsmælken) bedst at tilfredsstille; (Lapperne berede
af Rensdyrmælk en Drik Pynna, sbm ligner Kumys). Dette
fremgaaer af <sp>Mosers</sp> Analyse af Hoppemælkeh fra
Trautmannsdorff, naar den sammenlignes med god Komælk:
<TABLE>
<td><td>Hoppemælk. <td>  Komælk.
<td>Vand<td r>        92,49      <td r>   87,40
<td>Fedt      <td r>     0,65   <td r>       3,75
<td>Casein<td r>        1,33         <td r> 3,08
<td>Albumin     <td r>0,36     <td r>     0,42
<td>Sukker<td r>       4,72    <td r>      4,60
<td>Salte       <td r>   0,29 <td r>         0,75
<td>Tab   <td r>        0,16 <td r>         0,00
<td><td r>100,00       <td r> 100,00<td>.
</table>

Den af Komælk tilberedte Kumys kan umuligt besidde
den Renhed, derfor eiheller udøve den gunstige Virkning
paa Organismen som Tilfældet er med den af Hoppemælk
tilberedte.

I Tydskland bestaaer en Kumys-Anstalt ved Badet
Ottenstein i Sachsen, i Schweiz en i Davos i Graubünden (Polyt.
Centralblatt, 1874, S. 669 efter Zeitschr. d. österr.
Apotheker-Vereins).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om Kalivandglassets Benyttelse i Chirurgien og om dets Fabrikation">
<b>Om Kalivandglassets Benyttelse i Chirurgien
og om dets Fabrikation.</b> Den concentrerede Opløsning
af Kalivandglas har den Egenskab, naar den er strøget ud i
et tyndt Lag i Luften, hurtigt at tørre ind til et fast amorpht,
sammenhængende Overtræk, som er meget skikket til at
forene Overfladen af to Legemer med hinanden. I de senere
Aar har Chirurgien begyndt at benytte denne Egenskab til at
befæste Forbindinger omkring Brudsaar, hvortil man hidtil
har brugt Stivelse, Dextrin og Gips. Bindene modstaae godt
Bøining baade ved Tryk og ved Træk, de ere desuden billigt,
lette at anlægge og give en smuk og regelmæssig Forbinding.
De tørre og hærdne ikke saa hurtigt som Gipsbandager, men
hurtigere end Stivelse- og Dextrin-Bandager. Denne Anvendelse,
som først blev foreslaaet af en fransk Læge, er nu blevet den
almindeligt anvendte i Paris.

Opløsningen, som de franske Apotheker sælge til dette
Brug, skal have en Styrke af 33° Baumé svarende til
Vægtfylde 1,283. Vægtfylden maa ikke være større, thi allerede
ved 35° B. (= 1,306 Vf.) er Vædsken saa seig, at den ikke
mere er flydende under 20° C., saaat den ikke kan anvendes
om Vinteren. Kommer der i Handelen Kalivandglas, som
viser 35° B. eller endog 40° B., uden at besidde denne
Egenskab, kan man være vis paa, at denne Concentration er
opnaaet ved Tilsætning af Natron, som tillige gjør Productet
billigere.

Klæbeevnen hos det rene, kun Spor af fremmede Salte
indeholdende Kalivandglas Afhænger af Mængden af Kiselsyre
i det kiselsure Kali, som er blevet benyttet til Fremstillingen,
og af Opløsningens Concentration. Fabrikanterne <sp>Boissi</sp> og
<sp>Barthelet</sp> ere efter talrige i det Store anstillede Forsøg
blevne staaende ved at fabrikere et <sp>Glas, som kun,
indeholder 30 Procent Kali</sp>. Dette Glas faaes ved
Indvirkning af 63 Dele fiint og tørt hvidt Sand (fra Fontainebleau)
paa 33 Dele renset kulsuurt Kali, som viser 78 alkalimetriske
Grader.

Dette Glas tilberedes i en Flammeovn med elliptisk Herd.
I samme opvarmer man 960 Kilogram af Blandingen (630
Kilo Sand og 330 kulsuurt Kali) i Løbet af 24 Timer til
begyndende Hvidglødhede. Derved faaer man 845 Kilo af et
gjennemsigtigt, meget homogent, farveløst eller svagt ravfarvet
Glas, Dette er meget lidt opløseligt i kogende Vand, og man
kan ved 100° ikke opløse idet paa anden Maade end ved i
lang Tid at lade det være i Berøring med en stor Mængde
Vand; men dette medfører den dobbelte Ulempe, at Glasset
spalter sig i Alkali og opløselig Kiselsyre, og at Afdampningen
kræver meget Brændsel. De omtalte Fabrikanter naae Maalet
uden disse Ulemper ved at behandle Glasset i en Digestor
(en Papins Gryde) ved høit Tryk med saameget Vand, som
udkræves til at give en Opløsning af Styrke 33-35° B.
Vandet maa ikke indeholde Kalk, da der ellers dannes noget
kiselsuur Kalk, som giver en opaliserende Vædske. Paa denne
Maade faaes en fuldstændig Opløsning uden Dissociation af
Saltet. Dette Forhold forklarer tillige, hvorfor man, ved at
arbeide i det Mindre efter Forskrifterne i de chemiske
Lærebøger, ikke faaer et saa brugbart Product. (Polyt.
Centralblatt, 1874, S. 713 efter Journ. de Pharm. et de Chimie,
(4), Bd. 39, S. 273).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Fabrikation af phosphorsuur Ammoniak til fabrikmæssig Rensning af Sukkeropløsningerne">
<b>Om Fabrikationen af phosphorsuur Ammoniak
til fabrikmæssig Rensning af
Sukkeropløsningerne.</b> Det er bekjendt, at efter den første Rensning af
Roesaften ved Kalk og Kulsyre, Saftens alkaliske Reaction
ikke blot afhænger af det ringe Overkud af Kalk, som man
med Villie lader tilbage, men fra en kjendelig Mængde Kali
og Natron, som er blevet frigjort af Kalken, og som Kulsyren
ikke har kunnet bortskaffe. Procentmængden af disse Baser
stiger under Saftens paafølgende Concentration, og Saften
renses kun ufuldstændigt ved en paafølgende anden Filtrering
gjennem Beenkul.

Hidtil have den største Deel af de Midler, man har
forsøgt for at fælde Kalken og rense Saften, med Bevarelsen af
en svag alkalisk Reaction, ikke ført til Maalet, deels fordi et
nok saa ringe Overskud af de Syrer, som anvendes i dette
Øjemed, bidrager endnu mere til Sukkerets Omdannelse end
Alkalierne selv, deels fordi de opløselige Salte, som dannes
ved Mætningen, »immobilisere« en større Mængde Sukker,
paa samme Tid som de formindske dets gode Udseende og
Qvalitet

<sp>Kuhlmann</sp> har allerede for mange Aar siden foreslaaet
phosphorsuur Ammoniak som det bedste Middel til Neutralisation af
Alkalierne og Fjernelsen af Overskudet af Kalk. Han har
godtgjort, og flere Experimentatorer efter ham, at en ringe Mængde
af dette Salt lettede Krystallisationen og gav Sukker af bedre
Qvalitet. I den Memoire, som han i 1850 rettede til
Akademiet, udtalte han, at Sukkerfabrikanterne snart vilde benytte
dette Middel, naar Saltet blot blev fremstillet i det Store.
Dette er nu skeet, og Saltet anvendes nu i flere
Etablissementer i Forening med Baryt efter en Fremgangsmaade, som
skyldes <sp>Lagrange</sp>, Bestyrer af Rafflneriet Guillon i Paris.<footnote>Comptes rendus, 24de Novb. 1873, Bd. 77.</footnote>

Fabrikationsmaaden er den, at mineralske Phosphater i
fiint pulveriseret Tilstand decomponeres af fortyndet Svovlsyre,
og den erholdte paa passende Maade rensede Phosphorsyre
neutraliseres med Ammoniak.

Man anvender Svovlsyre af 5° Baumé, hvortil man
portionsviis under Omrøring tilsætter det fiintmalede Phosphat.
Man lader Vædsken klare sig ved Bundfældning af den
dannede Gips, aftapper Vædsken, som for største Delen bestaaer
af suur phosphorsuur Kalk med et ringe Overskud af
Svovlsyre, og kaster i samme pulveriseret kulsuur Baryt, mere end
der udfordres til Mætning og Bundfældning af Overskudet af
Svovlsyre. Den klarede Vædske concentreres i Bly-Bassiner
ved Damp til 20° B., og efter Afkjølrng blandes den med
Ammoniak af 22 Grader, saaat der dannes neutralt eller
snarere lidt alkalisk phosphorsuur Ammoniak. Ved denne
Tilsætning fældes al Kalk, Leerjord, Jern d. a. som uopløselige
Phosphater, og den klarede Vædske er en Opløsning af næsten
reen neutral phosphorsuur Ammoniak.

Til denne Opløsnibg sætter man endeligt en ny Portion
Ammoniak, hvorved der dannes tobasisk Ammoniak-Phospbat,
som er uopløseligt i et Overskud af Alkali. De to Vædsker,
Opløsningen af det eenbasiske Ammoniakphosphat af 20° B. og af
Ammoniak à 22 Grader, lader man møde hinanden i Form af to tynde
Vædskehinder, og saaledes at der findes 1½ Æqvivalent
Alkali for hvert Æqvivalent Phosphat. Det tobasiske Phosphat
fældes da som en Grød eller krystallinsk Masse. Efter
Afkjøling udpresses denne Masse i Sække under en hydraulisk
Presse og emballeres strax. Den kan ikke tørres uden at
decomponeres og afgive Ammoniak. - Biprodukterne
oparbeides til svovlsuur Baryt og Phosphatgjødning, idet man
benytter Vaskevandet paany.

Saltet fabrikeres af »la Societé de Comines et d'AsniÈres«
i AsniÈres ved Paris. (Bull. soc. d'encouragement, 1874,
S. 223).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om Kulbrydning ved Maskiner">
<b>Om Kulbrydning ved maskiner.</b> Den Idee at
benytte Maskiner istedetfor Haandkraft ved Brydning af Kul er
ingenlunde ny, idet Patenter paa saadanne Maskiner i
England gaae tilbage til Aaret 1761. Fra dette Aar indtil 1869
er der udtaget ikke mindre end 104 Patenter paa Maskiner,
af hvilke dog ikkun et balvt Dusin have viist sig brugbare.
De Maskiner, som for Øieblikket benyttes meest og med størst
Fordeel, ere construerede af <sp>W. Firth</sp> i Leeds og <sp>W. Baird</sp>
& Co. i Glasgow.

<sp>Firths</sp> Maskine har arbeidet i 10 Aar med kortere eller
længere Mellemrum i Hetton-Gruben. De opnaaede Resultater
varierede, men vare i det Hele taget tilfredsstillende. Den
forrettede med Lethed 12 Mands Arbeide, medens den til sin
Betjening kun kræver to Mand og en Dreng, men dertil
kommer desuden det Mandskab, som skal befordre Kullene fra
Arbeidsstedet til Dagens Lys. Man antager, at Forholdet
stiller sig 8,42 Procent gunstigere for Maskinen i Forhold til
Haandarbejde. Maskinen efterligner i sin Arbeidsmaade
Arbeidet med Spidshakken; men dette Princip er ikke rigtigt i
theoretisk Henseende, fordi der gaaer Kraft tabt derved, at
Hakken maa trækkes tilbage, førend et nyt Slag kan rettes.

<sp>Bairds</sp> Maskine kaldes ogsaa Gartsherrie-Maskinen,
efter det Firma, i hvis Gruber den indtil sidste Aar
udelukkende arbeklede. Nu har den ogsaa fundet Vei til de nævnte
Hetton Gruber, hvor den har været benyttet i næsten 12
Maaneder. I Henhold til de anstillede Forsøg kan der meddeles
nøiagtige Oplysninger om dens Præstationer. Den medfører
følgende Fordele: 1) Formindskede Productionsomkostninger;
2) Forbedring i Grubens Ventilation; 3) Formindskelse i
Mængden af Kulaffald ved Brydningen; 4) Lettelse for
Grubearbeiderne i det sværeste Arbeide.

Med Hensyn til Productionsomkostninger, da sparer man
1 Shilling 2 Pence pr. Ton i Brydhingsomkostninger; og
beregnes Maskinens Drivkraft til 1 Penny og andre
Omkostninger, som Maskinens Gang foranlediger, til ligeledes 1 Penny,
faaer man altsaa en Besparelse af 1 Shilling pr. Ton. Blev
Maskinen almindeligt indført i England, hvor der aarligt
produceres 120 Millioner Tons Kul, vilde Besparelsen herved
blive 6 Millioner Pund Sterling.

Fremdeles kan man ved at anvende Maskinen udrette det
samme Arbeide med 49 Mand, som man tidligere brugte 79
Mand til. Istedetfor de 418888 Mand, som i det sidste Aar
have brudt 123 4/10 Millioner Tons, vilde man kun have
behøvet 200000. Dette er et Punct, som under de nuværende
Arbeiderforhold, og da Kulforbruget altid bliver større, har
en meget stor Betydning.

Maskinen forbedrer Ventilationen i Gruben. Det har
nemlig viist sig, at comprimeret Luft er den bedste og
fordeelagtigste Bevægkraft for Maskinen; men naar Luften efter
Benyttelsen strømmer ud, aifkjøles den paa Grund af
Udvidelsen saa stærkt, at Temperaturen paa Arbeidsstedet (i
Hetton-Gruben) regelmæssigt holder sig 2° F. lavere. Ved flere
Maskiner i samme Grube vilde man faae en tilsvarende større
Afkjøling. Dette kan navnligt faae Betydning engang i
Fremtiden. Den engelske »Coal-Commission« af 1869-70 gik
nemrig i sine Beregninger ud fra, at man kunde bryde Kul til
en Dybde af 4000 Fod; ved den her herskende Temperatur
henved 120° F. (c. 50° C.) kunne Mennesker nok arbeide,
naar de rigeligt forsynes med frisk Luft, og dette vilde netop
opnaaes ved Anvendelse af den nævnte Maskine.

Affaldet i Kulgruberne, hvorved man forstaaer de smaa
Stykker og Smuldet, udgjør i gunstigste Tilfælde ved
Haandarbejde c. 10 Procent, men kan stige til 40; ved de
ovennævnte Gruber kan man sætte 20 Procent. Maskinen derimod
giver kun 5 Procent Affald. Medens der altsaa for Øieblikket
i Kulgruberne spildes 25 Millioner Tons Kul, vilde man, naar
den omtalte Maskine brugtes, indskrænke dette Qvantum til
7½ Millioner Tons.

Dertil kommer, at Kulbrydernes Arbeide hører til det
haardeste og meest anstrengende, især naar tynde Kullag
brydes. Det er derfor et Arbeide, som man bør befrie
Mennesket for at udføre, og Arbeiderne nøies faktisk med en mindre
Løn for Arbeidet med Maskinen. Forholdet er her for det samme
Qvantum Kul som 26 til 12½. Den egenlige Hugning af
Kullene falder nemlig bort, kun skal det tynde Lag, som er
blevet siddende ved Gulvet, hugges løs, og Kullene skulle
fyldes i de Beholdere, hvori Trsnsporten foregaaer.

<sp>Baird's</sp> Maskine virker ved talrige stærke Staalknive,
som ete befæstede paa en Kjæde uden Ende.

Om de øvrige benyttede Maskiner foreligger der ikke
tilstrækkelige eller slet ingen Oplysninger. (Polyt. Centralblatt,
1874, S. 572 efter Engineer, Febr. 1874, S. 155).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Sammensætningen af italienske Vine">
<b>Sammensætningen af italienske Vine.</b> Af den
rige Samling af Vine, som bleve sendte til Verdensudstillingen
i Wien, ere 520 Prøver blevne undersøgte af tre italienske
Chemikere med Hensyn til Vægtfylde, Indhold af Alkohol, fri
Syre, fast Rest ved 110° og Aske.

Det gjennemsnitlige Alkoholindhold er forholdsviis høit,
nemlig 13-14 pCt.; kun meget faa Sorter indeholde under
10 pCt., derimod mange sydlige, især sicilianske Vine 16-20
pCt., og enkelte (Marsala) indtil 22 pCt. Alkohol. - Indholdet
af fri Syre, bestemt ved 1/10 Normalalkali, udgjør
i gjennemsnit 6-7 pro Mille og naar selv ved de paa Syre rigeste
(de venetianske) ikke 1 Procent. - Indholdet af fast
Remanens er meget forskjelligt og i Almindelighed tiltagende
fra Nord til Syd. Mineralsubstanserne udgjøre kun i faa
Tilfælde 1/2 pCt.; mange Vine indeholde 3-4 p. mille, de
fleste mindre. 

Ved 82 af de bedste Vine blev desuden Indholdet af
Garvestof, Glucose, Gljycemnj (opproximatiyt), saavelsom
Forholdet mellem faste og flygtige Syrer bestemt.
Sukkermængden androg i mange sicilianske Vine 13-20 Procent,
den aflager rask mod Nord, og ved de fleste Sorter fra
Mellem- og Norditalien er den kun l-2 pCt. Garvestoffet
synes at staae i omvendt Forhold til Sukkeret. I
Almindelighed er det kun tilstede i ringe Mængde, omtrent 1-2
p. Mille, og ved de sukkerrige Vine omtrent ½ p. Mille.
Den største Glycerinmængde findes i de sicilianske Vine,
men naaer næppe 1½ pCt. Indholdet af flygtige Syrer
udgjør l-2 p. Mille, gjennemsnitligt omtrent 1/4 af den hele
Syremængde. De aromatiske Vine indeholde de forholdsviis
største Mængder af flygtige Syrer. (Berichte d. d. chem.
Gesellschaft, 1874, S. 1204).

A. T.
</chapter>
<chapter name="12. Hefte">
<table o>
<td 3c><sc><h1>TIDSSKRIFT</h1></sc>
<td 3c><sc>FOR</sc>
<td 3c><h1>PHYSIK OG CHEMI</h1>
<td 3c><sc>SAMT</sc>
<td 3c><h1>DISSE VIDENSKABERS ANVENDELSE.</h1>
<td 3c>
<td >13. AARGANG.<td c>1874<td r>12. HEFTE.
</table>
<b>Indhold.</b>
Om Aarsager til Forandring i Jordrotationens Hastighed, S. 353.
Spirende Planters Luftudvexling, S. 357.
Forsøg over Krudtets Forbrænding, S. 360.
Om Chloralet og dets Forbindelser med Albuminstofferne, S. 364.
Kulilte i Tobaksrøg, S. 367.
Om det atmosphæriske Støv, S. 369.
Indvirkning af fedtholdig Damp paa Fødevandet for Dampkjedler, S. 372.
En uskadelig Blyglasur, S. 374.
Tydsklands Staalproduction, S. 375.
Et nyt Brolægningsmateriale, S. 376.
</chapter>

<chapter name="Om Aarsager til Forandring i Jordrotationens Hastighed.">
<b>Om Aarsager til Forandring i Jordrotationens Hastighed.</b>

Efter de af <sp>Adams</sp> og <sp>Delaunay</sp> anstillede
Undersøgelser over Flodbølgens Indflydelse paa Jordens Rotation er
der ingen Tvivl om, at denne bestandigt bliver langsommere
paa Grund af den Friction, som Flodbølgen foraarsager.
<sp>Robert Mallet</sp> opstiller nu ligeoverfor dette Factum det
Spørgsmaal, om der ikke er andre Kræfter virksomme paa
vor Jord, som i større eller mindre Grad formaae at holde
denne Flodbølgens Virkning Stangen.

Saadanne synes der i Virkeligheden at være. Ethvert
Stykke Materie nemlig, der roterer som Deel af vor Jord,
og som stiger ned fra et høiere til et lavere Niveau, maa
herved opgive kinetisk Energi, i Forhold til Forskjellen i
Rotationshastigheden mellem dens høiere og lavere Stilling, og
den saaledes tabte Energi meddeles Jorden paa det lavere
liggende Punct. Hver Vanddraabe altsaa, hvert Sneefnug,
som fortætter sig paa de høiere Dele af vor Jord, maa, naar
man antager, at de naae disse Puncter uden relativ
Hastighed, søge at fremskynde Jordens Rotation, naar de stige ned
til Havets Niveau. Saaledes vil ogsaa hver Iis- eller
Steenblok, som skrider ned fra Bjergtoppene, enhver Gruuspartikel,
som fra det høiere Niveau føres til Havet, have samme
Virkning. Med Hensyn til Regn og Snee kunde man rigtignok
sige, at enhver Vanddeel, som i Dampform stiger op fra
Oceanet, medbringer den Rotationshastighed mod Øst, som
betinges af Jordradien til det Sted, hvor Opstigningen skeer,
og af Stedets Bredegrad, og at den derfor, naar den falder ned
i et høiere Niveau, gjengiver Jorden ligesaa meget kinetisk
Energi ved at flyde ned til Vandspeilet, som den har berøvet
samme ved Opstigningen. Det er dog et Spørgsmaal, om dette
forholder sig saaledes. Det som foregaaer, naar en Deel af
Havvandet ved Oceanets Overflade forlader sit Salt og derpaa under
Solvarmens Indflydelse stiger tilveirs, for at blive til usynlig i
Luften svævende Damp, er for en stor Deel endnu ubekjendt.
Hvilken nu end denne Vanddeels physiske Beskaffenhed monne
være, idet den forlader Vædskens Overflade, har den uden
Tvivl den Hastighed, som er betinget af dens lave
Beliggenhed ved Jordoverfladen; men førend den endnu har hævet
sig en Brøkdeel af en Tomme, gribes den af Vindene, og
alle dens senere Bevægelser bestemmes af dem. Vindene ere
dens eneste Støttepunct paa Jorden. Nu afhænge Vindenes
Bevægelser, Skjøndt disse modificeres betydeligt af Jordens
Form og Rotation, fortrinsvjis af Temperaturdifferenser, som
foranlediges af Solvarmen. Det skulde derfor synes, at de
opstigende Damppartiklers kinetiske Energi, hvadenten de nu
paavirkes eller ikke paavirkes af Vindenes horizontale
Bevægelse, i hvert Tilfælde ikke kan have nogen Indflydelse paa
Jordens Rotation.

Men Forholdet er noget forskjelligt, saasnart
Damppartiklerne, efter ved Moleculairkræfter at være hævede til en
Bjergtops Niveau, slaaes ned paa samme som Regn eller
Snee og atter glide ned til Oceanet, hvorfra de ere komne;
ved hver Fod af Nedstigningen tabes da kinetisk Energi, som
directe overføres til Jorden som et Hele. Paa den anden
Side kunne saadanne Damppartikler, naar de have antaget
Formen af Damp eller Snee i større eller mindre Høider, og
de directe falde ned i Havet som Regndraaber, ikke udøve
nogen Virkning paa Fremskyndelsen af Jordrotationen, da
hver Draabe bestemmes i sine Bevægelser af Vindene indtil
en ganske kort Afstand fra Jordens Overflade, altsaa af de
samme Moleculairkræfter, ved hvilke den er blevet hævet
tilveirs.

Er denne Betragtning tilstedelig, have vi en Kilde til en
kjendelig Fremskyndelse af Jordrotationen i det store
Vandvolumen, som falder paa det tørre Land og flyder til Oceanet.
Antage vi <sp>Gardners</sp> Skjøn over Fordeling af Hav og Land,
med Udelukkelse af det antarctiske Continent, og sætte vi det
gjennemsnitlige aarlige Regnfald for hele Jorden til 60 (engl.)
Tommer, og at 2/3 af hele Regnmængden flyder tilbage til Oceanet
gjennem Strømme og Floder, saa have vi 23891 Cubikmile
Vand, som aarligt slaaes ned og falde tilbage i Oceanet; og
antages Landets Gjennemsnitshøide til c. 1000 Fod, har
denne enorme Mængde, idet den naaer Oceanet, tabt kinetisk
Energi, som hidrører fra Forskjellen i Rotationshastigheden
ved Havets Overflade (svarende til Endepunctet af
Middel-Jordradien) og 1000 Fod høiere oppe, hvorved den Deel af
samme, som virker fremskyndende, afhænger af Cosinus af
Breden.

Hvad angaaer Nedstigningen af faste Legemer fra et
høiere til et lavere Niveau, synes enhver Tvivl umulig om
dennes Tendens til at fremskynde Jordrotationen. Det er
sandt, at i langt tilbageliggende Tidsperioder, da
Contineterne og Bjergene først bleve hævede, denne Hævning stræbte
at forsinke Jordrotationen, og at deres fuldstændige Udjevning
ikke kunde gjøre mere end at skaffe den samme Energi
tilveie, som Jordrotationen havde før Hævningen. Men
Havgrunden sænkede sig, og dens Areal er fire Gange saa stort
som Landets; fremdeles er Havets gjennemsnitlige Dybde
sandsynligvis større end Continenternes gjennemsnitlige Høide;
antage vi derfor det nuværende Havniveau som en given
Flade, saa kunne de Niveauforandringer, som Land og Hav
foraarsagede, snarere have virket hen til at fremskynde end
til at svække Jordrotationen. Tager man Middelmængden af
det Sediment, som paaviseligt føres med af de sex store
Floder Missisipi, Po, Weichsel, Rhinen, Ganges og Rhone, da
udgjør det omtrent 1/2000 af det medfølgende Vand; og
anvende vi dette Tal paa hele den Vandmængde, som fra
Landet flyder i Havet, bliver det, efter den gjorte Antagelse,
23891/1200 Cubikmile   Sediment,   som aarligt udtømmes i Havet.

Denne Talstørrelse er sandsynligviis langt fra at være correct,
og vi vide ikke tilnærmielsesviis nøiagtigt, hvor stor
Sedimentets MiddelVægtfylde er, ejheller fra hvilken Middelhøide
man kan antage, at det er kommet ned; men vi kunne let
see, at Tabet i Rotatiobs-Energi under Nedstigningen af
denne store Masse, naar den overføres paa Jorden som et
Hele, næppe kan oversees. Ligesaalidt er deri indbefattet
Alt, som vi have at betragte. Det Sediment, som slutteligt
tilføres Havet, repræsenterer Landets virkelige aarlige
Formindskelse ved Regn og Floder; men de uhyre Blokke,
som rulle ned fra Bjergtoppene, men blive liggende nogle
Mile derfra, ere ogsaa virksomme, om det end varer Aartusinder,
inden de fuldstændigt forvandles til Sediment, ligesom ogsaa
Isen er det, som tøer eller falder ned som Laviner, idet
disse meddele vor Jord den Rotations-Energi, som den
mistede ved deres Opstigning. Hvadenten det nu er sandt
eller ikke, at, betragtet i største Maalestok, i en
ubestemmelig fjern Fremtid alle sig bevægende Legemer i Universet
stræbe efter tilsidst at komme i Hvile, hvorved altsaa den
nuværende Verdens-Ordning faaer sin Afslutning, saa synes
det at være et Factum, at alle mindre Forstyrrelser i
Planetbevægelserne idetmindste, som t. Ex. Præcessionen og
Nutationen, ere knyttede til Betingelser, som hindre en
Overskriden af en bestemt Grændse, og som i andre Tilfælde
holde Ligevægt imod den forstyrrende Aarsag. Det turde
derfor synes at stride mod Analogien at antage, at
Formindskelsen af Jordrotationens Hastighed ved Flodbølgens Friction,
ligegyldigt hvor stor denne Formindskelse end monne være,
skulde danne en Undtagelse og skulde gaae for sig uhindret,
indtil de astronomiske Conseqvenser, som <sp>Thomson</sp> og
Andre have angivet, ere indtraadte i vore Drabanters, vor
Jords og Solens Bevægelser. (Der Naturforscher, Nr. 39 for
1874 efter Philos. Magazine, (4) Bd. 48, S. 38).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Spirende Planters Luftudvexling">
<b>Spirende Planters Luftudvexling.</b> Naar man
under en Klokke, som er vendt over Qviksølv, anbringer et
bestemt Rumfang atmosphærisk Luft, fremdeles et Gram Frø
(Rug, Raps, Karse, Hør, Byg) og en til Befugtning
tilstrækkelig Vandmængde, iagttager man, i Henhold til en
Meddelelse af <sp>P. P. Déhérain</sp> og <sp>E. Landrin</sp>, efter faa Dage
en Rumfangs-Formindskelse af flere Cubikcentimetre, som i
Almindelighed, naar alle Correctioner ere foretagne, udgjør
omtrent en Tiendedeel af hele Rumfanget, som den
undersøgte Luft udgjorde.

Slutter man Iagttagelsen efter blot to eller tre Dages
Forløb, finder man undertiden, at Luftens Rumfang har
formindsket sig, uden at der allerede er optraadt Kulsyre;
hyppigere indeholder dog den afsluttede Atmosphære fra
Trediedagen at regne en ringe Mængde Kulsyre, hvis Udvikling
ikke har kunnet compensere Lufttabet, som finder meget
hurtigt Sted, naar Frøenes Skaller ere befugtede med
Vand.

Analysen viser, at Lufttabet gjælder saavel Qvælstof som
Ilt; dog er den tilbageblevne Luft rigere paa Qvælstof end
den atmosphæriske Luft, idet Ilten i større Mængde end
Qvælstoffet er traadt ind i Frøet. Anvender man istedetfor
atmosphærisk Luft reent Qvælstof eller Brint eller en
Blanding af Ilt og Brint, iagttager man ligeledes den første Dag,
Forsøget varer, en Formindskelse af Rumfanget, som viser
hen til, at Frøet besidder den Egenskab at fortætte
Luftarterne paa samme Maade som porøse Legemer.

Naar man, istedetfor at lade Frøene i Løbet af faa Dage
i Berøring med et afsluttet Rumfang Luft, udstrækker
Forsøget videre, og giver det en Varighed af to eller tre Uger,
forandre Phænomenerne sig fuldstændigt; istedetfor at aftage,
bliver Luftens Rumfang betydeligt større. Ved Analysen
finder man da, at al Ilt er forsvundet, at der har udviklet
sig en Mængde Kulsyre, som er langt større end den Ilt,
som indeholdtes i den oprindelige Atmosphære vilde have
kunnet levere, at der ofte er optraadt Brint og selv en
Kulbrinte, naar Forsøget gjøres i Sommervarmen, og at endeligt
Qvælstoffets Rumfang er aftaget.

I en Atmosphære, som langsomt berøves sin Ilt, synes
altsaa de spirede Frø at være Sædet for en indre
Forbrænding, paa en lignende Maade som den, der finder Sted ved
den alkoholiske Gjæring, hvor Kulsyre bliver dannet paa
Bekostning af selve den organiske Substans. Man har altid kun
constateret Nærværelsen af fri Brint efter Iltens fuldstændige
Forsvinden; den synes derfor snarere at være et
Decompositionsproduct end en under den regelmæssige Spiring udskilt
Luftart; hvad Qvælstoffet ahgaaer, som ligeledes optræder i
fri Tilstand, maa dets Oprindelse endnu efterspores.

Physiologerne, som have undersøgt Sammensætningen
af de normale og de spirende Frø, have fundet, at Frøene
ikke tabe bundet Qvælstof under Spiringen;
Æggehvidestofferne omdannes til Asparagin, men det spirede Frø
indeholder ligesaameget Qvælstof som det normale Frø, saa at
den ovenfor omtalte Udvikling af Qvælstof synes at staae i
Modstrid med tidligere Erfaribger. Man kan ganske sikkert
antage, at ved langvarige Forsøg, hvor Frøene ugeviis
opholde sig i en sin Ilt berøvet Atmosphære, Frøene have lidt
Decomposition, og at det Qvælstof, som er fundet i Overskud,
hidrører fra Æggehvidestoffernes Forandring. I Virkeligheden
er det sandsynligt, at Qvælstoffet undertiden har en saadan
Oprindelse; dog er det ikke alene i den Ilten berøvede
Atmosphære, at man iagttager Udvikling af Qvælstof; meget
mere førte Uregelmæssigheden af dens Optræden til den
Forestilling, at denne Lufts Nærværelse var tilfældig, og
Forfatterne bestemte sig derfor tii at undersøge, om de i
Forsøgene anvendte Frø ikke i Almindelighed indeholdt en ringe
Mængde frit Qvælstof. Dette vilde man let kunne komme
efter, naar man sammenlignede de Tal med hverandre, som
man fik ved Bestemmelsen af det bundne Qvælstof ved
Natronkalk, og af hele Qvælstofmængden ved Forbrænding i
et Rør med Kobberilte.

Analyserne, som meddeles i Originalafhandlingen, føre
til den Erkjendelse, at Frøene af Byg, Hør og Hvede
indeholdt en ringe Mængde frit Qvælstof, naar Frøene
forblive længe i en afsluttet Atmosphære. Dog indeholde ikke
alle Korn frit Qvælstof; Havekarsen har saaledes givet
nøiagtigt samme Tal, naar Qvælstoffet blev bestemt ved
Natronkalk som ved Forbrænding med Kobberilte; men man maa
ogsaa lægge Mærke til, at man sædvanligt i den Atmosphære,
hvori dette Frø har opholdt sig, kun finder meget ringe
Overskud af Qvælstof.

I hvilket Moment Qvælstoffet er trængt ind i Frøet, ville
Forfatterne senere gjøre til Gjenstand for Undersøgelse; men
det Punct, som det var af Vigtighed at faae slaaet fast ved
de foretagne Bestemmelser, er det Factum, at Luftarterne
fortættes i Frøene. Denne Fortætning er nu beviist 1) ved
Existensen af en ringe Mængde frit Qvælstof i Frøene; 2) ved
Udviklingen af denne Luft i de langvarige Forsøg; 3) fremfor
alt ved den Formindskelse i Rumfang, som indtræder i en
afsluttet Atmosphære under den første Periode af Kimningen.

Denne hurtige Condensation i Frøet af det ti- til
femtendobbelte Rumfang Luft kan nu ikke finde Sted, uden at
Luften taber latent Varme, og netop denne Varme er det,
som opvarmer den optagne Ilt til en Varmegrad, der er
tilstrækkelig til Iltningsphænomenernes Begyndelse; derved er
Impulsen givet til den hele Masse; den ved Forbrændingen
udviklede Varme begunstiger en ny Virksomhed, om hvilken
Kulsyre-Udviklingen bærer Vidne. Udgangspunctet, selve
Iltningens Aarsag, som vækker Frøets latente Liv, er altsaa
efter denne Betragtning den hurtige Indtrængning af Luften
gjennem Porerne, som ved Vandets Virkning ere blevne
gjennemtrængelige.

Nogle Forsøg have føift til den Erkjendelse, at, i
Overeensstemmelse med hvad <sp>Th. de Saussure</sp> anfører, ingen
Luft er saa skadelig for Spiringen som Kulsyre. Frø, som
holdes i en Blanding af Ilt og Brint, spire her som i
atmosphærisk Luft; men det er tilstrækkeligt at bringe nogle
Hundrededele af Kulsyre ind i Ilten, til at see Spiringen
høre op, næsten umiddelbart efterat Rodspirerne ere komne
frem; og er Kulsyre-Mængden betydelig, raadne Frøene uden
at spire. Forsøg ville maaskee kunne oplyse om, hvad
Aarsagen er til den ugunstige Indflydelse, Kulsyren udøver paa
Spiringen. (Der Naturforscher, 1874, Nr. 36 efter Comptes
rendus, Bd. 78, S. 1488).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Forsøg over Krudtets Forbrænding">
<b>Forsøg over Krudtets Forbrænding.</b> Saa ofte
end Krudtets Explosion har været Gjenstand for
experimentale og theoretiske Undersøgelser, saa mangelfuld er
alligevel vor Kjendskab til denne complicerede Proces, hvormed
blandt Andre <sp>Noble</sp> har beskjæftiget sig siden 1868. I et
Møde af »Royal Society« d. 18. Juni har han forelagt en
Beretning over Resultaterne af de Undersøgelser, som han i
den sidste Tid har anstillet i Fællesskab med F. A. Abel
for at bringe Klarhed i de Puncter, som nu skulle anføres.

Først vilde man bestemme Krudtets
Forbrændingsproducter, naar det afbrændes under lignende Betingelser som
dem, der finde Sted ved Explosioner i Geværer eller Miner.
Dernæst skulde Forbrændingsproducternes Spænding maales
i Explosionens Øieblik og den Lov opsøges, efter hvilken
Spændingen forandrer sig med Krudtets Kornstørrelse.
Fremdeles vilde man komme efter, om en Forandring i Kornets
Tæthed og Størrelse er ledsaget af en Forandring i
Producternes Natur og Mængdeforhold, og da hvilken; og hvilken
Indflydelse det Tryk har, under hvilket Krudtet afbrænder.
Man vilde dernæst bestemme Rumfanget af de permanente
Luftarter, som blive frie ved Explosionen; sammenligne
Explosionen af Krudt, som afbrændes i en lukket Beholder,
med Explosionen af tilsvarende Krudt, naar det afbrændes
i Huulningen af et Stykke Skyts; bestemme den Varme, som
Krudtets Forbrænding udvikler og deraf beregne
Temperaturen i Explosionens Øieblik. Endeligt skulde man udfinde
det Arbeide, som Krudtet er istand til at udrette i Huulningen
af et Stykke Skyts, og deraf skulde det hele
theoretiske Arbeide bestemmes for en Huulning af ubegrændset
Længde.

Alle disse Opgaver have de nævnte Forskere løst gjennem
en udstrakt Række af Forsøg. Det vilde føre for vidt blot
at meddele det Uddrag af den egenlige Afhandling, som
Forfatterne have offenliggjort. I dette er korteligt skildret
Gangen i de med fem forskjellige Krudtsorter anstillede Forsøg
og tildeels de ved samme benyttede Apparater, og
ligeledes ere de Talværdier, som ere Resultater af chemiske
Analyser, af Tryk- og Rumfangsbestemmelser, sammenstillede
i overskuelige Tabeller. Nedenfor skal blot meddeles
Hovedresultaterne, som Forfatterne til Slutning sammenfatte i
følgende Sætninger:

a)   Resultater med iKrudtj som er blevet affyret i en lukket
Beholder.

1.    Ved Explosionen bestaae Forbraendingsproducterne af
c. 57 Vægtprocenter Substans,  som tilsidst er fast, og af 43
Vægtprocenter permanente Luftarter.

2.    I Explosionens Øieblik indtage de flydende
Forbrændingsproducter,   uden Tvivl i meget fiintfordeelt Tilstand,   et
Rumfang af c. 0,6 Cubikcentimetre.

3.    I   samme   Moment indtage   de permanente Luftarter
et Rumfang af 0,4<sup>cc</sup>   saaat den luftformige og flydende
Substans har næsten samme Vægtfylde.

4.    De permanente Luftarter, opstaaede ved Explosionen
af eet Gram Krudt,   indtage ved   0° og 760<sup>mm</sup> Tryk omtrent
280<sup>cc</sup>, altsaa næsten 280 Gange Krudtets Rumfang.

5.     Bestanddelene   af   de faste  Explosionsproducter ere:
kulsuurt,   svovlsuurt,    svovlundersyrligt   Kali,
Enkelt-Svovlkalium, Svovlcyankalium, salpetersuurt Kali, Kali,
Ammonium-Sesquicarbonat, Svovl og Kul.

6.    De permanente Luftarter indeholde: Kulsyre, Kulilte,
Qvælstof, Svovlbrinte, let Kulbrinte, Brint og Ilt.

7.    Spændingen af Forbrændingsproducterne, naar
Krudtet fuldstændigt   udfylder   det   Rum, hvori det afbrændes, er
c. 6400 Atmosphærer.

8.    Spændingen varierer med Forbrændingsproducternes
Middeltæthed.

9.    Omtrent 705 Varmeeenheder udvikles ved
Decomposition   af  1   Gram   Krudt,   saaledes   som det blev benyttet til
Forsøgene.

10.    Temperaturen ved Explosionen er c. 2200°.

b)    Naar   Krudtet afbrændes   i  Huulningen af et Stykke
Skyts.

1.    Producterne af i Explosionen ere i hvert Fald,
forsaavidt Talen er om Forholdet   mellem  alle faste og luftformige
363

Substanser,   de   samme   som   for  Krudt, der afbrændes i en
lukket Beholder.

2.    Det paa Projectilet udøvede Arbeide stammer fra de
permanente Luftarters Spænding.

3.    Reductionen   af Varmegraden og Trykket paa Grund
af Udvidelsen af de permanente Luftarter compenseres for en
stor Deel    ved    den   i   det   flydende   Residuum   opsamlede
Varme.

4.    En   Lov (som kan udtrykkes ved en   anden   Formel
end i 8.) udtrykker Forholdet mellem Explosionsproducternes
Spænding og det Rumfang, de indtage.

5.    For   det   Arbeide,   som  Krudtet er istand til at
udrette,   naar   det   [Forbrændingsproducterne]   udvider sig i en
for Varmen   uigjennemtrængelig Beholder,   og   for
Temperaturen under Udvidelsen meddeles der 2 Linginger.

6.    Krudtets samlede  theoretiske  Arbeide,  naar det
udvider   sig  ubegrændset,    er   omtrent    332000 Gram-Meter
pr. Gram Krudt  eller   1057800   Pund-Fod   pr.   Pund   Krudt
(dansk Maal).

Med Hensyn til eet eller to Puncter, paa hvilke
Forfatterne især henvendte deres Opmærksomhed, troe de i Henhold
til Forsøg at være berettigede til følgende Slutninger:

1.    Meget flintkornet Krudt, som det fiintkornede og for
riflede   Geværer   fiintkornede   (Mærket   F.  G.  og   R.  F. G.)
leverer aldeles afgjort mindre Mængder luftformige Producter
end et storkornet Krudt (det grovkornede for riflede  Geværer
R.  L.  G.);   medens   det   sidste   igjen   giver   noget   mindre
Mængder end et endnu grovere Krudt (pebble-Krudt), Skjøndt
Forskjellen mellem samtlige luftformige Producter af de sidste
to Krudtsorter er forholdsviis ubetydelig.

2.    Variationerne   i Sammensætningen af de
Explosionsproducter,   som i  lukkede Kamre   leveres af een og samme
Krudtsort under forskjellige Trykbetingelser, eller af to
Krudtsorter af lignende  Sammensætning  under samme
Trykbetingelser, ere saa betydelige, at Forsøget paa at give et
almindeligt chemisk Udtryk for Decompositionen af et normalt
sammensat Krudt ikke har den ringeste Værdi.

3. De Mængdeforhold, hvori de mangfoldige
Bestanddele af det faste Krudtresiduum danne sig, paavirkes ligesaa
meget af ubetydelige tilfældige Svingninger i de Betingelser,
som ledsage Explosionen af een og samme Krudtsort i
forskjellige Experimenter, som af udprægede Forskjelligheder i
forskjellige Krudtsorters Sammensætning og Kornstørrelse.

4. I alle Resultater, paa meget faa Undtagelser nær,
indeholder det ved Explosjonen af Krudtet leverede faste
Residuum som Hovedbestanddele: Kalium-Carbonat, -Sulphat,
-Hyposulphit, -Sulphid; iblandt disse Stoffer var Carbonatets
Mængde betydeligt større og Sulphatets Mængde meget
betydeligt mindre end Forskere i den nyere Tid (s. dette
Tidsskrift, 4de Aarg., 1865, S. 152) have slaaet fast. (Der
Naturforscher, 1874, Nr. 38 efter Proceedings of the Royal
Society, B. 22, S. 408).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om Chloralet og dets Forbindelser med Albuminstofferne">
<b><b>Om Chloralet os det« Forbindelse med
Albuminstofferne</b></b>. <sp>J. Personne</sp> har anstillet nye Forsøg
for yderligere at bekræfte den Anskuelse, som er blevet udtalt
af <sp>Liebreich</sp>, at Chloralet i Organismen omdannes til
Chloroform. De, som bestride denne Omdannelse, paastaae,
at det er umuligt, at Blodet kan have en tilstrækkeligt stor
Alkalinitet til at bevirke denne Omdannelse, fordi man ikke
kan iværksætte dennø Omdannelse ved tvekulsure Alkalier,
t. Ex. med Vichy-Vand. <sp>Personne's</sp> nye Forsøg bekræfte
imidlertid hans ældre, idet alle nedennævnte Stoffer omdanne
Chloralet til Chloroform, naar Blandingen opvarmes til 40°,
nemlig foruden de $tærke Alkalier, alle de svage Alkalier,
Magnesia, de kulsure Salte af Kali og Natron (ogsaa
Bicarbonaterne), desuden borsuurt Natron, phosphorsuurt Natron
og alle animalske alkaliske Vædsker, saasom Blod og
Æggehvide.

For at forklare, at Chloralets physiologiske Virkning
varer længere end Chloroformens, har man ladet et
andet Product af Chloralets Spaltning være virksomt,
nemlig Myresyren, idet man har antaget, at denne
Syre iltedes i Organismen til Kulsyre, hvis hypnotiske
Virkning forøger Chloralets. Det er nemlig bekjendt, at
Chloralhydratet kan spalte sig efter Ligningen C<sub>2</sub>HCl<sub>3</sub>O.H<sub>2</sub>O
= CHCl<sub>3</sub> + CH<sub>2</sub>O<sub>2</sub>, saaledes at der af 100 Dele Chloralhydrat
dannes 72,20 Chloroform og 27,80 Myresyre. Fremdeles kan
en større eller mindre Deel af Chloralhydratet blive destrueret,
saaledes at der ligeledes dannes myresuurt Natron og
desuden Chornatrium, efter Formlen CHCl<sub>3</sub>O + 2Na<sub>2</sub>O = CHNaO<sub>2</sub>
+ 3NaCl. Al denne Myresyre er langt fra at blive
forbrændt; en Deel skaffes sikkert bort med Urinen; thi denne
besidder den Egenskab at kunne reducere den alkaliske
Kobberopløsning, uagtet den ikke indeholder Druesukker.

Men om nu end al den Myresyre, som kan dannes ved
Chloralets fuldstændige Destruction, forbrændes til Kulsyre,
kan man efter <sp>Personne's</sp> Forsøg ikke antage, at denne
Kulsyre virker paa lignende Maade som Chloroformet.
<sp>Personne</sp> har nemlig givet Hunde 10 Gram myresuurt Natron,
uden at der indtraadte Spor af Følesløshed, uagtet dette Salt
blev fuldstændigt absorberet, thi det frembragte ikke nogen
afførende Virkning. Og disse 10 Gram Salt svare til 5,83
Gram Myresyre, som altsaa er mere end det Qvantum (5,6
Gram) som dannes af 10 Gram Chloralhydrat, et Qvantum,
som man ikke altid kan give en Hund af Middelstørrelse.

I Løbet af sine Undersøgelser har <sp>Personne</sp> gjort en
Iagttagelse, som efter hans Mening tilstrækkeligt forklarer
Chloralets physiologiske Virkning.

Frisk Blod, som har faaet en Tilsætning af Chloralhydrat
og holdes paa almindelig Temperatur, bevarer sin røde
Farve og lider ingen Forandring; han har paa denne Maade
opbevaret Blod over et halvt Aar i aabne Glaskar uden
Decomposition. Dyppes et Muskelstykke i en Opløsning af
Chloralhydrat (af Styrke 1/10), afbleges dets Farve noget;
det udsveder en rødlig Vædske, som snart afsætter et
rødfarvet Bundfald. Har Musklen paa denne Maade
været neddyppet i nogle Timer, gaaer den ikke i
Forraadnelse ved almindelig Varmegrad, 15-20° C; den indtørrer
hurtigt, antager en livligere Farve og bliver saa skjør, at
den kan pulveriseres. Det tørre Stof indeholder Chloral; det
giver nemlig Chloroform med Alkalier. I en Prøve, tørret
ved 100°, fandtes Chlormæqgden at være 8,30-8,38 svarende
til 11,50 Proc. Chloral.

Albuminet forener sig ogsaa med Chloralet, men det er
endnu ikke lykkedes at faae fremstillet en bestemt
Forbindelse. Det skal blot bemærkes, al denne Forbindelse opløser
sig i et Overskud af een af Bestanddelene, ligesom Tilfældet
er med Forbindelsen mellem Albumin og Qviksølvchlorid.
Een Gang lykkedes det at fremstille en Forbindelse, som efter
en Tørring, som tilsidst blev foretaget ved 100°, viste sig
at indeholde 12,56 Proc. Chlor, svarende til 17,23 Proc.
Chloral.

Man antager i Almindelighed, at Albuminstofferne ere
Amider, men da Aldehyderne ere istand til at forene sig med
dem, er der intet forundedigt i, at Chloralet, som er et
Trichlor-Aldehyd, med dem kan danne analoge Forbindelser.

Uagtet Undersøgelserne over denne Gjenstand ikke endnu
ere sluttede, mener <sp>Personne</sp> dog allerede nu at kunne
give en Forklaring af, hvorfor Chloralet virker saameget
langsommere end Chloroformet, uagtet det maa antages, at
dets Virkning netop skyldes den Chloroform; som dannes i
Organismen ved dets Decomposition.

Den første Virkning, som Chloralhydratet har paa
Albuminstofferne, som det møder i Organismen, er, at det paa
Bekostning af deres Alkali i omdannes til Chloroform; men
paa samme Tid indgaae disse Stoffer, som ere bleve fattigere
paa eller berøvede deres Alkali, Forbindelser med det
udecomponerede Chloral, og denne Forbindelse danner en Slags
Chloroform-Beholdning, som kun afgiver sit Indhold,
efterhaanden som den dannede Forbindelse destrueres under
Circulationen. Den forklarer godt, hvorfor man kun møder en
meget lille Mængde Chloroform i Blodet af de Dyr, som
have faaet Chloral; den begrunder endelig Anvendelsen af
Chloral ved Forbindingen af Saar, idet det indvirker kraftigt
paa Vævene.

Endnu skal tilføies, at Chloralet med Fordeel kan
anvendes til Bevaring af de mindst holdbare Dyrestoffer. I
Løbet af en Maaned er saaledes en Hjerne blevet opbevaret i en
Chloralopløsning af Styrke 1/10 uden at den har lidt mindste
Forandring; den er blot blevet noget fastere, uden dog at
blive haard. Et mindre Pattedyr, som var blevet injiceret under
de ugunstigste Betingelser, tre Dage efter Døden, har holdt
sig i to Maaneder ved 15-20° uden at vise mindste Spor
til Forraadnelse; det indtørres, bliver haardt, og alt berettiger
til den Antagelse, at det vil holde sig overordenligt længe.
Sætter man Glycerin til Chloralopløsningen, kan man opnaae
Producter, som uden at raadne dog bevare en vis Blødhed,
hvorved det bliver muligt under de gunstigste Betingelser at
conservere mangfoldige anatomiske Præparater. (Comptes
rendus, Bd. 78, S. 129).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Kulilte i Tobaksrøg">
<b>Kulilte i Tobaksrøg.</b> Tobakens Sammensætning
har flere Gange været Gjenstand for chemiske Undersøgelser,
og ligeledes ere nogle af Tobaksrøgens Bestanddele,
saaledes Nicotin, Ammoniak, Svovlbrinte, Cyan o. a. blevne
undersøgte, blandt Andre af <sp>Zeise</sp>; derimod synes ingen at
have bemærket den Mængde <sp>Kulilte</sp>, som dannes ved
Røgningen. Og denne Bestanddeel har dog vist netop en stor
Andeel i Tobaksrøgens Virkninger.

Tobaksrøgens Indhold af Kulilte paavirkes selvfølgeligt
af mange Omstændigheder, saaledes af Maaden, hvorpaa
Cigaren er rullet eller Piben stoppet, og af Maaden, hvorpaa
den røges,   i   stærke   eller svage Drag,   hvorimod   Tobakens
egen Qvalitet næppe har nogen Betydning i denne Henseende.

Undersøgelsen blev foretaget paa følgende Maade. To
graderede Rør paa 200<sup>cc</sup> bleve forbundne med Piberøret
eller Cigarens Spids, og Tobaksrøgen saalænge suget gjennem
samme, at man kunde antage, at al atmosphærisk Luft var
fortrængt. Sugningen foretoges deels med Aspirator, deels
med Munden, og i sidste Tilfælde netop saaledes som man
pleier at røge, i visse afmaalte Drag. Efterat Røgen var blevet
afkjølet til Omgivelsens Temperatur, blev i to Forsøg deels
Kulsyren absorberet af Kalkopløsning, deels Kulsyren og Kulilten af
Kobberchlorure opløst i Ammoniak; Differensen gav da Kuliltens
Mængde. Begge Absorptionsmidler indsugede naturligviis
ogsaa den tilstedeværende Svovlbrinte, som der dog ikke blev
taget Hensyn til, da dens mængde er forsvindende. Da
Kobberchloruret absorberer ikke blot Kulilte, men ogsaa mange
Kulbrinter, som kunde være tilstede i ringe Mængder, ere de
fundne Værdier ikke ganske nøiagtige.

Forsøgene gav følgende Resultater.
<table>
<td 4><td 2>Indhold i 100 Rfg.
<td >Materiale.<td 2>Fabrikspriis 
pro mille<td >Sugnings-
maaden<td r>CO<sub>2</sub><td r>CO
<td 4><td 2c>Rumfang.
<td >Cigar<td r>25 <td >Rigsmark<td c> Aspirator <td r> 12,8<td r>       8,4
<td ><td r>36   <td c>    - <td c>      -   <td r>10,5 <td r>13,8
<td ><td r>48 <td c>-     <td c> Mund   <td r>13,7 <td r>       8,7
<td ><td r>54  <td c>-    <td c>  Aspirator  <td r>  11,9<td r>        9,7
<td ><td r>78 <td c>-  <td c>        -   <td r> 11,4 <td r>10,0
<td ><td r>108<td c> -  <td c>     Mund <td r>   16,0<td r> 10,0
<td ><td r>138<td c> - <td c>  Aspirator <td r>   12,4 <td r>  9,0
<td ><td r>210<td c> -  <td c>   -      <td r>  9,4 <td r>  9,0
<td 3>Pibe, løst stoppet <td c> Mund   <td r> 14,7 <td r> 5,2
<td 3>Pibe, fast stoppet <td c>         -   <td r>  9,2 <td r>  9,2
<td 3><td c>I Gjennemsnit <td r>12,2 <td r> 9,3<td r>.
</table>

Tobaksrøgen indeholder altsaa Constant en betydelig
Mængde Kulilte; da Røgeren aldrig udstøder al Røgen, men
optager en Deel af samme i Lungen, kan en
Kulilte-Forgiftning ikke undgaaes. Jo mindre øvet Røgeren er, desto
hurtigere ville Kuliltens Virkninger gjøre sig gjældende;
derfra stamme de ubehagelige Følger af de første Forsøg paa
Tobaksrøgning, som man ellers alene tilskriver Nicotinet
(Dingler, Polyt. Journal, Bd. 213, S. 495).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om det atmosphæriske Støv">
<b>Om det atmosphæriske Støv.</b> Hensigten med
efterfølgende af <sp>G. Tissandier</sp> foretagne Undersøgelser over
det i Luften svævende Støv var at bestemme Qvantiteten af
fast Materie, som findes i et bestemt Rumfang Luft, og denne
Materies chemiske Sammensætning. Dertil benyttedes som
Apparat en med Vand fyldt Aspirator, som bobleviis sugede
den ydre Luft gjennem et med chemisk reent Vand fyldt
Liebigs Kuglerør og gjennem et stort U-formet Rør, hvori
sad en Prop Skydebomuld. Støvet blev paa denne Maade
holdt tilbage i det destillerede Vand.

Forsøget blev foretaget d. 28de Juni 1870 ved et Vindue
ud til en Gade i Paris, 3 Metre over Jorden, Veiret var
smukt, Luften klar. Dagen iforveien havde det regnet noget,
og Luften indeholdt faa faste Dele. I Løbet af 3 Dage var
en Cubikmeter Luft passeret begge Rørene. Vandet fra
Kuglerøret blev indtørret ved 100° i en Platinskaal, som var
tareret med en Nøiagtighed af ½ Milligram. Resten veiede
0,0060 Gram. Skydebomulden efterlod ved Opløsning i
Æther ikke Spor af en Rest. - Samme Forsøg blev foretaget
endnu flere Gange. Nedenfor findes anført nogle af Resultaterne.

Vægten af den i l Cubikmeter Pariser-Luft indeholdte Støv:
<table>
<td c>Efter en forudgaaende
Regndag.
Juli 1870.<td c> Efter otte Dages
tørt Veir
Juli 1872.<td 2c>Under normale 
alm. Betingelser.
Juni-Juli 1870,
April-Novbr. 1872.
<td c>-<td c>  - <td c>0,0060 <td>Gram.
<td c>-<td c>-<td c>0,0075  <td c>   ~ 
<td c>0,0060 Gram.<td c>0,0230 Gram.<td c>0,0080<td c>-
</table>

Mængden af Støv i 1 Cubikmeter varierer altsaa fra 6
til 23 Milligram. Tager men en større Luftmængde, t. Ex.
den som i 5 Metres Høide hviler over Mars-Marken (af
500000 Qvadratmetres Areal), vil denne Luftmængde indeholde
ikke mindre end 15 Kilogram fast Stof.

Maalingen af de enkelte Støvdele skete i et
Glas-Mikrometer. Smaadele af Væv, Træ, Kui viste en Længde indtil
1/10 Millimeter, mineralske Stoffer, Kiseljord o. a. en Længde
af 1/100-1/1000 Millimeter. Dette Støv kan kun holdes
svævende i Luften, naar denne er i Bevægelse; det fineste
holder sig naturligviisl længst svævende, men der falder dog
altid en vis Mængde ned.

Herover har <sp>Tissandier</sp> anstillet Forsøg i og ved
Paris. Et Blad limet, glat Papir af 1 Qvadratmeters
Overflade, som var befæstet i en Ramme, blev i vandret Stilling
udsat for Luften paa et ganske frit Tag i 10-15 Metres
Høide i Løbet af en ganske rolig Nat. Den næste Morgen bleve
alle de med blotte Øine synlige Støvdele feiede sammen med
en fiin Pensel, og, skjøndt et ringe Tab ikke ganske kunde
undgaaes paa denne Maade, udgjorde det Samlede dog
0,0015 til 0,0035 Gram. Sattes 0,002 Gram som Middeltal
for den Mængde, som i iøbet af 12 Timer falder paa en
Qvadratmeter, vilde det for et Areal som Marsrnarken i samme
Tid udgjøre 2 Kilogram.

Den chemiske Sammensætning blev bestemt baade for
det, der var samlet ved Aspiratoren, og for det frivilligt
afsatte Støv. Der fandteé
<table>
<td >Organisk Stof, brændebde med Flamme <td >25-34
<td >Mineralsk Stof (Aske)  <td >          75-66
<td ><td >100-100
</table>

De med nogle Milligram udførte Reaction er gjorde
qvantitative Bestemmelser umulige. Den i Vand opløselige Deel
af Asken indeholdt Chlor, Svovlsyre og Spor af
Salpetersyre (?),    I den i Saltsyre opløselige Deel fandtes Jern, Kalk
og Kiselsyre.

Der blev fremdeles undersøgt Støv, som havde samlet
sig i betydelig Høide, blandt andet i 60 Metres Høide i
eet af Taarnene paa Notre-Dame Kirken, hvor Ingen i
mange Aar havde sat sin Fod. Trappetrinene viste sig der
bedækkede med et meget fiint, graaligt Støvlag af mindst 1
Millimeters Tykkelse. Dette Støv kunde kun ved Hjælp af
Luften være trængt ind gjennem de snevre Fuger i
Vinduerne; dets Sammensætning giver derfor et meget godt
Billede af Luftstøvets Natur. Analysen, foretaget med 5
Gram, leverede
<table>
<td 3>Organisk Materie,  rig paa Kulstof, brænder med lysende Flamme<td r> 32,265
<td v6>Mineralstoffer {<td 2>Opløselige i Vand 
(alkaliske og alkalisk jordagtige 
Chlorider og
Sulphater, 
salpeters. Ammoniak<td r>9,220
<td v3>Opløselige i Saltsyre {<td>Jerntveilte<td r> 6,120
<td >Kulsuur Kalk<td r>15,940
<td >Kulsuur Magnesia, 
Spor af Phosphater, 
Leerjord o. a.<td r>2,121
<td 2>Uopløselige i Saltsyre (væsenligt Kiselsyre)<td r>34,334
<td 2r><td r>100,000<td>.
</table>

Andre Prøver gave væsenligt samme Resultater. Jern
var altid tilstede i rigelig Mængde og er ganske bestemt af
kosmisk Oprindelse. Forøvrigt fandtes der 1/3 organiske,
2/3 uorganiske Stoffer.

Det sees heraf, at Mængden af de i Luften svævende
eller fra samme nedfaldende faste Stoffer er betydelig nok til
at spille en Rolle i Jordklodens Physik. (Dingler, Polyt.
Journal, Bd. 213, S. 534 efter Comptes rendus, Bd. 78.
S. 821).

A. T.
</chapter>
<chapter name="Indvirkning af fedtholdig Damp paa Fødevandet for Dampkjedler">
<b>Indvirkning af fedtholdig Damp paa
Fødevandet for Dampkjedler.</b> <sp>K. Birnbaum</sp> har havt
Leilighed til at undersøge et Tilfælde, hvor et Fedtindhold
af Fødevandet har havt til følge, at en Kjedel meget hurtigt
blev ubrugelig. Saadanne illfælde ere vel bekjendte tilforn,
men her var det muligt at forfølge Phænomenet fuldstændigt
til Enden, hvilket ofte ikke lader sig gjøre, t. Ex, hvor der
indtræder en Explosion.

Kjedlen blev taget i Brug 6te Juni 1872, men begyndte
allerede fire Dage efter at løbe, blive utæt, og dette tiltog
saaledes, at Kjedlen maatte repareres den 24de Juni. Nogle
Dage efter blev den atter utæt, saaat den tilsidst den 6te
August maatte sættes ud af Brug. Forholdet blev da
undersøgt af en Commission af Sagkyndige. Kjedlen var
forarbeidet af 11-14<sup>mm</sup> tykt Blik, var 4,92 Meter lang og 1,10
Meter vid; den havde paa den første og anden Plade Buler
af henholdsviis 8 og 6 Millirrietres Høide. Nitterne paa den
første Pladn vare revne ud i 'Retning af Kjedlens Længde, og
Nithullerne paa den anden Plade vare forbundne indbyrdes
ved en Rift, som gabede 5<sup>mm</sup>; den første Plade var forkortet
10<sup>mm</sup>. Udseendet af den Plade, som var udsat for Ilden,
viste, at den havde været opvarmet til en høi Varmegrad; ved
en Fyrbro var Stikflammen nemlig blevet ledet lige hen paa
det Sted, hvor Bulerne vare iagttagne.

Det var høist sandsynligt, at Kjedlen havde forandret
Form, fordi der paa vedkommende Sted havde afleiret sig
Kjedelsteen paa Bunden, som havde beskyttet Kjedelvæggen
imod at befugtes af Vandet; den var derfor blevet ophedet
stærkt af Stikflammen og havde da givet efter for
Damptrykket. Naar Kjedlen da under disse omstændigheder ved
Afkjølingen vendte tilbage til Hvilestillingen, søgte
Kjedelblikket at udjevne Bulerne, hvorved der blev udviklet en Kraft,
tilstrækkelig til at Nithullerne kunde rive ud.

Denne Forklaring bestyrkedes ved den indvendige
Undersøgelse af Kjedlen. I samme fandtes nemlig foruden et
papirstykt Lag Kjedelsteen saa høit som Vandet havde naaet, et 2-3<sup>mm</sup>
tykt Lag af et pulverformigt Legeme paa den forreste imod
Ildstedet noget skraanende Halvdeel af Kjedelbunden. Dette
befugtedes kun meget vanskeligt af Vand, saaledes som det
var formodet. Dette Pulver blev da undersøgt tilligemed
Vandet i Brønden, som leverede Fødevandet, og i
Forvarmeren, hvor Vandet blev opvarmet ved directe
indstrømmende Retourdamp fra Maskinen.

<sp>Kjedelstenen</sp> var en Blanding af et lyst graaligrødt tørt
Pulver og en hvid Substans, som var kulsuur Kalk. Kastet
paa Vand dannede det en Hinde paa samme, som befugtedes
saa vanskeligt, at man kunde stikke Fingeren i Vandet uden
at blive vaad. Først ved længere Kogning med Vand lykkedes
det at faae en Deel af Pulveret til at synke tilbunds.
Kjedelstenen havde følgende Sammensætning                   ,
<table>
<td>Uopløseligt i Saltsyre Under<td>(Leer, Sand)<td r>16,83 <td> Proc.
<td><td>Jerntveilte<td r>   10,68 <td c>   -
<td><td>Kalk <td r>          29,28<td c>    -
<td><td>Magoesja <td r>          9,01   <td c> -
<td><td>Kulsyre <td r>  21,78    <td c>-
<td><td>Organiske Stoffer<td r>   9,47 <td c>   -
<td><td>Vand<td r> 2,77    <td c>-
<td 2c><td r>99,82 <td c>Procent
<td 4>Desuden fandtes ubestemmelige Mængder af Svovlsyre.
</table>

Ved en særegen Undersøgelse fandtes der i Kjedelstenen
6 Procent Fedtsyrer som en uopløselig Sæbe, hvis iMængde
da vilde udgjøre 7 à 8 Procent.

<sp>Brøndvandet</sp> var blødt; 1 Liter efterlod en Rest af
0,<sup>gr</sup>128 (tørret ved 120°), Glødningstabet var 0,024, saaat det
indeholdt temmelig meget organisk Stof, men deri fandtes
hverken Fedt eller Sæbe; næsten 2/3 af Bestanddelene i
Vandet vare opløste af Kulsyre (kulsure Salte), og Vandets
permanente Haardhed (den som bliver tilbage ved Kogning)
var ringe. Det var saaledes afgjort vel skikket til Forsyning
af Dampkjedler.

Vandet i Forvarmeren er at betragte som Brøndvand, der
er blevet fortyndet ved destilleret Vand; men dette sidste
havde medbragt ikke lidt af organiske Stoffer, og tillige var
der fra Jern-Forvarmeren optaget endeel Jern som Jerntveilte.
Disse tilkomne Stoffer vare mest tilstede i uopløselig Tilstand,
idet filtreret Forvarmervand Sbtet Jern indeholdt og mindre
organisk Stof end Brøndvandet, medens det ufiltrerede Vand
indeholdt mere (og det uagtet Mængden af fast Remanens var
mindre). Det ufiltrerede Vand indeholdt i 6 Litre Fedtsæber
svarende til 0,<sup>gr</sup>017 Fedtsyrer, og denne Sæbe kunde ogsaa
paavises i det, som blev tilbage ved Filtrering af en større
Mængde Forvarmer-Vand. I dettes Filtrat fandtes derimod
ingen Sæbe. Brøndvandet havde altsaa optaget Fedt ved
Berøring med Dampen Forvarmeren; dette Fedt dannede
en i Vand uopløselig Sæbe, som tilligemed Jerntveiltehydrat
fandtes opslemmet af Vandet. Flygtige Syrer, t. Ex.
Smørsyre, som undertiden i lignende Tilfælde ere blevne fundne i
Fødevandet, kunde ikke paavises.

Af denne Undersøgelse kan man altsaa drage den
praktiske Slutning, at man ikke maa lade Vandet i Forvarmeren
komme i directe Berøring med Spildedamp. Det er meget
rationellere at lade Vandet circulere i Rør, som omgives af
Vandet. Leder man Vandet directe ind fra Maskinen, burde
man idetmindste filtrere Fødevandet, før det bruges, for at
undgaae de mulige Følger af, at Spildedampen indeholder Fedt.
(Dingler, Polyt. Journal, Bd. 213, S. 488).

A. T.
</chapter>

<chapter name="En uskadelig Blyglasur">
<b>En uaskadelig Blyglasur.</b> Som bekjendt fremkalder
den Blyglasur, som anvendes paa de simple Pottemagervarer,
ofte Forgiftninger. Aarsagen hertil er deb, at Blyiltet ikke er
tilstrækkeligt bundet af Kiselsyren, saaat man faaer en basisk
Forbindelse, som let angribes af almindelig Eddike, selv i
Kulden, men i endnu Høiere Grad i Varmen. Man har søgt
at afhjælpe denne Mislighed deels ved at erstatte Blyglasuren
med en anden blyfri, deels ved at sørge for en bedre
Binding, men ingep af disse Maader har ret kunnet trænge
igjennem, fordi dens Indførelse enten forandrede
Fabrikationsmaaden eller fordyrede Productet betydeligt.

<sp>Constantin</sp> afhjælper den omtalte Mangel ved at
anvende en Blanding, hvori der bydes Blyiltet en tilstrækkelig
Mængde Kiselsyre, og han faaer efter Brænding et Product,
som hverken til kold eller varm Eddike afgiver Blyilte, saaledes
som <sp>Salvetat</sp> har paavist ved Undersøgelse af Fabrikata, som
gik i Handelen. Fremgangsmaaden er blevet indført i nogle
af de mange smaa Pottemagerier, som findes i Omegnen af
Brest. Den hele Forandring, den nye Glasur medfører, er,
at Gjenstanden maa brændes to Gange, idet Glasuren males
paa med en Pensel paa den eengang brændte Steen. Men
trods denne dobbelte Brænding er den nye Fremgangsmaade
dog billigere, idet Glasur og Brændsel for en Ovns Indhold
(14 til 15 Dusin) koster 18 Francs, medens den tidligere
kostede 20½ Francs.

Bestandelene af Glasuren ere Natronvandglas (af 50 Grader)
100 Dele, Mønnie 25 Dele, fiintmalet Flint 10 Dele. Man
blander omhyggeligt, og den en Gang brændte Gjenstand
bedækkes derpaa med Glasur ved Hjælp af en Pensel, og
Behandlingen kan gjentages med 12 Timers Mellemrum.
Brændingen foregaar som sædvanligt, Blyiltet kan paa denne
Maade ad tre forskjellige Vei mætte sig med Kiselsyre, idet
denne indeholdes dels i Vandglasset, deels i Flinten, deels i
Materialet, hvoraf Gjenstanden er formet.

Denne Glasur er altsaa et stort Fremskridt, men bedst
vilde det dog være, om Blyiltet heelt kunde undværes til
Glasurmasse (Bull. soc. d'encouragement, 1874, S. 105).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Tydsklands Staalproduction">
<b>Tydsklanda Staalproduction</b> har nu overfløiet alle
eoncurrerende Nationers, idet Productionen i de 10 Aar
1862-1871 er blevet mere end 6 Gange saa stor, nemlig er
steget fra 818327 Centner til 5090253 Centner. Det er
navnligt Preussen, (og her fortrinsviis Rhinprovindsen og
Westphalen) som have taget Del i dette Opsving, idet dets
Production i de nævnte Aar steg fra 803205 Centner til
4704518 Centner.

I 1871 blev der af <sp>Raastaal</sp> i Tydskland produceret
2281529 Centner i 42 Værker, som beskjæftigede 4465
Arbeidere; i Drift fandtes 114 Puddelovne, 18 Friskesser, 11
Bessemerovne, 1 Martin-Ovn, 9 Cæmenteringsovne. Af
<sp>Støbestaal</sp> blev der i 33 Hytter med 14384 Arbeidere produceret
2808728 Centner, hvortil benyttedes 279 Puddelovne, 5
Friskesser, 26 Bessemerovne, 10 Martin-Ovne, 2
Cæmenteringsovne og 186 Digelovne. (Polyt. Centralblatt, 1874, S. 856
efter Sächsische Gewerbevereins-Zeitung, April 1874, S. 153),

A. T.

</chapter><chapter name="Et nyt Brolægningsmateriale" >

<b>Et nyt Brolægningsmateriale</b> forsøges i San
Francisco. Man anvender poreuse Muursteen, som dyppes i
kogende Steenkulstjære, hvorved de skulle blive tætte og
næsten saa haarde som Granit. Paa et Underlag af med
Vand befugtet Sand kommer det første Lag Mursteen lagt
paa Fladen, og ovenpaa et andet Lag, som stilles paa Kant.
Mellemrummene udfyldes med kogende Tjære, og det Hele
bedækkes med et tyndt Lag fugtet Sand. Omkostningerne
ere 36-37 Cent pr. Qvadratfod. (Polyt. Centralblatt, 1874,
S. 982).

A. T.

</chapter>
<table>
<td 2c><h2>Indholdsfortegnelse.</h2>
<td 2c><h3>Originale Meddelelser.</h3>
<td><sp>O. H. Schytt.</sp>   <td>Salpetersyrlig Amylæther.   97.
<td><sp>G. Hagemann.</sp>   <td>Thermo-Manometret.   161.
<td><sp>Jul. Thomsen.</sp>   <td>Om Multiplaerne i de chemiske Varmetoninger.
<td c>-              <td>Nogle Affinitetstavler.   225.
</table>
<table>
<td 2c><h3>Andre Meddelelser.</h3>
<td 2c><h4>Navnefortegnelse.</h4>
<td><sp>Abbott.</sp><td> Den sorte Draabe ved
Venus's Gjennemgang gjennem
Solen. 179.
<td><sp>Abel</sp>, <td>s. Noble.
<td><sp>Andersen</sp>. <td>Kulpulver
Afhaaringsmiddel i Garverierne. 120.
<td><sp>Barral</sp>. <td>Bryggerierne i Burton. 287.
<td><sp>Barrett</sp>. <td>Moleculairphænomener i
glødende Jern. 107.
<td>Behrens. <td>Porcellainets Structur. 149.
<td><sp>Bert</sp>. <td>Virkning af et Overskud af
Ilt paa Ernærings- og Gjæringsphænomenerne. 15.
<td><sp>Birnbaum</sp>. <td>Indfl. af fedtholdig
Damp paa Fødevandet for
Dampkjedler. 372.
<td><sp>Bischof</sp>. <td>Rensning af Vand og
Virkningen af Jernsvamp paa
ureent Vand. 21.
<td><sp>Boettger</sp>. <td>Forelæsningsforsøg med
activ Ilt og Brint. 48.
<td><sp>Bondonneau</sp>. <td>Dextrin og dets
Fremstilling i reen Tilstand. 257.
<td><sp>Boucherie</sp>, <td>Træets Conservering
ved Kobbervitriol. 150.
<td><sp>Boussingault</sp>. <td>Salpeterdannelsen
i Agerjorden. 333.
<td><sp>Brown</sp>. <td>Farefrie exploderende
Sprængmidler. 54.
<td><sp>Budde</sp>.<td>Lysets  Indvirkning  paa
frit Chlor.   42.
<td><sp>Caron</sp>.<td>Ny Methode  til Hærdning
af Staal    319.
<td><sp>Coignet</sp>.<td>Behandling af animalske
Stoffer,  bestemte til  Fabrikation
af Gjødning.   156.
<td><sp>Colladon</sp>.<td>Lynnedslagets    Virkning paa Træer.   320.
<td><sp>Constantin</sp>.<td>Uskadelig Blyglasur. 
374.
<td><sp>Déhérain</sp> og 
<sp>Landrin</sp>.<td>Spirende
Planters Luftudvexling.   S57.
<td><sp>Dibbits</sp>. <td>Berthollets  Lov   prøvet
ved Polarisation.   190.
<td><sp>Duclaux</sp>, 
<sp>Lechartier</sp> og 
<sp>Roulin</sp>. <td>Om   den   chemiske  Rensning  af
Uld.   317.
<td><sp>Ebermayer</sp>.<td>Indholdet af Ozon i
Luften.    184.
<td><sp>Favre</sp>.<td>Chemiske   Undersøgelser
over   Luftarters   Fortætning   ved
faste Legemer.   129.
<td><sp>Feichtinger</sp>.<td>Anvendelse af
Vandglas til Bygningsbrug.   90.
<td><sp>Fiseher</sp>.<td>Om de Organismer, som
fremkalde Gjæring og Forraadnelse
9.   
<td><td>Til Dampkjedelexplosionernes
Historie.   321.
</table>
<table>
<td><sp>Fleischmann</sp>.<td>Om Kumys.   343.
<td><sp>Gore</sp>.<td>Om Elektrotorsion.   310.   i
<td><sp>Haarmann</sp>,<td>s. Tiemann.
<td><sp>Hartley</sp>.<td>Eiendommeligt optisk
Forhold ved et nyt Oxalsyresalt. 86.
<td><sp>Hautefeuille</sp>, <td>s. Troost.
<td><sp>Heumann</sp>.<td>Cinnoberets Forandring i Lyset. 314.
<td><sp>Hilt</sp>.<td>Forholdet mellem
Steenkullenes Sammensætning og techniske Egenskaber. 117.
<td><sp>Hirschwald</sp>.<td>Omdannelse af Træ
til Bruunkul. 259.
<td><sp>Hofmann, A. W.</sp><td>Synthese  af
aromatiske Monaminer ved
Atomvandring i Moleculet. 196. 
<td><td>Forskjellige ætheriske Oliers chemiske Natur. 196.
<td><sp>Hull</sp>.<td>Kulspørgsmaalet i England. 93l
<td><sp>Hulwa</sp>.<td>Fabrikation af Kjødmeel. 54
<td><sp>Janssen</sp>.<td>Vanddampenes
Indvirkning paa Solspectret. 307.
<td><sp>Johnstrup</sp>.<td>Undersøgelser   over
Kullagene   paa   Færøerne   samt
Analyser af de i Danmark og de
nordlige  Bilande   forekommende
Kul.   65.
<td><sp>Kohlrausch</sp>.<td>Invirkning af rhodanholdig svovlsuur Ammoniak   paa
Plantevæxten.   276.
<td><sp>Kolbe</sp>.<td>Salicylsyrens antiseptiske
og conserverende Egenskaber. 305.
<td><sp>Künzel</sp>.<td>Bearbeidelsen af Hvidblikaffald. 152.
<td><sp>Lalande</sp>,<td>s. Schützenberger.
<td><sp>Landrin</sp>,<td>s, Déhérain.
<td><sp>Lechartier</sp>,<td>s. Duclaux,
<td><sp>Lintner</sp>.<td>Pasteurisering af Øl. 283.
<td><sp>List</sp>.<td>Ammoniakmethoden til
Fabrikationen af Soda. 267.
<td><sp>Lockyer</sp>.<td>Til Spectralanalysen af
Metallerne. 235.
<td><sp>Ludwig</sp>.<td>Phosphorescens ved
Svampe og Træer. 289.
<td><sp>Macaluso</sp>.<td>Galvanisk Polarisation
ved Chlor og Brint. 238.
<td><sp>Mallet</sp>.<td> Aarsager til Forandring i
Jordrotationens Hastighed, 353.
<td><sp>Marey</sp>.<td> Undersøgelser over
Fuglenes Flugt. 180.
<td><sp>Maxwell</sp>.<td>Om Moleculerne. 1.
<td><sp>Melsens</sp>.<td>Fortætning af Luftarter
og Vædsker ved Trækul. 52.
<td><sp>Meyer</sp>. <td>Ammoniak Middel mod
Qviksølvforgiftning. 157.
<td><sp>Meyer, V.</sp> <td>Nitroforbindelserne i
Fedtstoffenes Række. 244.
<td><sp>Noble</sp> og <sp>Abel</sp>.<td>Krudtets
Forbrænding. 360.
<td><sp>Paschutin</sp>. <td>Forsøg over Smørsyregjæringen. 193.
<td><sp>Pasteur</sp>. <td>Undersøgelser over Øllet
og en ny Fabrikationsmaade,
hvorved faaes holdbart Øl. 33.
<td><sp>Peligot</sp>.   <td>Store Glaskrystaller.   206.
<td><sp>Personne</sp>.<td>Chloralet og dets Forb.
med  Albuminstofferne. 364.
<td><sp>Pettenkofer</sp> 
og <sp>Voit</sp>.<td>
Kulhydraternes Betydning for
Ernæringen. 101.
<td><sp>Pfund</sp>. <td>Eddikefabrikationens Praxis
med Beskrivelse af en rationelt
indrettet Eddikefabrik. 217.
<td><sp>Puscher</sp>. <td>Kunstigt Smør og
kunstig Madolie. 158.
<td><sp>Ransom</sp>.<td>Om Desinfection ved
Varme. 112.
<td><sp>Reichardt</sp>. <td>Analyser af
Kjødextract. 53.
<td><sp>Reichenbach</sp>.<td>Træforkulning i
lakket Rum. 211.
<td><sp>Reynolds</sp>.<td>Fortætning af en
Blanding af Luft og Damp paa kolde
Overflader. 85.
<td><sp>Roulin</sp>,<td>s. Duclaux.
<td><sp>Rühlmann</sp>.<td>Anvendelse af
Valsemøller til Malning af Korn. 124.
<td><sp>Scheerer</sp>. <td>Kunstig Dannelse af
de Malmene ledsagende
Mineralier. 330.
<td><sp>Scheibler</sp>. <td>Forekomst af Roegummi i Sukkerroerne. 88.
<td><sp>Schøne</sp>.    <td>Om Ozonvand.   20.
<td><sp>Schulze</sp>.<td>Om Maltose.    338.
<td><sp>Schützenberger</sp> 
og <sp>Lalande</sp>.<td>
Hydrothionsyrling, anvendt ved 
Farvning og Trykning med
Indigo. 147.
</table>
<table>
<td><sp>Seyberth</sp>.<td>Arsensyre-Molybdænsyre Forbindelser. 200.
<td><sp>Siemens</sp>.<td>Nyttevirkningen af det
i Industrien anvendte
Brændsel. 261.
<td><sp>Sivel</sp>,<td>s. Spinelli.
<td><sp>Spinelli</sp>.<td>Iagttagelser i
Luftballon. 229.
<td><sp>Stefan</sp>.<td>Undersøgelser over
Fordampning. 44.
<td><sp>Stein</sp>.<td>Aarsagen til Flammens
Lysning. 175.
<td><sp>Stone</sp>.<td>Lufttrykket i Lungerne
under Blæsningen paa
Instrumenter. 312.
<td><sp>Sullivan</sp>,<td>s. Schulze.
<td><sp>Tiemann</sp> og 
<sp>Haarmann</sp>. <td>Om
Coniferin og dets Omdannelse til
det aromatiske Stof i
Vanillen. 251.
<td><sp>Traube</sp>.<td>Om den alkoholiske Gjærs
Forhold i iltfrie Medier. 294.
<td><sp>Troost</sp> og 
<sp>Hautefeuille</sp>.<td>
Brintens Forbindelse med
Metallerne. 203.
<td><sp>Truchot</sp>.<td>Kulsyremængden i
Atmosphæren. 18.
<td><sp>Tyndall</sp>.<td>Forholdet mellem
Atmosphærens Gjennemsigtighed og
Evne til at lade Lydbølger
passere. 136.
<td><sp>Vogel</sp>. <td>Laterna magica som
Hjælpemiddel ved physisk-chemiske
Forelæsninger. 45.
<td><td>Bromsølvets
Følsomhed for de saakaldte 
chemisk-uvirksomme Straaler. 82.
<td><sp>Voit</sp>,<td> s. Pettenkofer.
<td><sp>Vølcker</sp>.<td>Sammensætningen af
Drainingsvand. 279.
<td><sp>Vollmar</sp>.<td>Anvendelse for den
brugte Rensemasse fra Gasværkerne. 26.
<td><sp>Wanklyn</sp>.<td>Desinfectionsmidlernes
Virkning og relative Værd. 110.
<td><sp>Warington</sp>,<td>s. Wibel.
<td><sp>Wibel</sp>.<td>De phosphorsure
Kalksaltes Forhold til kulsuur Kalk ved
høiere Varmegrader. 140.
<td><td>Guanovulit, et nyt Mineral i
Peru-Guano. 201.
<td><sp>Wisthoff</sp>.<td>Om Fabrikationen af
Vinduesglas. 142.
<td><sp>Wolters</sp>.<td>Paavisning og
qvantitativ Bestemmelse af
Chlorundersyrling ved Siden af Chlor,
Chlorsyrling og Chlorsyre. 49.
</table>
<table>
<td 2c><h4>Sagfortegnelse.</h4>
<td>Aande- <td>og Belysningsapparater til
Bjergværksbrug. 137.
<td>Affinitetstavler.<td>225.
<td>Alizarin.<td>Production af konstigt -. 121.
<td>Amylæther.<td>Salpetersyrlig -.    97.
<td>Aromatiske Monaminer,<td>s.
Atomvandring.
<td>Arsensyre-Molybdænsyre<td>Forbindelser. 200.
<td>Atmosphæren.<td>Atm. Spectrallinier.
229. 307.
<td><td>Kulsyremængde. 18.
<td><td>Atm. Støv. 369.
<td><td>s. Lydbølger.
<td>Atomvandring i Moleculet.<td>Synthese
af aromatiske Monaminer ved
-. 196.
<td>Belysningsapparater,<td> s. Aande.
<td>Berthollets Lov <td>prøvet ved
Polarisation. 190.
<td>Blyglasur.<td>Uskadelig -. 374.
<td>Brint. <td>Forb. med Metaller. 203. 
<td><td>s. Forelæsningsforsøg, 
<td><td>s. Polarisation.
<td>Brolægning.<td>Nyt -smateriale.  376.
<td>Bromsølv. <td>Følsomhed for de
chemisk uvirksomme Straaler, 82.
<td>Bruunkul. <td>Dannelse af -. 259.
<td><td>s. Kul
</table>
<table>
<td>Bryggerierne <td>i Burton.   287.
<td>Brændslets <td>Nyttevirkning i Industrien. 261.
<td>Chlor. <td>Lysets Indvirkning paa -.
42. 
<td><td>s. Chlorundersyrling, 
<td><td>s. Polarisation.
<td>Chloralet. <td>Forbindelser med Albuminstofferne. 364.
<td>Chlorsyrling 
og Chlorsyre, <td>s.
Chlorundersyrling.
<td>Chlorundersyrling. <td>Paaviisning og Bestemmelse af - ved Siden af Chlor,
Chlorsyrling og Chlorsyre.   49.
<td>Cinnober.<td>Forandring i Lyset.  314.
<td>Coniferin.<td>Om - og dets  Omdannelse til Vanillin. 251.
<td>Conservering,<td>s. Træ.
<td>Dampkjedelexplosionernes<td>Historie 321.
<td>Desinfection. <td>-smidlernes Virkning
og relative Værd. 110.
<td><td> - ved Varme. 112.
<td>Dextrin <td>og dets Fremstilling i reen
Tilstand, 257.
<td>Drainingsvands <td>Sammensætning. 279.
<td>Eddike.<td>Bidrag til -fabrikationens
Praxis og Beskrivelse af en rationelt indrettet -fabrik. 217.
<td>Elektrotorsion.<td>310.
<td>Ernæring,<td>s.  Ilt.
<td><td>s.   Kulhydrater.
<td>Fedt,<td>s. Fødevand.
<td>Fedtstoffer.<td>-nes Industri paa
Udstillingen i Wien. 55. 
<td><td>Nitroforbindelser i -nes Række. 244.
<td>Flammens Lysning.<td>Aarsagen til
-. 175.
<td>Fordampning.<td>Undersøgelser over -. 44.
<td>Forelæsningsforsøg.<td>Med activ Ilt
og Brint. 48. 
<td><td>s. Cinnober. 
<td><td>s.Laterna magica.
<td>Forraadnelse,<td>s. Gjæring,               ;
<td>Fortætning.<td>Om -en af en
Blanding af Luft og Damp paa kolde
Overflader. 85. 
<td><td>Chemiske Undersøgelser over Luftartens - ved
faste Legemer. 129. 
<td><td>s. Trækul.
<td>Fuglenes Flugt.<td>Undersøgelser over
-. 180.
<td>Færøiske Kul,<td>s. Kul.
<td>Fødevand.<td>Fedtholdigt  -s
Indflydelse paa Dampkjedler. 372.
<td>Gas.<td>Anvendelse for den brugte
Rensemasse. 26. 
<td><td>Ny Construction af Retortovne i - værker. 115,
<td>Gjær.<td>Den alkoholiske -s Forhold
i iltfrie Medier. 294.
<td>Gjæring.<td>Om de Organismer, som
fremkalde - og Forraadnelse.
9. 
<td><td>s. Ilt.
<td>Gjødning.<td>Behandling af animalske
Stoffer, bestemte til -. 156.
<td>Glas-Krystaller.<td>Store -.   206.
<td>Glasur.<td>Uskadelig Bly-.   374.
<td>Guanovulit.<td>201.
<td>Hvidblik-Affald.<td>Bearbeidelse   af -.     152.
<td>Hydrothionsyrling,<td>s. Indigo.
<td>Ilt.<td>Virkning af et Overskud af
- paa Ernærings- og Gjæringsphænomener. 15.
<td><td>s. Forelæsningsforsøg.
<td>Indigofarvning<td>med Anvendelse af
Hydrothionsyrling. 147.
<td>Jern.<td>Moleculairphænomener i
glødende -. 107.
<td><td>-svamp, s. Vand.
<td>Jod.<td>De franske -fabrikers
Producter. 127.
<td>Jordens 
Rotationshastighed.<td>
Aarsagen til Forandring i -. 353.
<td>Kalium-Brint.<td>205.
<td>Kalivandglas.<td>Benyttelse og
Fabrikation. 845.
<td>Kjødextract.<td>Analyser af -.   53.
<td>Kochleare Olie.<td>196.
<td>Krudt.<td>Forsøg med -.    360.
<td>Kul.<td>Undersøgelser over -lagene
paa Færøerne samt Analyser af
de i Danmark og de nordlige
Bilande forekommende -. 65.
<td><td>-Spørgsmaalet i England. 93.
<td><td>Brydning af ~ ved Maskiner.
349. 
<td><td>-pulver anvendt til Afhaaring i Garverier. 120.
</table>
<table>
<td>Kulhyraternes <td>Betydning for
Ernæringen. 101.
<td>Kulsuur Kalk,<td>s. phosphorsuur
Kalk.
<td>Kulsyre.<td>Mængden af - i
Atmosphæren. 18.
<td>Kumys.<td>343.
<td>Kunstig Dannelse 
af Mineralier<td>330.
<td>Laterna magica.<td>Hjælpemiddel ved
Forelæsninger. 45.
<td>Luftarter,<td>s. Fortætning.
<td>Luftballon,<td>Iagttagelser i -.   229.
<td>Lufttrykket<td>i Lungerne under Blæsning paa Instrumenter. 312.
<td>Lydbølger.<td>Forholdet mellem
Atmosphærens Gjennemsigtighed og
Gjennemtrængelighed for -. 136.
<td>Lynnedslagets<td>Virkning paa Træer. 320,
<td>Lysning,<td>s. Flammen.
<td>Lysstraaler,<td>s. Bromsølv.
<td>Madolie.<td>Kunstig -.    158.
<td>Magneto-elektriske<td>Maskiner paa
Udstillingen i Wien. 133.
<td>Maltose.<td>338.
<td>Maskinsmørelse,<td>s. Fedtstoffer.
<td>Meelmøller.<td>Valse -.   124.
<td>Metallernes
Spectralanalyse.<td>235.
<td>Mineralier.<td>Kunstig Dannelse af
-. 330.
<td>Moleculer.<td>Om -. 1.
<td>Molybdænsyre,<td>s. Arsensyre.
<td>Multiplaer<td>i de chemiske Varmetoninger. 162.
<td>Mælk.<td>Den condenserede - paa
Udstillingen i Wien. 122.
<td>Nasturtiumolie.<td>199.
<td>Natrium-Brint.<td>206.
<td>Nitroforbindelser,<td>s. Fedtstoffer.
<td>Olie.<td>Forsk. ætheriske -rs
chemiske Natur. 196.
<td><td>-extraction,
s. Fedtstoffernes Industri.
<td>Oxalsuurt Salt.<td>Eiendommeligt
optisk Forhold ved et -. 86.
<td>Ozon.<td>Indhold af - i Luften. 184.
<td><td>-vand. 20.
<td>Palladium-Brint.<td>203.
<td>Patent.<td>Den internationale
-congres. 31.
<td>Phosphorescens<td>ved Svamp, og
Træ. 289.
<td>Phosphorsuur Ammoniak<td>til
fabrikmæssig Rensning af Sukkeropløsninger. 347.
<td>Phosphorsuur Kalks<td>Forhold til
kulsuur Kalk ved høiere
Varmegrad. 140.
<td>Planterne,<td>s. Spiring.
<td>Platinfabrikata.   159.
<td>Platin-Iridium.<td>Smeltning af et stort
Qvantum -. 339.
<td>Polarisation.<td>Galvanisk Polarisation
ved Chlor og Brint. 238.
<td>Porcellainets<td>Structur.    149.
<td>Priisopgaver.<td>100.
<td>Qviksølvforgiftning.<td>Ammoniak, Middel mod -. 157.
<td>Regenerative Gasovne.<td>264.
<td>Rhodanforbindelsernes<td>Indvirkning
paa Plantevæxten. 276.
<td>Roegummi<td>i Sukkerroerne og dens
Indflydelse paa
Sukkerindvindingen. 88.
<td>Salicylsyrens<td>conserverende og
antiseptiske Egenskaber. 305.
<td>Salpeterdannelsen<td>i Agerjorden. 333.
<td>Salpetersyrlig
Amylæther.<td>97.
<td>Skydebomuld.<td>Explosiv fugtig -. 54.
<td>Smergelfabrikation.<td>27.
<td>Smør.<td>Kunstigt -.   158.
<td>Smørsyregjæringen.<td>Forsøg over
-. 193.
<td>Sodafabrikationen<td>efter
Ammoniakmethoden. 145, 267.
<td>Spectralanalyse.<td>Eiendommeligt
spectroskopisk Forhold ved et
Oxalsyre-Salt. 86.
<td>Spectroskopiske
Iagttagelser<td>i Luftballon.
229. 
<td><td>- af Metallerne. 235.
<td>Vanddampenes Spectrum.<td>229, 307.
<td>Spiring.<td>Planternes Luftvexel ved
-en. 357.
<td>Staal.<td>Ny Hærdningsmaade. 319.
<td><td>Tydsklands -production. 375.
<td>Stassfurt.<td>Industrien i -.    29.
<td>Stearinfabrikationen,<td>s    Fedtstoffer.
<td>Steenkul.<td>Forholdet mellem -lenes 
Sammensætning  og    techniske
Egenskaber.   117.
<td><td>s. Kul.
</table>
<table>
<td>Straa<td>som Brændsel under Locomobil.   126.
<td>Sukker,<td>s. Roegummi,
<td><td>s. phosphorsuur Ammoniak.
<td>Sukkerfabriker.<td>Central -   med
Transport  af Saften i underjordiske Ledninger.    29.
<td>Svovl.   <td>Den sicilianske -industries
Standpunct.   160.
<td>Svovlsyre.<td>Concentration af - i  flade Platinskaaler.    315.
<td>Thermomanometer.<td>161.
<td>Tobak<td>Fabrikation   af - Toldforeningen.   64.
<td>Tobaksrøg.<td>Kulilte i -. 367.
<td>Tropæolum-Olie.<td>198.
<td>Træ.<td>Conservering   ved Kobbervitriol og garvesuurt Jernilte.   150.
<td><td>Omdannelse til Bruunkul.    259.
<td>Træforkulning<td>i lukket Rum.    211.
<td>Trækul.<td>Fortætning af Luftarter og
Vædskar ved -. 52.
<td>Uld.<td>Om den chemiske Rensning
af -. 317.
<td>Vand.<td>Om Rensning af - blandt
andet ved Jernsvamp. 21.
<td>Vanddampe.<td>Spectrum.  229, 307.
<td>Vandglas.<td>Anvendelse til Bygninger.
90. 
<td><td>s.  Kalivandglas.
<td>Vanillin,<td>s. Coniferin.
<td>Varmetoning.<td>s. Multiplaer.
<td>Venus's Gjennemgang.<td>Den sorte
Draabe ved - gjennem Solen. 179.
<td>Vinduesglas.<td>Fabrikationen af -.142.
<td>Vine.<td>Sammensætning af italienske
-. 351.
<td>Zinkstøbning.<td>62.
<td>Ætheriske Olier,<td>s. Olier.
<td>Øl.<td>Pasteur's Undersøgelser over
- og hans Fabrikationsmaade for
holdbart -. 33. 
<td c><td >Pasteurisering
af -. 203.
<td><td >s. Bryggerier.
</table>
<table>
<td 5 c><h4>Rettelser.</h4>
<td >S. <td r>76<td >,L. <td r>6 <td >fra neden   »Fabrikant Drewsen«, l. »Indenrigsministeriet«
<td >- <td r>341<td >,- <td r>12 <td >f. n. 16, 370, 1. 10,370.
</table>
