<chapter name="Titelblad">
<table o>
<td 3c><sc><h1>TIDSSKRIFT</h1></sc>
<td 3c><sc>FOR</sc>
<td 3c><h1>PHYSIK OG CHEMI</h1>
<td 3c><sc>SAMT</sc>
<td 3c><h1>DISSE VIDENSKABERS ANVENDELSE.</h1>
<td 3c><sc>udgivet</sc>
<td 3c><sc>af</sc>
<td r><h2>AUGUST THOMSEN</h2> <td c><sc>OG</sc> <td><h2>JULIUS THOMSEN</h2>
<td 3c><sc>FJORTENDE AARGANG.</sc>
<td 3c><sc>KJØBENHAVN.</sc>
<td 3c><sc>1875.</sc>
</table>
</chapter>
<chapter name="Wulf, J.: Om Sukkerfabrikationen i Vestindien">
muligt faaer en reen Sukker-Opløsning, og endeligt at
inddampe denne Opløsning saa Stærkt, at Sukkeret
udkrystalliserer.

Jeg skal først omtale, hvorledes disse Arbeider udføres
paa St. Croix, og dernæst de Fremgangsmaader, som benyttes
paa andre Steder.

Paa St. Croix arbejdes paa følgende Maade: Saften
presses ud af Rørene ved et Valseværk, den klares og renses
ved Tilsætning af Kalk under Opvarmning, den indkoges i
aabne Kjedler over directe Ild, til den begynder at
krystallisere og øses endeligt over i Træbakker, hvor Sukkeret
udskiller sig ved Afkjøling. Det er altsaa heelt igjennem den
gamle Methode, dog med enkelte Forbedringer, som jeg i det
Følgende skal nævne.

Hvad angaaer de enkelte Maskiner og Redskaber, der
benyttes i Fabrikationen, da bestaaet <sp>Pressen</sp> af 3 Valser,
hvoraf de 2 ligge i samme horizontale Plan og den tredie over
og midt imellem de to andre. Rørene, som skulle presses,
passere først imellem den øverste og den ene nedre, saa
mellem den øverste og den anden nedre Valse. De to første
staae i en Afstand af ca. 1/4" fra hinanden, de to sidste
berøre hinanden i Hvile og trykkes under Arbeidet ca. 1/16" fra
hinanden. Stilles Valserne tættere paa hinanden, knuses
Rørene saa meget, at de ikke senere blive saa vel skikkede
til Brændsel.

Mængden af den Saft, som et saadant Valseværk
udpresser af Rørene, tiltager med Valsernes Diameter og staaer
i omvendt Forhold til Peripherihastigheden, idet Trykkets
Varighed er afhængigt af disse to Factorer. Valsernes
Dimensioner ere omtrent eens paa de fleste af St. Croix's
Sukkermøller, nemlig Længden 42", Diameteren 22" og
Peripherihastigheden 22-24' i Minuset.

Et saadant Valseværk drives af en 12 Hestes
Dampmaskine og kan presse 10000 Pd. Rør i Timen; med Hensyn

til Saftudbyttet, saa giver det ca. 55% af Rørenes Vægt,
men da den hele Saftmængde er ca. 89 %, saa vindes altsaa
kun 62% af denne, medens de andre 38 blive i de
pressede Rør (Megassen), der bruges som Brændsel. Med
andre Ord, man brænder over 1/3 af den hele
Sukkermængde.

De fleste Steder drives Valseværket ved Damp, men der
findes dog endnu nogle Vindmøller, medens de gamle
Studemøller ere aldeles forsvundne.

I Vindmøllerne staae Valserne ofte lodret, hvilket er en
meget uheldig Indretning, da Saften løber fra de øverste
udpressede Rør ned paa de nederste og tildeels opsuges af
disse, idet nemlig Megassen er meget svampet og ved sin
Udvidelse ved Trykkets Ophør er istand til at opsuge en stor
Mængde Vædske.

I det Følgende skal jeg kun tale om Dampmøllerne, da
de som sagt ere de almindeligste. Dampmaskinen er altid
anbragt inde i Kogehuset og den er paa 10–14 Hestes Kraft,
Valseværket derimod staaer udenfor Huset for at Rørtilførslen
kan blive lettere. Det er forbundet med Maskinen ved en
enkelt Tandhjulsudvexling, der sætter den forreste Valse i
Bevægelse og denne driver igjen de andre ved Tandhjul.

Den udpressede Saft er af en guulgrøn Farve, uklar af
indblandet Vox, Marvdele etc., og dens Vægtfylde er i
Gjennemsnit 10° Bé. eller lidt derover. Dens Sammensætning er
omtrent
<table>
<td r> 18 <td c>% <td >Sukker,
<td r>  1 <td c>- <td >Forureninger af forskjellig Slags,
<td r> 81 <td c>- <td >Vand.
</table>

Denne Saft er det altsaa, man saavidt muligt skal befrie
for alt, hvad den indeholder, andet end Sukker og Vand, før
den inddampes til Krystallisation. Forureningerne ere
navnligt opslemmede Marvdele og Vox samt i Opløsning
organiske Syrer og Salte, Æggehvidestoffer og Farvestof, men da
dette alt tilsammen ikke er mere end 1%, saa seer man, at
Opløsningen dog er forholdsviis reen, navnligt i
Sammenligning med Roesaften, der i Reglen indeholder 3 Gange saa
mange Forureninger.

Saften løber fra Valserne bed i en Rende, der fører til
en Pompe, som løfter den op i <sp>Klarepanderne</sp>. Disse
ere aabne, firekantede Kasser af sammenskruede
Støbejernsplader. De opvarmes ved Spildedampen fra Maskinen, der
ledes ind i et System af parallele Kobberrør, der ligge paa
Bunden. Naar en Pande er fyldt med Saft, tilsættes Kalken,
og man opvarmer til henimod Kogning.

Kalken mætter de frie Syrer, med hvilke den tildeels
danner uopløselige Forbindelser, medens Opvarmningen bevirker,
at en Deel Æggehvide-Stoffer coagulerer. Der danner sig
paa Saftens Overflade et sammenhængende, mørkegraat
Skumlag paa 1-2 Tommers Tykkelse. Dette indeholder navnligt
Voxet og Marvdelene, medens Kalksaltene og Æggehviden
danne et lysere, fnugget Bundfald, der afsætter sig ved
Henstand. Skummet skydes ved Hjælp af et Brædt over
Klarepandens ene Side (der er lavere end de andre) ned i en Rende,
der fører til Romhuset, og i samme Rende løber Bundfaldet
ud, efter at først den klare Saft er trukket af.

Til en Klarepande, der rummer ca. 3000 Potter Saft,
sættes 1-3 ℔ Kalk.

Den nødvendige Kalkmængde er deels afhængig af det
Jordsmon, hvorpaa Rørene ere voxede, deels af hvorlænge de
have ligget afskaarne, før de kom i Møllen, da de nemlig
blive sure ved at ligge og ikke godt taale at opbevares mere
end 2–3 Døgn.

Man er meget bange for at sætte formeget Kalk til
Saften, da et Overskud vil Bevirke, at Frugtsukker o. l.
decomponeres ved Kogningen og danner Muldsyrer og andre
farvede Stoffer.

Klarepanderne ere at tid stillede saa høit, at Saften kan
løbe ned i <sp>Kogekjedlerne</sp>. Disse ere af Støbejern og
runde. 3-4 Kjedler høre sammen og danne et »Batteri*.

De indmures i en Række, og ovenpaa Muurindfatningen,
der udvider sig til en lav firkantet Tragt (6-10* høi), er der
anbragt en Træramme af ca. 2' Høide. Batteriet opvarmes
ved et Ildsted, hvorfra Flammen passerer under alle
Kjedlerne og derpaa gaar ind i Dampkjedlen.

Kjedlerne i Batteriet ere af forskjellig Størrelse. Den
største kan saaledes være 6' i Diam. og den mindste 5', og
denne er nærmest Ildstedet.

Saften løber fra Klarepanderne i den største Kjedel og
fylder denne næsten op til Trærammen. Naar den kommer i
Kog, fyldes hele Trærammen med et let, blæret Skum, som
indeholder de faste Forureninger, der ere løbne med ned fra
Klarepanderne. Den øverste Deel af dette Skumlag skydes
over Trærammens ene Side ned i en Rende, der fører til
Romhuset, og dette gjentages stadigt under hele Kogningen.
Efter nogen Tids Forløb øses Saften over i den anden Kjedel,
hvor der skummes paa lignende Maade, dog saaledes, at
Skummet falder i Nr. l, derpaa øses den i 3die og endelig i 4de
Kjedel.

Her indkoges den til en begyndende Krystallisation og
den saaledes dannede Fyldmasse øses endeligt over i
Svalebakkerne. Før dette skeer trækkes Ilden ud af Fyrstedet, for
at Sukkeret ikke skal brankes, medens Kjedlen tømmes,
hvilket dog ofte hænder alligevel.

I <sp>Svalebakkerne</sp> afkjøles Fyldmassen, hvorved
Sukkeret udkrystalliserer. Bakkerne ere firekantede, flade
Træbeholdere med en Længde af f. Ex. 12', Bredde af 7' og en Dybde
af 1 1/4'.

Eet Kog fylder omtrent 1" i en saaden Bakke.

Som oftest arbeides paa den Maade, at der kommes 2-3
Kog i hver Bakke om Dagen, saaledes at alle Bakkerne ere
fyldte i Ugens Løb, hvorefter de tømmes de første Dage i den
følgende Uge..

Den nys beskrevne Maade at koge paa er den
almindeligste, men der findes dog nogle Møller, hvor den sidste
Indkogning af Saften foregaaer ved Damp i aabne Pander af
forskjellig Construction.

I dette Tilfælde concentreres Saften i det sædvanlige Batteri
til ca. 30° Bé., hvorpaa den bringes over i Dampapparaterne.

Disse ere enten Wetzel- eller Aspinwallpander.

Wetzel-Panden bestaaer af en halvcylinderisk Beholder, i
hvilken Saften fyldes; om Cylinderens Axe roterer et System
af Kobberrør, der ere parallele med Axen og ere forbundne
med hinanden ved hule, skriveformede Endestykker. Dampen
ledes ind i det ene af disse Endestykker og ud af det andet
efter at have passeret alle Rørene.    Dette Rørsystem   dreies
nu meget langsomt rundt, hvorved Rørene afvexlende dyppes
i Saften og atter hæves ud af den, hvorved den paa Rørene
hængende Saft frembryder en stor Overflade for
Fordampningen.

Aspinwall-Panden er en Cylinder, hvori er stillet en
cylindrisk Ring, dannet af en Mængde parallele, lodretstaaende,
aabne Rør. Disse Rør opvarmes udvendigt ved Damp,
medens Saften befinder sig inde i Rørene og i den ydre større
Cylinder.

Disse Apparater arbeide noget hurtigere, kunne give en
stærkere indkogt Fyldmasse og branke ikke Sukkeret som de
aabne Rjedler. - De ere i Regelen stillede saa høit, at
Fyldmassen kan løbe lige ned i Krystallisationsbakkerne, der
iøvrigt ere indrettede som ovehfor omtalt.

Enten man har kogt i aabne Kjedler eller ved Damp, saa
er Fyldmassen en. temmelig tyk, grødagtig Blanding af Sukker
og Molasse. For nu at skille disse fra hinanden, kommes den
paa Fade, i hvis Bund der er nogle Huller, som ere løst
lukkede med Træstokke eller smaa Stykker Sukkerrør og
gjennem disse Huller løber saa Sirupen ud. Efter nogle Dagøs
Forløb fyldes Fadet efter med Fyldmasse og efter en Uge
eller lidt længere sættes Laaget paa og Fadet vendes om.

Bunden tages nu ud, og det nederste vaade og mørke
Sukker fjernes og erstattes med tørt, hvorefter Fadet endnu
staaer 8-10 Dage, for at den sidste Sirup kan fordele sig
jevnt igjennem hele Massen, derpaa sættes atter Bunden i, og
Fadet er færdigt til Afskibning.

Sukkerudbyttet udgjør omtrent 5 % af Rørenes Vægt,
medens disses Sukkerindhold er ca. 16 %. Foruden
Sukkeret erholdes ca. 3 1/3 % Molasse eller en tilsvarende Mængde
Rom.

Qvaliteten af Sukkeret er temmelig forskjellig deels efter
Beskaffenheden af den Jordbund, hvorpaa Rørene ere voxede
og deels efter Saftens Behandling under Frabrikationen. Det
ligger dog i Reglen mellem Hollandsk Standard Nr. 12 og 16.

Molassen, der løber fra Sukkeret, sælges enten, som den
er, eller oparbeides til Rom. I sidste Tilfælde opløses den i
Vand til en Styrke af 10° Bé. og blandes med Affaldet fra
Kogehuset, nemlig Skum og Bundfald fra Kogekjedler og
Klarepander. Denne Blanding kommes paa store,
lodretstaaende Fade, hvor den snart af sig selv kommer i en livlig
Gjæring, som varer i 14 Dage, hvorefter den destilleres.

Destillationsapparaterne frembyde ikke noget videre
mærkeligt. De ligne nærmest dem, som bruges i ældre
Kornbrænderier.

Som allerede nævnt bruges Megassen som Brændsel, og
den udgjør den største Deel af det anvendte Brændmateriale,

Naar den kommer fra Valserne, er dens Sammensætning
omtrent
<table>
<td>Vand <td> 62<td> %
<td>Træstof <td>25 <td v2>}brændbare Stoffer 38 %
<td>Sukker  <td>13
</table>

Og den er altsaa for fugtig til at brænde, som den er,
hvorfor den føres ud paa en aaben Plads, hvor den sættes i lange,
lave Stakke udsat for Sol og Vind i 2-3 Uger, hvorefter
dens Sammensætning omtrent vil være: 73 % brændbare
Stoffer og 27 % Vand og den brænder nu meget livligt og
giver en temmelig lang Flamme,

Ildstedet, hvori den brænder, er forsynet med en Rist paa
10-12 (*kvadrat*)', og anbragt foran den mindste Kjedel i Batteriet.
Flammen slaaer under alle Kogekjedlerne ind i Dampkjedlen.

Denne er som oftest en Rørkjedel (Locomotivkjedel), men
der findes dog ogsaa andre Former, som imidlertid ikke
arbeide saa godt, da man paa Grund af de lave Skorstene ikke
kan faa tilstrækkeligt Træk, og Skorstenene tør man ikke bygge
høiere af Frygt for Jordrystelserne.

Dampkjedien varmes altsaa ved Spildevarmen fra
Kogekjedlerne, men den har dog ogsaa sit eget Ildsted med Rist
etc., saaledes at man er istand til at reise Damp uden tillige
at opvarme alle Kjedlerne, og dette gjøres navnlig ved
Arbeidets Begyndelse, saa længe der enduu ikke er Saft i
Kogekjedlerne.

Sukkerhøsten paa St. Croix foregaaer væsenligt i Aarets
første Halvdeel, men dens Varighed er forøvrigt afhængig af
Afgrødens Størrelse. Man arbeider imidlertid ikke uafbrudt,
men maler og koger f. Ex. en Uge og benytter den næste til
Plantning og andet Markarbejde. Sukkerrøret formeres
nemlig ved Stiklinger, som erholdes af Topskuddene af de høstede
Rør, og derfor er Høst- og Plantetiden nøie knyttede til
hinanden. De plantede Stiklinger udvikle sig hurtigere eller
langsommere efter den Regnmængde, der falder, men i Løbet
af 12-14 Maaneder ere de tjenlige til at høstes. Man
skjæ-rer da Rørene af tæt ved Roden. Denne skyder snart atter
friske Skud, der efter et Aars Forløb ere tjenlige til at høstes.
Paa denne Maade tager man 3 Afgrøder af hver Plantning,
fjerde Aars Skud bruges kun som Stiklinger, hvorefter selve
Planten pløies op. - I tidligere Tider toges langt flere
Afgrøder og dette er endnu Tilfældet paa mange Steder,  hvor
man har taget ny Jord i Kultur.

Af det foregaaende fremgaaer, at Sukkerfabrikationen paa
St. Croix i det Hele staaer langt tilbage og at dens
væsenligste Mangler ere følgende:

Over 1/3 af den hele Saftmængde og dermed 1/3 af
Sukkeret bliver tilbage i Rørene efter Presning; en Deel af den
anden Saft tabes atter for Sukkerproductionen, idet den med
Skum og Bundfald fra Klarepander og Kogekjedler gaaer til
Romberedning; dernæst skeer Indkogningen i aabne Kjedler
over directe Ild, hvilket bevirker, at en Deel Sukker mister
Evnen til at krystallisere, og tillige umuliggjør en stærk
Indkogning, saa at altfor meget Sukker gaaer over i Sirupen og
endelig er den Maade, hvorpaa Sukker og Sirup skilles fra
hinanden, saa ufuldkommen som muligt.

Der er altsaa en viid Mark for Forbedringer i alle
Retninger, og skjøndt St. Croix ikke har staaet ganske stille, idet
Dampmaskinen, dampvarmede Klarepander og enkelte
Dampkogeapparater maae regnes til de senere Tiders Fremskridt,
saa udfordres der dog langt radikalere Reformer for at hæve
Fabrikationen op i Høide med Tidens Fordringer.

Jeg skal nu korteligt omtale, ad hvilke Veie man i andre
Colonier har søgt at arbeide sig frem.

Hvad nu først Saftvindingen angaaer, saa har man
forsøgt at anvende Diffusionen paa lignende Maade som ved
Sukkerroerne, men uden Held, ialtfald har Methoden endnu
ikke nogen Udbredelse. Den benyttes ved en lille Fabrik i
Ostindien og har været forsøgt i Louisiana og paa Trinidad.
I Louisiana arbeidede man rigtignok til »særdeles Tilfredshed«
i en Uge, men saa gik Maskineriet i Stykker og har ikke
senere været igang.

Paa Trinidad havde man indrettet sig Skjæremaskiner
efter samme Principer, som de der bruges til Roer, men
Rørenes langt større Haardhed bevirkede, at Knivene bleve
uhrugelige i meget kort Tid, og desuden gik Diffusionen ikke godt,
hvorfor Forsøget bleve opgivet. Det synes ogsaa unaturligt
uden Modifikation at ville overføre de Methoder, som bruges
for at vinde Saften af Roer, paa Sukkerrørene, da de to
Planter jo ere saa forskjellige i deres hele Bygning. Presning er
vistnok den naturligste Maade at indvinde Saften af Rørene
paa, idet man derved benytter den Fordel, som Fibrenes
Fasthed og Sammenhæng giver, nemlig at de danne et Skelet,
der tilbageholder alle faste Dele, efter at Saften er
presset ud.

Der vil sikkert ogsaa ad denne Vei kunne naaes
tilfredsstillende Resultater, navnligt naar der anvendes tilstrækkelig
kraftigt Maskineri og en gjentagen Presning efter Befugtning
med Vand.

Udviklingen er hidtil navnligt gaaet i Retning af at
forstærke Valserne, medens den gjentagne Presning vel er
forsøgt af og til, men ikke endnu er i stadig Brug.

De <sp>nyere Valseværker</sp>, som jeg saae paa Porto Rico,
Martinique og i Demerara havde i Keglen følgende
Dimensioner:

Længde 62", Diameter 32" og Peripherihastighed 20' i
Mimitet.

Et saadant Valseværk, drevet af en Maskine paa 25-35
Hestes Kraft, pressede ca. 25000 Pund Rør i Timen og gav
70 % Saft eller med andre Ord 15 % mere, end man i
Reglen vinder paa St. Croix.

For at vise, hvorledes Saftudbyttet er afhængigt af
Valseværkets Bevægelse og Dimensioner, vil jeg opstille følgende
lille Tabel, der grunder sig paa Forsøg.
<table>
<td>Valse Diam.  <td>     Peripheri Hastighed.  <td>     Saftudbytte.
<td c>20"         <td c>           22-24'       <td c>      49%
<td c>22          <td c>            22-24<td c>              55
<td c>24    <td c>                  23-24      <td c>         62
<td c>32  <td c>        20    <td c>   70
<td c>36  <td c>      10½   <td c>    75<td c>,
</table>

hvor navnlig det sidste Exempel viser, hvad der kan udrettes
ved en Forening af en stor Valse-Diameter og en langsom
Bevægelse. - Paa flere Steder, navnligt paa Cuba og i
Ægypten, skal der findes Valser med en Diameter af 48".

Ved alle nyere Valseværker fødes Valserne ved Hjælp af
en Dug uden Ende, hvilket frembyder betydelige Fordele med
Hensyn til en regelmæssig Forsyning. Ved ældre Møller
derimod skeer Fødningen ved Haandkraft.

<sp>Reformerne i Saftbehandlingen</sp> have taget to
forskjellige Retninger, man arbeider nemlig enten hen paa at
fremstille et saa godt og værdifuldt Product som muligt selv
med høie Anlægs- og Driftsomkostninger, eller man søger at
simplificere Fabrikationen paa meget som muligt, idet man kun
arbeider paa at fremstille et billigt Raastof for de europæiske
Raffinaderier.

Den første Retning er navnligt repræsenteret ved de
franske »<sp>Centralfactorier</sp>« paa Øerne Martinique og
Gouadeloupe.

Et »Centralfactori« er en Sukkermølle, der arbeider for
flere Plantager. Naar nemlig Plantagerne, som paa St. Croix,
de franske Øer og fl. St. kun ere forholdsviis smaa, saa kan
en enkelt Plantage ikke bære de meget store Udgifter, der
følge med Indførelsen af forbedrede Maskiner og Redskaber,
heller ikke kan den vedligeholde en uafbrudt Drift, hvilken er
nødvendig paa Grund af de sammensatte og i hinanden
gribende Arbeider, og Følgen heraf er bleven, at Landbruget og
Fabrikationen ganske have skilt sig fra hinanden, idet man
har anlagt Fabriker, der opkjøbe Rørene fra Plantagerne, men
iøvrigt ere ganske uafhængige af disse og i Reglen ejes og
drives af Actieselskaber.

Denne Ordning har  den Fordeel, at Planterne blive frie
for tillige at være Fabrikanter og kunne anvende deres egen
og Arbeidernes hele Tid og Kraft paa Landbruget.

I de franske Centralfactorier fremstilles Saften paa
sædvanlig Maade ved en Valsepresse, der i Reglen giver ca.
70 %. Megassen bruges som Brændsel under Dampkjedlerne
umiddelbart, som den kommer fra Valseværket; der brændes
tillige en Deel Steenkul, omtrent lige saa stor en Vægt som
det producerede Sukker.

Saftens Behandling er i alt Væsentligt som i en europæisk
Roesukkerfabrik.

Den bliver altsaa først klaret med Kalk og dernæst
filtreret over Beenkul, hvorved en næsten fuldstændig Rensning
kunde opnaaes, naar kun Beenkullene anvendtes i
tilstrækkelig Mængde og paa rette Maade. Dette var dog ikke ganske
Tilfældet i de franske Fabriker, hvorfor Safterne heller ikke
vare saa rene, som de kunde være.

Efter Filtrationen inddampes Saften ved Damp til ca.
25 % Bé i et »Robertsk» Fordampeapparat. Dette
bestaaer af 3 sammenhørende lukkede Rørkjedler, som Saften
successive passerer, og hvis Indretning er saaledes, at Saften
koger under et stedse lavere Lufttryk (og tilsvarende
Varmegrad), jo stærkere den bliver og at Kogningen tildeels
iværksættes ved den Varme, som indeholdes i de af Saften
udviklede Dampe. Efter denne første Indkogning filtreres atter
over Beenkul, og derpaa indkoges Saften til Krystallisation ved
Damp i et almindeligt Vacuumsapparat, en kugleformet Kjedel,
i hvilken der holdes et lavt Tryk ved Hjælp af Sugepomper
og paa anden Maade. I Reglen »koges paa Korn« ɔ:
Krystallerne dannes i selve Vacuet under Kogningen, hvorved
man opnaaer at faae store Krystaller og tillige det størst mulige
Udbytte. - Kogningen ved lavt Lufttryk og lav Temperatur
forhindrer som bekjendt Rørsukkerets Omdannelse til
ukrystallinske Sukkerarter og ophæver al Fare for Brankning af
Sukkeret, som er en saa væsenlig Ulempe ved de aabne Kjedler.

Sukker og Sirup skilles fra hinanden ved Centrifugering.
Man vadsker Sukkeret i Centrifugen med lidt Vand og tørrer
med Damp, hvorved erholdes et hvidt eller lidt graaligt, tørt,
storkornet Sukker, der gaaer til derecte Forbrug eller anvendes
som Dæksukker i de franske Raffinaderier.

Sirupen fra dette første Product indkoges atter og giver
et simplere 2det Product. Paa lignende Maade fremstilles
3die Product, og Sirupen herfra anvendes til Rom.

Udbyttet af denne Fabrikationsmethode er langt større end
det, som den ældre, paa St. Croix anvendte, giver, hvilket kan
sees af efterfølgende Tal.
<table >
<td 4>100 M Rør give
<td 2c>paa St. Croix   <td 2c>paa Martinique
<td v2>Saft 55,% hvoraf erholdes}<td>Sukker 5 Pund <td v2> Saft 70,% hvoraf{  <td > Sukker 7-8
<td>Melasse 3 1/3 Pund <td>Melasse 3 3/4-4
</table>

Martinique Methodens Fortrin sees ogsaa deraf, at paa
Martinique erholdes for hvert Pund Sukker 0,48 Pund Melasse, paa
St. Croix 0,65, - Martinique-Sukkeret er vel værdifuldere
end St. C.-Sukkeret, men til Gjengjæld omtrent lige saa meget
dyrere at fremstille, saa at disse 2 Forskjelligheder hæve
hinanden.

<sp>Demerara-Sukkeret</sp>, som i de senere Aar har
vundet en saa stor Udbredelse, fremstilles paa en noget anden
Maade end Martinique-Sukkeret. Saften, der fremstilles paa
sædvanlig Maade, bliver først behandlet med luftformig
Svovlsyrling, hvorved den bleges og tillige skal blive mere holdbar
og lettere at klare. Derefter tilsættes Kalk som sædvanligt,
og efter Skumning og Klaring indkoges den til 15 à 25° Bé. i
aabne Kjedler, hvorefter den henstaaer 12-24 Timer for at
klare sig og sluttelig indkoges til Krystallisation i almindelige
Vacuumapparater. Fyldmassen centrifugeres, og Sukkeret
vadskes i Reglen med lidt Vand i Centrifugen, dog ikke altid.
- Sirupen, der ofte er meget smuk lys, sælges eller brændes
til Rom.

Demerara-Methoden har altsaa af det Gamle bibeholdt
Klaringen og den deelvise Indkogning i aabne Kjedler,
medens den af Nyt har optaget Vacuet og Centrifugerne.

Jeg har allerede omtalt, at man mange Steder kun
bestræber sig for at fremstille et billigt Raaproduct til
Raffinaderibrug.

Dette har ført til Fremstilling af det saakaldte <sp>Concret</sp>,
hvilket er dannet ved at inddampe Rørsaften saa stærkt, at
den ved Afkjøling størkner til en fast Masse, der altsaa
indeholder baade Sukker og Sirup,

Fabrikationen indskrænker sig da til den sædvanlige
Presning, Klaring med Kalk og Inddampning. Inddampningen
skeer som oftesst i et eiendommeligt Kogeapparat, der kaldes
en Cencretor. En saadan bestaaer af 2 Hoveddele. Den
første er et Skraaplan af Støbejern, hvis Overflade danner en
zikzak formet Rende, gjennem hvilken Saften løber ned,
medens den samtidigt opvarmes ved et Ildsted under Pladens
øverste Ende. Herved concentreres Saften til ca. 25° Bé.
Concretorens anden Hoveddel er en Tromle, i hvilken Saften
løber, naar den forlader Skraaplanet.

Denne Tromle dreier sig om sin Axe, medens der
samtidigt blæses varm Luft igjennem den, hvorved Saften
inddampes saa stærkt, at den størkner ved Afkjøling.

Luften, som skal blæses gjennem Tromlen, opvarmes ved
at passere gjepnem et Systenq af Rør, der ophedes af
Flammen fra det tidligere omtalte Ildsted paa dennes Vei fra
Skraaplanet til Skorstenen. Luften er 150°C varm, naar den gaaer
ind i Tromlen, og Concretet 90° naar det løber ud af den.
Det fyldes da strax paa de Fade eller Kasser, hvori det skal
forsendes og størkner efter kort Tids Forløb. Det danner en
haard, lysebrun Masse, hvis Sukkerkrystaller ere meget smaa.
Det fabrikeres i stor Mængde navnlig paa Antigua, dog ogsaa
paa forskellige andre Steder.

Paa nogle Plantager paa Porto Rico laves Cencret ved
at inddampe Saften i Wetzelpander saa stærkt, at den
størkner ved Aføjøling.
</chapter>

<chapter name="Priisopgave">
<b>Priisopgave.</b>

Universitetet har stillet følgende Priisopgave i <sp>Physik</sp>
og <sp>Chemi</sp>:

Der fordres en, deels paa Andres, deels paa egne
Undersøgelser grundet Fremstilling af de Omstændigheder, som
have Indflydelse paa de faste Lederes Plads i den elektriske
Række. (Besvarelser indsendes før 1 Decb. d. A.)
</chapter>

<chapter name="Forsøg med Sikkerhedslamper">
<b>Forsøg med Sikkerhedslamper.</b> Naar der har
fundet en betydelig Mineexplosion Sted, er det ofte
vanskeligt og undertiden umuligt bagefter at komme efter Aarsagen
til Katastrophen, især naar alle Arbeidere have været
forsynede med Sikkerhedslamper. I de sidste Aar er der dog
i England af og til forekommet Tilfælde, hvor enkelte
Arbeidere ere blevne reddede og have været i Stand til at give
Oplysninger om de nærmere Omstændigheder, under hvilke
Explosionen har fundet Sted. Af disses Udsagn fremgik det
nu, at Explosionerne i Almindelighed fulgte umiddelbart efter
Affyringen af en Sprængladning; og blandt 22 større
Explosioner, som ere indtraadte i engelske Gruber efter den 12te
December 1866, er der i 17 Tilfælde paaviist en samtidig
Affyring af en Sprængladning.

Forklaringerne for dette Phænomen lode meget tilbage
at ønske; man antog nemlig, at Gassen blev directe antændt
af Krudtets Forbrændingsproducter, uden at man dog kunde
forklare, hvorledes en saadan Antændelse var mulig i indtil 40
Fods Afstand. Andre meente, at Explosionens Rystelser kunde
uddrive Gassen af de Fordybninger, hvor den havde samlet
sig, hvorpaa den af Luftstrømningerne førtes videre til
Lamperne; men Forklaringen af, hvorledes Antændelsen ved
Sikkerhedslamperne var mulig, manglede.

I Begyndelsen af Aaret 1872 kom <sp>W. Galloway</sp> paa den
Formodning, at den Lydbølge, som foranlediges af et Skud
ved at gaae igjennem en i en explosiv Blanding brændende
Sikkerhedslampe, vilde drive Flammen gjennem Traadnettets
Masker som Følge af Svingningerne af den explosive Gas.
I Virkeligheden var det allerede bekjendt nok, at en Strøm
af en explosiv Gas, som passerer gjennem en brændende
Sikkerhedslampe lodret paa Retningen af dennes Axe, med en
Hastighed af 8-14 Fod i Secundet, efter kort Tids Forløb
driver Flammen ud gjennem Maskerne og antænder den
explosive Blanding; man var derimod ikke kommet paa den
Formodning, at det samme Resultat kunde fremkaldes ved
Gjennemgangen af en kraftig Lydbølge gjennem en
Sikkerhedslampe, som brænder roligt i en explosiv Blanding.
Explosionen i Cathin-Kulgruberne 1865 er et godt Exempel paa
en saadan, som kan være foranlediget ved Antændelse af et
Skud. Nogle Dage efter Exploéionen blev nemlig
«0bersteigerens« Sikkerhedslampe fundet, godt lukket og ubeskadiget,
i en Afstand af nogle faa Yard i et forladt Rum, om hvilket
det var bekjendt, at det indeholdt explosiv Gas; i denne
Grube er et Skud blevet affyret, og det er ikke usandsynligt,
at en Lydbølge fra det overladede og udslyngede Skud er
gaaet gjennem denne Lampe og har antændt den explosive
Blanding, kort Tid efter at Obersteigeren har betraadt samme.

Det er sikkert, at i ethvert Bjergværk, som afgiver
brændbar Gas, Sikkerhedslamper fra Tid til anden bringes i
en explosiv Blanding, enten tilfældigt (naar Arbeiderne
skyndsomt trække sig tilbage i ubenyttede Rum, efterat Stupinen
til Skuddet er blevet antændt) eller med Villie, for at prøve
Luftehs Beskaffenhed; og det er ligesaa sikkert, at der affyres
Skud, som leiligjhedsviis slynge Proppen ud og foranledige
en heftig Rystelse af Luften, Naar altsaa den Forklaring af
Forholdet mellem Explosioner og Affyring af Skud, som
opstilles her, er rigtig, da maa Spørgsmaalet om, hvor ofte
saadanne Explosioner sandsynligviis ville optræde, forvandle
sig til et Spørgsmaal om Sandsynligheden af, at en almindelig
<sp>Davy</sp>- eller <sp>Clanny</sp>-Lampe, som brænder i en explosiv
Blanding, vil blive passeret af en Lydbølge med bestemt
Udsving.

<sp>Galloway</sp> har nu som Prøve for sin Forklaring anstillet
en stor Række Experimenter. I de første Experimenter lod
han ud af en Bunsen's Brænder strømme en Blanding af
Belysningsgas og Luft gjennem et Stykke Traadnet, som var
stillet skraat under en Heldning af 70°, og han tændte Gassen
ovenfor, saa at der her brændte en flad Flamme. Mod denne
rettede han et Glasrør (3' 4" langt, 3½" vidt), ved hvis
anden Ende han lod Bobler af Kulilte og Ilt explodere. Efter
hver Explosion forsvandt Flammen fra den øverste Side af
Traadnettet, og Gassen, som strømmede ud fra den Bunsen'ske
Brænder, stod i Flamme. Lignende Forsøg med et Rør af
20 Fods Længde, med en Papir-Skillevæg i Midten, gav igjen
det samme Resultat, at Flammen af Lydbølgen blev drevet
over paa den anden Side af Traadnettet.

De øvrige Experimenter bleve anstillede med
Sikkerhedslamper; ved disse blev Lydbølgen frembragt ved et
Pistolskud, ført videre gjennem et 20 Fod langt Rør og traf der
en Sikkerhedslampe, som var omgivet af en explosiv Blanding
af Gas og Luft. I det Øieblik Skuddet blev affyret i Retning
af Rørets Axe, slikkede en stor Flamme ud af Lampen og
brændte videre udenfor. En stærkere Ladning af Pistolen
eller en svagere havde ingen saadan Virkning; ligesaa lidt
kunde Flammen trænge igjennem, naar Traadnettet var oset
til af den indre Flamme.

<sp>Galloway</sp> modificerede Forsøgene paa mange Maader,
og har foruden med en explosiv Blanding af Gas og Luft
ogsaa experimenteret med Grube-Knaldgas (»schlagendes
Wetter«). Her maa det være tilstrækkeligt at omtale, at
Forsøgene indrettedes saaledes, at de naturligt forekommende
Betingelser vare fyldestgjorte (saavidt muligt, og at de alle i
det Væsenlige bestyrkede den ovenfor opstillede Forklaring.
(Der Naturforscher, 1874, Nr. 46 efter Proceedings of the
Royal Society, Bd. 22, Nr. 154, S. 441).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Nogle Iagttagelser om Havvandsiis">
<b>Nogle Iagttagelser om Havvandsiis.</b> Der er
blevet fremsat mange afvigende Anskuelser om
Beskaffenheden af den Iis, som opstaaer ved Havvandets Frysning; men
alle stemme Overeens i det Punct, at den efter Smeltning
ikke kan bruges som DrikkeVand. Under Expeditionsskibet
«Challenger»s antarctiske Fart benyttede <sp>J. G. Buchanan</sp>
Leiligheden til at undersøge noget løsbrudt Pakiis, til hvilket
Skibet havde gjort en Excursion, og ligeledes noget Iis, som
om Natten havde dannet sig i en Spand med Havvand, som
var stillet hen udenfor Laboratoriet.

Det undersøgte Stykke Pakiis var klart i Massen og
indeholdt mange Luftblærer, af hvilke de fleste havde en
uregelmæssig Form. To Portioner af denne Iis lod han smelte
ved Laboratoriets Varmegrad som varierede mellem 2° og
7° C. Smeltningen paafulgte langsomt og gjorde det muligt
at undersøge Vandet portionsviis. Forsøgene indskrænkedes
til at bestemme Chlormængden ved en Opløsning af
salpetersuurt Sølvilte og iagttage Isens Temperatur ved Smeltningen.

En Klump, som ved Smeltning gav 625 Cubikcentimetre
Vand, lod man efterhaanden smelte i en Porcellainsskaal, idet
man successive undersøgte det smeltede Vand, og det viste
sig da, at de første 50<sup>cc</sup> indeholdt 0,0483<sup>gr</sup> Chlor, de næste
510<sup>cc</sup> kun 0,0581 og de sidste 65<sup>cc</sup> 0,0015<sup>gr</sup> Chlor. Hele
Klumpen (625<sup>cc</sup>) indeholdt altsaa 0,1079 Gram Chlor eller
0,1723 i Literen. En qvalitativ Analyse af Vandet viste Kali,
Magnesia og Svovlsyre.

Et andet Stykke Iis blev veiet og smeltet i et Glas; de
først smeltede 95<sup>cc</sup> indeholdt 0,0085<sup>gr</sup> Chlor, og Resten
130<sup>cc</sup>, 0,0032<sup>gr</sup> Chlor. Den hele Vandmængde (225<sup>cc</sup>) altsaa
0,0117 Gram Chlor eller 0,0520 Gram gjennemsnitligt i
Literen.

Af disse Resultater fremgaaer det klart, at den
undersøgte Iis var langtfra at danne et homogent Legeme; og i
Virkeligheden kunde man heller ikke vente noget Saadant,
naar man betænker, at Isen er dannet ikke blot ved simpel
Frysning af Havvandet, men ogsaa bestaaer af Snee, der er
faldet paa Overfladen og fryser sammen til en compact Masse
med Saltvandskummet, som gjennemtrænger samme.

Isen i Spanden havde dannet sig ved Bunden og paa
Siderne, ligesom den ogsaa dannede en Hinde paa Overfladen,
og allevegne fra sendte Isen hexagonale Kanter ud i Vandet.
Vandet blev hældt fra, Krystallerne samlede, afvaskede med
destilleret Vand, pressede mellem Filtrerpapir og en Deel
smeltet. Denne maalte 9<sup>cc</sup> og krævede 4<sup>cc</sup> Sølvopløsning,
svarende til 0,0142<sup>gr</sup> Chlor eller 1,5780<sup>gr</sup> i Literen. Den
anden Del blev benyttet til Bestemmelsen af Smeltepunctet.
Det brugte Thermometer var et Geissler's Normalthermometer,
deelt i 1/10 Grader, og hvis Nulpunct Dagen iforveien var
bestemt i smeltende Snee. Iiskrystallerne smeltede ved
- 1,3°. Den smeltende Masses Temperatur viste sig Constant
i 20 Minuter, efter hvilken Tid der ikke blev anstillet videre
Iagttagelser.

Paa samme Maade blev Pakisens Smeltepunct bestemt.
Den friske Iis begyndte at smelte ved - 1°; efter 20<sup>m</sup> var
Thermometret steget til - 0,9°, og halvtredie Time senere
stod det paa -0,3, efterat det omtrent en halv Time havde
holdt sig Constant paa - 0,4. En anden Deel af Isen steg
hurtigere i Temperatur, og da 3/4 af Isen var smeltet, stod
Thermometret paa 0°.

Disse Bestemmelser af Temperaturen for Havvands-Isen
vise, at Saltet indeholdes i samme ikke blot i Form af
mechanisk indesluttet Saltvand, men at det existerer i fast Form,
enten som enkelt krystallinsk Substans, eller som en Blanding
af Iis- og Saltkrystaller. Naar almindeligt Salt udskiller sig
af Opløsninger under 0°, krystelliserer det i hexagonale Flader;
Havvandsiis har derfor maaskee nogen Analogi med de
isomorphe Blandinger, man træffer paa blandt Mineralierne.
(Der Naturforscher 1874, S. 403 efter Proceedings of the
Royal Society, Bd. 22, S. 43}).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om den tilsyneladende Adhæsion">
<b>Om den tilsyneladende Adhæsion.</b> Ved Udtrykket
tilsyneladende Adhæsion forstaaer <sp>J. Stefan</sp> det Phænomen,
at to Plader, som ere lagte ovenpaa hinanden, kun ved
Anvendelsen af en Kraft kunne fjernes fra hinanden. Dette
Phænomen er hidtil blevet opfattet som betinget af
Adhæsionen, d. e. af Moleculairkræfterne mellem Partiklerne af de
to Plader, og der er ogsaa anstillet Forsøg med Maalingen
af denne Adhæsions Størrelsø.

Men <sp>Stefans</sp> Forsøg vise, at Talen her er, ikke om et
statisk, men om et dynamisk Phænomen. Pladerne kunne
nemlig skilles fra hinanden ved en hvilkensomhelst Kraft,
blot er den Tid, i hvilken Afstanden mellem de to Plader
ved Virkningen af en saadan Kraft forandres saameget, at den.
kan maales, desto større, jo mindre Kraften er.

Strax naar en adskillende Kraft begynder at virke,
begynder ogsaa Afstanden mellem Pladerne at voxe.
Bevægelsen er dog meget langsom og bliver bestandigt større,
naar Afstanden voxer. Den tilsyneladende Adhæsion er meget
større, naar Pladerne istedetfor i Luft befinde sig i Vand
eller en anden Vædske. Afstanden mellem to i Vand
sænkede Plader af 155<sup>mm</sup> Tvermaal, som oprindelig er 0,1 <sup>mm</sup>,
voxer ved det continuerlige Træk af 1 Gram 0,01 <sup>mm</sup> i
halvanden Minut, 0,1 <sup>mm</sup> først i 7 Minuter. Derved forklares det,
hvorledes man kan forledes til at antage, at der foreligger
et statisk Phænomen, naar man indskrænker Iagttagelsen til
en kort Tid.

Ved Forsøgene maaltes den Tid, som forløb, inden den
oprindelige Afstand mellem Pladerne (maalt ved indlagte
Traade) voxede med en vis Størrelse. Mellem disse Tider
og de øvrige ved Forsøgene varierende Størrelser viste sig
følgende Forhold. Tiderne ere omvendt proportionale mod
den adskillende Kraft, de ere, dog ikke nøiagtigt, omvendt
proportionale med Qvadratet paa den oprindelige Afstand;
for ulige store Plader forholde de sig som fjerde Potens af
Pladernes Radier, for forskjellige Vædsker som de Tider, i
hvilke under samme Tryk lige Volumina af disse Vædsker
ville strømme gjennem et Haarrør.

Deraf fremgaaer det klart, at der ved dette Phænomen
er Talen om et Problem i Hydrodynamiken, og det er da let
idetmindste i Almindelighed at beskrive det. Begynder den
adskillende Kraft at virke, faaer Afstanden mellem Pladerne
en uendelig lille Tilvæxt. Derved bliver det af Pladerne
begrændsede Rum større, Vædsken i samme lider en Udvidelse,
hvorfor det hydrostatiske Tryk bliver mindre. Den ydre
Vædskes Overskud af Tryk virker imod den adskillende Kraft.
Der indtræder dog ingen Ligevægt, fordi det hydrostatiske
Tryks Aftagen mellem Pladerne har til Følge, at den ydre
Vædske strømmer ind, saaat Forskjellen i Tryk bliver mindre.
Afstanden mellem Pladerne kan paany forstørres, og det
Samme gjentager sig continuerligt.

Forfatteren giver ogsaa en theoretisk approximativ
Løsning af Problemet. Udgangspunctet herfor danner følgende
Betragtning. Den levende Kraft, som Pladerne modtage
gjennem den adskillende Kraft, er paa Grund af Bevægelsens
store Langsomhed forsvindende lille mod den adskillende
Kraft. Arbeidet maa altsaa have sit Æqvivalent i et andet
Arbeide, nemlig i det, som udfordres til at underholde
Vædskens Strømning fra det ydre ind i det af Pladerne
indesluttede Rum.

Den af denne Antagelse afledede Ligning gjengiver alle
de forskjellige Love, Forsøgene have ført til. Den tilsteder
desuden af Forsøgene at udlede Coefficienterne for den
indre Gnidning for Forsøgsvædskerne. Benyttes Centimetren,
Grammet og Secundet som Eenheder, faaes for Vand af 19°
C. Coefficienten 0,0108, for Luft 0,00183, Værdier, som næsten
nøiagtigt falde sammen med dem, der afledes af de Forsøg,
som <sp>Poiseuille</sp>, <sp>Maxwell</sp> og <sp>O. E. Meyer</sp> have anstillet.
(Der Naturforscher, 1874, S. 339 efter Anzeiger der K.
Aka-demie der Wissenschaften zu Wien, 1874, Nr. 12).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Dannelsen af Salpetersyrling og Brintoverilte i Naturen">
<b>Dannelsen af Salpetersyrling og Brintoverilte i Naturen.</b>
Forekomsten af Salpetersyrling og
Brintoverilte i Luften og disses Dannelsesmaade har
siden <sp>Schønbeins</sp> Dage ofte været Gjenstand for Undersøgelser; dog
findes der med Hensyn til disse Spørgsmaal en Række
Anskuelser, som ikke have nogen sikker Støtte i Erfaringen.
Blandt disse Anskuelser var det især følgende, som trængte
til experimental Prøvelse, at nemlig det frie Qvælstof iltes af
Ozon, at der ved Absorption af Ozon i Vand dannes
Brintoverilte, og at der ved Vandets Fordampning i Luften dannes
salpetersyrlig Ammoniak. <sp>Carius</sp> har udført disse
Experimenter i Tilslutning til sine Undersøgelser over Ozonets
Absorption af Vandet, og er derved kommet til følgende
Resultater.

Ved Absorption af Ozon i Vand dannes ikke
Brintoverilte. Qvælstof bliver hverken tør eller blandet med
Vanddamp, hverken ved almindelig eller ved høiere Temperatur,
ved hvilken Ozonet endnu kan existere (mellem 0° og 210°),
iltet af Ozonet. Hverken ved Fordampning eller Fortætning
af Vanddamp i Luften dannes Spor af salpetersyrlig
Ammoniak. Alle disse Antagelser, som udlede Oprindelsen til
Qvælstofilterne og Brintoveriltet i Luften af disse Kilder, maae
altsaa efter Carius's nøiagtige og udførlige Undersøgelser
betragtes som falske.

Blandt de andre i Literaturen angivne Kilder til de
nævnte Bestanddele af Asmosphæren have flere faaet deres
Bekræftelse allerede ved tidligere nøiagtige Iagttagelser, f. Ex;
Dannelsen af Salpetersyrling af frit Qvælstof ved elektriske
Udladninger i Luften. Men naar man tidligere forklarede
dette Iltningsphænomen paa den Maade, at Elektriciteten
omdannede Ilten til Ozon, som da atter iltede det frie Qvælstof,
saa maa denne Tydning nu falde bort, da en saadan Iltning
i Henhold til de refererede Undersøgelser ikke finder Sted.
En anden Forklaring af Salpetersyrens Optræden i Luften, at
det nemlig er Ammoniaken, som iltes af Ozonet, har fundet
sin Bekræftelse ved en af Carius foretagen omhyggelig
Prøvelse. Det lykkedes ham ved Indvirkning af elektrolytisk,
ozoniseret Ilt paa fortyndede Ammoniakopløsninger at paavise
Dannelsen saavel af salpetersyrlig Ammoniak som af
Brintoverilte.

Herved forklares altsaa Forekomsten af disse to Stoffer
ved Siden af hinanden i Naturen. Men ved Siden af
henleder Eftervisningen af denne Reaction Opmærksomheden paa
den overordenligt vigtige Rolle, Ozonet maa spille i Naturen
ved Dannelsen af Salpetersyrling og Salpetersyre. Ozonet
opstaaer overalt i den frie Natur ved Elektricitetens
Indflydelse, ved Iltningsphænomener, ved Fordampning af Vand
fra store Overflader; ligeledes forefinder Ozonet næsten overalt
Ammoniak, hvis Iltning maa foregaae paa nævnte Maade.
Der foreligger endda intet bekjendt Factum, som taler imod
den Antagelse, at Ammoniakens Iltning ved Ozon er den for
Naturen vigtigste Dannelsesmaade for salpetersyrlige og
salpetersure Salte.

Resultatet af de meddeelte Forsøg er altsaa, at man har
følgende ved Kjendsgjerninger paaviste Dannelsesmaader for
Salpetersyrlingen og Salpetersyren i Naturen: a. Af <sp>frit
Qvælstof</sp>: 1) ved elektrisk Udladning i Luften; 2) ved andre
Legemers Iltning i Luften, b. <sp>Iltning af Ammoniak</sp>:
1) ved elektrisk Udladning; 2) ved Nærværelsen af saakaldte
alkaliske Substanser; 3) ved Ozon. (Der Naturforscher, 1874
Nr. 45 efter Liebig's Annalen der Chemie, Bd. 174, S. 1
og 31).

<sp>Carius</sp> har søgt at vise Ammoniakens Iltning ved Ozon
paa en Maade, som egnede sig til Forelæsningsforsøg, uden
at Resultatet har tilfredsstillet ham ganske. (Berichte d. d.
chem. Gesellschaft, 1874, S. 1481).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Mendheim's Gasovn til Brænding af Leervarer">
<b>Mendheim's Gasovn til Brænding af Leervarer.</b>
Den meest fremtrædende Nyhed blandt Ovne til Benyttelse i
Leervare-Industrien er efter V. Teirich den vellykkede
Indførelse af reen Gasfyring. Æren herfor tilkommer fremfor alt
Civilingenieur <sp>Georg Mendheim</sp> i Berlin, og dernæst
Directeuren for den Kgl. Porcellainsfabhk ved Berlin, som gav
Opfinderen Leilighed til for første Gang at opføre et
storartet Anlæg med 22 Kamre, som siden December 1871 har
været i Drift. Siden ere 12 Saadanne Ovne satte i Drift paa
forskjellige Steder, 6 andre ere under Bygning, og dette
System er ligesaa anvendelig til Brænding af Porcellain som
til Brænding af Steentøi, Fajance, Terracotta og Teglsteen.
En saadan Ovn benyttes paa Fajancefabriken »Aluminia« ved
Kjøbenhavn.

De væsenligste Egenskaber ved disse Ovne lade sig
sammenfatte paa følgende Maade. Forbrændingen af
Generatorgassen foregaaer ved Hjælp af den varme Luft, som er
blevet opvarmet ved at strømme igjennem de Kamre, som
ere ifærd med at nedsvales efter Branden; de varme
Forbrændingsproducter benyttes dernæst til Forvarmning af de
paafølgende Kamre, som senere skulle brændes færdige.
Dette er det fælles Princip for alle Mendheims Ovne, medens
den specielle Construction alt efter det foreliggende Formaal
lider betydelige Modificationer. Men ved alle Variationer
søger man at blande Gas og Luft saa eensformigt som muligt,
at opnaae en eensformig Fordeling af Flammen og Varmen i
hele Kamret og at undgaae, at enkelte Dele af Ovnen
opvarmes stærkero end nødvendigt.

I alle de Tilfælde, hvor det Fabrikat, som skal brændes,
er meget følsomt mod en ueensartet Blanding af Flammen,
ved Porcellaiu, Steentøi og blyglaserede Varer, er en central
Indtræden af Gasblandingen nødvendig, hvilket rigtignok har
den Ulempe, at endeel Varme gaaer tabt for selve Kamrene,
Idet Gas og Luft allerede blandes under Kamret; ligeledes
ere Anlægsomkostningerne større. Til Terracotta og Tegl er
en saadan Forsigtighed ikke nødvendig. Her kan man lade
Gas og Luft træde frit ind paa flere Puncter i Kamret, og
Bygningsmaaden bliver derved simplere og varigere,
Brændselsbesparelsen større. De benyttede Gas-Generatorer have
den bekjendte Construction; i dem omdannes Brændslet
under Tilstrømning af en begrændset Luftmængde til Kulilte,
Brint og Kulbrinter, som tilligemed de samtidigt dannede
Vanddampe og Luftens Qvælstof ad to Kanaler ledes til
Kamrene, som findes i større Antal og lagte i to Rækker.
Disse Gaskanaler ligge ved de to Ydersider af den dobbelte
Kammerrække. Hvert Kammer har sin egen
Gastillednings-Kanal, som kan afspærres ved en Ventil og staaer i
Forbindelse med de tilstødende Kamre ved Kanaler i
Skillemurene, som kunne afspærres ved Jernskod. Ved Hjælp af
en Klokke-Kegleventil staaer desuden hvert Kammer i
Forbindelse med den fælles Røgkanal, som ligger mellem de to
Kammerrækker og udmunder i Ovnsystemets Skorsteen.

Skal en Kammer-Række sættes i Drift, sætter man
Generatorerne i Arbeide, og leder Gassen ind i et Ovnkammer,
som iforveien ved directe Ild er blevet opvarmet til
Rødglødhede, eller man tænder ogsaa Gassen uden iforveien ai have
varmet Kamret, hvis Beskaffenheden af de Varer, som skulle
brændes, tillader det. Saasnart Kamret er brændt færdigt -
hvilket rigtignok vanskeligt naaes, hvis Kamret har været
koldt - afspærres dets Gasventil, og Ventilen til det næste
aabnes, som allerede er blevet stærkt forvarmet ved
Forbrændingsproducterne fra det første Kammer. Luften, som
udkræves til Forbrændingen, passerer gjennem
Aabningerne i Kamrets Skillemuur, blander sig varm med Gassen,
antænder den og hæver dens Varmegrad betydeligt. Paa
denne Maade skrider Brændingen continuerligt og
regelmæssigt fremad fra Kammer til Kammer. Til Tegl og
Chamottevarer ere 14-16 Kamre tilstrækkelige, ordnede i to Rækker,
paa 7-8 Kamre hver, som ved begge Ender ere forbundne
ved Kanaler.

Har man nu t. Ex. en i fuld Gang værende Ovn paa 16
Kamre, og fyres der i Kamret 8 ved Tilledning af Gas,
modtager dette den fornødne Mængde Luft derved, at
Indgangen til Kamret 5 er aabnet noget, og den atmosphæriske
Luft, som altsaa strømmer ind i dette Kammer, passerer
dernæst foruden Kamret 5 dernæst Kamrene 6 og 7, alle
fyldte med færdigt brændte Varer, og modtager saaledes
Varme fra disse, førend den i 8 træffer sammen med Gassen.
Kammer 9, 10 og 11 gjennemstrømmes saa af de fra Kamret
8 undvigende Forbrændingsproducter og de forvarmes paa
denne Maade; Kamret 11 er ved Skoddet afspærret fra 12,
men staaer i Forbindelse med Røgkanalen. Ogsaa de færdigt
brændte Kamre l, 2, 3 og 4 besidde endnu en betydelig
Varmegrad. Man lader derfor strømme Luft igjennem dem,
som man efter Behag kan bruge til Opvarmning af
Tørringsrummene i Fabriken, eller som man gjennem en særskilt
lille Kanal leder ind i Kamrene 13 og 14. Disse ere
forsynede med friske, ubrændte Varer og hver for sig
afspærrede ved Skod fra Nabokamrene, men satte i
Forbindelse med Skorstenen. Ved den varme Luftstrøm, der paa
denne Maade suges igjennem dem, blive ikke blot alle endnu
fugtige Stykker tørrede fuldstændigt, men ogsaa til en vis Grad
opvarmede, saaat de i Forbrændingsproducterne indeholdte
og af de opvarmede Varer uddrevne Vanddampe ikke
fortættes paa dem, hvorved de vilde lide Skade. Det forstaaer
sig, at denne Smøgning i Reglen kun anvendes ved grovere
Varer, saaledes Teglværksproducter, men ikke ved Porcellain
eller Steentøi, som give en ringe Mængde Vanddampe, og
ved hvilke Forbrændingsproducterne undvige ved høiere
Temperatur.

Kamrenes Størrelse kan uden kjendelig Indflydelse paa
Brændingens Eensartethed variere mellem 6 og 44
Cubikmetre (à 32,34 Cubikfod), og endda gjøres større endnu. Efter
Dimensionerne og Varernes Art ændrer Brændetiden sig.
Facade- og Chamottesteen bruge 15-25, finere Facadesteen
og Terracotta 25-40 Timer, alt efter Materialets Følsomhed,
Leerrør 10-12, Forglødning af Porcellain 4 Timer,
Glasurbrænding i samme Ovnsystem 10 Timer.

Ligeoverfor de gamle Porcellainsovne med Benyttelse
af den bortgaaende Varme til Forglødning beløber
Besparelsen i Brændsel ved Mendheim's Ovn sig til 25 Procent,
da ved dette System Forglødningen og Kapselbrændingen maa
foretages særskilt. For let brændende Mursteen (af
Normalmaal 250 X 120 X 65 mm) bruges c. 800 Pd. øvreschlesiske
Steenkul til 10000 Pd. Vare, et Forbrug, som ved
Materialier, som brændes vanskeligt, og ved Brænding af Klinker
endnu kan fordopples. Ved Leerrør og Steentøi regner man
100-160 Pd. pr. Cubikmeter Kammer-Indhold alt efter den
Temperatur, som ønskes.

Det er indlysende, at Ovnens Fordele i fuldeste Maal
først træde frem, naar den er bygget for continuerlig Drift
og benyttes i Overeensstemmelse hermed; dog udelukker
dette ingenlunde, at i givne Tilfælde blot et Complex af 4-5
Kamre t. Ex. benyttes til intermitterende Drift. Alle de Sorter
Brændsel, som kunne benyttes, hvor man vil have Flamme,
kunne ogsaa anvendes i Generatorerne. Rimeligviis kan man
bruge ogsaa forskjellige Sorter Bruunkul og Tørv.
Mendheims Ovn har i hvert Tilfælde en stor Fremtid for sig ved
Brændingen af finere Varer; til Brænding af Tegl, ja maaskee
endog for almindelige Steentøisrør brænder den ifølge Sagens
Natur for dyrt, og den concurrerer i denne Henseende ikke
med Ringovnen. (Polyt. Centralblatt, 1874, S. 978, efter
Teirich: Bericht über die Maschinen u. Werksvorrichtungen
der Thonwaaren-Industrie auf der Wienerausstellung, 1873.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Projectet til den undersøiske Jernbane mellem England og Frankrig">
<b>Projectet til den undersøiske Jernbane mellem England og Frankrig</b>
har allerede i lang Tid
beskjæftiget den offenlige Mening i England. I Mai Maaned 1872
har der saaledes i London dannet sig et Selskab af
Capitalister og Ingenieurer under Navn af »Channel Tunnel
Company« med det Formaal i Nærheden af Dover og Calais at
grave dybe Schakter og Gange, som strække sig næsten en
Kilometer (c. 1/8 Miil) under og frem i Havet, for at man kan
gjøre sig Regnskab for de Vanskeligheder, som ville kunne
vise sig, naar det gjælder om at forlænge Gangene, Galerierne,
over hele Kanalens Brede, saaledes at de møde hinanden.
Efter disse foreløbige Arbeider vil man kunne træffe
Afgjørelse om, hvorvidt der er Grund til at fortsætte eller forlade
det underjordiske Arbeide.

Ved Udstillingen i Paris 1867 havde den franske
Ingenieur <sp>Thomé de Gamond</sp> udstillet Planer og Profiler af
»Tunnelen under Kanalen«. Hans Undersøgelser datere sig fra
1838, og han har offret sin Formue og 35 Aar af sit Liv paa
at anstille Iagttagelser paa Stederne, ved Havets Overflade og
paa Bunden af samme, for at komme paa det Rene med
Stedets geologiske Forhold og de Vanskeligheder, som det
vilde have under Havet at bore en meget lang Tunnel, som
kunde passeres af Jernbanetog. Alt dette er undersøgt og
beskrevet i flere Memoirer, ledsagede af Kort og Planer, som
have vakt almindelig Opmærksomhed.

Tanken om en Jernbane under Kanalen har gjort et godt
Skridt fremad og kan gjøre Fordring paa alvorlig
Opmærksomhed efter de Studier, som ere anstillede af <sp>J. Hawkshaw</sp>,
som er en af Englands betydeligste Ingenieurer. Han har
undersøgt Bunden af Havet og de to Kyster og har angivet
en Linie, nærmere Calais end Thomés, efter hvilken man
vilde kunne grave en Tunnel i en meget tæt Kridtbanke, som
er compact, eensartet og strækker sig over hele Breden af
Pas de Calais. Han har undgaaet at foreslaae mellemliggende
Schakter og en kunstig Havn paa en Sandbanke midt i
Kanalen, en Plan, som den franske Ingenieur havde udtænkt,
men som vilde være forbundet med store Vanskeligheder og
endnu større Farer. Kridtbanken har paa den engelske Side
en Tykkelse af 140 Metre (à 3,1862 Fod), paa den franske
af 230 Metre. Lagenes Heldning har gjort det muligt for
Geologerne at bekræfte, at disse to Banker danne en
Forlængelse af hinanden, og at den samme compacte og
homogene Masse danner Bunden af Havet i hele Strædets Brede.

Den største Dybde mellem Dover og Calais er blot 54
Metre. Naar altsaa Tunnelen graves i 100 Metres Dybde, vil
den være beskyttet mod Havet ved et Kalklag af 46 Metres
Tykkelse, og naar den er udklædt med godt Muurværk, vil
den frembyde ligesaa megen Sikkerhed som den solideste
Jernbane-Tunnel.

Muligheden af at trænge frem under Havet er godtgjort
i Bjergværkerne i Cornwall, hvor man bearbeider Bly- og
Kobberminer, og i White-Haven og paa andre Puncter af
Cumberlands Kyst, hvor man bearbeider mægtige Kullag. I
Botallach opsøge Minearbejderne Malmen under Havet 640
Metre fra Kysten. I Levant-Minen gaae de endnu længere
ud. I White-Haven strække Minegangene »sig til en Afstand i
lige Linie fra Kysten af næsten 5 Kilometre; og medregnede
man de mange Tvergange, som tjene til indbyrdes
Forbindelse, vil man faae en Længde af flere Hundrede Kilometre
af Veie, som heelt ere udgravede under Havet i Dybder, som
variere imellem 70 og 220 Metre; men Havvandet er aldrig
trængt ned i dem.

For  at   forklare   den   ringe Mængde Fugtighed   i
Minegangene under Havet, antager man, at Havbunden er bedækket
med en uigjennemtrængelig gelatinøs Substans. Et Factum
er det, at enhver roligt hvilende Steen og enhver Klippemasse
paa Bunden af Havet bedækker sig med et Lag Planter eller
Skaldyr, som danner et virkeligt Overtræk, udfylder Spalterne
og hindrer Gjennemsivningen. Det er aldeles paalideligt, at
man i alle Miner, som ere gravede under Havet, aldrig er blevet
generet af Saltvand, og trænger en ringe Mængde ned i dem,
er det blot under den Deel af Kysten, som blottes ved Ebbe,
og dette Vand er let at standse ved hensigtsmæssige Anlæg.

Alt dette viser, at den undersøiske Jernbane ikke vil
frembyde nogen Fare med Hensyn til Vandets Indtrængning,
hverken under Udførelsen eller senere.

Men heller ikke selve Kridtlaget er vandførende; thi hver
Gang man har gravet Schakter ved Calais eller ved Dover,
har man kun mødt aldeles Ubetydelige Vandmængder, og
Forholdet vil stille sig paa samme Maade ude under Kanalen,
idet det nemlig er det samme Kridtlag, som findes paa begge
Kyster og strækker sig hen under Kanalen, l tidligere Tid
var England og Frankrig nemlig landfast paa dette Sted, og
den Vandflod, som har »dannet Kanalen, har blot bortskyllet
den øverste Deel af Kridtlaget. Den er saaledes ikke dannet
ved en Forflytning af Jordlagene ved vulkanske Kræfter, som
ved Bjergdannelserne.

Trods alle disse Betingelser for en sikker Udførelse vilde
Foretagendet dog ikke blive forfulgt, naar det ikke tillige
frembød Fordele med Hensyn til Arbeidets Varighed og
Bekostning, som det for 20 Aar siden var umuligt at forudsee,
men som ere blevne mulige ved de kraftige
Jordboringsmaskiner, som nyligt ere blevne opfundne.

Da <sp>Thomé</sp> offentiggjorde sit første Arbeide om
Tunnelen under Kanalen, meente Ingenieurerne, at det var
nødvendigt at grave flere lodrette Schakter for samtidigt at kunne
begynde Arbeidet paa den lange Tunnel paa flere Steder, idet
man nemlig maatte behøve mindst et halvt Aarhundrede til
at gjøre den 34 Kilometer lange Tunnel færdig. Derfor havde
<sp>Thomé</sp> tænkt sig flere Schakter og en Havn midt ude i Havet,
Planer, som den nyere Tids Fremskridt og de engelske
Ingenieurers Kritik har bragt ham til at forlade.

Havde man ved Gjennembrydningen af Mont Cénis ikke
betjent sig af de Maskiner, som <sp>Sommeiller</sp> og <sp>Grattoni</sp><footnote>*) See d. Tidsskrifts 10de Aarg., 1871, S. 246.</footnote>
havde construeret, vilde man have brugt mere end 20 Aar
til at blive færdig med den 13 Kilometre lange Tunnel. Og
Entrepreneuren Louis Favre, som har overtaget Tunnelen gjennem
Sanct Gotthard, antager ved Benyttelsen af endnu bedre
Maskiner, at blive færdig med den 15 Kilometer lange Tunnel i 8 Aar.

Arbeidet i Kridt gaar ogsaa let fra Haanden og er
billigt. Schakterne ved Dover have kun kostet 25 à 30 Francs
pr. Cubikmeter (à 32,34 Cubikfod) iberegnet Befordringen af
den løsbrudte Masse op til Jordens Overflade.

En let Udførelse af Tunnelen under Kanalen synes at
være sikkret ved Anvendelse af en Maskine opfundet af en
engelsk Ingenieur <sp>Brunton</sp>, og prøvet i flere Aar, navnligt
i det graae Kridt, som danner Kanalens Bund, hvor den
arbeider fortrinligt. Denne Maskine arbeider som et Bor, der
danner et cylindrisk Hul i Træ. Den sættes i roterende
Bevægelse ved Damp eller fortættet Luft og skjærer sig ind i
og bortskjærer en Kridtmasse af circulært Gjennemsnit og
med en Diameter af 2,1 Metre. Kridtet reduceres til Pulver,
som falder paa et Baand uden Ende, som bevæges af
Maskinen selv og fylder Pulveret i Vogne, der kjøre det
udenfor Tunnelen. De engelske Ingenieurer, som interessere sig
for Tunnel-Foretagendet, have prøvet Maskinen paa Klipperne
i Omegnen af Rochester, og den arbeidede overordenligt
hurtigt, rykkede nemlig 1 à 1,2 Metre frem i Timen. Efter denne
Beregning vilde man med to Maskiner, hvoraf hver arbeider
paa sin Side, kunde bryde Tunnelen mellem Dover og Calais
igjennem i Løbet af 2 Aar.

Ingenieurerne have altsaa kunnet beregne Udgiften ved
Brydningen, som vilde beløbe sig til 20 Millioner Francs for en
Recognoscerings-Tunnel af Diameter 2,1 Meter, som kunde
gjøres færdig i 2 Aar. Naar denne Gang var udført, vilde
en heldig Udførelse af Foretagendet være sikkret, og man vilde
med den største Nøiagtighed kunne beregne alle Betingelser
for Udførelsen og alle Udgifter. Til Udvidelsen af denne
Gang og til at gjøre Anlæget færdigt i alle Maader, vilde der
kræves 100 Millioner Francs.

Ifølge et senere fremkommet Project af <sp>A. W. Austin</sp>
vilde Tunnelen kunne gjøres langt hurtigere færdig, naar
man, istedetfor at udmure den, beklædte den indvendigt med
Betonblokke. Disse skulde formes og gjøres heelt færdige
over Jorden i særskilte Fabriker og have en saadan Form, at
de blot behøvede at anbringes paa deres Plads for at give
en Beklædning, som ikke gav efter. Saadanne Betonblokke
kunne anbringes paa deres Plads ved Hjælp af en Maskine,
og Arbeidet vilde derved fremmes saa meget, at Tunnelens
Udmuring vilde kunde fuldendes i 3 Aar, naar man samtidigt
arbeidede fra begge Ender. Tillige vilde Betonen
fuldstændigt modstaae Atmosphæren Og Fugtigheden, som altid
indvirker fordærveligt paa Muursteen. Den naturlige Ventilation
skulde fremmes ved to Appel-Skorstene, anbragte ved de to
Kyster, men desuden gaaer dette Project ogsaa ud paa for
Ventilationens Skyld at bygge et Taarn midt ude i Strædet.
Imidlertid maae Vanskelighederne ved Ventilationen ikke
overdrives; Erfaringerne fra Nutidens lange Tunneler gjøre det
muligt at angive, hvilke Midler man skal anvende, for at faae
den undersøiske Tunnel tilstrækkeligt ventileret. Tunnelen
skulde belyses med Gas for hver 50 Metre, og det
gjennemsivende Vand skulde løftes ved Maskiner, anbragte ved Foden
af den midterste Schakt. (Bull. soc. d'encouragement, 1874,
S. 259 efter Journal des travaux publics.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="2. Hefte">
<table o>
<td 3c><sc><h1>TIDSSKRIFT</h1></sc>
<td 3c><sc>FOR</sc>
<td 3c><h1>PHYSIK OG CHEMI</h1>
<td 3c><sc>SAMT</sc>
<td 3c><h1>DISSE VIDENSKABERS ANVENDELSE.</h1>
<td 3c>
<td >14. AARGANG.<td c>1875<td r>2. HEFTE.
</table>

<b>Indhold.</b>
Om Kuldefrembringelses-Maskiner, S. 33.
Om Lydens Brydning i Atmosphæren, S. 42.
Anvendelse af Qvælstoftveilte-Svovlkulstof-Lyset i photographiske Øiemed, S. 45.
Tiltrækning og Frastødning ved Varmestraaling, S. 46.
Kosmisk Støv i Nedbøren, S. 51.
Permanent Iis i en Mine i Klippebjergene, S. 53.
Vandets Indvirkning paa Bly, S. 54.
Fremskridtene i Sodafabrikationen, S. 57.
Maskine til Fyldning og Tømning af Gasretorter, S. 61.
Steenkullenes Værdiforringelse ved Lagring i det Frie, S. 64.
</chapter>

<chapter name="Om Kuldefrembringelses-Maskiner">
<h3>Om Kuldefrembringelses-Maskiner.</h3>

Ved Siden af Omkostningerne, som medgaae til Anlæg,
Vedligeholdelse og Betjening af Kuldemaskiner, der ere
beregnede paa stor Production, spiller Drivkraften,
Tilveiebringelsen af det fornødne Arbeide, en fremragende Rolle, det
gjælder med andre Ord om, hvilket Kulforbrug der svarer til
en bestemt Kuldefrembringelse. Hvorledes de hidtil bekjendte
Maskiner forholde sig i denne Henseende, gjør <sp>C. Linde</sp> til
Gjenstand for en Undersøgelse.

Den mechaniske Kuldefrembringelse bestaaer deri, at man
berøver det Legeme, som skal afkjøles, t. Ex. det Vand, man
vil have frosset, Varme ved lav Temperatur, og at denne
Varme ved høiere Temperatur overføres paa andre Legemer,
i Reglen Svalevand. Da nemlig den Varme, som er taget fra
det Legeme, der skal afkjøles, ikke kan tilintetgjøres, men maa
overføres paa Legemer, som have Omgivelsernes Temperatur,
men Varmen ikke af sig selv gaaer over fra et koldere til et
varmere Legeme, er det nødvendigt ved Maskinkraft at bringe
det Legeme, til hvilket denne Varme er bundet, op til en
Temperatur, som er noget høiere end Omgivelsernes, i dette
Tilfælde det benyttede Svale vand. Denne Proces kan, som
Varmelæren viser, fuldstændigt sammenlignes med Løftningen
af en Byrde fra en vis Dybde - svarende til det lavere
Temperaturniveau, ved hvilken Varmen er blevet borttaget -
op til en vis Høide - svareide til det høiere
Temperaturniveau, ved hvilket Varmen afgives til Svalevandet.

Størrelsen af det Arbeide, som udkræves hertil, lader sig
let beregne, og man faaer saaledes det <sp>Minimum</sp>, som
udkræves; i Praxis komme imidlertid forkjellige Tab til, hvorved
Arbeidet bliver større.

Af det Sagte følger nu for det Første, at, jo større
Afstanden mellem disse to Temperaturniveauer er, desto større
er det mechaniske Arbeide, som svarer til Fjernelsen af een
og samme Varmemængde. Afkjøler man t. Ex. i en Maskine
en Cubikmeter Luft eengang fra +10° C. til -10°, en anden
Gang fra +10° C. til -30°, saa er i sidste Tilfælde den optagne
Varmemængde vel dobbelt saa stor, men det theoretiske
Arbeide, som skal anvendes, fire Gange saa stort som i første
Tilfælde. Heraf fremgaaer den Almindelige Regel, at ved enhver
mechanisk Afkjølingsproces disse to Temperaturer - den, ved
hvilken Varmen berøves det Legeme, som skal afkjøles, og
den, ved hvilken den overføres til Svalevandet - maae ligge
saa nær ved hinanden som muligt.

Til techniske Øiemed, især! til Anvendelser i Bryggerierne,
ligge de Varmegrader, som skulle skaffes tilveie og
vedligeholdes, i yderste Tilfælde kun ilidt under Vandets Frysepunct.

Tænker man sig nu, at Temperaturerne ere +10° og
-3°, at man t Ex. af Vand til 10° vil fabrikere Iis til -3°,
saa staaer den hertil fornødne Arbeidspræstation d. e. den,
som vilde behøves i en fuldkommen uden Tab arbeidende
Maskine, i et saadant Forhold til den fjernede Varmemængde,
at 1 Pund Kul vilde være tilstrækkeligt til at producere 1 Centner
Iis eller dennes Æqvivalent; og dette theoretiske Forhold er
aldeles uafhængigt af det arbeidende Legeme, saaat det er
ligegyldigt, om man har at gjøre med Luft, Æther,
Ammoniak eller andre Stoffer. Dette er altsaa Kuldemaskinernes
disponible Præstation, og man seer, at naar der blot tages
Hensyn til Forbruget af Brændsel og Ydelsen af den fornødne
Drivkraft, den naturlige Iis næppe nogensinde vilde kunne
skaffes til en saa lav Priis som den kunstigt frembragte Kulde,
naar de virkeligt bestaaende Maskiner blot nogenlunde kom
denne disponible Præstation nær. Men de bedste af de hidtil
construerede Knldefrembringelses-Maskiner kræve mindst det
10-dobbelte Qvantum Brændsel, altsaa mindst 10 Pund bedste
Steenkul til Fremstilling af 1 Centner Iis. Tabene ere altsaa
i disse Maskiner mindst 9 Gange saa store som Nyttevirkningen.
Der er. imidlertid al Sandsynlighed for, at Maskinerne med
Tiden ville blive saa fuldkomne, at Kulforbruget ikke vil blive
over 3 Pund Kul pr. Centner Iis.

Hvad nu angaaer de mechaniske Midler til Unddragelse af
Varme, saa anviser Physiken kun to Veie, som man ogsaa
factisk er gaaet i Aarhundreder, nemlig enten Udvidelse af
atmosphærisk Luft, altsaa af en permanent Luftart, eller
Expansion af en fordampende Vædske.

Processen i de Maskiner, som ved Expansion bringe Luftea
ned til låve Temperaturer for enten at lede den directe ind i
de Rum, som skulle afkjøles, eller benytte den til Iisdannelse,
er følgende. I en Cylinder bliver Luften først comprimeret
ved Hjælp af en Kolbe, hvorved Spænding og Temperatur
voxe i et bestemt Forhold til Formindskelsen i Rumfang.
Bringes nu ved Hjælp af Svale vand Temperaturen ned til den
oprindelige Høide, har man altsaa comprimeret Luft af normal
Temperatur. Lader man nu denne comprimerede Luft udvide
sig, idet den udøver et aftagende Tryk paa Kolben, aftager
dens Temperatur omtrent i  samme  Forhold,   i hvilken den
tiltog ved Comprimeringen. Denne Aftagen i Temperatur beroer
derpaa, at det mechaniske Arbeide, som Luften udretter ved
at udvide sig under Udøvelsen af et Tryk, berøves samme som
Varme. Seer man saaledes bort fra Tab, aftager Temperaturen
ved Expansion fra 1/2 Atmosphæres Ovntryk til atmosphærisk
Lufttryk c. 33°, ved Expansion fra 1 Atmosphæres Overtryk
til atmosphærisk Lufttryk c. 60°, ved Expansion fra 2
Atmosphærers Overtryk til almindeligt Lufttryk c. 90°.

Luftexpansionsmaskiijerné ere byggede efter to forskjellige
Systemer, som aabne d. e. med Skiftning af den arbeidende
Luftmængde ved hvert enkelt Stempelslag, naar det gjælder
om directe at afkjøle Localer ved kold Luft, eller som
lukkede, i hvilke een og samme Luftmængde bestandigt
gjennemløber den beskrevne Proces. Dette sidste Princip anvendes
der, hvor det gjælder om ved Hjælp af af kjølet Luft at berøve
et andet Legeme Varme, t. Ex; producere Iis<footnote>I Tydskland fabrikeres for Øjeblikket Luftexpansionsmaskiner
efter <sp>Windhausen's</sp> Patent (s. Pol. Centralblatt, 1870, S. 468), i
England efter <sp>Kirk's</sp> (s. P. C. 1864, S. 50), i Frankrig efter Patent
<sp>Giffard</sp> og <sp>Armengaud</sp>.</footnote>.

Hvad dernæst angaaer de Maskiner, i hvilke en flygtig
Vædske fordampes ved lavere Varmegrader, beroer denne
Virkning paa, at Vædsken tager den til Fordampning fornødne
latente Varme fra de Legemer, som de middelbart eller
umiddelbart ere i Berøring med, altsaa det Legeme, som skal afkjøles
og derved bringes ned paa den fornødne lavere Temperatur.
Men for ikke at lade Vædsken undvige som Damp, tværtimod
bestandigt at kunne benytte dem igjen, er det nødvendigt atter
at fortætte Dampen til Vædske, og overføre den Varme, som
bliver fri herved, paa Svalevand.

Den Maade, hvorpaa Dampene føres tilbage i
draabeflydende Form betinger forskjellige Maskinsystemer. Enten
udføres dette ved en Trykpompe paa den Maade, at Dampene
trykkes ind i en Condensator, hvor de fortættes under den

forenede Indvirkning af Svalevandet og det ved Trykpompen
udøvede Tryk, eller Dampene fortættes ved Absorption af en
anden Vædske, hvortil de have Tiltrækning. Efter
Compressionsprincipet ere navnligt Æthermaskinerne indrettede, medens
det sidste Princip anvendes i Carré's Ammoniakmaskiner og
Svovlsyre-Apparaterne.

Der gives altsaa tre Grupper af
Kuldefrembringelses-Maskiner, nemlig <sp>Luftexpansionsmaskiner</sp>,
<sp>Fordampningsmaskiner med Absorptionsapparat</sp>
og <sp>Fordampningsmaskiner med Compressionspompe</sp>.

Spørgsmaalet bliver nu, hvilket af disse tre Systemer i
oekonomisk Henseende frembyder de bedste Udsigter for Driften
i det Store.

Naar Varmelæren udviser, at der til Frembringelsen af en
bestemt Qvantitet Kulde maa opbydes ligemeget Arbeide, hvad
enten man iværksætter Afkjølingen ved at anvende Luft, Æther,
Ammoniak eller et andet Legeme, saa synes umiddelbart
<sp>Luftexpansionsmaskinerne</sp> at besidde en ubetinget
Overlegenhed over de Maskiner, i hvilke man har at gjøre med
Æther, Methylæther, Ammoniak, Svovlkulstof, Kulsyre o. desL
Og sikkert er det en saa stor Fordel, at deres Drift er fri for
Fare, ikke er forbundet med nogen Lugt og i det Hele simpel,
at dette formaaer at opveie forskjellige og væsenlige Ulemper.
Der gives altid Tilfælde, hvor alle andre Hensyn træde
tilbage, saaat Luftexpansionsmaskinerne ville vedblive at spille
en vigtig Rolle blandt Kuldefrembringelses-Maskinerne, og
desto mere, jo mere det lykkes at forbedre dem. Navnligt
paatrænger den Tanke sig, at den directe Afkjøling af Localer
t. Ex. Gjæringskjældere, uden Vanskelighed kan opnaaes ved
saadanne Maskiner.

Og det er ogsaa kun Bekostningen, som foreløbigt er til
Hinder for den almindelige Indførelse af dette System. Den
ringe Varmemængde, som selv et betydeligt Rumfang Luft kan
optage, betinger nemlig Dimensioner og Arbeidstab af ualmindelig
Størrelse. Man tænke sig t. Ex., at en Gjæringskjælder, hvis
Temperatur skal holdes paa 4°, modtager Luft af -10°.
Hvor stor en Luftmængde er da nødvendig til at binde den
samme Varmemængde, som der bindes ved Smeltning af et
Centner Iis? Svaret er 900 Oubikmetre eller c. 29110
Cubikfod. Blæser man Luft af - 30° ind, behøves der dog 375
Cubikmetre eller c» 12130 Cubikfod. Allerede heraf seer man,
hvilke Quantiteter der vilde udfordres til at holde en større
Gjæringskjælder paa den rette lave Varmegrad.

Men naar nu Luftens ringe Varmefylde betinger meget
store og derfor bekostelige Maskiner, saa indtræder der
samtidigt Arbeidstab, som mange Gange overstige Nyttevirkningen.
Som ovenomtalt kan 1000 cub<sup>m</sup> Luft af -10° betragtes
som Æqvivalentet for eet Centner Iis. En Kolbe af l (*kvadrat*)<sup>m</sup>
Tværmaal maa altsaa gjennemløbe en Vei af 2000<sup>m</sup>, forat
man kan faae Æqvivalentet for eet Centner Iis. De blotte
Gnidningsmodstande i en saadan Maskine, der i Timen skulde
afkjøle denne Luftmængde, absorbere ikke mindre end 7
Hestekræfter, hvortil der mindst vilde bruges 21 Pund bedste Kul,
medens det theoretiske Forbrug ved Fremstilling af eet Centner
Iis ialt kun udgjør c. l Pund. Fremstiller man Luft af - 30°,
synke de nævnte Størrelser til henholdsviis 3 Hestekræfter og
9 Pund Kul, Gnidningen er ialtsaa endnu 9 Gange saa stor
som det hele theoretiske Behov af Drivkraft. Deraf følger, at
Constructeuren af saadanne Luftexpansionsmaskiner reentud er
nødsaget til at gaae meget langt ned med den lavere
Temperatur, forat Dimensioner og Arbeidstab ikke skulle blive for
store. Men er der et saadant Spring i Temperaturerne, maa
man, som ovenomtalt, gjøre Afkald paa en stor Nyttevirkning.

Anlægs- øg Driftsomkostningerne blive af disse Aarsager
saa store, at man foreløbigt næppe kan vente en stor
Udbredelse af disse Maskiner til Brug i Bryggerier, skjøndt
deres Præstationer i qvalitativ Henseende skulle være
tilfredsstillende<footnote><sp>Windhausen</sp> har for noget over et Aar siden opstillet to store
Luftexpansionsmaskiner, den ene i <sp>Overbeck</sp>'s Bryggeri i Dortmund,
den anden i Pfungstadt ved Darmstadt. Hver leverer 2500-3000 cub<sup>m</sup>
Luft af -40 til -50° i Timen, hvilket svarer til en Production af
6-8 Centner Iis i samme Tid. Et saadant Aulæg (iberegnet
Dampmaskine) koster c. 105000 Kroner, saaat Forrentning, Amortisation
og almindelig Vedligeholdelse (tilsammen 20 pCt.) aarligt tager
21000 Kroner eller, naar man gjør Regning paa 200 Arbeidsdage,
105 Kroner dagligt, hvorved Ækvivalentet for 1 Centner belastes
med 1½ Krone, endnu inden Maskinen er sat i Gang. Der bruges
en Dampmaskine af 50 Hestes Kraft.</footnote>.

Til disse Vanskeligheder kommer endnu, at Luftens ringe
Varmeledningsevne vanskeliggjør Afkjølingen under
Compressionen, medens den efter Compressionen kun kan naaes ved
overordenligt store Kjøleflader, hvorved der indføres flere
Vanskeligheder under Processen, da den nødvendige Drivkraft
voxer i samme Forhold som Lufttemperaturen under Processen
overstiger Kjølevandets Temperatur.

Vi vende os nu til den <sp>anden Gruppe af
Kuldefrembringelses-Maskiner</sp>, nemlig dem, i hvilke en Vædske
fordamper og atter fortættes ved Absorption, og her kommer
da alene <sp>Carré's Ammoniakmaskine</sp> for Iistilvirkning i
det Store i Betragtning, hvilken i et ikke ringe Antal
Exemplarer arbeider i Bryggerier.

<sp>Carré</sp>'s Maskine er, hvad billig Production angaaer, ikke
blevet overtruffet eller naaet af nogen anden Maskine. Efter
paalidelige Opgivelser stille samtlige Omkostninger, ogsaa ved
høie Kulpriser, sig ikke høiere end 1,1 Krone pr. Cubikfod Iis.
Men herved er at bemærke, at denne Maskine har præsteret
alt, hvad man kan vente at opnaae af en Maskine med
Condensation, saa at der ikke er Udsigt til væsenlige Forbedringer.

I denne Maskine udvikles Ammoniakluften ved
Opvarmning af Ammoniakvand i en Jernkjedel, og den fortættes i et
Svaleapparat ved Vand af almindelig Varmegrad, idet der baade
i Kjedel og Svaleapparat findes et Tryk af c. 8 Atmosphærer.
Gjennem en indstillet Hane løber den flydende Ammoniak ind
i Refrigeratoren, hvor den under formindsket Tryk
fordamper i Slangerør, omgivne af en Chlorcalciumopløsning, som
altsaa bliver stærkt afkjølet. Dampene fortættes ved at bringes
sammen med Vand fra Bunden af Kjedlen, der er berøvet sin
Ammoniak, efterat det forud er blevet afkjølet i et
Svaleapparat. Det gjendannede Ammoniakvand pompes igjen fraoven
ind i Kjedlen.

Man seer altsaa, at i Ammoniakkjedlen ikke blot
Ammoniaken skal fordampes men ogsaa Vandet skal opvarmes, og
desuden arbeider Destillationsapparatet ganske analogt med en
Fuldtryksmaskine, altsaa meget ufordeelagtigt i Sammenligning
med en expanderende Dampmaskine. Disse to Omstændigheder
forhindre paa samme Maade en Tilnærmelse til den disponible
Nyttevirkning, som de skadelige Modstande i
Luftexpansionsmaskinerne. I Sammenligning med andre Maskiner kræve de
ogsaa det dobbelte Qvantum Svalevand, fordi
Ammoniakdampene fortættes to Gange. Og endeligt virker Ammoniaken
med Tiden ogsaa forstyrrende paa Materialet, hvoraf Maskinen
bestaaer.

Hvad nu slutteligt angaaer <sp>Fordampningsmaskinerne
med Compressionspompe</sp>, er det fortrinsvis
Æthermaskiner efter <sp>Siebe</sp>'s<footnote>s. Polyt. Centralblatt, 1870, S. 840.</footnote> System, som have faaet Anvendelse
i Bryggerier. I en Rørkjedel, Fordamperen, findes Vædsken,
hvis Dampe suges bort af en Pompe og trykkes ind i en anden
Kjedel, Condensatoren, hvor Dampen fortættes ved Svalevand,
og Vædsken ledes da efter Behov tilbage i Fordamperen. I
denne afkjøler Fordampningen Vædsken og Rørene, som tage
Varmen fra de omgivende Legemer. Man kan paa denne
Maade afkjøle Luft, naar det gjælder om directe at afkjøle
Localer, t. Ex. Gjæringskjældere, eller Vand til Nedsvaling af
Ølurten fra Svalebakkerne paa dens Vei til Gjæringskjælderne,
eller endeligt en Vædske med lavt Frysepunct, naar man vil
producere Iis.

Den i Maskinen foregaaende Proces frembyder den store
Fordeel, at de Temperaturgrændser, inden hvilke den bevæger
sig, uden Vanskelighed kunne holdes tæt sammen, at den
altsaa fra først af nærmer sig til det theoretiske Fuldkomne.
Og skadelige Modstande afhænge fremfor alt af den arbeidende
Vædske og af Spændingen ved Svaletemperaturen.
Tilnærmelsesviis er nemlig den Varmemængde, som bindes ved
Dannelsen af en Cubikmeter Damp af en bestemt Spænding, lige stor
for alle Vædsker, men ved forskjellige Spændinger ligefrem
proportional med disse. Man vil altsaa komme til at bruge
desto færre Cubikmetre, jo større Dampens Spænding ved
Svaletemperaturen er. Da nu Ætherdampenes Spænding ved
lavere Temperatur er meget ringe, blive Dimensioner og
Arbeidstab ved disse Maskiner altid temmelig store, saaat det
maa anbefales at anvende en flygtigere Vædske. Derfor har
man hidtil foreslaaet og anvendt Ammoniak, Svovlkulstof og
Methylæther. Den første er let at fremstille, den sidste
udmærker sig ved sit neutrale Forhold til Metallerne.

Medens Ætheren ved en Fordampningstemperatur af - 15°
staaer under et Tryk af c. 1/10 Atmosphærer, er
Methylæther-Dampenes Tryk ved samme Temperatur endnu 1½ Atmosphærer,
medens Trykket ved +30 stiger til 5½ Atmosphærers
Overtryk. Methylæther benyttes af <sp>Tellier</sp> til Iisfabrikation.
(s. dette Tidsskrift, 11te Aarg., 1872, S. 114).

Til at frembringe eet Centner Iis eller dets Æqvivalent
af Kulde udfordres følgende Mængder Luft, Æther og
Methylæther, naar de i Maskinen afkjøles til -15°;
<table>
<td>Luft.....<td r>740 <td c>cub<sup>m</sup>.
<td>Æther .... <td r>150  <td c> -
<td>Methylæther.   <td r>10<td c>   -
</table>

I lignende Forhold  staae naturligviis  ogsaa Dimensioner
og Frictionsmodstande i de til samme Kuldeproduction
nødvendige Maskiner, som arbeide med Luft, Æther og
Methylæther. Ved Methylæther-Maskinen ere de altsaa kun 1/70 mod
Luftpansions-Maskinen, og ere reducerede til et saadant Maal,
som synes brugbart ved en stor Production. Her aabner sig
altsaa en Udvei, ad hvilken man kan undgaae store
Dimensioner og Arbeidstab, som vistnok uundgaaeligt klæbe ved de
to først betragtede Systemer.

I Processen ligger der ikke mere, som hindrer
Tilnærmelsen til den disponible Nyttevirkning. Om det vil lykkes at
fjerne alle <sp>constructive</sp> Vanskeligheder, maa Erfaringen
lære. De flygtige Vædsker frembyde den Vanskelighed, at de
indvirke paa Smørematerialet, og at de undvige gjennem
Utætheder, især gjennem de bevægelige Kolber, Stoppebøsninger og
Haner. Constructeurens Opgave maa det derfor være slet
ikke at bringe Dampene i Berøring med de bevægelige
Stopninger, men overalt at afspærre ved en Vædske, som absolut
hindrer Undvigningen. <sp>Linde</sp> er i denne Henseende beskjæftiget
med Forsøg, hvis Resultater han i sin Tid vil meddele (Polyt.
Centralblatt, S. 1086 efter Bairisches Industrie- und Gewerbeblatt,
1874, S. 65).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om Lydens Brydning i Atmosphæren">
<b>Om Lydens Brydning i Atmosphæren.</b> I
en Afhandling, hvoraf der kun foreligger et kort Uddrag, og
som er blevet forelagt i »Royal Society«, har <sp>O. Reynolds</sp>
viist, at Lyden brydes opad af Atmosphæren i ligefremt
Forhold til den med Høiden aftagende Varme, og herved forklarer
han forskjellige Lydphænomener, og særligt Resultaterne af
Tyndalls Iagttagelser for kort Tid siden ved »South Poreland«
(s. dette Tidsskrift forrige Aargang, S. 136).

Vindens Virkning paa Lyden bestaaer deri, at den løfter
den op fra Jorden, hvorimod den ikke forstyrrer Lyden, som
det almindeligt antages, Denne Løftning skyldes de
forskjellige Hastigheder, med hvilke Luften bevæger sig nede ved
Jorden og høiere oppe. Medens Vinden blæser, bevæger
Luften sig hurtigere høiere oppe end nedenunder, og derfor
vil en Lyd, som bevæger sig mod Vinden, bevæge sig
hurtigere nede end oppe, og Virkningen heraf er, at Lyden
brydes eller vendes opad; saaat Lyd-»Straalerne«, som ellers
vilde bevæge sig vandret langs Jorden, i Virkeligheden
bevæger sig opad i Cirkellinier eller snarere hyperbolske Baner,
saaat de, hvis der er Afstand nok, passere hen over
Iagttagerens Hoved. Denne Forklaring blev fremsat af Stokes i
1857, men blev opdaget selvstændigt af ovennævnte Forfatter.

Reynolds har nu anstillet en Eække Experimenter til
Begrundelse af denne Forklaring, og han drager af dem følgende
Slutninger.

1.    Vindens Hastighed  over Græs differerer med en halv
i Høiden af l og 8 Fod, og lidt mindre over Snee.

2.    Er der ingen Vind, vil en Lyd, der skrider frem
henover en ujevn Overflade, blive forstyrret ved Overfladen og er
saaledes mindre intensiv nede end oppe.

3.  En Lyd, som skrider frem imod Vinden, løftes op fra
Grunden, og derfor høres den  ikke  saa stærkt lavere nede;   men
Lyden er ikke tilintetgjort,   idet den høres paa tilstrækkeligt
høitliggende Steder  og  med   større Tydelighed end i samme
Afstande med Vinden.

4.    En Lyd som skrider frem   med Vinden,   brydes ned
imod Jorden paa en saadan Maade, at Virkningen af den ujævne
Overflade ophæves, og derfor høres Lyden stærkere end lodret
paa Vinden eller hvor der ingen Vind er.

Ved en Leilighed blev det fundet, at Lyden kunde høres
360 Yard med Vinden i alle Retninger, medens den kun
kunde høres 200 Yard i rette Vinkler mod Vinden, naar man
stod op; og mod Vinden tabte Lyden sig i 30 Yards Afstand
ved Jorden, i 70 Yard, naar man stod op, og i 160 Yard i en
Høide af 30 Fod, Skjøndt den kunde høres tydeligt sidstnævnte
Sted blot nogle faa Fod høiere oppe.

Disse Eesultater  stemme  saa vel  med hvad man kunde
vente af Theorien, at deres Paalidelighed maa være hævet over
enhver Tvivl.

Det er saaledes beviist, at Vinden hæver Lyden, saaat
den ikke kan høres ved Overfladen, ved at foranledige
den til at bevæge sig hurtigere nede end oppe; enhver anden
Aarsag, som frembringer en saadan Forskjel i Hastighed, vil
derfor hæve Lyden paa samme Maade, saaat en Aftagen af
Luftens Temperatur med Højdøn maa frembringe samme
Virkning; for hver Varmegrad mellem 32° og 70° stiger Lydens
Hastighed med næsten l Fod i Secundet. Glaisher's
Ballon-Observationer vise, at naar Solen skinner fra klar Himmel,
Variationen i Varmegrad fra Jordoverfladen er 1° for hver 100
Fod, og med overtrukket Himmel 0,5, eller kun Halvdelen.
Heraf bevises nu, at Lyd-»Straaler«, som ellers ere
horizontale, ville blive brudte opad i Form af Cirkler, hvis Radier ere
110000 Fod ved klar Himmel og 220000 ved overtrukket
Himmel, Brydningen vil altsaa paa klare og varme Dage være
dobbelt saa stor, som paa mørke Dage og endnu større
under exceptionelle Forhold og naar man sammenligner Dag
med Nat.

Det vises dernæst ved Beregning, at den stærkeste
Brydning er tilstrækkelig til at gjøre en Lyd, som kommer fra en
235 Fod høi Klippe, uhørlig paa Dækket af et Skib i en
Afstand af 1 3/4 (engl.) Mile, naar undtages den Lyd, som maatte
naae Iagttagerne ved Divergens fra de Bølger, som passere
hen over hans Hoved; medens naar Brydningen er mindst,
altsaa naar Himlen er overtrukket, Afstanden vil blive udstrakt
til 2 l/2 Mile med en lignende Undtagelse for de divergerende
Straaler, og under exceptionelle Omstændigheder vilde
Udstrækningen blive noget større. Heraf sluttes, at det Phænomen,
som Tyndall iagttog den 3 Juli og andre Dage (nemlig, at
han, naar Luften var stille og Solen varm, ikke kunde høre
Kanonskud og andre Lyde fra de 235 Fod høie Klipper i mere
end 2 Miles Afstand, medens Afstanden beløb sig til 3 Mile,
naar Himlen var overtrukket, og til endnu mere henimod
Aften) skyldtes ikke Lydens Standsning ved eller
Tilbagekastning fra Skyer af usynlig Damp, som Tyndall har
forudsat, men derimod den Omstændighed, at Lyden løftedes over
hans Hoved paa den beskrevne Maade ved Brydning; havde
han begivet sig 30 Fod op i Masten, vilde han til enhver Tid
have forøget Afstanden for Hørligheden med en Fjerdingvei
i det Mindste. (Phil. Magazine, Bd. 48, S. 530).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Anvendelse af Qvælstoftveilte-Svovlkulstof-Lyset i photographiske Øiemed">
<b>Anvendelse af Qvælstoftveilte-Svovlkulstof-Lyset i photographiske Øiemed.</b>
For at vise,
at Chloret gaaer i Forbindelse med Brint under Indflydelse af
et Lys, som er rigt paa chemiske Straaler, benytter man ved
Forelæsninger en Glascylinder, som er fyldt med en Blanding
af Svovlkulstofdampe og Qvælstoftveilte, som man antænder,
idet man lader Lyset bestraale Chlor-Brint Blandingen.

At dette Lys ogsaa maatte være anvendeligt i
photographiske Øiemed, naar man kunde skaffe det tilstrækkelig
Varighed, var en Tanke, som foranledigede <sp>E. Sell</sp> til at
construere en Lampe, som med Fordeel erstatter de kunstige
Lyskilder, man hidtil har anvendt i Photographien. Et lille
kugleformet Glaskar indeholder Svovlkulstoffet, som af en Væge
suges op til Brænderen. Over den lille Kugle er blæst en
større, og Mellemrummet mellem begge er fyldt med koldt
Vand, som skal afkjøle Svovlkulstoffet.

Brænderen er en almindelig Wild- og Wessel-Brænder,
gjennem hvilken der i Midten gaaer et vinkelbøiet med Hane
forsynet Rør, som leder Qvælstoftveiltet til fra et Gasometer.

Qvælstoftveiltet, som til photographiske Øiemed maa være
meget reent, fremstilledes paa den bekjendte Maade af
Jernchlorüre, Kalisalpeter og Chlorbrintesyre. Tænder man
Svovlkulstoffet (hvilket kan skee uden nogensomhelst Fare), og
lader man Qvælstoftveiltet strømme til, lykkes det ved den
rette Regulering af Gasstrømmen og af Vægens Høide at
opnaae an meget smuk hvid Flamme af stor Intensitet, som ved
Spectralanalysen viste sig især at indeholde Lys af samme
Brydbarhed som de blaae, violette og ultraviolette Straaler. Med
dette Lys har Sell i Forening med en Photograph udført
Photographien som med en forholdsviis kort Expositionstid
intet lade tilbage at ønske med Hensyn til Fiinhed i Fordeling
af Lys og Skygge.

Ganske samme Resultater ere opnaaede af tvende franske
Chemikere. (Berichte d. d. chem. Gesellschaft, 1874, S. 1522).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Tiltrækning og Frastødning ved Varmestraaling">
<b>Tiltrækning og Frastødning ved
Varmestraaling.</b> Siden Aaret 1792, da <sp>A. Bennet</sp> gjorde den
Iagttagelse, at et let Legeme, som er let ophængt i Luften,
tiltrækkes af i varme Legemet, ere tilsvarende Phænomener
blevne iagttagne af flere Naturforskere, hvoriblandt <sp>Laplace</sp>,
<sp>Fresnel</sp>, <sp>Forbes</sp> og <sp>Baden-Powell</sp>; men Resultaterne
af deres Iagttagelser vare utilfredsstillende og modsigende.

<sp>W. Crookes</sp> har nu atter optaget denne Gjenstand og
beskjæftiget sig med samme gjennem en Række af Aar. De første
Forsag han anstillede herover udførtes med et Apparat
construeret efter Principet for Vægtstangen. En ualmindeligt fiin
og let Arm af Glas eller Straa, som meget bevægeligt var
ophængt i en Flaske, var paa Enderne forsynet med Kugler af
Marv, Glas, Trækul, Træ, Elfenbeen, Kork, Selen, Platin, Sølv,
Aluminium, Magnium og forskjellige andre Metaller. Naar
dette t. Ex. af en Straa-Vægtstang og Marvkugler dannede
Apparat blev ophængt i Glasflasken, og en Spiritusflamme blev
ført henover samme nøiagtigt forbi een af Kuglerne, gik denne
Kugle iveiret. Samme Virkning faaer man med en Kugle af
varmt Vand og selv med den varme Finger.

Udpompede man nu Flasken, som var fyldt med Luft, ved
Hjælp af en Sprengel's Qviksølvluftpompe, blev det varme
Legemes Tiltrækning altid mindre, tilsidst Nul, og naar et
bestemt Barometertryk var overskredet, gik Tiltrækningen over
til en Frastødning, der blev desto stærkere, jo mere man
nærmede sig Vacuum.

Porsøget er endnu mere overbevisende, naar ogsaa
Varmekilden befinder sig i Flasken. I det Øiemed indførte Crookes
en Platintraad i Flasken og gjorde den ved Hjælp af en
elektrisk Strøm glødende i Nærheden af Vægtstangens ene Kugle.
Var Flasken luftfyldt, tiltrak den glødende Platinspiral
Kuglen; var Apparatet gjort lufttomt, indtraadte Frastødning.

Størrelsen af Lufttrykket for det neutrale Punct, som ligger
mellem Tiltrækningen og Frastødningen, varierede med
Tætheden af den Masse, paa hvilke Straalingen virkede, med
Forholdet mellem Massen og Overfladen og i ringere Grad med
Udstraalingens Styrke. Crookes er beskjæftiget med Forsøg,
sigtende til at bestemme Loven for Beliggenheden af det
neutrale Punct.

Iis eller et andet koldt Legeme frembringer Virkninger
modsat Varmens. Saaledes bliver en i Vacuum ophængt
Marvstang stærkt frastødt af den varme Haand, medens den bliver
stærkt tiltrukket af et Stykke Iis. Da Kulde jo blot er
negativ Varme, er det ved første Øiekast ikke let at forstaa,
hvorledes den kan fremkalde Tiltrækning. Dette forklares dog
fuldstændig ved Loven for den gjensidige Varmeudvexling.
Marven og den hele Omgivelse udvexle vedvarende
Varmestraaler, og under almindelige Omstændigheder holder Indsugning
og Udstraaling af Varme hinanden Ligevægt. Bliver nu et
Stykke Iis bragt i Nærheden af den ene Ende, standses
Varmens Tilstrømning fra denne Side, men fra den modsatte Side
strømmer der et Overskud til. Det kolde Legemes Tiltrækning
er altsaa blot en Frastødning ved Udstraaling fra den modsatte
Side af Værelset.

Crookes angiver en heel Række af forskjellige Apparater,
hvorved man kan iagttage det her omtalte
Fundamentalphænomen nøjagtigere og under forskjellige Omstændigheder.
Dernæst gaaer han over til at vise, at <sp>enhver Straale</sp> i
Spectret, altsaa ikke blot de varmende, men alle Straaler ligefra
det Ultrarøde til Ultraviolette kunne frembringe Frastødning i
Vacuum.

Medens Crookes i sit Laboratorium benyttede Sollyset og
arbeidede med et meget reent Spectrum, i hvilket man
omhyggeligt havde undgaaet, at een Deel af Spectrum greb over og
dækkede et andet, benyttede han ved de Forsøg, som han
foreviste i »Boyal Society« og som han gaaer over til at beskrive,
elektrisk Lys, hvis Spectrum ikke kunde være meget langt.
Det dannedes af et Svovlkulstof-Prisme og kastedes ved en
Lindse hen paa en Skjærm. Umiddelbart bagved Skjærmen
findes en lufttom Kugle, som har en bevægelig Viser med
Marvender, der ere ophængt i en Cocontraad. Denne er saa
fiin, at den svinger over 90° ved Berøring med Fingren, og
den vil endogsaa bevæge sig under Indflydelse af en
Maane-Straale. Han lod saa det yderste Røde falde paa det Sted,
hvor Marvskiven fandtes, fjernede Skjærmen, og Viseren gjorde
næsten en halv Omdreining. Han stillede atter Skjærmen for,
forskjød Spectrum, saaat de ultraviolette usynlige Straaler faldt
paa. Fjernedes saa Skjærmen, bevægede Viseren sig 20-30
Grader. Virkningen her er ikke saa kraftig som med den
anden Ende af Spectret; men dette kan tildeels, om ikke ganske
forklares deraf, at Energien er mere concentreret ved den
røde Ende af Spectret, og at den modsatte Ende er meget
spredt, naar der anvendes Glas- eller Svovlkulstofprismer.

Uden Forandring i Spectrets Beliggenhed anbragtes nu i
Straalebundtet en Celle, som indeholdt en Opløsning af Jod i
Svovlkulstof, som ikke lader de lyserøde og ultraviolette
Straaler passere, men frit lader de usynlige Varmestraaler gaae
igjennem. Ikke et Spor af Frastødning fandt Sted.
Jodopløsningen fjernedes, saaat de ultraviolette Straaler atter faldt paa
Marven; der indtraadte en stærk Frastødning. En tyk Skjærm
af klar Alun blev nu stillet imellem, men den frembragte ingen
Virkning, idet de ultraviolette Straaler virkede med usvækket
Kraft. Da Alun standser alle mørke Varmestraaler, viser
dette og det foregaaende Experiment, at Spectret var
tilstrækkeligt reent.

Spectret blev igjen dreiet, indtil de mørke ultrarøde
Varmestraaler faldt paa Marven. Frastødningsbevægelsen var
energisk. Jodopløsningen stilledes derpaa imellem, men den
formindskede tilsyneladende ikke Virkningen; Alunpladen hævede
en betydelig Deel af denne, men ikke den hele. Anbragtes
baade Alunpladen og Jodopløsningen, var det hele Spectrum
udslukt, og ingen Virkning frembragtes, hvilken Straale der
end vilde falde paa Marven, naar den dobbelte Hindring ikke
fandtes.

Der er opstillet tre Forklaringer for det omtalte
Phænomen. Bevægelserne skulde saaledes foranlediges ved
Luftstrømninger paa Grund af Opvarmning, eller ogsaa skulde
elektriske Kræfter udvikle sig og foranledige Tiltrækning og
Frastødning, og for det Tredie har <sp>O. Reynolds</sp> i en Meddelelse
til »Royal Society« (Proceedings, Bd. 22, Nr. 153, S. 401)
forklaret Tiltrækningen og Frastødningen ved Fortætning af
Vanddamp paa Kuglen og Sammes Fordampning.

Den Antagelse, at Luftstrømningerne ere Aarsagen,
modbevises ved det Factum, at Tiltrækningen som Følge af
Varmen altid formindskes ved en bestandigt fremskridende
Fortynding af den omgivende Luft, derpaa gaaer gjennem
et Nulpunct, for tilsidst at forvandle sig til en Frastødning, der
tiltager med tiltagende Fortyndning.

At heller ikke Elektriciteten er Aarsagen til de her
iagttagne Phænomener, har Crookes viist ved en Række directe
Forsøg. Han tog Metalkugler, som, ophængte metallisk ved
en Platintraad, frembød en ledende Forbindelse udad. Han
kunde nu aflede dem til Jorden eller opstille dem isoleret; han
kunde tilføre Appararet Elektricitet eller ikke tilføre; for
Hovedphænomenet var det ligegyldigt, altid fremkaldte
Varmestraalingen en Tiltrækning, naar Kuglen befandt sig i Luften,
og en Frastødning i stærkt fortyndet Luft. Der indtraadte
rigtignok ved Virkningen af Elektriciteten, under de Betingelser,
under hvilke denne udviklede sig, Tiltrækninger eller
Frastødninger, der dog let kunde skjelnes fra dem, som vare
foranledigede af Varmestraaling, og kun complicerede dem.

Den tredie af Reynolds opstillede og ved nogle Forsøg af
denne Forsker støttede Forklaring gaaer ud paa, at der i det
fortyndede Rum, i hvilket Crookes's Forsøg lykkedes bedst,
maatte være Fugtighed tilstede, som fordamper ved Indvirkning
af den varme Kugle og fremkalder Frastødning, medens der
ved Indvirkning af Kulden ibdtræder Fortætning og af den
Grund Tiltrækning. Directe Forsøg havde nemlig givet det
Resultat, at Fordampningen fra en Overflade frembringer en
Kraft, som driver Fladen bagud, medens Fortætningen er
forbundet med en Kraft, som trækker den fremad.

Ogsaa denne Opfattelse gjendriver Crookes med
Argumenter hentede fra sine Forsøg, hvis Tal ialt udgjør 584. Han
viser, at hverken Fugtighed er nødvendig, eiheller et Legeme,
som let absorberer eller fortætter Fugtighed; istedetfor Marv
kan saaledes anvendes ethvert Metal. Forsøgene ere blevne
anstillede i Luft, Kulsyre, Vand, Jod, Brint o. a. Var der
Fugtighed i Apparaterne, maatte denne endogsaa først fjernes
ved Svovlsyre, forat Resultaterne kunde blive rigtigt gode.
Mod Forklaringen taler endvidere det Factum, at de bedste
Resultater opnaaes, naar Vacuet er saa nær ved at være
fuldkomment, at en Inductionsgnist ikke mere gaaer igjennem.
Endeligt anfører Crookes endnu følgende Forsøg. Et
Forbrændingsrør med tilblæst Kugle indeholdt en Alumium-Stang
ophængt i en Platintraad; den blev forbundet med en Sprengel's
Luftpompe, som blev holdt arbeidende hele to Dage, og i Løbet
af denne Tid blev Apparatet ofte opvarmet til begyndende
Rødglødhede; tilsidst blev Apparatet forseglet, og i dette
lufttomme Rum var Phænomenet det samme som ved mindre
Fortynding; her kan man vel ikke forudsætte nogen fortættelig Damp
som Forklaring.

Crookes har det Indtryk, at den Frastødning, som
ledsager Udstraalingen, hidrører directe fra Stødet af Bølgerne
mod Overfladen af den sig bevægende Masse, og ikke er
secundært ved Mellemkomst af Luftstrømninger, Elektricitet eller
Fordampning eller Condensation. Om Ætherbølgerne virkeligt
støde til den bevægede Substans, eller om der op til den
gaadefulde Grændseflade, som adskiller den faste fra den
luftformige Masse, ligge Lag af fortættet Gas, som optage Stødet
og forplante det til det nedenunder liggende Lag, er Problemer,
som kommende Undersøgelser maae løse.

Denne Opfattelse henstiller Crookes kun som en
Hypothese , som skal veilede ham ved Udførelsen af de yderligere
Forsøg, med hvilke han endnu er beskjæftiget. Hovedsagen
bliver at samle yderligere Kjendsgjerninger. (Der
Naturforscher, 1874, Nr. 44 efter Philosophical Magazine, (4) Bd. 48,
Aug. 1874, S. 81).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Kosmisk Støv i Nedbøren">
<b>Kosmisk Støv i Medbøren.</b> Ved et
ualmindeligt Sneefald, som fandt Sted i Stockholm i de første Dage af
Decbr. 1871 ønskede <sp>Nordenskjöld</sp> at erfare, om Sneen, skjøndt
den var tilsyneladende reen, ikke indeholdt faste Stoffer, som
den kunde have revet med sig i Faldet. Da Sneefaldet
allerede havde varet i nogle Dage, og Sneen altsaa fra
Atmosphæren maatte have fjernet den større Deel af dens
Ureenheder, samlede han paa et Stykke Papir en Cubikmeter Snee,
som ved Smeltningen efterlod en ringe fast Rest. Denne
bestod af et sort Pulver, der lignede Kul. Ved Opvarmning gav
den flydende Destillationsproducter, ved Forbrænding blev den
reduceret til en bruunrød Aske. Desuden indeholdt den et Antal
metalliske Partikler, som bleve tiltrukne af Magneten og viste
alle Reactioner for Jern.

Da Forsøget var blevet anstillet i Nærheden af en stor
By, var det ikke tilstrækkeligt afgjørende,  og det var af
Vigtighed at gjentage det, under. andre Betingelser, borte fra
enhver menneskelig Bolig eller Industri. Dette udførte
Nordenskjöld paa den svenske Polar-Expedition i 1872, som blev
tilbageholdt af Isen i Begyndelsen af August omtrent ved
80° N. B.

Undersøgelsen af Sneen, som bedækkede Iisbjergene, og
som aabenbart var kommet fra endnu større Høider, viste, at
den var bestrøet med en Mængde smaa sorte Partikler, som
vare spredte over Overfladen eller paa Bunden af smaa
Fordybninger, af hvilke det øverste Sneelag havde en stor Deel,
eller vare leirede i de nedre Lag. Dette Pulver, som blev
graat ved Tørring, indesluttede en stor Mængde
Metalpartikler, som bleve tiltrukne af Magneten, og blev overtrukket med
Kobber ved at neddyppes i en Opløsning af Kobbersulphat.

En Iagttagelse, som noget senere gjordes paa andre
Iisbjerge, viste Nærværelsen af et absolut identisk Pulver i et
Lag af kornet krystallinsk Snee, som laae nogle Centimetre
dybt under et Lag af frisk Snee og et andet Lag af
hærdnet Snee.

I Løbet af Expeditionen var Nordenskjold istand til at
samle flere Milligram af denne Substans, som ved chemisk
Undersøgelse viste sig at indeholde metallisk Jern, Phosphor,
Kobolt og rimeligviis Nikkel tilligemed en Rest, som var
uopløselig i Saltsyre og blandt andre Ting indeholdt Fragmenter
af Diatomeer.

Det Pulver, der saaledes var samlet ved Polarhavet N.
for Spitzbergen, viser den største Analogi med det Støv,
Nordenskjöld tidligere havde iagttaget paa Sneen i Grønland, og
som er beskrevet af ham under Navn af Kryokonit. Disse to
Slags Nedbør have rimeligviis en fælles Oprindelse, idetmindste
hvad angaaer deres metalliske og magnetiske Deel, der er
sammensat af Jern, Kobolt og Nikkel, hvis kosmiske eller
meteoriske Oprindelse ikke synetø at kunne omtvistes.

Nordenskjöld har ogsaa fundet tilsvarende Jernpartikler i
Hagl, som ere blevne samlede i Stockholm. Det synes derfor
at være tilstrækkeligt godtgjort ved disse forskjellige
Iagttagelser, at der i Polaregnene ofte med den atmosphæriske Nedbør
falder kosmisk Støv, som indeholder Metallerne Jern, Kobolt
og Nikkel, Phosphorsyre og et kulholdigt organisk Pulver.
Nordenskjöld hentyder til den Interesse, denne Opdagelse maa
have for Theorien om Stjerneskud-Sværme, Nordlys, Bisole
o. desl., og den Betydning, dette Phænomen har for
Jordklodens Økonomi, derved at den stadigt tilfører den en rigtignok
ringe Mængde ny Materie.

Det vil maaskee erindres, at <sp>Tissandier</sp> ved sin
Undersøgelse af det atmosphæriske Støv i Paris (s. dette Tidsskrifts
foregaaende Aargang, S. 369) fandt, at det altid indeholdt en
kjendelig Mængde Jern (Phil. Magazine, Bd. 48, S. 546).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Permanent Iis i en Mine i Klippebjergene">
<b>Permanent Iis i en Mine i Klippebjergene.</b>
<sp>R. Weiser</sp> meddeler et Factum, som har vakt ikke ringe
Forundring blandt Geologer, at der nemlig i Sølvminerne i Clear
Creek County i Colorado er fundet frosne Bjergmasser.

Der findes nemlig en Sølvmine høit oppe paa Mc. Clellan
Bjerget, kaldet »Stevens Mine«. Denne Mines Høide er 12500
Fod. I en Dybde af 60-200 Fod er Gangmassen, som
bestaaer af Qvarts, Calcit og Malm, tilligemed de omgivende
Klippevægge befundet at være en eneste frossen Masse. Mc.
Clellan Bjerget er et af de høieste østlige Arme af »Snowy
Range«; det har Form af en Hestesko med en steilt
skraanende Feldspathklippe af 2000 Fods Høide, og som nogle
Steder er næsten lodret. En Tunnel er ført ind i Bjerget mod
Minegangen, hvor Klippen er næsten lodret. Intet Usædvanligt
mødte paa de første 80-90 Fod; da naaede man den frosne
Masse, som har fortsat sig over 200 Fod. Der er ikke Tegn
til Tø Sommer eller Vinter; den hele frosne Masse er omgivet
af haard massiv Klippe, og Gangen selv er ligesaa haard og
fast som Klippen, Da Minearbeiderne vare ude af Stand til
at løsne det frosne Materiale ved Hakke eller Bor for at vinde
Malmen, en sølvrig Blyglands, fandt de, at det Bedste var at
antænde et stort Brænde-Baal om Aftenen i Nærheden af den
bageste Ende af Tunnelen for saaledes at optøe det frosne
Materiale og saa om Morgenøn fjerne det løsnede Materiale.
Dette har været Arbeidsmaaden i mere end to Aar.
Tunnelen er over 200 Fod dyb, og der er ingen Formindskelse af
Frosten, der synes snarere at tage til. Der er saavidt det
kan sees, ingen Aabning eller Spalte, gjennem hvilken Frosten
muligviis kunde have naaet en saadan Dybde under
Overfladen. Der er andre Miner i samme Nabolag i en lignende
frossen Tilstand.

Af hvad vi vide om den Dybde, hvortil Frosten i
Almindelighed trænger ned i Jorden, synes det ikke rimeligt, at
den kunde have naaet Dybden af 200 Fod gjennem den faste
Klippe i Stevens Minen, eller gjennem Gangmassen, der, som
vi have seet, er saa haard som Bjergmassen selv. Da denne
Forklaring saaledes er uholdbar, seer ovennævnte Meddeler
ingen anden Udvei end at føre Phænomenet tilbage til den
qvaternære Periodes Glacial-Epoche. Spor af Glacial-Epochen
findes overalt paa Klippe-Bjergene. Netop over Stevens-Minen
er der Levninger af en Moraine, som næsten er en (engl.)
Miil lang og en halv Miil bred; den bestaaer af smaa kantede
Steen, hvilket tydeligt viser, at de ikke ere komne fra nogen
betydelig Afstand. Og netop lover Gangen, ved Affaldet paa
Stillehavs-Siden, findes den største Moraine, Meddeleren
nogensinde har seet, bestaaende af Feldspath-Blokke af umaadelig
Størrelse. Deraf sluttes, at det var under denne Periode af
stærk Kulde, at Frosten trængte saa dybt ned i Klipperne, og
at den har været der siden og at den vil blive der i lange
Tider endnu. (Phil Magazine, Bd. 49, 1875, S. 77 efter
Sillimans Amørican Journal, Decbr. 1874).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Vandets Indvirkning paa Bly">
<b>Vandets Indvirkning paa Bly.</b> Man har for
længe siden vidst, at Bly angribes af luftholdigt Vand, og dog har
man mere end to Tusinde Aars Erfaring for, at man ustraffet
kan drikke det naturlige Vand, som er blevet tilledet og
fordeelt i Blyrør. Ved at studere Aarsagen til denne
Uskadelighed er man kommet efter, at Nærværelsen i Vandet af meget
smaa Mængder af visse Salte hindrede Vandet i at blive
paavirket af Metallet, hvormed det under sit Løb var i Berøring.

<sp>Balard</sp> har nu nærmere undersøgt Maaden, hvorpaa disse
Salte virke.

Den perlemoderagtige Substans, som danner sig i stor
Mængde ved Berøring med luftholdigt destilleret Vand, er kun
fuldstændigt reent Blyhvidt. Ældre Eorsøg have viist, at det
bestaaer af 4 Æqvivalenter Blyilte, 3 Ækvivalenter Kulsyre og
eet Æqvivalent Vand, en Sammensætning, som svarer til
mange naturlige eller kunstige Carbonaters Sammensætning.
Dette Blyhvidt er overordenligt fiintdeelt og kan findes
opslemmet i en Vædske, som for Øiet synes fuldstændigt klar.

I Almindelighed paaviser man Blyet ved at sætte directe
Svovlbrinte til Vandet, hvorved dette antager en bruunlig
Farve. Men Blyhvidt-Partiklerne angribes paa denne Maade
kun paa Overfladen, og man opnaaer et langt bedre Kesultat,
naar man, som Balard gjør, først koger Vandet efter
Tilsætning af nogle Draaber viinsuur Ammoniak, som især i
Varmen opløser de uopløselige Blyforbindelser (Hydratet, det
svovlsure, kulsure, phosphorsure, borsure Salt). Derved omdannes
alt Bly til Svovlbly. Derved faaer man tillige et Begreb om,
hvor fiintdeelt dette Bly bundfald er; thi efter syv gjentagne
Filtreringer kunde der ved denne Fremgangsmaade paavises
Bly i Filtratet.

Paa denne Maade er det ogsaa lykkedes at prøve, om
Blyet virkeligt beskyttes ved Nærværelsen af visse Salte i det
Mængdeforhold, som almindeligt angives. Destilleret Vand, som
indeholder 4 à 5 Procent mættet Gipsopløsning, skulde saaledes
ikke angribe Bly; men Balard viser, at selv mættet
Gipsopløsning angriber blankt Bly, hvilket let eftervises, naar
man blot forinden ryster Glasset for enten at opslemme et
muligt Bundfald eller løsne en Hinde paa Overfladen af Blyet.
Det samme Resultat faaes med andre Opløsninger, der ligesom
Gipsens skulde beskytte Blyet. Det er saaledes beviist, at
Blyet angribes under disse forskjellige Omstændigheder, og at
Productet heraf hæfter fast Ved Metallets Overflade. Denne
Overflade har eiheller det blanke Udseende, som nyligt støbt
Bly fremviser, selv om man arbeider med Vand, som synes at
beskytte det bedst.

Det gjaldt om at vise, at dette Udseende skyldes en
uopløselig Blyforbindelse. I dette Øiemed toges to Stykker Bly
med ligestor Overflade, hvoraf det ene var blankt, det andet
mat af at have været neddyppet i en mættet Gipsopløsning;
de nedsænkedes hver for sig i udkogt, koldt destilleret Vand,
hvortil der sattes nogle Draaber viinsuur Ammoniak, og Vandet
kogtes. Efter nogle Minuters Forløb kunde der ikke eftervises
Bly ved Svovlbrinte i det Vand, hvori det blanke Bly var
sænket, derimod en kjendelig Mængde i det andet Vand; dette
viser altsaa, at det viinsure Salt har paa Overfladen af det
Bly, der havde været nedsænket i Gipsopløsningen, fundet
en færdigt dannet Blyforbindelse, som det har opløst. Men
afkjøledes nu den Vædske, hvori det blanke Bly fandtes, med
Blyet, kunde der efter nogle Minuters Forløb paavises Bly i
samme, hvilket viser, hvor hurtigt Luften indvirker paa Bly
under Indflydelsen af viinsuur Ammoniak, idet den danner et
Ilte, hvormed Saltet forbindet sig. Lignende Forsøg, gjorte
med Blystrimler, der havde staaet i destilleret Vand, der
indeholdt svovlsuur Leerjord, tvekulsuur Kalk, kulsuurt og
tvekulsuurt Natron have givet samme Resultater<footnote>
Svovlsuur Natron synes ikke at beskytte Blyet saa godt som de
svovlsure Jordarter; Productet af Indvirkningen er mindre cohærent
og løsner sig lettere fra Metallet. Chloriderne forholde sig omvendt.
Thi medens Vand, som indeholder Kogsalt, paa Blyets Overflade
fremkalder en sammenhængende Hinde, som løsnes vanskeligt, danne
Chloriderne af Calcium, Barium og Magnium Bundfald, som plumrer
Vædsken, hvori de ere opslemmede.</footnote>.

Altsaa ilter Blyet sig i Berøring med luftholdigt Vand.
Findes der i Vandet et Salt, med hvilket dette Ilte kan danne
en uopløselig Forbindelse, dannes denne Forbindelse, og idet
den bedækker Metallet med en Slags stærkt vedhængende
Patina, hindrer den et yderligere Angreb, paa samme Maade som
det Lag af Underilte, der danner sig paa Zinkens Overflade,
beskytter dette Metal mod yderligere Iltning. Det vil altsaa
være tilstrækkeligt, at Vand, som henstaar i Blykar, indeholder
svovlsuur eller kulsuur Kalk, forat Blyets Anvendelse skal
være fuldstændigt uskadelig. Er Vandet incrusterende, vil den
dannede Skorpe forhindre Berøring med Metallet.

Men er Vandet reent, eller indeholder det Salte, hvis Syre
ikke kan danne en uopløselig Forbindelse med Blyilte, saaledes
t. Ex. salpetersure, eddikesure, myresure Salte o. desl., da er
Virkningen kraftig. Virkningen forekom Ballard endda
forstærket ved Nærværelsen af de sidste to Salte, maaskee selv
ved salpetersuurt Kali. Dette bekræftes af en Iagttagelse af
<sp>Boussingault</sp>, at Drainingsvand, som var rigt paa Nitrater
og løb i Blyrør, havde fremkaldt Forgiftninger med dødeligt
Udfald.

Vil man altsaa anvende Bly til Vandledninger, maa man
først undersøge Vandets chemiske Beskaffenhed. Jo mere Vandet
nærmer sig til det destillerede Vand, desto stærkere vil det
angribe Blyet; men i de fleste Tilfælde indeholder Kilde- og
Flodvand tilstrækkeligt af de beskyttende Kalksalte, svovlsuur
og kulsuur Kalk. (Bull. soc. d'encouragement, 1874, S. 461
efter Comptes rendus).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Fremskridtene i Sodafabrikationen">
<b>Fremskridtene i Sodafabrikationen.</b> Ved
det Naturforskermøde, som afholdtes i Breslau i afvigte Sommer,
holdt <sp>Lunge</sp> fra South Shields et interessant Foredrag om
de nyeste Fremskridt i Sodafabrikationen, navnligt med engelske
Etablissementer for Øie. Han omtalte først nogle Forandringer
i Fabrikationen af Svovlsyre, navnligt Anvendelsen af
Glover-Taarnet, som er almindeligt udbredt i England (s. d. T. 10de
Aargang, 1871, S. 314), og Bearbeidelsen af kobberholdig
Svovlkiis. Denne har i England fortrængt næsten alle andre
som Svovl-Kilder, og Resterne fra dens Ristning bearbeides
baade til Kobber og til Jern. Men det er meget sandsynligt,
at Svovlsyre-Fabrikationen heelt vil forsvinde fra
Soda-Fabrikationen, da den Fremgangsmaade, som skyldes <sp>Hargreaves</sp>,
har bestaaet sin Prøve.

Hargreaves fabrikerer nemlig svovlsurt Natron ved
samtidig Indvirkning af Svovlsyrling, Luft og Vanddamp paa
Kogsalt, opvarmet til en Temperatur, der ligger i Nærheden af
Rødglødhede. Det pulveriserede Kogsalt agglutineres med
omtrent en Fjerdedel raffineret fugtigt Salt, tørres dernæst og
bringes i Stykker af Størrelse som et Æg i store Cylindre
eller Kamre af Støbejern, som rumme 20 à 30 Cubikmetre,
og i et Antal af 6 eller 7 ere anbragte ved Siden af hinanden,
Hver af disse Cylindre opvarmes af eet eller to Ildsteder (alt
efter deres Rumfang), og Røgkanalerne have en saadan
Beliggenhed, ligesom ogsaa Opvarmningen ledes paa en saadan
Maade, at Massen intetsteds bliver saa varm, at Saltet
begynder at smelte. Svovlsyrlingen, som udvikles ved
Forbrændingen af Svovlkiis, trænger tilligemed fugtig Luft ind ved
Cylindrenes nederste Deel under en gjennemhullet
Dobbeltbund, som bærer Saltmassen; ved at absorberes successive og
langsomt under Vandringen fra det første til det sidste Kammer
omdanner den Kogsaltet til svovlsuurt Natron (»Sulphat«) og
uddriver Chlorbrinten, som fortættes i et sædvanligt Apparat.
Tabet af Svovlsyrling er meget ringe; desuden virker denne
Luft methodisk, idet nemlig gasstrømmen i altid ledes fra den
meest mættede Cylinder eller den, hvor Indholdet er blevet
meest omdannet, til den, hvor dette er mindst Tilfældet. Det
producerede Sulphat kan være mærkværdigt reent. <sp>Lamy</sp>, efter
hvem denne Skildring af Processen her er taget (Bull. de la soc.
d'encouragement, 1874, S. 338) har saaledes analyseret Prøver,
som kun indeholdt 1 à 2 Tusindedele Kogsalt.

Denne Fremgangsmaade har nu, efter Lunge, fuldstændigt
bestaaet sin Prøve og udføres allerede i det Store i England
i 4 Fabriker, og 3 andre ere under Bygning.

I den egenlige Sodafabrikation er Leblanc's Methode
almindeligt benyttet; kun to smaa Fabriker anlagte efter
Ammoniakmethoden ere under Bygning eller i den første Drift,
men Majoriteten af de engelske Fabrikanter skjøtter ikke om
denne Methode. Ved den almindelige Methode have de
roterende Sodaovne kæmpet sig igennem alle Vanskeligheder, og
Fortrængningen af de Sodaovne, som arbeide med Haandkraft,
er kun et Tidsspørgsmaal.

I Fabrikationen af Chlorkalk og Chlorsuurt Kali er
Fortrængningen af den gamle Bruunsteen-Methode endnu mere
nærforestaaende. Af de nye Methoder er Dunlop's kun i Brug
i Fabriken St. Rollox ved Glasgow, hvor den ogsaa er kommet
op, og den anvendes ikke engang i Filialen ved Newcastle.
Dunlop's Methode bestaaer i Decomposition mellem
Chlormangan og kulsuur Kalk ved Hjælp af Vanddamp af 2-4
Atmosphæres Spænding og Opvarmning af det dannede
kulsure Manganilte til 3 à 400 Grader. Størrelsen af det i
England i 1874 (d. e. indtil September Maaned, da Foredraget
blev holdt) fabrikerede Qvantum Chlorkalk og Chlorsuurt Kali
(dette sat = 7 Chlorkalk) er
<table>
<td>Fabrikeret <td>med Bruunsteen  <td r>10000 <td >Tons <td >à <td >20 Centner.
<td c>-        <td>i St. Rollox (meest efter Dunlop)<td r>10000<td c>   - <td c><td c>  -
<td>Efter <td><sp>Deacon</sp><td r>5000   <td c>-<td c><td c> -
<td c>-   <td><sp>Weldon</sp>'s Regenerationsmaade<td r>60000<td c> -<td c><td c> -
<td r><td r><td >85000<td c> Tons <td >- <td >1700000 Ctu.
</table>

Valget skulde træffes mellem Weldon's og Deacon's
Fremgangsmaade, og man kan nu sige, at Valget aldeles afgjørende
er faldet ud til Fordeel for den første. I England er der
blevet bygget 12 Fabriker efter Deacon, men af dem ere
allerede 7 ude af Drift, og de øvrige 5 arbeide uregelmæssigt.
Syv Fabriker have atter indført Weldon's Fremgangsmaade.
Udenfor England existere kun 2 Fabriker efter Deacon, begge
i Tydskland, og de ere først nyligt blevne satte i Drift. At
denne smukke og meget lovende Fremgangsmaade ikke har
viist sig praktisk, beroer paa, at de med Kobbervitriol
gjennemtrængte Leerkugler, over hvilke Blandingen af Chlorbrinte og
Luft ledes, ophøre at være virksomme, og denne Vanskelighed
er man endnu ikke kommet over. Kobbervitriolen er nemlig
nødvendig til Decompositionen af Chlorbrinten ved Luftens Ilt,
skjønt man endnu ikke er paa det Rene med Virkemaaden.

Af Fabriker efter Weldon's Methode findes i England
<table>
<td>i Drift   .... <td>32 <td>Fabriker <td>med <td>54 <td>Iltningstaarne
<td>under Bygning <td>15   <td c>  -  <td c>      - <td>23<td c>  -  
<td><td>47<td c> -<td c>   - <td>77 <td c> -
</table>

Disse skule producere 80000 Tons aarligt, men kunne
producere 150000 Tons. Der er endvidere projecteret 8 à 9
Fabriker. I Belgien findes een fabrik, i Frankrig ere 3 under
Bygning og een er projecteret; i Tydskland een eller to (i
Saarau).

Weldon's Begenerationsmethode bestaar i, at
Chlormanganopløsningen (Resterne fra Chlorudviklingen) neutraliseres og
befries for Jern ved kulsuur Kalk, hvorpaa Manganiltet fældes
ved Kalk, og det omdannes da deelviis til Overilte under den
dobbelte Indflydelse af en Strøm Luft af 50° Varme og af et
Overskud af Kalk. Den samme Mængde Mangan kan saaledes
benyttes ubegrændset med Fradrag af to Procent Tab. Senere
har Weldon søgt at erstatte Kalken ved Magnesia. Med Hensyn
til flere Enkeltheder henvises til Tidsskriftets 10de Aargang,
1871, S. 44 og 12te Aarg., S. 369. (Berichte d. d. chem.
Gesellschaft, 1874, S. 1526.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Maskine til Fyldning og Tømning af Gasretorter">
<b>Maskiner til Fyldning og Tømning af
Gasretorter.</b> De Forsøg, som ere blevne foretagne i
England og Skotland med mechanisk Fyldning af Gasretorterne
med Kul og deres Tømning for Cokes, have viist, at denne
Arbeidsmaade, som især har Betydning for større Gasværker,
er praktisk. Derfor skal der nedenfor meddeles en Beskrivelse
af den der benyttede Maskine, som er construeret af <sp>Foulis</sp>
i Glasgow.

Maskinen til <sp>Tømning</sp> af Ketorterne arbeider adskilt
fra den, der benyttes til Fyldningen. Den bestaar af et
Jernstativ, paa hvilket der over hinanden er anbragt et Antal
Cylindre med Rager, som svare til Retorternes Høide over Gulvet.
Stativet hviler paa Hjul og kan kjøres frem og tilbage foran
Ovnene. Hver Rager danner Enden af en Kolbestang, hvis
Kolbe bevæger sig i en Smedejerns-Cylinder (af c. 3 1/4 Tomme
i Tvermaal) i Retning af Retortens Længde. Denne Cylinder
hviler ligesom en Kanon i Tappeleier og tilsteder en ringe
Bevægelse i vertical Retning. Kolben bevæges ved Vandtryk,
og Tilledningsrøret for Vandet, af hvilket det Stykke, som
fører til Maskinen, er bevægeligt, ender for hver Cylinder med
en paa Stativet anbragt Firegangshane, og Forsyningsrørene
fra denne ere førte hen hver til sin Ende af Cylinderen, foran
og bagved Kolben, medens et tredie Rør tjener som
Afledningsrør for det brugte Vand. Træder Vandet ind ved den
bageste Ende af Cylinderen, sænker denne sig lidt, medens
Ragen foran løfter sig lidt; Kolben bevæger sig fremad og
fører (ved en eiendommelig fiirdobbelt Bevægelse) Ragen ind
i Retorten. Leder man Vand til den modsatte Side af Kolben,
sænker Ragen sig ned i Coksene, og ved Kolbens tilbagegaaende
Bevægelse trækkes disse ud af Retorten. Det benyttede Vand
løber gjennem en Afledningskanal tildeels til en fælles Kanal
for tildeels atter at benyttes; en anden Del benyttes til

Slukning af Coksene. Det er hensigtsmæssigt ikke at foretage
Tømningen af en Retort paa eengang, men ligesom naar
Haandkraft anvendes i flere Sæt. Anvendes et Tryk af 70 Pd,,
kræves der mindre end i Minut til at tømme en Retort, -
Maskinens Bevægelse paa langs af Ovnen skeer ved Hjælp af
en særlig vandret Cylinder, hvid Kolbe ligeledes drives af Vand.
Den med Tænder forsynede Kolbestang overfører Bevægelsen
først paa et Tandhjul, og, eftersom Kolben bevæger sig til den
ene eller til den anden Side, griber dette Tandhjul ind i et
andet paa venstre eller højre Side. Ved den afvexlende
Indgriben lykkes det ved Hjælp af Kolbens frem- og
tilbagegaaende Bevægelse at give Løbehjulene en continuerlig
Bevægelse i samme Retning.

Maskinen til <sp>Fyldning</sp> hviler ligeledes paa et
Jernstativ med Hjul, men er indrettet saaledes, at der kun
benyttes en enkelt forskydelig Skuffe for samtlige Retorter.
Skuffen har som sædvanligt et halvtrundt Tværsnit og
Retortens Længde; ved dens bageste Ende er den dog forlænget et
Stykke ved en heel Cylinder. Skuffen tilligemed denne dermed
forbundne Cylinder hviler paa to Valser, som ved Hjul løbe
paa Maskinens Ramme, idet de forreste Hjul løbe paa den
øvre Flade af den I formede Ramme, de bageste paa den
nedre Rand, altsaa noget lavere. Den bageste Valse løber frem
og tilbage med Skuffen; den forreste løber derimod kun til
Enden af Maskinen; her holdes den tilbage, og Skuffen glider
fremad over den. Naar Skuffen er stødt helt ind, komme
de to Valser til at ligge tæt sammen, Skuffen hviler i
Retorten, og den har saa megen fri Bevægelse, at den kan rette
sig efter mulige Uregelmæssigheder i samme, ligesom ved
Haandarbeide. Skuffens Bevægelse udføres ved en Cylinder,
som er 3 Fod lang og 6 Tommer i Tvermaal. En tandet
Kolbestang rager paa begge Sider frem af Cylinderen og bærer
ved Enden Ruller, ved hvilke den nødvendige Skiftning
opnaaes, ligesom Tilfældet er med hydrauliske Kraner. Enderne
af Kjæden gaae halvt om den med Skuffen forbundne
Cylinder. Ledes Vand i Kolbe-Cylinderen, skydes først Skuffen
ind i Cylinderen; da bliver den Falle, som hindrede Skuffen
i at dreie sig om, udløst og under Kolbens videre
Fremadbevægelse dreies Skuffen om. Har Skuffen paa denne Maade
udtømt sit Indhold, dreies Firegangs-Hanen, Kolben bevæger
sig den modsatte Vei, Skuffen trækkes ud, Fallen hænges
i, og Manipulationerne begynde forfra.

Skuffen fyldes paa følgende Maade. Kasser af Skuffens
Længde og Størrelse kjøres fyldte paa en Vogn hen til
Maskinen, saaat hver Kasse indeholder Kullene til en
Retortfyldning. Ved Maskinen er der nu anbragt to lette
hydrauliske Kraner, og ved to Kolbecylindre bevirkes Løftningen af
Kasserne og Dreiningen af Kranerne paa en saadan Maade,
at Kasserne løftes af Vognen og bringes nøiagtigt over Skuffen.
Men nu er Kassens Construction en saadan, at Bunden aabner
sig udad, naar de Kjæder, hvori den løftes, ikke længer ere
udspændte. Lader man altsaa den løftede Kasse gaae ned paa
Skuffen, bliver Kjæden slap, Bunden aabner sig, og for at den
ikke skal lukke sig, naar Kassen atter løftes, hindres Kjæden
ved Indgribning af en Vægtstang, til hvilken den er befæstet,
i at trække sig stram. Kassens Indhold falder saaledes af
sig selv i Skuffen.

Løftningen og Sænkningen af den hele Maskine, ligeledes
Flytningen frem og tilbage i Retorthuset, skeer ogsaa ved
hydrauliske Cylindre.

Manden, som betjener Maskinen, staaer bagved paa et
Trin og bevirker ved Dreiningen af de fire Haner alle
Bevægelser, som Maskinen har at gjøre. Vandmængden, man
bruger, afhænger naturligvis af det Tryk, man anvender; thi
jo høiere det er, desto mindre kan man gjøre
Kolbecylinderen. Det maa anbefales at forbinde en Trykpompe med
Anstaltens Maskine og at anbringe en Accumulator (s. 6te Aarg.,
1867, S. 251) og at lede Vandet tilbage til Sugebrønden.
Fire Mand betjene med denne Maskine 60 enkelte
Retorter i Timen; i mindre Anstalter kunne to Mand betjene
30 Retorter i Timen. Arbeidet er let, og Mandskabet kan
2 Timer itræk uden Afbrydelse blive ved med Fyldning og
Tømning; da kræve Maskinerne en halv Times Ro for at
renses og smøres. (Polyt. Centralbl. 1874, S. 898 efter
Journal f. Gasbeleuchtung, 1874, S. 359).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Steenkullenes Værdiforringelse ved Lagring i det Frie">
<b>Steenkullenes Værdiforringelse ved Lagring i det Frie</b>
er nu definitivt blevet godtgjort ved
Forsøg i det Store for forskjellige vesttydske Kul, som man i
nævnte Øjemed har ladet lagre 12 Maaneder i det Frie.
Resultaterne for de enkelte Kulsorter vare følgende:

1) Engelske Peases-West-Cokeskul tabte hverken i Vægt
eller Brændværdi.

2) Kul fra Laget Glückgburg fra v. d. Heydt-Schakten
ved Ibbenbühren tabte 1,4 Proc. i Vægt, 6 Proc. i
Brændværdi og 4,6 Proc. i Cokesudbytte.

3) Kul fra Gruben Carl ved Dortmund led intet Vægttab,
men tabte 2,6 Proc. i Brændværdi og 2,1 Proc. i Cokesudbytte.

4) Kul fra Gruben Hibernia ved Gelsenkirchen tabte
0,4 Proc. i Vægt, 0,6 i Brændeværdi og 2,1 Proc. i
Cokesudbytte.                        i

5) Kul fra Gruben Constantin ved Bochum tabte 0,4 Proc.
i Vægt, 0,4 Proc. i Brændværdi, men gav uforandret
Cokesudbytte.

6) Borgloher-Cokeskul (ved Osnabrück) tabte 2 Proc. i
Vægt, 6 Proc. i Brændværdi og 0,5 Proc, i Cokesudbytte.

(Polyt. Centralblatt, 1874, S. 1112 efter Zeitung d.
Vereins deutscher Eisenbahnverwaltungen).

A. T.
</chapter>
<chapter name="3. Hefte">
<table o>
<td 3c><sc><h1>TIDSSKRIFT</h1></sc>
<td 3c><sc>FOR</sc>
<td 3c><h1>PHYSIK OG CHEMI</h1>
<td 3c><sc>SAMT</sc>
<td 3c><h2>DISSE VIDENSKABERS ANVENDELSE.</h2>
<td 3c>
<td >14. AARGANG.<td c>1875<td r>3. HEFTE.
</table>

<b>Indhold.</b>
Studier over Agerjorden, S. 65.
Om Analogierne mellem Frigjørelsen af Luftarter af deres overmættede Opløsninger og
Decompositionen af visse explosive Legemer, S. 73.
Alkohol bestemt i Vand, Viin og søde Liqueurer ved Veining af disse Vædskers Draaber,
S. 77.
Ny Fremstillingsmaade for Salicylsyre, S. 79.
Salpetersyrens Indvirkning paa Paraffin, S. 81.
Om den chemiske Behandling af Codices og Palimpsester, S. 82.
Studier over Brænderiprocessen, S. 84.
Om Conservering af Telegraphstænger, S. 89.
<sp>Lee</sp>'s Fabrikation af Cellulose til Papirfabrikation, S. 92.
Hængende Centrifuger, S. 94.
Bearbeidelsen af russiske Kullag, S. 95.
Sporveie med Benyttelse af Locomotiver, S. 96.
</chapter>

<chapter name="Studier over Agerjorden">
<b>Studier over Agerjorden.</b>

Uagtet vor Kjendskab til Agerjorden har gjort store
Fremskridt i dette Aarhundrede, er der dog i denne Henseende
adskillige Lacuner at udfylde, og det er saaledes
tilstrækkeligt blot at anføre det ene Exempel, at vi i en Jord ikke kunne
skjelne mellem de Næringsstoffer, som ere umiddelbart
assimilable, fra dem, som ikke ere det, saaat vi ikke kunne
maale Jordens Frugtbarhed. Selv Agerjordens Constitution er
os ikke bekjendt; man taler saaledes om, at den bestaaer af
en simpel Blanding af forskjellige Salte, kulsuur Kalk, Leer
og organisk Stof eller Humus; men der siges intet om, hvad
Leer og Humus er, skjøndt disse Benævnelser forekomme saa
hyppigt i Skrifter om Agerbruget.

<sp>Th. Schloesing</sp> har søgt at klare enkelte af disse
Spørgsmaal, og de Undersøgelser, han har meddeelt herover,
beskjæftige sig med den RoLLE, som deels <sp>de i Agerjorden
indeholdte Salte</sp> deels <sp>Humussubstansen</sp> (»le terreau«)
har paa Bevarelsen af Jordens Porositet eller Skjørning, d. e.
den Tilstand, hvori Jorden er, naar den bestaar af lutter
Smaadele, mellem hvilke der findes Mellemrum, hvori Luft og
Vand kan circulere.

<sp>Saltenes Betydning</sp> i denne Henseende blev
Schloesing opmærksom paa under nogle Forsøg paa at fortrænge den
Opløsning, som findes i den fugtige Agerjord, ved
hensigtsmæssige Udvaskninger. Han lagde da ofte Mærke til, at den
erholdte Vædske, som altid var klar under den første Deel af
Operationen, gik uklar igjennem af et Indhold af Leerpartikler,
naar Vadskningen blev fortsat. Dette førte hen til den
Iagttagelse, at Nærværelsen af visse Stoffer i Vandet, Kalksalte,
Magnesiasalte o. a. Stoffer, fremskynde Lerets Fældning eller
»Coagulation«, som Schloesing udtrykker sig. I reent Vand
vil saaledes opslemmet udvasket Leer holde sig meget længe,
men tiltætter man nogle Draaber af en Opløsning af et
Kalk- eller Magnesiasalt, synes Leret at undergaae en virkelig
Coagulering, det former sig i meget synlige Fnug og synker ned
paa Bunden af Karret; Vandøt klarer sig strax eller snart
fuldstændigt. Tiden, som medgaaer, varierer med Mængden
af Leer; er der meget, danne Fnuggene ligesom et sluttet
Net, der ved at synke virker som et virkeligt Filter, saa at
en klar Vædske staaer over samme; er Vandet derimod meget
lidet leerholdigt, kan det hænde, at man ikke mere seer
Fnuggene, men Fældningen finder altid Sted i en Tid, som varierer
fra nogle Timer til nogle Dage. Disse Forsøg bleve
anstillede med det Leervand, man faaer ved Slemning af Agerjord,
der iforveien var udvasket med destilleret Vand; men de
forskjellige Sorter plastisk Leer forholde sig paa samme
Maade.

For ethvert Salt, og rimeligviis ogsaa for enhver Sort
Leer, er der en Minimums-Mængde, under hvilken
Coaguleringen ikke synes at finde Sted. Denne Grændse synes at
være 50 Milligram Kalk i Form af Chlorcalcium, Gips eller
salpetersuur Kalk pr. Liter Leervand, idet denne Mængde ikke
syntes at frembringe nogen Virkning, medens 100 Milligram
giver en tydelig Fældning, og 200 øieblikkeligt fremkalder en
Coagulering, forudsat naturligviis, at Indholdet af Leer er
tilstrækkeligt.

Kalksaltene og kaustisk Kalk ere meest virksomme,
derefter følge Magnesiasaltene, hvis de i det Hele taget staae
tilbage, Kalisaltene ere mindre virksomme, og endnu mindre
Natron- og Ammoniaksaltene. Saltsyre, Svovlsyre og
Salpetersyre virke ligeledes fældende; Alkalierne hjælpe derimod til
at holde Leret opslemmet, naar de ere tilstede i ringe Mængde,
hvorimod de virke fældende, naar deres Mængde overskrider
en vis Grændse.

Dette Forhold har man benyttet til at paaskynde
Filtrering af leerholdigt Vand, der er tilbøieligt til at forstoppe
Filtrene; man behøver nemlig blot at coagulere Leret ved et
Salt eller en Syre. Men udvasker man saa bagefter med
destilleret Vand, seer man Filtreringen blive langsommere og
tilsidst standse; det er fordi Leret, som er befriet for Salte
eller Syre, ikke bevarer denne eiendommelige Tilstand, idet
der afgives til Vandet Smaadele, som trænge igjennem Filtret
og bagefter forstoppe det. Leret kan nemlig mange Gange
gaae over fra den ene Tilstand til den anden.

Schloesing kalder den omtalte Forandring af Leret en
Coagulering, for at betegne dens Analogi med Coaguleringen
af Kiselsyre, den colloidale Leerjord og andre Stoffer, som
henhøre til samme Klasse, ved Indvirkning af Salte.
<sp>Graham</sp> omtaler i denne Henseende, at den opløselige Leerjord
er et i den Grad ustabilt Stof, at den ikke kan hældes over
fra eet Glas til et andet uden at stivne til Gelee, medmindre
Glassene ere blevne vadskede gjentagne Gange med destilleret
Vand. Desuden have alle Chemikere iagttaget, at flere
Bundfald gaaer igjennem Filtret, naar de ikke ere blevne agregerede
ved en tilstrækkelig lang Henstand, eller naar
Bundfældningsmidlet er tilstede i for ringe Overskud eller de opløselige
Salte ere blevne udvaskede. Det er altsaa Facta, analoge
med dem, som Leret frembyder.

Schloesing anvender disse Resultater paa forskjellige i
Naturen forekommende Phænomener og først paa Agerjordens
Forhold mod Regnen og Vaiidets Indtrængning i det Hele
taget.

I Agerjorden danner Leret en Kit for Sandbestanddelene,
saalænge det er coaguleret; det forener dem og giver dem
Consistens; men med den coagulerede Tilstand tabes ogsaa
denne Egenskab, og udvaskes Jorden med reent Vand,
indtræder der en Desagregation, hver enkelt lille Partikel
forholder sig som en lille Bygning, som styrter sammen, og
Jorden bliver deigagtig. Dette Forhold oplyser Schloesing ved
et Par simple Forsøg, som dog ikke skulle beskrives her. I
Naturen finder der dog ikke en saadan stærk Udvaskning
Sted; Regnen falder som oftest langsomt, og skjøndt den
fortrænger de Salte, som Jorden indeholder, bevæger den sig dog
saa langsomt ned gjennem Jorden, at den Kulsyre, der altid
findes i Agerjorden som Productet af den der stedfindende
Forbrænding, kan faae Tid til at opløse saameget kulsuur
Kalk, at Leret kan bevare sin coagulerede Tilstand. Og naar
Regnen holder op, indtræder strax Fordampning, hvorved
Saltene atter trækkes op til Overfladen. Falder Regnen paa den
anden Side meget stærkt, faaer Agerjorden et nyt
Beskyttelsesmiddel; under Stødet af Vanddraaberne udblødes nemlig det
øverste Jordlag, og Marken bedækker sig saaledes med et
deigagtigt Lag, som er meget lidet gjennemtrængeligt, saa at
de underliggende Jordlag komme under samme Vilkaar, som
naar Regnen falder jævnt. Agerjorden finder altsaa bestandigt
i de Salte, som den selv frembringer, eller i dem, Gjødningen
tilfører den, Stoffer, som békjæmpe de physiske Virkninger
af Regnen og give dens Tilstand af Porositet forøget
Varighed.

I tidligere Jordperioder, førend Planterne vare optraadte,
som ved deres Levninger i Jorden give Anledning til
Dannelsen af Kulsyre og af opløselig tvekulsuur Kalk, har Leret
ikke kunnet modstaae Regnskyllene og er saaledes med Lethed
blevet bortvasket.

De Vandløb, som stamme fra Gletscherne, ere meget
længe om at afsætte deres Leer, og det skeer først efter at
Bifloderne have tilført dem de Kalksalte, som de mangle.
Og naar Vandet klarer sig ved paa sin Vei at passere Søer,
skyldes dette ikke blot den langsommere Bevægelse, men
ogsaa Dannelsen af tvekulsuur Kalk ved Indvirkning af Kulsyren,
som i rigelig Mængde optages fra Luften, paa den opslemmede
kulsure Kalk. Derved coaguleres Leerpartiklerne.

Schloesing viser dernæst, at ogsaa <sp>Humusstofferne</sp> i
Jorden virke som en Kit til at give de enkelte Partikler
Sammenhold paa samme Maade som Leret, saa at de ikke
falde hen, selv om de ere heelt nedsænkede i Vandet. Dette
fremgik først af følgende Iagttagelser.

Efter at det ved synthetiske Forsøg var godtgjort, at der
krævedes mindst 11 Procent af det meget plastiske Leer fra
Vanves for i en Blanding med Sand at faae Partikler, der
kunde modstaae kalkholdigt Vand, blev svagt leerholdig
Agerjord underkastet samme Prøve, og det viste sig da, at den,
uagtet den kun indeholdt fra 5-10 Procent Leer, dog godt
udholdt en fortsat Vaskning med kalkholdigt Vand. Dette
vilde være umuligt, hvis Leret var det eneste Bindemiddel.
Der maatte være et andet Stof tilstede, som kunde erstatte
det manglende. I denne Henseende var følgende Forsøg
belærende.

I den Hensigt at complettere Analysen af en
ikke-kalkholdig Jord ved at bestemme Mængden af Humussyrer, som
kunde udtrækkes deraf, smuldredes 500 Gram af denne Jord
i en Cylinder, som forneden var udtrukket til en Spids,
hvorpaa der vaskedes længe med fortyndet Saltsyre i den Hensigt
at frigjøre de Baser, som vare forbundne med Humussyrerne.
Under denne Vaskning saaes ingen Forandring i Jordens
Udseende; men saasnart den alkaliske Opløsning, der blev tilsat
draabeviis, ligesom tidligere Syren, kom i Berøring med
Jordpartiklerne, faldt de fra hinanden i den brune Vædske. Deres
Levninger dannede snart et uigjennemtrængeligt Lag og
Opløsningen kunde saaledes ikke virke længere. Forstyrrelsen af
Smaapartiklerne holdt saaledes Skridt med Opløsningen af de
brune Syrer, og Schloesing tænkte derfor, at Humaterne
(Humusforbindelserne), Stoffet, som udentvivl henhøre til
Colloidernes Klasse, besad den for denne Klasse fælles
Egenskab, hvilken de skylde deres Navn, i smaa Mængder at virke
som Bindemiddel. Denne Hypothese stemmede med det for
længe siden af Chevreul stadfæstede Factum, at Jorden i »les
Landes« bestaaer af Sand, sammenkittet ved en bruun Masse
af organisk Oprindelse og frembragt ved Decompositionen af
Planter. Derved vilde man ogsaa faae en Forklaring for den
meget udbredte Mening, at Humusstofferne have Evnen til at
give meget lette Jorder Sammenhæng.

Til nærmere Undersøgelse af dette Forhold extraherede
Schloesing Humussyrerne af Agerjorden, fremstillede deres
uopløselige Jerntveilte- og Leerjordsalte, som han saa blandede
i bestemte Forhold deels med Sand og kulsuur Kalk
(Kalksteen), deels med begge disse Stoffer og Leer, hvorved han
altsaa fik to Sorter kunstig Jord. Den første, leerfrie
Jordsort, som blot indeholdt 1 Procent Humusforbindelser,
modstod i smuldret, fugtig Tilstand Vandet, selv destilleret Vand,
ligesaagodt som Blandingen af Sand og 11 Procent Leer.
Den anden Sort, som indeholdt 1 til 1,2 Procent
Humusforbindelser og 4,2-5,4 Leer, modstod ligesaagodt. Medens
saaledes Humusstofferne viste sig at være et bedre
Bindemiddel end Leret, syntes de paa den anden Side at tabe noget
i denne Evne ved Indtørring, idetmindste naar deres Mængde
kun var 1 Procent, medens saadant ikke kunde iagttages, naar
der fandtes 2 Procent i Blandingen.

Men Landmændene indskrænke sig ikke til at paastaae,
at Humussen giver lette Jorder Sammenhold; de tildele den
ogsaa Evne til at gjøre stærke Jorder porøse. Dette fandt
Schloesing ogsaa bekræftet ved Forsøg. Han tilberedte en
Deig deels af reent Leer, deels af Leer, som indeholdt 2, 4
og 6 Procent organisk Substans. Ved Indtørring bleve alle
Prøver haarde; ved paafølgende Befugtning med Vand opløste
det rene Leer sig til en Blanding af Pulver og smaa
Brudstykker, som ved paafølgende Indtørring uden Omrøring
klistrede sammen. De humusholdige Leersorter opløse sig ogsaa
i Vand, men ved paafølgende Indtørring som omtalt faae de
desto mindre Sammenhæng, jo mere Humus de indeholde.
Dette Forhold iagttoges ved andre Variationer af Forsøget,
som altsaa bekræfter Landmændenes Erfaring.

Schloesing er tilbøielig til at troe, at Leer og Humater
danne saadanne ubestemte Forbindelser, som <sp>Chevreul</sp> for
flere Aar siden har bragt paa Omtale som skyldende
Haarrørsvirkningen deres Dannelse. Graham har senere viist, at
Colloiderne have en vis Tendens til at danne lignende.
Dermed stemmer ogsaa Schloesings Iagttagelse, at Leret ved
at coaguleres river en betydelig Mængde Humusstoffer
med ned.

Spørgsmaalet blev nu, om Agerjorden indeholdt en
tilstrækkelig Mængde Humusstoffer, saaledes at disse kunde
gjøre deres colloidale Virkning gjældende. Dette bekræftede
sig. Schloesing undersøgte nemlig 4 Sorter Jord. For det
Første Dynd fra Seinen, hvori han 14 Aar i Træk har dyrket
Tobak. Dernæst en temmelig let, frugtbar, næsten kalkfri
Jord (fra et Sted i Dep. Seine et Oise). Den tredie var ikke
synderligt frugtbar, syntes ved første Øiekast leeragtig paa
Grund af den store Mængde flint Sand; den var i 50 Aar
periodisk blevet merglet. Den fjerde var tropisk Jord, nemlig
fra Lena paa Cuba, hvori der groer Tobak af første Qvalitet.
Disse fire Jordsorter indeholdt idetmindste henholdsviis 1,3,
1,1, 1,6 og 1,7 Procent Humus i Forhold til den tørrede Jord,
altsaa Mængder, som ere lige med eller større end dem, som
fandtes i de kunstige Jordblandinger.

Men hvis denne Humusmengde var ligeligt fordeelt
mellem Jordens Bestanddele, vilde Leret rimeligviis erholde en
altfor ringe Part til virkelig at blive modificeret i sin Maade
at virke paa som Kit. For at bekræfte Forsøgenes praktiske
Værdi, maatte der endnu vises, at Delingen er ulige, og at
Leret tager den større Part. Og dette fandtes i Virkeligheden
ogsaa ved Forsøgene.

Schloesing har saaledes viist, at Saltopløsningerne og
Humusforbindelserne i Jorden bidrage til at bevare dens
Porositet, de første ved at coagulere Leret, de sidste ved at
sammenkitte Jordpartiklerne.

Det forklares tillige, hvorledes Humussen paa engang kan
holde sammen paa den lette i Jord og give den svære Jord
Porositet.

Det er tydeligt, at disse i Egenskaber ikke kunne bevares
i det Uendelige, eftersom man altid maa vende tilbage til
Pløiningen for at bevare Jordens Skjørning. Men disse
Virkninger ere, skjøndt temporære, ikkedestomindre absolut
uundværlige, fordi uden dem den første rigelige Regn vilde spilde
Resultatet af Pløiningen,

Blandt Saltene spiller den kulsure Kalk den største Rolle,
nemlig som Kilde til tvekulsuur Kalk, og man forstaaer nu
Nytten af Merglingen. Thi skulde Mergelen betragtes som
Plantenæringsmiddel, behøvede man ikke at anvende den i
større Mængder end Tilfældet er med Kalisalte, Salpeter og
Phosphater; som Kilde til tvekulsuur Kalk maa den anvendes
i langt større Mængder.

Humusstofferne ere et nødvendigt Kit, navnligt i Jorder,
som ikke ere positivt lerede; derfor maa man vedblivende
forsyne Jorden med samme, eftersom deres Mængde stadigt
formindskes ved den langsomme Forbrænding. Hertil anvendes
bedst Staldgjødning. En udelukkende Anvendelse af mineralske
Gjødningsmidler vil tilsidst bevirke, at Jorden kommer til at
savne Humus og ikke længere kan bevare sin Porositet efter
en Kegn. (Annales Chim. Physique (5), Bd. 2, S. 514-546,
August 1874).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om Analogierne mellem Frigjørelsen af Luftarter af deres overmættede Opløsninger og Decompositionen af visse explosive Legemer">
<b>Om Analogierne mellem Frigjørelsen af
Luftarter af deres overmættede Opløsninger
og Decompositionen af visse explosive
Legemer.</b> <sp>D. Gernez</sp> har tidligere udtalt, at i overmættede
Gas-Opløsninger den Mængde Gas, som er opløst udover den
normale (d. e. udover den, som Vædsken vilde opløse under
samme Betingelser af Tryk og Temperatur) ikke undviger,
naar ingen mechanisk Virkning kommer til, medmindre en eller
anden Gasatmosphære, der t. Ex. tilbageholdes af et fast
Legemes Overflade eller i et porøst Legemes Capillairrum,
kommer ind i det Indre af Vædsken. Det er i denne
Atmosphære, der spiller et Vacuums Rolle i Forhold til de
forskjellige opløste Luftarter, at disse undvige ved Vædskens frie
Overflade. Nu tilbageholder ofte den indre Overflade af
Beholdere, selv om den synes vaad, et Luftlag i de Fordybninger,
som altid findes paa Overfladen af faste Legemer. Heraf
kommer det, at i Beholdere, som ikke ere blevne særligt
behandlede, overmættede Gasopløsninger udvikle Luftblærer i
større eller mindre Mængder langs med Siderne. Men naar
man ved efterhaanden at vaske med Kaliopløsning, kogende
destilleret Vand og Alkohol omhyggeligt opløser Glaskarrenes
øverste Hinde (som paa visse Puncter indeholder en ringe
Mængde Luft), iagttager man, at ikke en eneste Luftblære vil
danne sig paa den af Vædsken befugtede Overflade, ligesaa
lidt som i det Indre af den overmættede Opløsning, selv under
meget store Differenser i Temperatur og Tryk.

Luftarten undviger da blot ved Vædskens frie Overflade;
der finder en Vandring Sted fra Lag til Lag, men saa
langsomt, at t. Ex. Vand, som er mættet med Kulsyre under et
Tryk af omtrent 2½ Atmosphære og i et aabent Rør er
udsat for Temperaturer nærved 8° C., endnu efter 50 Dages
Forløb er overmættet i det Lag, som ligger 10 Centimetre
fra Overfladen.

Formindskes Trykket, afgives Gassen alene fra Overfladen,
hvis Beholderen er blevet renset paa rette Maade. Saaledes
har Vand, som var blevet mættet med Kulsyre under et høiere
Tryk end 2½ Atmosphære, meget let kunnet holde sig i
Vacuumet frembragt ved en Qviksølvluftpompe, uden at nogen
Gasboble har udviklet sig fra det Indre af Opløsningen; og
dog viste Manometeret kun en Spænding svarende til
Vanddampenes Maximum af Spænding ved Forsøgs-Temperaturen.
Luften undveg alene ved Overfladen, uden at der viste sig
nogen Boble, og forholdsviis langsomt.

Hvis en Luftatmosphære bringes ind i den Opløsning,
over hvis Overflade der holdes et Vacuum, fremkommer en
livlig Bruusning, der ligner en voldsom Kogning. Gernez har
udført Forsøget ved i Selters-Vand at dyppe et Stykke
Platinsvamp eller Manganoverilte befæstet til Enden af en
Platintraad; al Vædske over den pørrøse Substans blev da kastet
ud med Voldsomhed, medens der længere nede ikke blev
frigjort en eneste Boble.

Benyttes til Forsøget en Luftart, som er meget opløselig
i Vædsken, kan man ved at arbeide i Rør, behandlede som
ovenanført, bringe Opløsningerne ned til et Tryk, der er
tilstrækkeligt ringe, eller op til den Temperatur, som er høi nok
til at den Mængde af Luftarter, som holdes tilbage af
Vædsken, er meget betydeligt større end den normale Mængde.
Bringes da en Luftatmosphære ned i det Indre af Vædsken,
fremkaldes der en Slags Kogning. Forsøget kan meget let
gjøres med Ammoniakopløsning. Den sædvanlige Opløsning
bringes i et præpareret Rør, omgivet af en Kuldeblanding, og
mættes ved en langvarig Tilledning af Ammoniak. Røret med
Opløsningen tages da ud, og man lader det da antage den
ydre Lufts Temperatur, t. Ex. 20°; ingen Luft udvikles da i
Vædsken; men naar Enden af et Glasrør, der ved Lampen er
omdannet til en snever Klokke, som indeholder Luft, stikkes
ned i samme, undviger Ammoniakluft i Atmosphæren,
tilsyneladende fra Klokken, som Bobler, der ere desto talrigere, jo
stærkere Overmætningen er. I dette Tilfælde ligner Forsøget
en Kogning fremkaldt i en Vædske ved den samme
Fremgangsmaade. Naar den efter nogen Tid bliver svagere, kan
Gasudviklingen fremmes ved en svag Opvarmning.

Tidligere har Gernez sammenlignet det omtalte Phænomen
med Decompositionen af visse Stoffer, saasom Brintoverilte
under samme Indflydelse. Da Tilberedelsen af en meget
concentreret Opløsning af Brintoverilte er en vanskelig Ting,
skal her angives, hvorledes en bekjendt Reaction, som tidligere
er undersøgt af <sp>Schoenbein</sp>, kan benyttes til den samme
Paaviisning.

I et Glasrør, 6 til 20 Millimetre i Tvermaal, lukket i
den ene Ende og nyligt præpareret paa ovenomtalte Maade,
heldes destilleret Vand, der iforveien er blevet filtreret for
opslemmede Stoffer, til en Høide af 5-10 Centimetre. Røret
afkjøles til O°, hvorpaa man lader noget flydende
Salpeterundersyre, der iforveien er blevet afkjølet, dryppe ned i samme.
Denne Vædske, som glider ned langs Glassets Sider, gaaer
igjennem Vandet uden at frigjøre nogen Gas og samler sig
paa Bunden af Røret som en blaa Vædske, der antages at
indeholde Salpetersyrling; samtidigt bliver Salpetersyre tilbage
opløst i Vandet. Røret kan da tages ud af Kuldeblandingen
og antage Omgivelsernes Temperatur, t. Ex. 15°, uden at en
eneste Gasblære undviger fra Vædskens Indre. Saadanne
præparerede Eør ere blevne holdte 15 Dage i et Rum, hvis
Varmegrad varierede fra 7° til 15°; den blaae Vædske var
efterhaanden diffunderet op i det høiere Vandlag, uden
Gasudvikling, men en vis Tykkelse af Vandlaget holdt sig ufarvet.
Naar da et Legeme, der ikke udøver nogen chemisk Virkning
paa Salpetersyre, og som er befriet for Luft, t. Ex. en
Platintraad, der har været benyttet nogle Minuter til at holde Vand
ikog, bringes ned til Overfladen af det nederste Vædskelag,
fremkalder den ingen Virkning paa samme, medens den anden
Ende, som ikke er blevet renset for vedhængende Luft, næppe
kan bringes i Berøring med Salpetersyrlingen, førend den
fremkalder en rigelig Udvikling af Qvælstoftveilte; Udviklingen
hører pludseligt op, hvis Traaden strax fjernes, uden at
efterlade en Gasboble, og den begynder atter, naar Traaden igjen
dyppes ned. Samtidigt optager Vandet en ny Mængde
Salpetersyre. Denne Decomposition kan fremkaldes mere
virksomt ved Neddypning af en lille Glasklokke, der indeholder
Luft, og hvis ydre Overflade er blevet befriet for Luft ved at
holdes i en Gasflamme. Qvælstoftveilte-Boblerne synes da at
komme fra Klokken ligesom ved Forsøget med
Ammoniakopløsningen. Denne Virkning, Decompositionen af
Salpetersyrling ved en Luftatmosphære, kan ogsaa iagttages ved
Nulpunctet; Udviklingen af Qvælstoftveilte er blot mindre
hurtig.

Der er altsaa den nøieste Analogi mellem de to
Phænomener, at en opløst Luftart fra Overfladen af en Opløsning
træder over i et Luft-Medium ligesom i en fortyndet
Atmosphære, og at saadanne explosive Legemer som Brintoverilte
decomponeres, og der er altsaa ingen Grund til at tye til en
særlig katalytisk Kraft. Fremdeles forklarer Varmeudviklingen,
som ledsager Decompositionen af disse Legemer, skjøndt den
kun er ringe ved Salpetersyrling, den Hurtighed, hvormed
Phænomenet skrider frem, saasnart det er blevet fremkaldt
paa eet Punct  af Legemet,  medmindre Reactionen standses i
dens Begyndelse, som overfor viist. (Phil. Magazine, Bd. 49,
S. 157, efter Comptes rendus, Januar 4, 1875).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Alkohol bestemt i Vand, Viin og søde Liqueurer ved Veining af disse Vædskers Draaber">
<b>Alkohol bestemt i Vand, Viin og søde
Liqueurer ved Veining af disse Vædskers
Draaber.</b> <sp>Salleron</sp> har i et til »Academie de Médecine«
indleveret Arbeide bestemt Vægten af Draaber af forskjellige
officinelle Vædsker, saavelsom Antallet af de Draaber, der
udkræves til et Gram.

Man vil der t. Ex. finde, at destilleret Vand ved 15° og
Sukkervand, som indeholder 10, 20 og 40 Procent Sukker,
giver Draaber, som veie 50 Milligram; altsaa forandrer det i
Vandet opløste Sukker ikke Draabernes Vægt.

Saltsyre af Vægtfylde 1,17 leverer ligeledes Draaber af
Vægt 50<sup>mgr</sup> og selv Ammoniakvand; altsaa have to Vædsker,
den ene lettere, den anden tungere end Vand, samme
Cohæsion.

Alkohol af 86° giver 16<sup>mgr</sup> tunge Draaber, og
samtlige med Alkohol tilberedte Tincturer give Draaber af samme
Vægt.

Æther af 60° giver 11<sup>mgr</sup> tunge Draaber, ligeledes de
dermed tilberedte Tincturer.

Alle vegetabilske Olier give 20<sup>mgr</sup> tunge Draaber.

Disse Iagttagelser skulde synes at vise, at de simpelthen
i Vædsken opløste Støffer ikke forandre Vædskens Cohæsion;
men andre Opløsninger t. Ex. Natronopløsning af 36°B., som
giver 64<sup>mgr</sup> tunge Draaber, tale mod denne Antagelse.

I Blandinger af Vand og Alkohol aftager Vægten af
Draaberne, naar Mængden af Alkohol tiltager, og for hver Grad ere
Differenserne foranderlige; disse ere meget betydelige i de
Blandinger, som indeholde lidt Alkohol og meget Vand, som
det sees af omstaaende Tabel:
<table>
<td 2>Alkoholindhold.<td 2>Vægt af 20 Draaber.<td>Forskjel.
<td r>0<td >  Procent  <td r>           1,000 <td >Gram <td r>            0,000
<td r>1 <td c>  -   <td r>0,940   <td c> -<td r>    0,060
<td r>2 <td c>     -   <td r> 0,895   <td c> - <td r>    0,045
<td r>3  <td c>-   <td r>  0,858   <td c> - <td r>         0,037
<td r>4 <td c>-   <td r> 0,826    <td c>-  <td r>        0,032
<td r>5<td c>-    <td r>0,797    <td c>-  <td r>     0,029
<td r>14<td c>  -   <td r> 0,640   <td c> - <td r>       0,000
<td r>15<td c> -    <td r>  0,630    <td c>- <td r>        0,010
<td r>16 <td c>-   <td r>   0,617 <td c> -   <td r>    0,013
</table>

Sammenstillingen viser tydeligt, at det er muligt med
Nøiagtighed at bestemme Ailkoholmængden i alkoholfattige
Vædsker, altsaa netop der, hvor Gay-Lussac's Aræometer viser
den største Usiikkerhed.

Sammenstiller man dette Resultat med Iagttagelserne
over Sukkeret og andre opløste Stoffer, kan man deraf slutte
sig til Muligheden af at anvende denne Fremgangsmaade til
Bestemmelse af Alkoholmængden i Vine, uden at en
foregaaende Destillation er nødvendig. Salleron har ogsaa anstillet
Forsøg i den Retning, men fundet, at man kun faaer
tilnærmende Værdier, - uden Tvivl fordi de i Vinen indeholdte
complexe Stoffer ikke ere uden Indflydelse paa Cohæsionen.
<sp>Duclaux</sp> er kommet til samme Resultat.

Salleron har constateret, at Feilene ere meget smaa ved
almindelige Vine, og det er lykkedes ham at anvende
Draabe-Tælleren til løsning af et eiendommeligt Spørgsmaal. I
Anledning af en ny Lov om Acciseafgift af Viin, som indførtes
til Paris, maatte Toldpersonalet udfinde, om Vinen indeholdt
mere eller mindre end 15 Procent Alkohol. Der udkrævedes
en Methode, som lod sig hurtigt udføre, og hertil foreslog
Salleron Draabe-Tælleren, og denne har nu fra Nytaar 1872
været regelmæssigt benyttet af Toldembedsmændene. Kun i
tvivlsomme Tilfælde betjener man sig af Destillation.

Methoden bestaaer som det sees i at afveie et vist Antal
Draaber, i Almindelighed 20. Dette er nøjagtigere end, som
Duclaux gjør, at bestemme, hvormange Draaber der gaaer
paa 5 Cubikcentimetre. (Dingler, Polyt. Journal, Bd. 214,
S. 339, efter Comptes rendus, Bd. 78, S. 1147).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Ny Fremstillingsmaade for Salicylsyre">
<b>Ny Fremstillingsmaade  for  Salicylsyre.</b>
I foregaaende Aargang, 1874, af dette Tidsskrift, S. 305, er der
meddeelt nogle Undersøgelser af <sp>Kolbe</sp> over Salicylsyrens
conserverende og antiseptiske Egenskaber. Her skal nu
meddeles den nye Fremgangsmaade, Kolbe har udfundet til dens
Fremstilling i store Mængder.

Den fremstilles ved Indvirkning af Kulsyre paa
Natriumphenol. I venal, stærk, raa Natronlud af bekjendt
Natronindhold opløser man saameget krystalliseret, forhen smeltet
Phenol (Carbolsyre), at Natron og Phenol netop mætte
hinanden, inddamper Opløsningen i en flad Jernskaal og opvarmer
den resulterende, i Begyndelsen seige, deigagtige Masse ved
svag Ild under bestandig Omrøring, idet man tilsidst med en
tung Pistil knuser Massen til tørt Støv. Dette tørre Product
er Natrium-Phenol. Det har altid en rødligguul Farve,
vistnok af Luftens Paavirkning under Inddampningen, det er
meget hygroskopisk og maa, da fugtigt Natrium-Phenol giver
et ringe Udbytte af Salicylsyre, endnu varmt fyldes i
Beholdere, som kunne beskytte det mod fugtig Luft før Anvendelsen.
Blander man ikke netop lige Moleculer af de to Stoffer, har
Natrium-Phenolet ikke blot et andet Udseende (mørkebruunt,
naar der er Overskud af Phenol), men leverer ogsaa meget
mindre Salicylsyre.

Er Talen om Fremstilling af større Mængder, opvarmes
det tørre Natrium-Phenol i en Metalretort langsomt i Olie-,
Metal- eller Luftbad. Man begynder med at lede tør Kulsyre
til i en ikke for stærk Strøm, naar Retortindholdet omtrent
har naaet Temperaturen 100°. Man lader Temperaturen
langsomt stige høiere, indtil deb efter flere Timers Forløb har
naaet 180°, Først efter Isøngere Tilledning af Kulsyre
begynder Phenol at destillere over, senere i mere rigelig Mængde.
Tilsidst stiger Varmegraden til 220°-250°. Operationen er
tilende, naar der ved denne Temperatur under bestandig
Tilledning af Kulsyre ikke destillerer mere Phenol over.

Kolbe troede i Begyndelsen, at Salicylsyren simpelthen
dannedes ved at eet Molecul Natrium-Phenol optog eet Molecul
Kulsyre efter Ligningen C<sub>6</sub>H<sub>5</sub>ONa + C0<sub>2</sub> = C<sub>7</sub>H<sub>5</sub>NaO<sub>3</sub>.
Men Processen forløber anderledes, og derved forklares ogsaa,
at der ved tilstrækkeligt høi Temperatur altid overdestillerer
en rigelig Mængde hurtigt krystalliserende Phenol. Naar der
arbeides som bestemt, foregaaer der følgende Reactioner:
<table>
<td>2C<sub>6</sub>H<sub>5</sub>ONa + CO<sub>2</sub> <td>=<td c> C<sub>7</sub>H<sub>4</sub>Na<sub>2</sub>0<sub>3</sub> <td>+<td> CH<sub>5</sub>OH
<td c>Natrium-Phenol. <td><td c>  Basisk salicyls. 
Natron.<td><td c>       Phenol.
<td>2C<sub>6</sub>H<sub>5</sub>ONa  <td> = <td c>  C<sub>6</sub>H<sub>4</sub>NaONa <td>+<td>C<sub>6</sub>H<sub>5</sub>OH.
<td><td><td>Dinatrium-Phenol.
<td c>C<sub>6</sub>H<sub>4</sub>NaONa+ C0<sub>2</sub><td> =<td>C<sub>7</sub>H<sub>4</sub>Na<sub>2</sub>0<sub>3</sub>.
<td>Dinatrium-Phenol.<td><td>Basisk salicyls.
Natron.
</table>

For hver 4 Moleculer Natrium-Phenol overdestillerer
altsaa 2 Mol. Phenol.

Det basiske salicylsure Natron taaler 300° uden at
decomponeres, medens det neutrale er let decomponibelt. Det er
meget let opløseligt i Vand med mørkebruun Farve; sættes
Saltsyre hertil, dannes der en tyk Deig af udskilt Salicylsyre,
som, naar Processen er ledet godt, kun indeholder Spor af
Phenol. Magmaet hældes i en Spidspose og Moderluden
presses tilsidst fra. Ved Omkrystallisering eller ved andre
Rensningsmaader faaer man Salicylsyren næsten reen, dog
altid svagt guullig. (Dingler, Polyt. Journal, Bd. 214, 2det
October-Hefte 1874, S. 132 efter Journal f. praktische Ohemie,
Bd. 10, S. 89.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Salpetersyrens Indvirkning paa Paraffin">
<b>Salpetersyrens Indvirkning paa Paraffin</b>
er blevet undersøgt af <sp>A. G. Pouchet</sp> Lader man rygende
Salpetersyre af 47° B. eller en Blanding af denne med
Svovlsyre indvirke paa Paraffin, iltes dette og forvandles til en
olieagtig Vædske, der er farvet svagt guulgrøn. Producterne
ere altid de samme, naar man ikke overskrider 110° og man
afbryder Indvirkningen, saasnart Paraffinet har antaget
smøragtig Consistens. Ved denne Indvirkning dannes der
uopløselige Producter, som ere omgivne af en Moderlud.

Af Moderluden kan ved Afdampningen udkrystalliseres
deels Korksyre, deels i ringe Mængde en eiendommelig ny
Syre, opløselig i Vand og Viinand, og henflydende; den danner
fjerformede Krystaller og danner et i Vand uopløseligt
Barytsalt. Desuden indeholder den ukrystallisable Nitroproducter
af de flygtige Fedtsyrer. I Vaskevandet fra Moderluden haves
især de Syrer, som opstaae ved Iltning af Fedtstofferne,
Smørsyre, Caprylsyre og Caprinsyre o. a.

Det <sp>uopløselige Product</sp>, som ved Vaskning med
Vand var befriet for Syrer, viste sig som en ny Syre, som
Pouchet kaldte <sp>Paraffinsyre</sp>. Af de flydende Fedtsyrer
og deres Nitroderivater holdes den i Emulsion, om ikke i
Opløsning. Dette Raaproduct renses ved Destillation. Mellem
90 og 100° begynder det at koge, det farver sig bestandigt
mere, medens Temperaturen stiger, og ved 150° decomponeres
Nitrosyrerne under Lysudvikling og Udvikling af Salpetergas,
Massen udskiller Kul. Nu opløser man Resten i fortyndet
Kali- eller Natronlud, fælder med fortyndet Svovlsyre og
udkrystalliserer to til tre Gange af Alkohol. Paraffinsyren faaes
da udmærket reen.
Den rene Paraffinsyre er fast, hvid, lettere end Vand,
farves ved Smeltning, som foregaaer ved 45-47°, og
decomponeres let ved Varme, Den er uopløselig i Vand, opløselig i
Alkohol og Æther, og den udkrystalliser ved langsom
Fordampning af den alkoholiske Opløsning i glindsende,
perlemoderagtige Blade; den alkoholiske Opløsning rødfarver
Lakmosopløsning. - Opvarmet til Rødglødhede med Kalikalk,
decomponeres den i en Række Kulbrinter af Formlerne C<sub>n</sub>H<sub>2n</sub> og
C<sub>n</sub>H<sub>2n+2</sub> (C=12), hvis Kogepunct ligger mellem 50 og
300°. Herved regenereres Paraffin. - Ved fortyndet
Svovlsyre forkulles den i Varmen, ved concentreret allerede i
Kulden, ved Salpetersyre forvandles den i Varmen til Korksyre
og Nitroproducter. Den er eenbasisk, og dens Formel er,
beregnet efter Elementairanalysen af Baryt-, Bly- og Sølvsaltene
HOC<sub>24</sub>H<sub>47</sub>0. Alkaliernes og de alkaliske Jordarters Salte
ere letopløselige, men ukrystallisable, Jern-, Kobber-, Bly-,
Qviksølv- og Blysaltene ere uopløselige, de tre sidste ufarvede.

Af Paraffinsyrens i Sammensætning drager Pouchet den
Slutning, at Paraffin har Formlen C<sub>24</sub>H<sub>50</sub> og <sp>ikke er en
Blanding</sp> af Kulbrinter, men et vel charakteriseret <sp>Individuum</sp>.
(Dingler, Polyt. Journal, Bd. 214, 2det Oktober Hefte 1874,
S. 130 efter Comptes rendus, Bd. 79, S. 320).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om den chemiske Behandling af Codices og Palimpsester">
<b>Om den chemiske Behandling af Codices
og Palimpsester.</b> I det chemiske Selskab i Zürich har
<sp>Hotz-Osterwald</sp> givet en sammentrængt Fremstilling af et
større Arbeide om den uheldige Maade, hvorpaa moderne Lærde
behandle Codices og Palimpsester, for at komme efter den
utydelige eller med Forsæt udviskede Skrift paa samme. Efter
hans Mening have Chemikerne siden <sp>Humphrey Davy</sp>'s
analytiske Undersøgelser forsømt denne Side af Chemien, uagtet
der dog stærkt trænges; til deres Hjælp, idet de lærde
Philologer ved uhensigtsmæssige Reagentier og en forceret
Anvendelse af dem »pleie at beskadige eller ødelægge de gamle
Haandskrifter.« Afseet fra det paa Papyrus anvendte
Kul- eller Tuschblæk ere de i Oldtiden og Middelalderen benyttede
Skrivepigmenter ikke udforskede. Navnligt er det mørke- til
lysebrune Farvestof, som udelukkende anvendes paa Pergament,
endnu en fuldstændig Gaade, Støttet paa omhyggelige
Undersøgelser efterviser Osterwald nu, gjennem en Række historiske,
chemiske, mikroskopiske o. a. Momenter, at det er identisk
med Oenocyanin, henholdsviis Rosit og Purpurit. Dette
Farvestof blev hyppigst fremstillet af Gjær ved Kogning. I
Oldtiden havde man allerede kjendt det som Malerfarve, førend
man benyttede det til Skrift. I Modsætning til den
almindelige Anskuelse er Farven jernfri, og naar Jern af og til
forekommer, er det ganske tilfældigt og i vexlende Mængder.
Denne brune Farve (»Reberbraun«) optræder fra det 3die
Aarhundrede efter Chr. først i Grækenland som »εγκαυςτον«: det
»Indbrændte«, »Kogte« (hvoraf »incaustuni«, »inchrostro«,
»encre« og »ink«), blev benyttet ved næsten alle bevarede
Haandskrifter af antike Værker, indtil det i det 14de
Aarhundrede blev afløst af det moderne Galæble-Blæk, som uden
Tvivl er en arabisk Opfindelse.

De benyttede Reagentier ere alle deels absolut, deels
relativt forkastelige, fremfor alt den for kort siden meget ansete
og endnu endeel benyttede »Gioberti Tinctur« (d. e.
Blodludsalt med Saltsyre), som snart forvandler Skrift og Pergament
til blaat Støv; dette er ikke mindre Tilfældet med de meget
roste, som det paastaas ganske uskadelige Svovlmetaller, med
hvilke Skriften bliver udvisket og efter nogen Tid ofte ganske
ukjendelig. Derimod kan anbefales rødt Blodludsalt med
Eddikesyre, hvis Product saavelsom Pergamentet holder sig bedst.
Successive Anbringelse af denne Opløsning kan, t. Ex. selv ved
fortvivlede Palimpsesttilfælde, være nyttig. Derimod virker
Rhodankalium, der theoretisk synes at maatte være det bedste
Middel, med Eddikesyre stærkt contraherende paa Membranen
og er derfor ikke tilstedelig idetmindste i den nævnte Blanding.

Leilighedsviis bemærkes,i at man vistnok med Urette har
givet Middelalderens Munke Skyld for Tabet af talrige antike
Værker, som snarere skyldes Papyrusstoffets physiske
Beskaffenhed, specielt dets Tilbøielighed til at smuldre i fugtig Luft.
(Berichte d. d, chem. Gesellsfchaft, 1874, S. 1743).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Studier over Brænderiprocessen">
<b>Studier over Brænderiprocessen.</b> Det slette
Spiritusudbytte af de i 1870 producerede Brænderi-Raastoffer -
Byg og Kartofler - foranledigede <sp>E. Schulze</sp> og <sp>M.
Märcker</sp> til at paabegynde en Række Forsøg, hvormed Hensigten
var at analysere alle i Brænderierne benyttede Eaastoifer og
dannede Producter og Mellemproducter, saasom Bærme, Mæsk
o. desl. Uagtet ydre Forhold hindrede en fuldstændig
Udførelse af denne Plan, erholdt de Ovennævnte dog adskillige
interessante Resultater af deres Arbeider, som skulle meddeles
nedenfor.

Med Hensyn til <sp>Kartoflerne</sp> kom man til følgende
Resultater.

Bestemmelsen af Stivelsesindholdet i Kartoflerne ved Hjælp
af Vægtfylden og Indtørrings-Resten viste en god approximativ
Overeensstemmelse med de Resultater, som den chemiske
Analyse gav. I Praxis frembyder Methoden med Bestemmelse af
Vægtfylden tilstrækkelig Nøiagtighed.

Kartoflerne indeholde foruden Stivelse 3,4-4,7 Proc. opløselige,
ikke-stivelseagtige Legemer. Af samtlige qvælstofholdige Stoffer
vare omtrent 50 Procent (46,7-62,6) opløselige i Vand, af
Mineralstofferne 94 pCt. (92,0-96,6), Resten uopløselige.

De <sp>opløselige qvælstofholdige</sp> Stoffer i Kartoflerne
bestaae kun tildels af Æggehvidestoffer, som kunne coagulere;
Dialysen gjennem Pergamentpapir lod formode, at den større
Deel af dem bestod af krystalliserede Forbindelser, som kunde
diffundere (Krystalloider); blandt sidstnævnte Forbindelser blev
Asparagin paavist og fremstillet. Ved Forsøget fandtes rigtignok
kun c. 6 Procent af de qvælstofholdige Stoffer, som vare
defunderede, i Form af Asparagin; men der er ingen Tvivl om,
at dette langtfra er den hele Mængde Krystalloider. da
Druesukkeret, hvoraf der findes 30-40 Procent i det vandige
Udtræk, muligvis har hindret Krystallisationen. Af Bærmen
kunde man ikke udskille Asparaginet ved Diffusion, men det
maa henstaae uafgjort, om Gjæringsproducterne hindre dets
Krystallisation eller det er blevet forstyrret ved Gjæringen. Da
en ved Casein indledet Gjæring omdanner Asparaginet til
asparaginsuur Ammoniak og senere til ravsuur Ammoniak, er
dets Forstyrrelse ved Gjæringen vel mulig.

De <sp>opløselige qvælstoffrie</sp> Stoffer i Kartoflerne
diffundere for største Delen ligeledes let, og derfor synes der
ikke at være væsenlige Mængder af Plantegummi og
opløselige Pectinstoffer i samme. Askens Kulsyremængde lader
formode, at der iblandt samme findes endeel Plantesyrer.

Ved Lagring i 2 Maaneder (fra December til Februar)
var der foregaaet følgende Forandringer i Kartoflerne. De i
Vand opløselige Stoffers Mængde var tiltaget fra 3,44-4,72
Procent, men Forøgelsen traf udelukkende de qvælstoffrie Stoffer
(Plantesyrer etc. fra 0,36 til 1,61 Proc.) og Sukker (fra 1,22
til l,52 Proc.). Derimod var Mængden af opløselige
qvælstofholdige Stoffer aftaget (fra 1,02 til 0,78 Proc.), medens hele
Qvælstofmængden havde holdt sig uforandret.

Ved syge og sunde Kartofler fandtes der ingen væsenlig
Forskjel i Sammensætningen af deres opløselige Bestanddele.
Rigtignok fandtes der i de syge Kartofler Dextrin, som savnedes
i de sunde; men ved Undersøgelsen kunde det ikke afgjøres,
om denne Forskjel var charakteristisk. Eiendommeligt for de
syge synes det derimod at være, at Mængden af tør Substans
i dem er mindre.

Med Hensyn til de <sp>Forandringer, som foregaae
under Mæskningsprocessen</sp>, kom man til nedenstaaende
interessante Resultater.

Ved de udførte Forsøg lykkedes det næsten fuldstændigt
ved Hjælp af det tilsatte Malt at bringe al Stivelsen over i
Opløsningen, som nedenstaaende to Forsøg udvise:
<table>
<td><td r>Forsøg I.<td r>Forsøg II.
<td><td r>Kilogram.<td r>Kilogram.
<td>Indmæsket Stivelse<td r>284,93<td r>288,48
<td>Til Sukker og Dextrin forvandlet Stivelse<td r>278,42<td r>283,07
<td r>Deficit<td r>6,51<td r>5,41
<td><td r>= 2,29 Prct.<td r>1,88 Prct.
</table>

Dette gunstige Resultat, at kun 1,88-2,29 Procent
forbliver uopløst, synes dog at være en Undtagelse. I den
Literatur, som behandler dette Spørgsmaal, finder man hyppigt
modstridende Resultater, og de nævnte Undersøgere bemærke
selv, at dette gunstige Forhold ikke altid synes at kunne
naaes; under visse Omstændigheder beløb Mængden af uopløst
Stivelse sig til 8 Procent.

Maltens Diastase virker ved Temperaturer indtil 65°C.
saaledes paa Stivelsen, at der under alle Omstændigheder
dannes en vis Mængde Dextrih ved Siden af Stivelsen, svarende
til Æqvivalentforholdet 1:1. Dextrin og Sukker synes, naar
de i dette Forhold dannes af Stivelse, at være bundne saaledes
til hinanden, at Diastasens Virkning paa Stivelsen foreløbigt
udtømmes med Dannelsen af denne Forbindelse, saa at den
videre Omdannelse af Dextrin til Sukker først kan indtræde,
naar en tilsvarende Sukkermængde paa een eller anden Maade
(t. Ex. ved Gjæring) er blevet forstyrret. Stivelsens
Omdannelse til Dextrin og Sukker paavirkes hverken af en længere
Indvirkning af Diastasen eller af et større Overskud af samme
eller af en forskjellig Styrke af Opløsningen, i hvilken
Stivelsens Omdannelse foregaaer.

Denne Sætning, som støtter sig til et Antal meget exacte
og i deres Resultater præcise Forsøg gjendrive den Iagttagelse
af <sp>Musculus</sp>, at Stivelsen altid ved første Indvirkning
omdannes til 2 Æqvivalenter Dextrin og 1 Æqvivalent Sukker;
og ligeledes samme Forskers yderligere Kesultat. at Stivelsen
ved langvarig Indvirkning af Diastasen <sp>fuldstændigt</sp> kan
omdannes til Sukker. Iagttagelserne afvige ogsaa
fra <sp>Schwarzer</sp>'s, som fandt, at Stivelsens Omdannelse foregik i
forskjellige Førhold ved forskjellige Temperaturer.

Af den hele Mængde indmæsket Stivelse fik man et
Alkoholudbytte, som beløb sig til 70 Proc. af det theoretisk mulige.
Dette ugunstige Forhold blev hidført af den Omstændighed,
at en Del af Stivelsen ikke var blevet omdannet til Sukker,
en anden Del var blevet omdannet paa anden Maade, Tager
man blot den ved Gjæringen forstyrrede Stivelse i Beregning,
saa resulterer "et Alkoholudbytte af 94 Proc., saaat 6 Proc.
Stivelse lide en secundær Decomposition under Gjæringsprocessen.

Under Gjæringen bliver ved en Eftervirkning af Diastasen
eller ved Hjælp af Gjærens opløselige Æggehvidestoffer den
største Del af det samtidigt dannede Dextrin omdannet til
Sukker og forstyrret ved Gjæring. (Ifølge <sp>C. Barfoed</sp>'s
Undersøgelser <sp>kan</sp> dog Dextrin gjære uden først at omdannes
til Druesukker, og det fremgaaer ikke af vor Kilde, hvorledes
den foreløbige Omdannelse til Druesukker er beviist; s. dette
Tidsskrift, 10de Aarg., 1871, S. 353. Men Dextrinets
Omdannelse gaaer ikke for sig i samme Forhold som Sukkerets
Forsvinden ved Gjæring, og af den Grund er Dextrinmængden
i den afgjærede Vædske tre Gange saa stor som den resterende
Sukkermængde.

De i Brænderiprocessen dannede Syrer bestaae overveiende
eller næsten udelukkende af Mælkesyre eller Eddikesyre.

Dannelsen af Eddikesyre havde ved de to Kartoffel-Forsøg
lagt Beslag paa 2,25 til 3,16 Proc. af Alkoholudbyttet. Da
Forholdene ved disse Forsøg vare ugunstige for Dannelsen af
Eddikesyre, maa man antage, at der under andre Forhold kan
lides endnu større Tab af Alkohol ved Eddikesyre Dannelse.
Det er derfor særdeles vigtigt at bekjæmpe denne Fjende ved 
at holde Gjæringskar og Gjæringslocale omhyggeligt reent.

Et Tab af qvælstofholdige Stoffer ved Gjæringen finder i
Brænderiprocessen ikke Sted eller dog kun i ringe Maalestok,
saaat man, naar mechaniske Tab undgaaes saa meget som muligt,
ved Foderberegninger kan gaae ud fra, at Mæskematerialets
qvælstofholdige Stoffer ogsaa findes i Bærmen.

Opløselighedsforholdene for Æggehvidestofferne ere heelt
forskjellige ved Forsøg med Kartofler og med Rug. Medens
nemlig ved Brænderiforsøg med Kartofler en væsenlig Del af
de i Mæskematerialet indeholdte Æggehvidestoffer gik over i
uopløselig Form, tiltog Mængden af opløselige tvertimod ved
Rug, Æggehvidestofferne i Kartofler og i Rug maae derfor
sikkert vise et forskjelligt Forhold ligeoverfor de ved Gjæringen
dannede Syrer.

Ved Afskumning af Gjæren i Presgjærfabrikerne led man
ved Forsøg med Rug et Tab af 25 Proc. qvælstofholdige og
af 13 Proc. qvælstoffrie Næringsstoffer.

Saccharometer-Angivelsen tilsteder kun i ugjæret Mæsk
med temmelig stor Nøiagtighed at slutte sig til Mæskens
Indhold af Sukker og Dextrin; derimod er Saccharometer-Angivelsen
i stærkt afgjæret Mæsk ikke tilstrækkelig til at give absolute
Tal, da i samme ikke-sukkeragtige Stoffer, som deels vare
tilstede i Mæskematerialet før Gjæringen, deels ere blevne
dannede ved Gjæringen, have Overvægt over de sukkeragtige.
I Praxis kan den saccharimetriske Bestemmelse dog have
Værdi, fordi det her kommer an paa sammenlignende
Bestemmelser. (Polyt Centralblatt, 1874, S. 1102 efter Centralblatt
für Agriculturchemi).

Hvad angaaer Forholdet mellem det gjængse og det
theoretiske Udbytte af Alkohol gjør <sp>S. Friedländer</sp> opmærksom
paa, at man med Pasteur maa antage, at c. 4,5 Proc.
Druesukker ikke spaltes i Kulsyre og Viinaand, og Beregningen
giver da, at 1 Kilogram Stivelse theoretisk giver 86,29
Literprocenter (= 59,64 Qvartprocenter), idet man ved en
Literprocent forstaaer det Quantum absolut Alkohol, som indeholdes i
1 Liter af Styrke 1 Proc. =1° Tralles. Arbejdes der nu
omhyggeligt efter den gjængse Mæskemethode opnaaer man som oftest af
1 Pund Stivelse 25 Qvartprocenter, eller 83,8 Procent af det
theoretiske Udbytte. Ved <sp>Hollefreunds</sp> Methode
(Mæskning ved Høitryk, s. dette Tidsskrifts 11te Aarg., 1872, S. 296)
faaer man i Henhold til anstillede Forsøg fra 84,4-86,25.
(Polyt. Centralblatt, 1874, S. 1117 efter Der Landwirth, 1873,
Nr. 103).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om Conservering af Telegraphstænger">
<b>Om Conservering af Telegraphstænger.</b>
I Telegraph-Ingenieurernes Forening i London har <sp>W.
Langdon</sp> holdt et Foredrag om Nytten af de Conserveringsmaader,
som benyttes for Træ-Telegraphstænger.

Stængerne ere sjeldent udsatte for den tørre Forraadnelse,
medens den vaade Forraadnelse er deres værste Fjende. Denne
sidste er enten en langsom Forbrænding eller en Decomposition.
De albuminøse Saftbestanddele gjære under Indflydelse af
Varme og Fugtighed og virke paa Træstoffet, som de
decomponere. Insecter o. desl. trænge ind og forstyrre Structuren
ved deres Væxt og Formerelse. Luftens Ilt bevirker da en
langsom, men sikker Iltning af hvad der bliver tilbage.

Stængerne raadne netop der, hvor det meest gjælder om
at conservere dem, nemlig i Jordskorpen. Her fordamper
desuden den opstigende Fugtighed i Træets ydre Porer, hvis
fineste Taver derved sprænges.

Som ydre Beskyttelse anvender man Udtørring i Luften,
Forkulning og Tjæring. For at beskytte Træet indvendigt,
lader man det optage Salte, som gjøre Albuminet uopløseligt,
eller en Olie, som virker antiseptisk og tillige gjør Træet
uigjennemtrængeligt for Vand. I førstnævnte Øjemed anvendes
Burnettisering (Imprøgnering med Chlorzink), Kyanisering
(Imprægnering med Sublimatopløsning) og Boucherisering
(Imprægnering med Kobbervitriol). I sidste Øiemed benyttes
Kreosotering. Kreosoten forhindrer Forraadnelse og forstyrrer,
tillige alle i Træet værende vegetabilske Kim; man pleier i
dette Øiemed at lægge Stængerne i en lufttæt Cylinder, suge
Luften ud, derpaa fylde Kreosot i Cylinderen og under et vist
Tryk drive den ind i Træet. Er Træet tørt, er der ingen
Tvivl om Kreosoteriugens Nytte, men er Kjærnen fugtig, vil
Kjærnen i ikke fjern Tid raadine. Det maa heller ikke
oversees, at Solstraalerne tildeels fordampe Kreosoten, medens
Resten siver ned gjennem Stangen og samler sig der, hvor
Stangen rager frem af Jorden. De kreosoterede Søiler skulde
derfor endnu tjæres over.

Efter Langdon stiller Nytten af de forskjellige
Conserveringsmaader sig saaledes:

1)  upræparerede Stænger holdt sig 7 Aar.

2)  burnettiserede   udsøgte  fremmede   Stammer   holde   sig
18-20 Aar.

3)  Varigheden  af det burnettiserede   Træ   kan  sættes  til
10-14 Aar.

4)  kreosoterede  Stænger,  der have  staaet  i  25-26 Aar,
ere endnu i fuldstændig god Stand.

Alt præserveret Træ bliver skjørt, knækker let. Er Træet
heelt igjennem imprægneret med det anvendte Stof, lider dets
Modstand mod Bøining.

Af den Debat, som det her refererede Poredrag gav
Anledning til, skal her fremdrages nogle Bemærkninger.

Det blev meddeelt, at godt Lærketræ, voxet paa Bjerge,
uden nogensomhelst Præservering holder 7-10 Aar, naar det
blot iforveien er udtørret godt i Luften, og dette blev
bekræftet af en anden Ingenieur, som havde iagttaget, at der
efter 10-15 Aar kun viste sig et ydre Lag af forraadnet
Træmasse; og fjernedes dette og blev det sunde Træ
indenfor tjæret eller forkullet først og tjæret bagefter, kunde
Stangen staae utroligt længe. Men Træet maatte være udmærket
Lærke træ, som man næppe faaer det til den almindelige Priis,
man giver for Telegraphstænger.

Om Boucherie's Methode vare Meningerne noget deelte.
Der blev saaledes foreviist en Stang, som var blevet
fuldstændigt fordærvet fra 1806-1812, formeentligt fordi
Kobberopløsningen var blevet udvasket ved Indtrængning af Vand i Træets
store Porer; og desuden skadede Kobbersaltet det Jern, som
kommer i Berøring med Træet, hvilket ogsaa er Tilfældet med
de kyaniserede Søiler. Prof. <sp>Abel</sp> mener derimod, at
Kobbersaltet ikke udvaskes, fordi det nemlig indgaaer uopløselige
Forbindelser med Albuminstofferne, hvorpaa netop dets
Virkning beroer. Ved de Forsøg, han havde anstillet i Woolwich,
havde Boucheries Methode viist sig at være den bedste;
Forraadnelsen maatte snarere skyldes Luftens Adgang gjennem
den mere eller mindre poreuse Jordbund.

Om de kreosoterede Stænger havde Langdon modtaget lige
gunstige Beretninger fra et større Antal Jernbaner; een Stang,
som havde staaet i 28 Aar i en Flodseng, der var udsat for
Flodbølgen, var endnu ganske frisk. Han havde kun faaet
een ugunstig Melding, at nemlig kreosoterede Stænger, som
vare satte i en gruusholdig Jordbund ved en Bro ved
Syd-Devon Banen, vare fordærvede efter 7 eller 8 Aar. Men det
blev dog bekræftet fra et Par andre Sider, at Solen øver en
skadelig Indflydelse paa Kreosoteringen; ligeledes maa der
tages Hensyn til, at de ældre Erfaringer ikke for Øieblikket
have saa stort Værd, fordi den Kreosot, som nutildags gaaer
i Handelen, ikke indeholder saameget Carbolsyre og
Cressylsyre, hvorfor den er mindre virksom. De kreosoterede Søiler
burde tjæres over.

At Burnett's Methode med Zinkchlord kunde være
fortrinlig, fremgik af, at de fleste Stænger, som stod imellem
Redhill og Croydon, vare burnettiseret Memel-Træ, sat i
1845.

Kyaniserede Stænger, som i 1855 vare satte paa en
Strækning af c. 56 engl. Mile, vare for Øieblifeket alle gode med
Undtagelse af nogle, som stod paa Kalkbund.

Blandt andre i England benyttede Methoder skal omtales
Benyttelsen af en Jernsokkel Og Anbringelsen af et boret Hul
i Stangen, som fyldes med Kreosot.

Præserveringens Betydning fremgaaer bedst deraf, at den
engelske Regjering vilde spare 12000 Pund Sterling, naar
Stængernes Varighed blot fortøngedes med 3½ Aar.
(Dingler, Polyt. Journal, Bd. 214, Novbr. (1) 1874, S. 251 efter
Telegraphic Journal 1874.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Lee's Fabrikation af Cellulose til Papirfabrikation">
<b>Lee's Fabrikation af Cellulose til
Papirfabrikation.</b> Efterat adskillige Fabrikanter forsøgsviis
have fremstillet mindre Qvantiteter Cellulose og
Cellulose-Papir, har den store Industri ogsaa kastet sig over denne
Opgave. Den i det Store hyppigst anvendte Fremgangsmaade
er den, som skyldes <sp>James A. Lee</sp> i Lidney, England. Om
Fremgangsmaaden meddeler hans Repræsentant i Berlin. C.
M. Rosenhain Følgende.

Lee har allerede indrettet 6 Fabriker i England, 5 i
Sverrig og 1 i Nordamerika, medens 6 Fabriker bygges i
Tydskland. Hans Fremgangsmaade er følgende.

Det afbarkede Træ, som kan bestaae af hele Stammer
eller Affald, med Undtagelse af Høvl- eller Saugspaaner, bliver
behandlet paa en Skjæremaskine (beskrevet i Polyt.
Centralblatt, 1872, S. 710). Forsøg have nemlig viist, at man kun
kan gjennemkoge Træ eensartet, naar Træstykkerne have
samme Længde og Tykkelse og bringes ned i Kjedlen i
saavidt muligt sammenpressede Lag, hvilket paa fortrinlig Maade
opnaaes i den omtalte Maskine. Det skaarne Træ fyldes i
gjennemhullede Blikcylindre, som fuldstændigt fyldte kjøres
ind i en horizontal Kogekjedel, hvori de blive under
Kogningsprocessen.

Efter at saa mange Cylindre som muligt ere anbragte,
lukkes og tilskrues Indkjørselsaabningen, Sodaopløsning pompes
ind i Kjedlen, og Kogningen indledes ved Varmen fra to
Ildsteder. Naar Vædsken i Kjedlen har faaet en Varmegrad
svarende til 10 Atmosphæren Tryk, hvilket naaes i 3½-4
Timer, er Kogningen tilende; Vædsken lader man da løbe ud,
Kjedlen afkjøles, og de med kogt Træmasse fyldte Cylindre
kjøres ud igjen, for at tømmes i et med horizontalt
Røreapparat forsynet Jernkar. Efter her i en kort Tid at være
sammenrørt med Vand, fyldes Massen i en Vaskemaskine og maa
her passere 13 med Messingsigter forsynede vandrette
Vasketromler paa en saadan Maade, at den reneste Masse altid
kommer i Berøring med det klareste Vand.

Fra Vaskemaskinen pompes det udvaskede Stof derpaa i
to med verticalt Røreapparat forsynede Trækar, fra hvilket
det ved Hjælp af en Sigte uden Ende føres ned mellem
horizontalt roterende Valser, som befrie det for den største Mængde
Vand. Det paa denne Maade paa 50 Procent nær for Vand
befriede Baand af Træmasse optages da af Tørringscylindre,
føres ved Ruller over en Dampledning og kommer tilsidst
ganske tørt til en Skjæremaskine, som skjærer det i det til
Forsendelsen passende Format.

Til Fabrikation af 20 Centner tør Træmasse behøves 56
Centner lufttørt Træ, 15 Centner kaustisk Natron, hvoraf 75
Procent gjenvindes, 40 Centner Steenkul, 18 Centner Kalk.

Productionsomkostningerne for 100 Pund ubleget Cellulose
udgjøre 4 Thlr. 4 Sgr. (11 Kroner). Da man til Blegning af
Stoffet bruger 35 Pd. Chlorkalk til 100 Pd. Træmasse, koster
heelt bleget Masse 6 Thlr. 10 Sgr. (16,88 Kroner).

Lee paatager sig Anlæg til en Production af 200-2000
Centner ugenligt. Vandforbruget til et Anlæg af
Middelstørrelse (400 Centner?) er 70 Cubikfod pr. Minut. Alle
Maskiner til en Fabrik med Dampkraft, svarende til en ugenlig
(6 Dage à 24 Timer) Production af 400 Centner tør, bleget
eller ubleget Træmasse, koste uden Emballage og Montering,
franco Dok i London 10059 Pd. Sterl. Dampkraften er 35
Heste. (Polyt. Oentralblatt, 1874, S. 987 efter E. Twerdy's
offic. Beretning om Papir-Indilstrien paa Udstillingen i Wien
1873.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Hængende Centrifuger">
<b>Hængende Centrifuger.</b> De Centrifuger eller
Centrifugaltørremaskiner, som almindeligt benyttes i
Sukkerfabrikerne, og som bevæge sig i et Tappeleie i Bunden, lide
af to Ulemper, idet de deels støde eller slaae, naar
Omdreiningshastigheden bliver stor og Sukkermassen ikke er ligeligt
fordeelt i Tromlen, deels ikke kunne tømmes i Bunden. Begge
disse Ulemper undgaaes ved de hængende Centrifuger, som
almindeligt anvendes i Sukkerraffinaderierne i de Forenede
Stater og i Sukkerfabrikerne paa Cuba. Hele Maskinen
hænger foroven i en halvkugleformig Udvidelse af
Omdreiningsaxen, og forneden hindres Svingningerne ved Gummiringe.
I Bunden af Tromlen er der desuden tre Aabninger til
Tømning; de lukkes med Skod, forind Maskinen fyldes.

Kurven eller Tromlen, som optager Sukkermassen, er
760mm i Tvermaal, 356mm dyb og rummer c. 159 Kilogram
Fyldemasse, hvoraf vindes 68-82 Kilogram reent Sukker.
Maskinen præsterer gjennemsnitligt 1134 Kilogram Sukker i
Timen med 1200 Omdrejninger i Minuten.

I Raffinadterierne i de Forenede Stater er Arrangementet
saaledes, at der er anbragt flere Støbejerns-Beholdere i Etagen
nedenunder Vacuumspanden, med den øverste Kand i Høide
med Gulvet; i den nederste Deel af disse ere Centrifugerne
ophængte i tilstøbte Lapper. Det bedst krystalliserede Sukker
fra Vacuumet kommer directe i disse Beholdere (der kaldes
»Mixer«) og derfra endnu varmt i Centrifugerne. Det slettere
fyldes først i Vogne, hvor det henstaaer 3-10 Dage, førend
det tømmes ud i Kassen,

Explosioner  ere  ikke  forekomne  i den   Række  af Aar,
de allerede have været brugt. De ere construerede af
<sp>Hepworth</sp> og bygges af »West Point Foundry« i New-York.
(Dingler, Polyt. Journal, Bd. 214, S. 94, 2det October-Hefte
1874).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Bearbeidelsen af russiske Kullag">
<b>Bearbeidelsen af russiske Hullag.</b> De høie
Brændselspriser fremkalde overalt Søgning efter nye
Kul-Leier. Rusland besidder saaledes umaadelige Hjælpekilder i
Kulformationen omkring Donetz. Man har nu begyndt at
bearbeide disse Lag, og naar de have faaet passende
Communication med det Asovske Hav, ville de give Kul, som
udentvivl med Fordeel ville kunne erstatte de engelske Kul i det
sorte Hav og selv nogle Steder i Middelhavet. Flere af disse
Kul ere udmærket rene, og efterlade kun 2-3 Procent
Residuum paa Eisten.

<sp>Kestner</sp> og <sp>Meunier</sp> have havt Leilighed til at studere
nogle Prøver af disse Kul, nemlig tre Prøver fra Bassinet ved
Donetz og een Prøve Lignit fra Toula (Gouvernementet Riazan).
Nedenfor meddeles Analysen og deres Varmeudvikling i
Calorimetret.
<table b>
<td ><td 3c>Donetz-Kul.<td >Lignit.
<td ><td c>1.<td c>2.<td c>3.<td c>4.
<td >Hygroskopisk Vand<td r>4,08<td r>1,39<td r>4,88<td r> 9,39
<td >Aske <td r> 1,57<td r>0,23 <td r> 1,42 <td r>16,86
<td >Brint<td r>1,27 <td r> 4,43 <td r>4,75 <td r> 4,49
<td >Kulstof <td r>91,20 <td r>89,97 <td r>77,47 <td r>54,37
<td >Ilt, Qvælstof, Svovl 
(som Differens)<td r>1,88 <td r> 3,98 <td r> 11,48 <td r>14,89
<td ><td r>100,00 <td r> 100,00<td r> 100,00 <td r>100,00
<td >Varmeudvikling (Brændslet 
tænkt vand- og askefrit)<td r>8259<sup>c</sup> <td r> 8695<sup>c</sup><td r>8021<sup>c</sup><td r>7687<sup>c</sup>

</table>

(1) er en Anthracit,  som  brænder uden Flamme ligesom
Cinders  og  ikke  decrepiterer   paa Ildstedet.    (2) er en god

Sort Smedekul, som brænder liden at give meget Beg, og som
giver faste sølvhvide Cinders. (3) giver mere Røg og bager
ikke saa stærkt, giver mindre faste, graa Cinders. (4) Ligniten,
forekommer som Plader, der ved Sønderbrydning danne smaa
Lameller; Farven er bruun, Indholdet af Svovlkiis temmelig
betydeligt Vandmængden er i Praxis større end ovenfor,
Askemængden kan ofte paa Ildstederne beløbe sig til 30
Procent. Giver løse pulverformede Cokes og brænder med osende
Flamme.

Det sees heraf, at Kullene fra Donetz have fortrinlige
Egenskaber: (2) er særligt en Kulsort, som er ligesaa og
endogsaa bedre end de høit skattede Dampskibskul fra Bwlf
og Pofwells-Duffryne i Wales. (Annales Ohim, Physique, (5),
Bd. 2, S. 325, Juli 1874)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Sporveie med Benyttelse af Locomotiver">
<b>Sporveie med Benyttelse af Locomotiver.</b>
T Portugal har man allerede i over et Aar paa Sporveie,
lagte paa de offenlige Landeveje, benyttet Locomotiver til
Befordring af Waggoner og forskjellige Kjøretøier.
Kjørehastigheden er c. 2 danske Mile i Timen, og i særegne Tilfælde kan der
opnaaes en Hastighed af c. 5 Mile. Der passeres Stigninger
af 1 til 20 og Curver med Radius 60 (engl.) Fod. Under
saadanne exceptionelle Forhold kjøre Tog paa 7 velbelæssede
Vogne mellem Lissabon og Cintra og mellem Lissabon og
Torres Vedras; i de landlige Districter i Lissabons Nærhed
løbe endnu længere Tog. Disse staa under Togførerens
fuldstændige Control og bevæge sig med en forbausende Sikkerhed
paa de offenlige Landeveie. (Polyt. Centralblatt, 1874,
S. 1111 efter Engineering, tydsk Udgave, Aug. 1874.)

A. T.
</chapter>
<chapter name="4. Hefte">
<table o>
<td 3c><sc><h1>TIDSSKRIFT</h1></sc>
<td 3c><sc>FOR</sc>
<td 3c><h1>PHYSIK OG CHEMI</h1>
<td 3c><sc>SAMT</sc>
<td 3c><h1>DISSE VIDENSKABERS ANVENDELSE.</h1>
<td 3c>
<td >14. AARGANG.<td c>1875<td r>4. HEFTE.
</table>
<b>Indhold.</b>
Om Ligbrænding og Kirkegaarde, S. 97.
Nye Forsøg over Menneskets Gang, S. 106.
Et Kugle-Lyn, S. 110.
Luftarternes Diffusion gjennem Sæbeboblernes Hinder, S. 112.
Om Absorptionen af Luftens Ammoniak ved Planterne, S. 113.
Fremstilling af Svovlets to Modificationer under samme ydre Betingelser, S. 117.
En ny Egenskab ved Glycerinet, S. 120.
Glycerinets Kogepunct og Forhold ved Destillationen, S. 120.
Om Opsamling af Jodet, som udvikler sig ved Fabrikationen af suur phosphorsuur Kalk, S. 121.
Benyttelse af Generatorgas til Opvarmning af Skibsdampkjedler, S. 124.
Underjordiske Rørledninger for Petroleum, S. 126.
Jerntraad, farvet sølvhvid, S. 127.

Priisopgaver, S. 127.
</chapter>

<chapter name="Om Ligbrænding og Kirkegaarde">
<b>Om Ligbrænding og Kirkegaarde.</b>

Da der i de senere Aar atter har hævet sig stærke
Stemmer for at indføre Ligbrænding istedetfor Begravelse,
turde det være af Interesse at blive bekjendt med de nyere
Ligbrændingsmethoder og de Betingelser, som de benyttede
Apparater maae opfylde, samt at faae undersøgt, hvorvidt den hele
Bevægelse har naturlig Berettigelse. <sp>Ferd. Fischer</sp> gjør disse
Spørgsmaal til Gjenstand for Behandling i et Par Artikler i
»Dingler's Journal«.

Hvad først angaaer Sammensætningen af Organerne i det
menneskelige Legeme, har <sp>Bischof</sp> givet følgende Tal:
<table b>
<td  v3><td v2>Mand<td v2>Qvinde<td v2>Yngling<td 2c>Nyfødte
<td c>Dreng<td c>Pige
<td 5>Procenter af Individets samlede Vægt.
<td >Skelet<td  r> 15,9<td  r>15,1<td  r>15,6 <td  r>17,7 <td  r> 15,7
<td >Muskler<td  r> 41,8<td  r>35,8<td  r>44,2<td  r>22,9<td  r>23,9
<td >Brystindhold <td  r>1,7<td  r>2,4<td  r>3,2<td  r>3,0<td  r>4,5
<td >Bugindhold <td  r>7,2<td  r>8,2<td  r>12,6<td  r>11,5<td  r>12,1
<td >Fedt<td  r>18,2<td  r>28,2<td  r>13,9<td  v2 r>}20,0<td  r>13,5
<td >Hud<td  r>6,9<td  r>5,7<td  r>6,2<td  r>11,3
<td >Hierne<td  r>    1,9<td  r>2,1<td  r>3,9 <td  r>15,8<td  r>12,2
</table>

Et voxent Menneskes Legeme indeholder i Gjennemsnit
58,5 Procent Vand og 41,5 Proc. tør Substans, en Nyfødt 66,4
Proc. Vand.

De faste Knoklers Indhold af jordagtige Bestanddele kan
gjennemsnitligt sættes til 66,6 Procent; medregner man Brusk,
Epiphyser og andre begyndende Beendannelser, synker denne
Værdi til omtrent 55 Procent, og medregner man Vævenes
Askebestanddele, 1 Procent, kan Mængden af Vand, organiske
brændbare Stoffer og Askebestanddele i det menneskelige
Legeme i Gjennemsnit udtrykkes ved følgende Størrelser:
<table>
<td >Vand<td r>58,5
<td >Brændbare Stoffer <td >32,5
<td >Askebestanddele<td r>     9,0
</table>

Liget af en Voxen, af Vægt 70 Kilogram, bestaaer altsaa af:
<table>
<td >41,0 <td >Kilogram <td >Vand.
<td r>6,3   <td c>   -         <td >Aske.
<td >22,7  <td c>   -        <td >brændbar Substans.
</table>

Heraf beregner nu <sp>Fleck</sp>, at Forbrændingen af den
organiske Substans udvikler 65760 Varmeeenheder, som altsaa
maatte kunne fordampe de 41 Kilogr. Vand. Men denne store
Vandmængde vilde nedstemme Forbrændingstemperaturen saa
meget, at det antændte Lig ikke vilde kunne brænde videre.
Selv naar tørret Muskelkjød antændes i en Flamme, brænder
blot Fedtet, men ikke Proteinsubstansen; denne overtrækkes
med tæt glindsende Kul, som kun meget vanskeligt kan
forbrændes. Den under Flecks Ledelse udførte Forbrænding af
to Oxer ved Hjælp af Grene, Halm, dyppet i Tjære og Sod,
krævede 36 Timer til Forkulning. I Indien, hvor Ligbrænding
finder Sted endnu, forpester den Luften i viid Omkreds.
Forbrænding paa Baal kan altsaa ikke benyttes.

Men blandt de Ovne, som ere bragte i Forslag, maae de
forkastes, som ikke bevirke en fuldstændig Forbrænding, eller
som arbeide for dyrt eller for langsomt. Hertil maa regnes
<sp>Brunettis</sp> Ovn, hvor Liget i de første 30 Minuter udvikler
meget stærktlugtende Gas, »som kan benyttes til en anden
Forbrænding«, og hvor Liget maa sønderdeles efter 2 Timers
Forløb for saa at brændes i andre 2 Timer, ialt med et
Brændselsforbrug af 70-80 Kilogram. H. Thompsons Ovn bruger
til en enkelt Forbrænding for c. 100 Kroner Brændsel;
Forbrændingen skal tage 55 Min., hvilket dog er tvivlsomt, da
Liget befinder sig i en Metalkiste. Professor <sp>Polli</sp>'s har
Form af en stor Urne, hvori Liget brændes i staaende Stilling
ved Gasflammer, som fra omgivende Krandse rettes ind imod
samme, men Forbrændingsproducterne have en stærk Lugt af
stegt Kjød.

Bedre ere de Appparater, hvor der benyttes
<sp>Generatorgas</sp> til Forbrændingen. Saadanne ere construerede af <sp>F.
Steinmann</sp> og af <sp>F. Siemens</sp>. Det sidste, der har en simplere
Construction og som allerede har viist sig praktisk ved to
Ligbrændinger, skal her beskrives noget nærmere.

<sp>Siemens</sp>'s Apparat bestaaer af en Gas-Generator, en
Regenerator, et Forbrændingskammer til Liget og Skorstenen.
I Gas-Generatoren (Ildstedet) ledes en begrændset Luftmasse
til Brændslet, der kan være Steenkul, Bruunkul, Tørv eller Træ;
det afgiver herved deels Gas (som Product af tør Destillation),
deels omdannes det til Kulilte, saaat den undvigende
Generatorgas bestaaer af Gas (Lysgas), Kulilte og den Mængde
Qvætstof, der fandtes i den forbrugte atmosphæriske Luft.
Generatorgassen ledes derpaa til en Regenerator, hvor Gassen
brænder under Tilledning af atmosphærisk Luft; Regeneratoren
er et Kammer, hvori ildfaste Steen ere opstillede løst, krydsviis
paa en saadan Maade, at der mellem dem dannes talrige
regelmæssige Kanaler. Ved Gassens Forbrænding i disse Kanaler
opvarmes Stenene til Hvidglødhede, Forbrændingsprodukterne
ledes herfra ind i Ligkammeret, som derved bliver rødglødende,
og undvige tilsidst i Skorstenen. Laaget, som lukker for
Lig-Lammeret, aabnes derpaa og Kisten sænkes ned, hvorved Liget
udsættes for Rødglødhede. Man standser dernæst Gassens
Tilstrømning, saaat Regeneratoren nu blot gjennemstrømmes af
Luft, som efter her at være opvarmet til Hvidglødhede kommer
ind i Ligkammeret, hvor den hurtigt fortærer det forvarmede
og tildeels udtørrede Lig. - Apparatet er blevet anvendt baade
paa Dyrekroppe og paa to Menneskelig; Forbrændingsproducterne
vare lugtfrie og frie for brændbare Bestanddele; men man havde
det i sin Magt ved Formindskning af Lufttilførselen at faae
Røg i Forbrændingsproducterne. Dyrekroppe, som veiede 82
Kilogram, bleve brændte op i 1½ Time og forbrugte for kun
2 1/3 Kroner Kul.

Senere har det viist sig, at det ikke er saa fordeelagtigt
til Forbrændingen at benytte Hvidglødende Luft, hvorved
Knoklerne omdannes til en hvidgraa poreellainsagtig Masse;
rødglødende Luft er bedre. I Henhold til et af <sp>Reclam</sp> paa
Naturforskermødet i Breslau holdt Foredrag synes
Forbrændingstemperaturen at ligge mellem 1000 og 1500°. Liget, som
lyser med pragtfuld rød Farve, brænder med fuldstændigt hvid
Flamme, indtil der kun bliver det glødende lysende Skelet
tilbage. Man hører ingen Detonation, som kan hidrøre fra, at
Liget sprænges af de udviklede Gasarter.

<sp>Siemens</sp>'s Ovn svnes  altsaa at tilfredsstille   alle
Fordringer; dog vil Oekonomien blive mindre i mindre Byer, hvor
den ikke kan holdes i stadig Gang af Mangel paa Lig.

Forøvrigt ligger den Tanke nær at hjælpe paa Ligets
Forbrænding ved Tilsætning af iltgivende Stoffer. Dette er
forsøgt af <sp>Gorini</sp> i Lodi, som vil forbrænde Liget i en smeltet
Substans, som han holder hemmelig, rimeligviis Salpeter. Men
Forbrændingen er meget dyr og næppe lugtfri, naar den udføres
som beskrevet.

Foruden Opbrænding har man anvendt eller foreslaaet
andre Methoder til at gjøre Ligene uskadelige. Liget af Fyrst
Pückler-Muskau blev saaledes den 7de Februar 1871 aabnet,
Hjertet blev i et Glaskar overgydt med 3½ Kilogram Svovlsyre,
hvorved det snart blev omdannet til en sort formløs Masse, og
Glaskarret sattes i en Kobberurne, som blev loddet til. Selve
Liget blev lagt i en Metalkiste, behandlet med 5 Kilogram
Natron, 10 Kilogram Kali og 12,5 Kilogram brændt Kalk, og
dernæst jordet i en Egetræeskiste sammen med Urnen.

Atter Andre have taget Ordet for at anvende Liget paa
en nyttig Maade. <sp>F. J. Kral</sp> udtaler saaledes<footnote>Kral: Die irdische Auferstehung. (Brünn 1873), S. 8.</footnote>, at han
ønsker, at hans Kadaver bliver underkastet Dissection og derpaa
vandre rover i det pathologiske Laboratorium for at undersøges
i Henhold til de Optegnelser, han har gjort i levende Live, i
Videnskabens og Menneskehedens Interesse. Resterne skulle
derpaa fintdeles, behandles med Saltsyre, omhyggeligt blandes
med Jord, og denne Blanding henligge saalænge, indtil den
kan bruges som Gjødning paa Marken. Istedetfor Kirkegaarde
faaer man saaledes frugtbare Marker. Hertil bemærker F,
Fischer, at hvis man vilde gaa den Vei, var det mere rationelt
at bearbeide Liget til Lysgas, bruge de tilbageværende Kul i
Sukkerfabrikationen og bagefter til Gjødning paa Markerne.

I Modsætning til disse Forslag, som tilsigte en saavidt
muligt hurtig Forstyrrelse af Liget, søgte Ægypterne og nogle
amerikanske Indianerstammer at conservere dem saa godt som
muligt. Hvori Fremgangsmaaden bestod, har man ikke engang
kunnet komme efter ved en chemisk Undersøgelse af Mumierne.

Spørger man nu om Grunden, hvorfor den gjængse
Begravelse skal erstattes af Ligbrænding, angives der, at
Begravelser fordærve Grundvandet og Luften, at der ikke kan skaffes
Plads til Kirkegaardene, og at Begravelse er for dyr.
Forbrænding skal fremdeles hindre levende Begravelse og
Krænkelse af Gravfreden.

I Almindelighed lægges Hovedvægten paa <sp>Forgiftningen
af Jord, Vand og Luft</sp>, men, som det nu skal vises, er
Ligenes Betydning i denne Henseende næsten forsvindende mod
den, som de menneskelige Udtømmelser have. Disse bestaae
væsenligt af Bestanddele af vort Legeme, som ere ifærd med
at decomponeres, og i de fleste findes der tillige
forraadnelsesdygtige Madrester. Men de nyere Iagttagelser have nu viist,
at netop disse Udtømmelser forplante Smitten ved Blodgang,
Typhus og Kolera. <sp>Gietl</sp> slutter saaledes af sine langvarige
Iagttagelser, at de Cholerasyges Legemer og Lig ikke smitte,
naar de holdes rene, men at de diarrhoiske Excrementer
frembringe og indeholde Smitten. I qualitativ Henseende ere de
menneskelige Udtømmelser altsaa farligere eller dog idetmindste
ligesaa betænkelige som Ligene selv.

Antages det fremdeles, at der aarligt døer 24 af 1000,
og at Ligene gjennemsnitligt Veie 40 Kilogram med 32,5 pCt
organiske Stoffer, levere 1000 Mennesker aarligt 312 Kilogr.
organisk Substans i deres Lig. Af Udtømmelser give de samme
aarligt 33170 Kilog. Fæces, hvori 7200 Kilogr. organiske Stoffer,
og 428300 Kilogr. Urin med 15000 Kilogr., altsaa 22200 Kilogr.
forraadnelsesdygtig Substans. Mennesket leverer altsaa i sit
Lig kun 1,4 pCt. af de organiske Stoffer, aom det udskiller i
levende Live, og tages der Hensyn til anden Affald, kun 0,5
pCt.; <sp>Fleck</sp> regner for Dresden endog kun 0,3 pCt.

De forraadnelsesdygtige Stoffer i de menneskelige Lig ere
altsaa baade qvalitativt og qvantitativt næsten forsvindende
mod de Masser, som Mennesket i levende Live leverer til Luft,
Jord og Vand, og den Paastand, at Indførelsen af Ligbrænding
vilde forhindre Jordens og Vandets Inficering, er altsaa
aldeles falsk.

Dette bestyrkes ved Undersøgelser af Grundvandet.
Saaledes har <sp>Pettenkofer</sp> viist for München, <sp>Weltzien</sp> for
Carlsruhe, <sp>Reich</sp> for Berlin, <sp>Fleck</sp> for Dresden og <sp>Bach</sp>
for Leipzig, at Brøndvandet paa Kirkegaardene indeholder færre
Forraadnelsesproducter end Vandet i de fleste Brønde i Byerne,
som paavirkes af Abortgruber, ureenligt holdte Rendestene og
slet anlagte Kloaker. Fischers egne Analyser vise, at
Grundvandet fra en af de ældste Kirkegaarde i Hannover indeholder
færre Forraadnelsesstoffer end et stort Antal offenlige og
private Brønde. Fischer tilføier imidlertid udtrykkeligt, at
hermed ikke skal være sagt, at ikke enkelte af de <sp>nuværende</sp>
Kirkegaarde ere skadelige for Sundheden. Dette synes
saaledes for Kjøbenhavns Vedkommende at være eller ialfald at
have været Tilfældet med Assistenskirkegaard. Af de
Undersøgelser, som i 1853 bleve foretagne af Dhrr. <sp>Aug. Colding</sp>
og <sp>Jul. Thomsen</sp><footnote><sp>Aug. Colding</sp> og <sp>Jul. Thomsen</sp>: Om de sandsynlige
Aarsager til Choleraens ulige Styrke i de forskjellige Dele af
Kjøbenhavn. 1853.</footnote> med Hensyn til Indholdet af Kulbrinte
i Vandet fra Brønde i Kirkegaardens Nærhed og ligeledes paa
den anden (sydlige) Side af Ladegaardsaaen, drage de nemlig
den Slutning, at Vandet i det vandførende Sandlag paa
Kirkegaarden, i hvilket Ligene sænkes, bevæger sig hovedsageligt
fra Nord til Syd med en Sideretning mod Blaagaardsgade,
derpaa høist sandsynligt passerer under Ladegaardsaaen, for
saa tilsidst at optages af »Rosenaaen«, der fører Spildevandet
fra Nørrebro til Kallebodstrand. Benyttelsen af det saaledes
inficerede Vand blev i den Anledning standset, og da Qvarteret
Nord for Ladegaardsaaen nu for største Delen forsynes med
Vand fra Kjøbenhavns Vandværk, er den farligste Indflydelse
af Kirkegaarden herved fjernet; Qvarteret Syd for
Ladegaardsaaen i Frederiksberg Sogn er derimod fremdeles hovedsageligt
henviist til Brøndvand.

At dette Brøndvand i de fleste Tilfælde ikke er godt er
paaviist af <sp>Aug. Fleury</sp><footnote><sp>Aug. Fleury</sp>:   En Række Drikkevandsundersøgelser.Kjøbenhavn 1875.
</footnote>. Da det imidlertid maa ansees
for tvivlsomt, om Assistenskirkegaard strækker sin Indflydelse
saavidt, skal dettes Beskaffenhed ikke omtales her. Med Hensyn
til det her drøftede Spørgsmaal har det derimod Interesse, at
Hr. Fleury har undersøgt Vandet fra fire Brønde, beliggende
paa selve Kirkegaarden. Hovedresultaterne af disse Analyser
meddeles nedenfor tilligemed Analyser af Vand fra Kjøbenhavns
Vandværk, Frederiksberg Vandværk, fra en Brønd Sophievei
Nr. 18, hvis Vand betegnes som ubrugeligt paa Grund af sit
store Indhold af Ammoniak, og fra en Brønd i Danmarksgade
Nr. 2 med samme Ammoniakmængde. Tallene angive
Milligram i 1 Liter Vand.
<table b>
<td 2><sp>Vand fra</sp><td>Nr.<td c>Ammoniak
NH<sub>3</sub><td c>Salpetersyre 
HNO<sub>3</sub><td c>Kulsyre 
CO<sub>2</sub><td c>Saltsyre
HCl<td c>Svovlsyre 
HSO<sub>4</sub><td c>Kulbrinte 
CH<sub>4</sub><td>Rest ved
130°
<td 2>Kjøbenhavns Vandværk<td r> 2<td r>0<td r>7<td r>89<td r>22<td r>38<td r>0<td r>344
<td 2>Frederiksberg do<td r>3<td r>o<td r>4<td r>241<td r>62<td r>39<td r>0<td r>408
<td v4>Kirke-
gaarden.<td >Brønd ved Assistentens Bolig<td r>4<td r>0<td r>109<td r>474<td r>118<td r>143<td r>0<td r>1830
<td >Do. ved Graverens Bolig<td r>5<td r>2<td r>237<td r>264<td r>154<td r>171<td r>Stærke 
Spor<td r>1474
<td >Do.   paa   selve  Kirkegaarden<td r>6<td r>1<td r>20<td r>247<td r>71<td r>94<td r>0<td r>698
<td >Do. paa Do<td r>7<td r>0<td r>30<td r>184<td r>33<td r>76<td r>0<td r>594
<td 2>Sophievei Nr. 18<td r>20<td r>2<td r>110<td r>267<td r>89<td r>116<td r>0<td r>804
<td 2>Danmarksgade Nr. 2<td r>36<td r>2<td r>245<td r>223<td r>216<td r>168<td r>0<td r>1880
</table>

Eftersom Drikkevand  maa betragtes som desto slettere,
jo mere Ammoniak, Salpetersyre,   Saltsyre, Svovlsyre og
Kulbrinte det indeholder, og en meget stor Fordampningsrest
ligeledes vistnok tyder paa ureen Oprindelse paa de ovenanførte
Steder, sees det, at Vandet Nr. 6 og 7 fra Kirkegaarden
(hvilket forøvrigt ikke benyttes til Drikkevand) maa betragtes som
et ret ordenligt Drikkevand, hvorimod 4 og navnligt 5 maa
sammenlignes med det meget slette Drikkevand fra de to
sidstopførte Steder, uagtet Vandet Nr. 4 af Brugerne betragtes som
meget godt. Det synes derfor, som om paa selve Kirkegaarden
de locale Forhold, saaledes Lagenes Beskaffenhed og Stilling,
have stor Indflydelse paa Brøndvandets Beskaffenhed.

Hvad forøvrigt de nuværende Kirkegaarde angaaer, skulde
det ikke være tilladt at opstille Kisterne i murede Gruber, idet
Kisterne ikke kunne være fuldstændigt tætte, saaat de
luftformige Decompositionsproducter undvige directe i Atmosphæren.
At fremdeles Kirkegaarde, som ligge i umiddelbar Nærhed af
Huse, maae nedlægges, følger af sig selv. I Italien skal
Afstanden mellem Begravelsespladserne og Husene være 100
Metre, i Sachsen 136, i Østerrig og Frankrig 200 Metre. Den
hygieiniske Congres i Bryssel i 1852 krævede 400 Metre.

En Kirkegaard skulde altid være anlagt mindst 1000 Metre
fra Byen. Gunstigst for Ligets Decomposition er tør,
leerholdig Sandbund. Leerbund hindrer Luftens Tilgang, og løs
Gruusbund har for ringe Absorptionsevne, saaat der til sine
Tider kan undvige Decompositionsproducter, førend Luftens Ilt
har iltet dem fuldstændigt og gjort dem uskadelige, skjøndt
selv i dette Tilfælde Atmosphæren ikke vil blive kjendeligt
fordærvet. Jorden skulde være drainet 3 Metre dybt, og
Drainvandet skulde ledes til en Eng, hvorved muligt
optrædende raadent Vand vilde blive desinflceret og gjort uskadeligt
paa den meest simple og paalidelige Maade. Forsigtigheden
byder selvfølgeligt ikke at vælge en Plads, hvis Grundvand
flyder til et nærliggende beboet Areal eller endog til et
Vandforsyningsanlæg. Kisten maa bedækkes med et l,5 Metre tykt
Lag Jord; en Grav skulde ikke benyttes før efter 30 Aars
Forløb. Det var sikkert ogsaa at anbefale at anbringe et Lag
Jerntveilte og Kalk i Kisten.

Hvad der forøvrigt er blevet anført til Fordeel for
Ligbrænding, har i Virkeligheden mindre at sige. <sp>Plads</sp> kan
der selv ved store Byer skaffes tilveie, og maa man tye bort
i større Afstande, kan Jernbanebefordring benyttes.
Ligbrænding vil desuden sikkert være ligesaa <sp>dyr</sp> som Begravelse, da
der dog sikkert vil blive benyttet Kiste. <sp>Skindøde</sp> ville
ganske vist ikke blive levende begravede, men istedetfor blive
levende brændte. Vanhelligelse af Graven ved <sp>Opgravning
af Lig</sp> har ikke noget at sige paa Continentet, og
Beretningerne derom ere maaskee ogsaa overdrevne fra England, hvor
man endog har taget Patenter paa Befæstelsesmaader for
Ligene i Kisterne. Desuden er der langt mere Fare for
Vanhelligelse af Asken, hvad enten Urnerne opbevares i fælles
Haller eller i de Overlevendes Boliger.

Imod Ligbrænding taler endvidere criminalistiske Hensyn,
thi mange Forbrydelser ere blevne opdagede ved Opgravning
af Lig.

<sp>Fisher</sp> drager tilsidst den Slutning, at der foreløbigt ikke
er nogen Trang til Indførelse af Ligbrænding. Først skal man
sørge for en hensigtsmæssig Bortførsel af og Anvendelse for
de 99 Procent gjæringsdygtige Stoffer, som Mennesket leverer
i levende Live, anlægge gode Cloakledninger, Vandledninger,
Kirkegaarde. Først saa kan man engang vende tilbage
til Ligbrændingsspørgtmaalet. (Dingler, Polyt. Journ. Bd. 214, S.
382 og 477, Decbr. 1874).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Nye Forsøg over Menneskets Gang">
<b>Nye Forsag over Menneskets Oang.</b>
Brødrene Weber have troet, at ved Menneskets Gang Benets
Svingning blot skyldtes Tyngdens Virkning, de antoge med
andre Ord, at Foden udfører en Pendulsvingning.

Denne Anskuelse, som længe har været den herskende i
Physiologien, er i de senere Aar blevet bestridt fra flere Sider,
idet det er blevet godtgjort, at visse Muskler virke med ved
Benets Bevægelse. Men naar Tyngden saaledes ikke er
enebestemmende, bliver det vanskeligt at forudsee, hvilken
Bevægelse der vil resultere af dens Combination med Musklernes
Virkning. <sp>Marey</sp> har benyttet den graphiske Methode til at
løse dette Spørgsmaal ad experimental Vei.

Naar et Legeme bevæger sig i en ret Linie med
Hastigheder, som variere hvert Øieblik, er det let at optegne
Beskaffenheden af dets Bevægelse, naar blot ikke det gjennemløbne
Rum er altfor betydeligt. Det er tilstrækkeligt at forbinde
dette Legeme ved en stiv Traad med en Skrivestift, som glider
paa en roterende Cylinder, bedækket med Papir, sværtet med
Kønrøg. Stiften, som med variable Hastigheder flyttes
parallelt med Cylinderens Axe, vil give bugtede Curver, og hvert
Element af disse vil ved sin Hældning angive Hastigheden af
den Bevægelse, som har frembragt den. Men da Menneskets
Gang er for hurtig til at man kan indskrive den med dens
virkelige Størrelse, blev der indskudt et Tælleapparat med tre
Axer. Til Foden blev der da befæstet en Traad, som var
oprullet paa en Skive, befæstet paa Tælleapparatets første
Axe, og paa den 3die (sidste) Axe sad en anden Skive, hvis
Traad førte Skrivestiften. Axernes tre Hjul vare nu valgte
saaledes, at den af Poden gjennemløbne Strækning blev
reduceret til 1/100 af sin virkelige Størrelse.

Marey meddeler fem Curver svarende til ulige store
Gang-Hastigheder. I disse Curver svare Abscisserne til Tiden,
Ordinalerne til det gjennemløbne Rum. En Chronograph sætter
et Mærke for hver 1/10 Secund, saaat man kan maale den
absolute Længde af hvert enkelt Element af Curven. Der
meddeles ialt fem Curver, een svarende til den langsomste Gang,
den anden til almindelig Gang, den femte til hurtigt Løb, og
den tredie og fjerde til mellemliggende Hastigheder.

Gangens Hastighed udtrykkes ved Curvens almindelige
Stigning eller ved Forholdet mellem Ordinater og Abscisser.
Da alle Curverne svare til eet og samme Rum 3,5 Meter, som
gjennemløbes i forskjellig Tid, giver Forholdet mellem de
anvendte Tider Hastigheden ved de forskjellige Gangarter. Tæller
man nu ved Hjælp af Chronographen den Tid, som er forløbet
mellem Begyndelsen af hver Curve og dens Endepunct
projiceret paa X-Axen, har man Maalet for denne Tid. Saaledes
faaer man for den langsomme Gang 13 Secunder, for den
hurtigere Gang 6½, og endeligt for Løbet blot 2 Secunder.

Det er klart, at overalt t hvor Curven gaaer over til at
blive en vandret Linie, de tilsvarende Tider ere de, hvor Foden
støtter mod Jorden og er ubevægelig, eftersom det
gjennemløbne Rum er Nul. Varigheden af disse Hvile-Momenter
aftager, efterhaanden som Gangbastigheden tiltager. Den Tid,
under hvilken Foden flytter sig angives ved en skraa Linie,
hvis Projection paa Ordinataxen voxer i Forhold som Gangen
bliver hurtigere. Dette viser, at Skridtets Længde tiltager
med Ganghastigheden.

Man kunde med Nøiagtighed bestemme Forholdet mellem
Skridtets Hastighed og Længde, de relative Variationer i
Varigheden af Fodens Hvile og Bevægelse, men Marey fordyber
sig ikke i disse Detailler. Det vigtigste Punct, som skulde
slaaes fast, var følgende.

Fodens Bevægelse betegnes næsten heelt og holdent ved
en lige Linie, den er altsaa jevn næsten under dens hele
Varighed; Liniens Krumninger Ved Begyndelsen og Slutningen
antyde, at, navnligt ved den hurtige Gang, Fodens Bevægelse
begynder og ender med korte Perioder af variabel Hastighed.
Man seer altsaa, hvor langt det er fra, at Benets Svingning er
analog med Pendulets.

Men man maa ikke udelukkende tilskrive Benets Muskler
denne Eensformethed i Fodens Bevægelse. Man veed nemlig,
at under denne Bevægelse to særskilte Aarsager ere virksomme.
1) Den Vinkelbevægelse, som Benet udfører om Bækkenet; 2)
Selve Bækkenets vandrette Bevægelse, eller med andre Ord
Flytningen af Benets Ophængningspunct, medens det svinger.
Man indseer, at ved Combinationen af disse to Indflydelser
Fodens Bevægelse stræber efter at blive jevn; dette vil
indtræffe, hvis Minimum af Hastigheden af den første Slags
Bevægelse falder sammen med Maximum af den anden. Det
vilde derfor være af Interesse at bestemme, hvorledes
Kroppen flytter sig under forskjellige Gangarter.

Det ovenfor beskrevne Apparat blev ogsaa benyttet til
denne Bestemmelse.

En Snor befæstet om Livet overførte Kroppens Bevægelse
til Kegistratoren, og man fik paa denne Maade ved forskjellige
Ganghastigheder tilsvarende Curver, hvis Analyse giver meget
tilfredsstillende Resultater.

Curvens Bølgninger ere meget stærkere i det Tilfælde,
hvor Gangen er noget langsom end i dem, hvor den er mere
hurtig. Altsaa bliver Legemets Flytning (i vandret Retning)
mere eensformig som Følge af Hastigheden. Det Omvendte
er Tilfældet med Legemets lodrette Svingninger, som tiltage,
naar Hastigheden af Gangen og Skridtets Længde tiltager.

Antallet af Bølgninger er det dobbelte af den, som svare
til en enkelt Fods Bevægelse. Dette indsees let, eftersom de
to Fødder, som arbeide paa samme Maade, vexelviis give
Legemet forøget Impuls.

For at gjøre dette anskueligt blev der parallelt med
Curven for Kroppens Bevægelse tegnet de Curver, som gjengive
høire og venstre Beens Bevægelse. Iagttager man nu,
hvorledes de forskjellige Partier af disse Curver falde sammen med
Bølgningerne i Curven for Kroppens Bevægelse, seer man, at
Kroppen faaer en Impuls henimod Midten af det Tidsrum, da
Foden støtter mod Jorden. Dette stemmer med de Resultater,
Marey har faaet ved tidligere, allerede offenliggjorte Forsøg.

Marey tilføler til Slutning, at en af de vigtigste Sider af
disse Undersøgelser er den Kundskab derved er opnaaet om
Foranderligheden i Kroppens Bevægelse under Gangen eller
Løbet.

Senere vil Marey meddele de Anvendelser, man kan gjøre
af disse Undersøgelser med Hensyn til en bedre Benyttelse af
levende Væseners Arbejdskraft. (Comptes vendus, Bd. 79,
S. 125.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Et Kugle-Lyn">
<b>Et Kugle-Lyn.</b> De i Phænomener, som ledsagede et
Kuglelyn, som optraadte under et Uveir, der gik hen over
Paris den 9de Juli f. A., beskrives af <sp>Gaultier de Claubry</sp>.

Uveiret blev iagttaget fra en 4de Sals Etage ligeoverfor
Thouin-Gaden, med Vinduer, som vendte deels mod S. V. deels
mod N. O., og hvorfra man havde en meget vid Udsigt
over Paris.

Temperaturen, som flere Gange blev iagttaget paa et
Thermometer, anbragt i Læ mod S. V., var 37 à 38° C. I denne
Retning havde Himlen en temmelig eensformig skifergraa Farve;
man iagttog kun faa næsten stillestaaende Skyer.

I O. N. O. var Farven rødguul og Udsigten meget
begrændset; tætte Masser af samme Farve, men forskjellige
Nuancer, vare spredte hist og her; det Hele mindede om en
voldsom Sirocco i Algier.

Efter talrige Lyn og meer eller mindre voldsomme
Tordenbrag syntes Himlen at opklares, og mange Beboere aabnede
deres Vinduer. Man iagttog tydeligt to Uveir, fra S. V. og
fra O. N. O., da et frygteligt Knald lod sig høre paa samme
Tid som et Lyn viste sig. En af Husets Damer, som befandt
sig i et Værelse mod S. V. med lukkede Persienner, følte en
voldsom Rystelse, og iagttog ét Lys, som hun characteriserede
som en »Flamme«, der opfyldte Thouin-Gaden næsten ret ud
for i den samme Retning. <sp>Claubry</sp> befandt sig i et Værelse
mod S. O., Stolen, hvorpaa han sad, syntes at blive løftet, han
mærkede en stærk Rystelse, men iagttog blot et stærkt Lys.
En Person, som i Etagen ovenover stod med Ryggen mod et
aabent Vindue mod S. V., blev kastet fremad.

Det var i Blainville-Gadeh, der stryger fra S. V. til N. O.,
at Uvejret, som kom fra O. N. O., frembragte sin største
Virkning. En Ildmasse vandrede hen over »Ecole des Soeurs« paa
Hjørnet af Thouin- og Blainville-Gaden, og efterat have
beskadiget Gavlene paa Husene Nr. 6 og 8 i sidstnævnte Gade,
kastede den sig i Form af en »Kugle« af 25-30 Centimetres
Tvermaal ned paa Gaden, rullede henad Fortouget udfor Huset
Nr. 9 og sprang. En lille Deel trængte ind i Boutiken, hvor
den atter sprang og smeltede tildeels en Jerntraad, som var
befæstet i Loftet og bar et Kakkelovnsrør.

En Arbeiderske, som befandt sig bag Disken, blev staaende
som forstenet, idet hun mistede Hørelsen, stammede og neppe
kunde bevæge sine Lemmer. Disse Symptomer forsvandt
temmelig hurtigt, og et Par Dage efter var hun rask som
sædvanligt. Boutiken var blevet opfyldt som af »Flammer«. Det
saae ud, som der var gaaet Ild i Hovedet paa den Dame, som
havde Boutiken, idet det var besat med lysende Puncter. Et
ringe Brandsaar ved den yderste Øiekrog paa høire Øie var
dog den eneste Virkning heraf. En stærk Lugt af brændende
Svovl kunde mærkes, og Luften kunde næsten ikke indaandes.
Det saae ud som om det voldsomme Lyn havde bevirket
Antændelsen af Gassen i Maalerne, som vare anbragte udenfor
Husene Nr. 7 og 9, men da Brandvagten kom hen til
Thouin-Gaden, var Flammen forsvundet. - En Beboer i Gaden, som
boede paa første Sal i Nr. 6 og stod ved sit aabne Vindue
ligeoverfor den omtalte Boutik, havde hørt en eiendommelig
Støi, og ved at see op iagttog han, at »Ildkuglen« styrtede
sig over Nabohuset til »Ecole des Soeurs«, rullede henad Gaden
og Fortouget, at den sprang, og at en Deel af Massen gjennem
en Kigaabning trængte ind i Boutiken; han betegner Lyset
som en Flamme. Den løsnede Deel af Kuglen saae ud som
et glødende Stykke Pariser-Kul<footnote>Dette kunstige Brændsel har Form af tynde Cylindre.</footnote>. Hverken han eller hans
Hustru havde hørt Larm af Torden, men alene den Larm, som
ledsagede »Kuglens« Sprængning. - Paa samme Tid syntes
Portnersken i dette Huus, som stod paa Dørtærskelen, at en
brændende Masse trængte op under hendes Klæder og syntes at
antænde dem; hun brugte ligeledes Udtrykket Flamme for at
betegne det Lys, som omgav hende, - En Dame i Nr. 9 i
Thouin-Gaden, paa 2den Sal, som støttede sig mod Vinduet,
der stod aabent, saae sig ligeledes omgiven af en »Flamme.« -
En Dame i Nr. 9 paa Pladsen Lacépede, mod S. V., som
opholdt sig i sin Butik tæt ved Døren, styrtede sig heelt tilbage
i Butiken, ligeledes indhyllet i »Flammen«, som trængte flere
Metre ind; hun blev svagt forbrændt paa Benet. - Endelig i
Nr. 30 i Lhomond-Gaden (der gaaer fra S. V. til N. O.)
mærkede en Mand, som traadte ind i sit Huus et Slag i sin høire
Arm, idet han greb i Knappen paa Klokkestrængen.

Næppe var denne voldsomme Phase af Uveiret forbi,
førend Claubry's Thermometer kun viste 21°.

Claubry beklager levende, at han ikke befandt sig i et
Værelse mod S, V., saaledes at han selv havde kunnet
tydeligere charakterisere Beskaffenheden af dette Lyn, som alle
de, han har forhørt sig hos, have betegnet ved Udtrykket
»Flamme.« (Comptes rendus, Bd. 79, S. 137; 13. Juli 1875).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Luftarternes Diffusion gjennem Sæbeboblernes Hinder">
<b>Luftarternes Diffusion gjennem
Sæbeboblernes Hinder</b> paavises af <sp>Fr. C. G. Müller</sp> paa
følgende Maade. En Glasklokke med nedadvendt Aabning
spændes ind i et Stativ og fyldes med Belysningsgas; derpaa
skyder man Røret ned den luftfyldte Sæbeboble ind under
Klokken, i hvilken Stilling man bedst klemmer det fast
Efter et halvt Minuts Forløb vil Boblen indeholde en
brændbar Blanding af Belysningsgas og Luft. Dette viser man ved
at fjerne det Kautschukrør med Klemhane, som lukkede for
Rørets anden Ende, og nærme denne Ende til en Flamme;
Boblen vil da trække sig sammen ligesom en elastisk
Kautschukballon og drive den indesluttede Luftblanding ud, som vil
brænde med en kort Flamme, der rigtignok ikke er meget
synlig, men som kan paavises ved at man lader den antænde
en Træpind.

Forsøget falder smukkere ud med Æthylen (tung
Kulbrinte), idet Flammen ikke blot er 1 Centimeter lang, men
ogsaa lysende og derfor synlig i stor Afstand, Istedetfor en
Klokke maa man her anvende en Kolbe med nedadvendt Hals,
lukket med en løst sluttende Prop, gjennem hvilken Glasrøret
gaaer; Boblen blæses først inde i Kolben. Ved dette og de
følgende Forsøg er det vigtigt at befugte Kolben iforveien
indvendigt med Vand; Luften bliver saaledes mættet med
Fugtighed, saaat Sæbeboblerne kun fordampe ganske langsomt.
Medens disse i fri Luft kun holde sig næppe 1 Minut, vare de
i den fugtige Kolbe over 4 Minuter uden at vise Fluctuationer
paa deres Overflade.

Hvis disse Phænomener nu skyldes en virkelig Diffusion,
en Vandring af Gasmoleculerne gjennem Mellemrummene
mellem Vædskens Moleculer, maae ogsaa de mindre vægtfyldige
Luftarter trænge hurtigere igjennem. Dette bekræftedes med
Brint og Belysningsgas. En med Brint fyldt Boble blev
mindre i atmosphærisk Luft, og omvendt en med atmosphærisk
Luft fyldt Boble større i en Brint-Atmosphære. Forøgelsen
eller Formindskelsen i Tvermaal udgjorde i Løbet af 3
Minuter fra 1/4-1/3. Med Æthylen kunde ingen Forandring
iagttages, hvilket stemmer med at Vægtfylden er næsten lig den
den atmosphæriske Lufts (nemlig 0,9783), - Luftfyldte Bobler
vise heller ingen Forandring i Luft. (Berichte d. d, chem.
Gesellschaft, 1874, S. 1762).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om Absorptionen af Luftens Ammoniak ved Planterne">
<b>Om Absorptionen af Luftens Ammoniak
ved Planterne.</b> Man antager i Almindelighed, at den i
Atmosphæren udbredte Ammoniak directe optages af
Planternes Blade og kan tjene som qvælstofholdigt Næringsmiddel
for samme. Da denne Assimilation imidlertid hidtil ikke er
blevet experimentalt paaviist, har <sp>Th. Schloesing</sp> anstillet
nogle Forsøg herover. I dette Øiemed bleve to Planter af
samme Art opelskede under samme Vilkaar -, blot med den
Forskjel, at den ene udviklede sine Blade i en
ammoniakholdig, den anden i en ammoniakfri Atmosphære. Den bagefter
udførte Analyse af Planterne maatte da afgjøre, om den første
var rigere paa assimileret Qvælstof end den anden. For at
kunne regulere og maale den Ammoniak, som blev budt
Planternes Luftorganer, maatte man indeslutte dem i en begrændset
Atmosphære, som kunde fornyes og var fuldstændigt adskilt fra
Jordbunden. Den sidste Forholdsregel var absolut nødvendig,
for at man kunde undgaae enhver Mulighed for, at
Ammoniaken kunde absorberes af Rødderne.

Schloesing betjente sig a£ to Apparater, som lignede dem,
som han havde benyttet ved Tobaksplanten til at komme efter
Fordampningens Indflydelse paa Absorptionen af
Mineralstoffer (Comptes rendus, Bd. 69, S. 353), og han valgte
ligeledes den samme Plante, fordi dens lige og faste Stængel
gjør det lettere at indeslutte den hele overjordiske Deel i en
Klokke. Et saadant Apparat bestaaer af en Trækasse, som
indeholder 75 Kilogram Jord, af et kredsformet Bækken, som
staaer paa Kassen og feder Plantens Stængel gaae igjennem
en i Midten værende Aabning, og endeligt af en Klokke af
250 Litres Rumfang, som et styrtet over Bækkenet. Alle
Fuger ere kittede fuldstændigt til, og Tobakens Bladmasse
altsaa indesluttet i en Atmosphære, som kan ændres efter
Behag, Atmosphærerne bleve bestandigt fornyede ved Rør,
paa en saadan Maade, at der hver 24 Timer strømmede 1200
Litre Luft til; denne Luft indeholdt omtrent l Procent
Kulsyre.

Hvad angaaer Ammoniaken, som maatte tilsættes til den
ene Atmosphære, var det vanskeligt uafbrudt at tilføre samme
i Gasform. Det blev derfor foretrukket at bedække Bunden
af det ene Bækken med en fortyndet Opløsning af
halvandet-kulsuur Ammoniak og fornye denne hver Dag. Da ved hver
Operation baade Rumfanget og Styrken af de fjernede og
tilførte Vædsker blev bestemt, havdes alle Størrelser, som
udkrævedes til Beregning af Ammoniakmængden, som var
fordeelt i Klokken. Ammoniakens Spænding maatte være stærk
nok til at forsyne Bladene med en kjendelig Mængde
qvælstofholdig Næring og svag nok til ikke at skade dem; denne
Spænding afhang af Opløsningens Styrke, som derfor først
maatte bestemmes. Der blev anvendt en Opløsning, som i 1
Liter Vand indeholdt 0,900 Gram. Sesqvicarbonat,

For at give den luftformige Næring, hvis Virkning skulde
udfindes, mere Indflydelse, lod man Planterne vegetere i en
mager Undergrund, som var taget i 80 Centimetres Dybde fra
en Schloesing tilhørende Mark ved Boulogne.

Forsøget begyndte den 31te Juli, da begge Planterne
havde udviklet sig tilstrækkeligt, og varede til 14 September.

Bladene, Knopperne, Stænglen, Rødderne af hver enkelt
Plante bleve samlede hver for sig, tørrede og veiede.
Qvælstoffet blev bestemt ved den efter Schloesing's Mening eneste
fuldkomment sikkre Maade, nemlig ved Forbrænding af det
organiske Stof, og Bestemmelsen udførtes først for hver enkelt
Plantedeel og derpaa for den hele Plante, idet man dannede
en Blanding, der indeholdt de forskjellige Dele i samme Forhold
som Planten. For større Nøiagtigheds Skyld arbeidedes altid
med 2-3 Gram.

Forsøgene gave nu følgende Resultater.

I Atmosphæren i Aparatet I kom der i Forsøgstiden
(31 Juli-14 Septbr.) 1,327 Gram Ammoniak = 1,039 Gram
Qvælstof.

Da det Luftvolumen, som naaede ind i Klokken, udgjorde
45 Gange 1200 Litre eller 54 Cubikmetre, følger deraf, at
hver Cubikmeter gjennemsnitligt indeholdt 25 Milligram
Ammoniak, eller i runde Tal 1 Vægtdeel Luft 0,00002 Vægtdele
Ammoniak.
<table>
<td 5c><h4>Planternes Vægt.</h4>
<td 3c>Nr. 1 (næret med Ammoniak) <td 2c> Nr. 2. 
<td >Afrippede Blade<td >46,7 <td >Grm.<td >  Afrippede Blade og Knopper<footnote>Knopperne vare ved en Forseelse komne mellem Bladene.</footnote><td r> 49,75
<td >Ripper og Knopper<td r>18,1<td c>   - <td >Ripper<td r>7,00
<td >Stengel<td r>28,5 <td c> -      <td > Stengel<td r>35,00
<td >Rod<td r>   53,6  <td c> ~    <td >   Rod<td r> 47,25
<td r>Sum <td r>146,9 <td r>Grm.<td r>Sum <td r>139,00
</table>

<h4>Qvælstof i de hele Plantedele.</h4>
<table>
<td >3 <td >Grm. <td >af <td >Nr. 1   <td >gav <td >66,44 <td >Milligram <td >Qvælstof<td >, altsaa <td >2,22 <td >Procent.
<td >3<td c> -<td c>    - <td >Nr. 2 <td c> -  <td >53,13 <td c>      - <td c>-<td ><td >1,77<td c>-
</table>

Nr. l havde naaet den normale Qvælstofmængde, som
man finder i en saadan Plante under de naturlige
Væxtbetingelser. Nr. 2 blev derimod kjendeligt tilbage; den manglede
altsaa den qvælstofholdige Næring, medens den første havde
faaet nok deraf. Da Jorden var af eens Beskaffenhed i begge
Tilfælde, man maa antage, at den Ammoniak, som blev buden
den første Plante, har tjent som Supplement til Ernæringen.

Efter Ovenstaaende Analyse indeholdt den hele Plante,
nemlig
<table>
<td >146,9 <td >Grm. <td >af <td >Nr. 1 ....<td >3,260 <td >Qvælstof.
<td >139,0<td c>-<td c>-<td >Nr. 2 ....<td >2,460
<td 4r>Differens <td >0,800 <td >Qvælstof.
</table>

Antager man, at dette Qvælstof stammer fra den
luftformige Ammoniak, saa finder man, at af de 1,093 Grm.
Qvælstof, som der i Løbet af Forsøget blev budt Planten i Form af
Ammoniak, denne har optaget 0,800 Grm. d. e. omtrent tre
Fjerdedele.

I Planten danner den optagne Ammoniak naturligvis
organiske Forbindelser, og af hele Qvælstofmængden fandtes som
Ammoniak og Salpetersyre i Nr. 1 kun 68,4 og i Nr. 2 65,5
Milligram.

Nicotinmængden synes ikke at være blevet paavirket, thi
Bladene indeholdt 1,87 og 1,78 henholdsviis i Nr. l og Nr. 2,
en Forskjel, der maa betragtes som uvæsenlig.

De qvælstofholdige Legemer, der ere opstaaede som en
Følge af Ammoniakens Assimilation, ere ikke blevne
fuldstændigt i Bladene, derimod udbredt sig i hele Planten, som
Qvælstofbestemmelserne i de forskjellige Dele viste. Mængden af
Qvælstof udgjorde i
<table>
<td ><td >Nr. l <td ><td >     Nr. 2
<td >Afrippede Blade<td >3,18 <td >Proc. <td > 2,62
<td >Stengel og Ripper<td > 2,08 <td c>  - <td >1,62
<td >Rod<td >1,33<td c>   -   <td >1,09
</table>

Alle Dele af Nr. l ere altsaa rigere paa Qvælstof end de
tilsvarende Dele i Nr. 2. (Dingler, Polyt. Journal, Bd, 214,
S. 404 efter Comptes rendus, Bd. 79, S. 1700).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Fremstilling af Svovlets to Modificationer under samme ydre Betingelser">
<b>Fremstilling af Svovlets to Modificationer
under samme ydre Betingelser.</b> Man antager i
Almindelighed, at de polymorphe Varieteter af Legemerne
kun kunne opstaae under forskjellige Betingelser med Hensyn
til Medium og Temperatur. Hvad særligt Svovlet angaaer,
have Forsøg af Ch. Deville med Opløsninger i Benzol, og
Forsøg af Pasteur og Debray med Opløsninger i Svovlkulstof ledet
til den Anskuelse, at man i samme Opløsningsmiddel kun ved
forskjellige Temperaturer kan træffe Svovl krystalliseret i rette
Oktaedre med rectangulair Basis og i skraa symmetriske
Prismer, idet den oktaedriske Form er den stabile Form ved
lave Temperaturer, den anden derimod den stabile Form ved
høiere Temperaturer. Denne Nødvendighed af en
Temperaturforskjel ved Frembringelsen af disse to incompatible
Krystalformer er man saa meget lettere gaaet ind paa, som man ikke
har kunnet forstaae, at naar alt andet var lige, der da kunde
dannes to Ligevægtsfigurer af samme Legeme, som vare
forskjellige.

<sp>Gernez</sp> er det imidlertid lykkedes i een og samme
Vædske og ved samme Temperatur efter Behag at lade
fremstaae snart den ene, snart døn anden af Svovlets to Former;
det er blot tilstrækkeligt at lade et Kim af den ene
eller den andem Form intervenere. I dette Øiemed anbringer
han i et i den ene Ende lukkøt Rør en bestemt Varietet Svovl,
t. Ex. oktaedriske Krystaller, opløser dem i Toluol eller
Benzol ved en Temperatur, som kan være meget lavere end 80°,
og tilbereder paa denne Maade meget let en overmættet
Opløsning. Naar denne ved Afkjeling har faaet i Ex.
Temperaturen 15° uden at krystallisere, dyppes ned Enden af en
stiv Traad, som bærer en oktaedrisk Krystal; strax dannes
Krystaller, alle oktaedriske, og de voxe langsomt, thi Svovlets
Krystallisationsvarme er meget stor, og efterhaanden som de
voxe, opvarmes den omgivende Vædske og bliver først igjen
overmættet, naar Varmen tildeels har spredt sig. Dypper han
derimod i Vædsken en prismatisk Krystal, dannes udelukkende
Prismer, som alt efter Vædskens Concentration have Form af
tynde Blade eller gjennemsigtige Prismer af flere Centimeters
Længde, som forlænge sig hurtigere end Oktaedrene, thi det
prismatiske Svovls Størkningsvarme er meget mindre end det
oktaedriske Svovls, og derfor opvarmes den omgivende Vædske
mindre. Dette Forsøg har Gernez udført ved meget
forskjellige Temperaturer, selv ved 5 i Grader under Frysepunctet.

Iøvrigt kan man lade de to Slags Krystaller opstaae
samtidigt paa to Puncter af samme Opløsning, enten ved at
neddyppe to Krystaller af forskjellige Former eller ved at arbeide
paa følgende Maade. Man tager et snevert Rør lukket i den
ene Ende, kommer oktaedrisk Svovl i, og tilføier Benzol eller
Toluol mindre, end der er nødvendigt til at opløse alt Svovlet
ved den høiere Varmegrad, som man vil anvende. Man
opvarmer da under 80°, idet man fra Tid til anden ryster om,
derpaa lader man afkjøle. Da Røret er snevert, blandes de
forskjellige Vædskelag ikke let med hinanden. I den lavere
Deel i Berøring med det oktaedriske Svovl optræde snart
Oktaeder-Spidser, som voxe meget langsomt. Anbringer man
derpaa gjennem Rørets Aabning en prismatisk Krystal befæstet
til Enden af en Traad og holdt i den øvre Deel af Vædsken,
dannes der strax Krystaller af samme Form, som voxe hurtigt
ned imod Oktaedrene. Ofte hændes det, at den mellemværende
Opløsning paa Grund af den ved Svovlets Størkning udviklede
Varme ophører at være overmættet, de to Arter Krystaller
holdes altsaa isolerede og bevare deres Form; men i meget
concentrerede Opløsninger naae disse Krystaller hinanden, og
saasnart da Enden af et Prisme møder en Oktaederspids,
foregaaer der successive den bekjendte Omdannelse af disse
Prismer til Oktaedre, der som Heelhed bevare den prismatiske
Form men blive heelt uigjennemsigtige; samtidigt finder der
Varmeudvikling Sted, som kan sees af den omgivende Vædskes
Bevægelse, hvilken bliver tydelig paa Grund af Forskjellen i
Brydningsexponenten for de ulige stærkt udvidede Lag. I det Tilfælde
hvor den omtalte Berøring ikke finder Sted bevare Prismerne
sikkert i en ubegrændset Tid deres Form og deres
Gjennemsigtighed; thi Gernez har bevaret Prismer af denne Slags i fire
Maaneder i Rør, som vare tillukkede, for at Vædsken ikke skulde
fordampe og Støv fra Laboratoriet ikke skulde falde ned i
samme; i Luften i Laboratoriet indeholdes nemlig Svovl, som
den har optaget under Forsøget, og desuden er Svovl flygtigt
ved almindelig Temperatur.

Denne Production i eet og samme Medium og ved samme
Temperatur af to incompatible Krystalformer, af hvilke den
ene kan omdannes til den anden ved Berøring, er ikke et
enestaaende Factum; Gernez har iagttaget analoge Phænomener i
passende Opløsninger af Salpeter. De bidrage paa den
tydeligste Maade til at godtgjøre den Indflydelse, som Krystalkim
have paa Dannelsen af Krystaller, som have strengt samme
Form, en Indflydelse Gernez allerede har gjort opmærksom
paa, navnligt ved sine Forsøg over Dannelsen af de høire og
venstre Krystaller af Natrium og Ammonium-Tartrat og i
Almindelighed af de to krystalliske Former af hemiedriske
Substanser. (Comptes rendus, Bd. 79, S. 219).

A. T.
</chapter>

<chapter name="En ny Egenskab ved Glycerinet">
<b>En ny Egenskab ved Glycerinet.</b>
<sp>Godeffroy</sp> har ved at undersøge chemisk reent Glycerin fra
»Apollokerzen-Fabrik« i Wien fundet, at det opvarmet til 150°
antænder sig og brænder med rolig, blaa ikke lysende Flamme,
uden at udbrede mindste Lugt eller efterlade nogen Rest.
Glycerinet havde en Vægtfylde af 1,2609.

Denne, som det synes ny, Egenskab ved Glycerinet
tillader ogsaa at brænde Glycerin af ringere Vægtfylde, naar
man anvender Væge. Bringer man nemlig i en aaben
Porcellainsskaal noget ikke altfor fortyndet Glycerin og en Væge
eller Bomuld, kan denne antændes og den brænder videre med
rolig blaa Flamme, uden at udbrede mindste Lugt, selv ikke
efterat Flammen er blevet slukket. (Berichte d. d. chem.
Gesellschaft, 1874, S. 1566).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Glycerinets Kogepunct og Forhold ved Destillationen">
<b>Glycerinets Kogepunct og Forhold ved
Destillationen.</b> Efterseer man Angivelserne om
Glycerinets Kogepunct i de forskjellige Lærebøger og chemiske
Ordbøger, vil man see, deels at Kogepunctet angives meget
forskjelligt fra 275-290°, og at Forholdet under
Destillationen bestemmes meget forskjelligt, idet det snart siges,
at det destillerer næsten fuldstændigt over, snart, at det i
luftfyldt Rum kun kan destilleres under deelviis Decomposition
eller at endog blot en ringe Deel gaaer over uden at
decompones. Blandt andre Angivelser findes følgende af
<sp>Mendelejeff</sp> (i Ann, Ch. Pharm, Bd. 114, S. 165, Note under
Texten): »Det af mig undersøgte Glycerin koger meget
constant under Tryk 759,7<sup>mm</sup> (corrigeret) ved 290°; denne
Temperatur er maalt i Damp og corrigeret efter <sp>Kopp</sp> (Ann. Ch.
Pharm. Bd. 94, S. 262).«

Men da dengang, i 1860, det krystalliserede Glycerin
endnu ikke var bekjendt, benyttede <sp>Oppenheim</sp> og
<sp>Salzmann</sp> dette til fornyede Destillationsforsøg; Glycerinet var fra
Sarg & Co. i Wien.

Omtrent 20 Gram af dette Glycerin blev destilleret;
Thermometret fra H. Geissler i Berlin havde en Scala fra 0° til
340°, og var indtil 70° omgivet af Dampen, medens
Temperaturen i Midten af den ikke af Damp omgivne
Thermometerdeel var 50°. Glycerinet gik næsten fuldstændigt over,
mepens Temperaturen først var 281°, snart derpaa steeg til 282°
og blev Constant mellem 282° og 282°,5. Den af disse Data
beregnede Correctur beløb sig til 7°,67, saaat det
<sp>corrigerede Kogepunct</sp> var 289°,67 til 290°,17. Glycerinet var
ufarvet og lugtfrit, og i Destillationskarret blev kun tilbage
nogle faa Gram af en seig Sirup (efter <sp>Berthelot</sp> bestaaende
af Polyglyceriner), som ved videre Opvarmning udviklede en
acroleinagtig Lugt.

Destillatet blev dernæst omdestilleret; der var igjen en
ringe Mængde Sirup tilbage i Retorten, og det <sp>corrigerede
Kogepunct</sp> var 290°,4.

Disse to Bestemmelser stemme godt med Mendelejeffs
Tal. Middeltallet af de tre Bestemmelser er 290°,08.

Barometerstanden var ved disse Forsøg 756<sup>mm</sup>,55;
Destillationen havde taget 15 Minuter. Det omdestillerede Glycerin
kunde trods dets Renhed ikke bringes til at krystallisere ved
i Løbet af en halv Time at udsættes for -12° til -20°.

Det rene Glycerins faste Kogepunct turde gjøre det
anvendeligt ved Forfærdigelsen af Thermometre for høie
Varmegrader, hvis Scala gaaer opad, begyndende med Naphtalinets
Kogepunct. (Berichte d. d. chem. Gesellschaft, 1874, S. 1622).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om Opsamling af Jodet, som udvikler sig ved Fabrikationen af suur phosphorsuur Kalk">
<b>Om Opsamling af Jodet, som udvikler
sig ved Fabrikationen af phosphorsuur Kalk.</b>
Flere Chemikere have allerede viist, at der findes Jod i visse
Phorphoriter, saaledes i de franske (fra Departementerne Tarn
et Garonne og Lot), de spanske fra Omegnen af Cocues
(Estremadura) og i de nassauiske (s. dette Tidsskrift, 11te
Aarg., 1872, S. 87). Det er let at paavise, thi man behøver
blot at behandle de pulveriserede Phosphater med Svovlsyre
og opvarme for at see, at et Papir, gjennemtrængt med
Stivelseklister, antager den eiendommelige blaae Farve.

Den største Deel af Jodet er tilstede i opløselig
Forbindelse, muligviis som jodsuur Kalk; nogle indeholde kun
Spor af Jod, andre indtil 2 Tusinddele. <sp>P. Thibault</sp>, der
har havt Leilighed til at analysere mangfoldige Prøver,
meddeler Analyser af følgende to Sorter, som man hyppigt træffer
i Handelen.
<table>
<td 2>Phoshporsuur Kalk 
(fra Dep. Lot.)<td 2>  Phosphorit fra Estremadura.
<td >Fugtighed<td r>4,29    <td >Fugtighed<td r>1,25
<td >Phosphorsyre<td r>33,05    <td >Phosphorsyre<td r>34,63
<td >Kalk<td r>47,09    <td >Kalk<td r>41,15
<td >Kiselsyre<td r>2,71    <td >Kiselsyre<td r>12,37
<td v2>Leerjord, Jerntveilte, 
Magnesia, Chlor, 
Fluor, Jod (12/10000) 
Kulsyre (som Differens)<td v2 r> 12,86 <td >Fluorcalcium<td r>6,80
<td >Jerntveilte, Leerjord, 
Magnesia, Jod, (Spor) 
Kulsyre (som Differens)<td r>3,80
<td r><td r>100,00<td r><td r>100,00
</table>

I en Fabrik for suur phosphorsuur Kalk, som Thibault
har indrettet, behandles de nysnævnte Raastoffer i fiint
pulveriseret Tilstand med omtrent lige Vægt Svovlsyre af 53°
Baumé. Temperaturen stiger da betydeligt, og Thermometret
viser 120-130°. Samtidigt indtræde Reductionsphænomener,
som skyldes Svovlsyrlingen, der indeholdes i
Handels-Svovlsyren. Jerntveilteforbindelserne reduceres til
Jernforilteforbindelser, Jodsyren destrueres, og Jod og Jodbrinte frigjøres,
Vand, Kulsyre og Flussyre udvikler sig. Er der meget
Svovlsyrling, og anvendes Phosphatet fra Lot, antager Luften i Localet
i nogle Minuter en stærk violet Farve. Efter nogle Timers
Berøring omdannes Blandingen til en fast Masse, fortrinsvis
bestaaende af suur phosphorsuur Kalk og Gips.

I den omtalte Fabrik benyttes nu et Apparat til
continuerlig Fabrikation, som tillader at opsamle Jodet uden
kjendelig Forøgelse af Productionsomkostningerne. Det
bestaaer væsenligt af en Blandemaskine af Støbejern, som
uafbrudt modtager Pulveret og Syren i Constant Forhold.
Blandingen falder bagefter i Kamre af Steen, hvor den stivner.
En kraftig Aspirator suger de dannede sure Dampe bort og
tvinger den gjennem en Cylinder fyldt med Cokes, der
befugtes med en Vandstraale. Vandet benyttes gjentagne Gange
og kan tilsidst komme til at indeholde 8 Gram Jod i Literen.
Jodet er tilstede som Jern-Jodüre, dannet ved Indvirkning
paa Metallet, hvoraf Apparatet er dannet; desuden findes i
Vædsken Jernchlorüre og Fluorjern, men ikke Spor af Bromüre.

Jodet fældes derpaa som Kobberjodüre ved Tilsætning af
svovlsuurt Kobberilte. Der bundfældes da et graat Pulver af
Sammentætning <i>Cu<sub>2</sub>J<sub>2</sub>.H<sub>2</sub>O</i><footnote>O = 16.</footnote>. Bundfaldet vaskes
ved Decantering, afdryppes og tørres. Det behandles med Svovlsyre af
66° B., hvorved udvikles Jod, som fortættes i de koldere Dele
af Apparatet. Tilbage bliver et bruunt Pulver, som ved
Behandling med Vand bliver hvidt og saa opløser sig; efter en
kort Paavirkning af Luften kommer Vædsken til at indeholde
Kobbersulphat, der benyttes ved en senere Behandling.

Saaledes gjenvindes alt det Jod, som udvikler sig
luftformigt under Fabrikationen; men den største Deel bliver
desværre tilbage i Massen, og den eftervises let, naar man lægger
frisk tilberedt Superphosphat paa et Stykke Stivelse-Papir.

Det beskrevne Apparat tillader ikke blot at opsamle en
stor Mængde Jod, men bortskaffer ogsaa de ubehagelige
Uddunstninger fra Localet, ligesom det arbeider continuerligt og
er billigt at betjene.

Paa Grund af Jodets høie Priis mener Thibault, at man
snart vil komme til at uddrive den hele Mængde af
Phosphaterne. Indvindingen af dette Stof vil saaledes være knyttet
til Fabrikationen af kunstige Gjødninger. Der er nemlig
ogsaa i Chilesalpetret betydelige Mængder Jod, navnligt som
jodsuurt Salt. Man kan vinde det ved at befugte det raae
Salpeter med en mættet Opløsning af Natronsalpeter, som
opløser Jodatet, fjerne Opløsningen ved at behandle Massen i en
Centrifugaltørremaskine, omdanne det jodsure Salt ved en
Calcinering til Jodüre og bundfælde det ved Kobbervitriol
paa samme Maade som Fortætningsvandet fra Fabrikationen af
suur phosphorsuur Kalk. (Comptes rendus, Bd, 79, S. 384).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Benyttelse af Generatorgas til Opvarmning af Skibsdampkjedler">
<b>Benyttelse af Generatorgas til
Opvarmning af Skibsdampkjedler.</b> <sp>A. Friedmann</sp>, som
var Referent for Marinevæsenet paa den sidste Udstilling i
Wien, er fremkommet med det Forslag at anvende Fyring med
Kulilte-Gas under Skibsdampkjedler, og hans Forslag skal
prøves paa den østerrigske Pantserfregat »Drache« (500 nominelle
Hestekræfter) med Halvdelen af Skibets Kjedler.

Generatoren er en Schaktovn af Form og Størrelse som
Cupolovnen, som i Jernstøberierne benyttes til Smeltning af
Jern. Brændslet falder i foroven paa en saadan Maade, at
der intet Gastab lides, tillige tilsættes noget Tilslag (Kalk),
for at Asken kan blive omdannet til en letsmeltelig Slagge,
som i smeltet Tilstand kan tappes fra forneden. Forneden
blæses ogsaa den fornødne Luft til, hvorved det nederste Lag
Brændsel omdannes til Kulsyre under en saadan
Varmeudvikling, at Slaggen smeltes med Lethed; men i de høiere
Brændsellag omdannes Kulsyren til Kulilte, som tilligemed
Producterne af Brændslet tørre Destillation udgjør den brændbare
Bestanddeel af Gassen, der ledes bort foroven i Generatoren og
derfra til Kjedlerne.

Ved Anvendelse af Generatorgas bespares Brændsel.
Gassen kan nemlig forbrændes fuldstændigt, saaat der intet Tab
lides derved at brændbare Stoffer gaae bort med Røgen;
fremdeles opnaaes denne Forbrænding ved et mindre Luftoverskud,
og da dette gaaer bort med Røgens Temperatur, tabes der
altsaa paa denne Maade mindre Varme. Meget kan der næppe
vindes paa denne Maade; thi ifølge <sp>Kestner</sp>'s og
<sp>Meunier</sp>'s Undersøgelser (s. dette Tidsskrifts 8de Bd. 1869, S.
358) udgjør Tabet paa Grund af brændbare Bestanddele i
Røgen kun 5,5 Procent af Brændslets Brændeværdi. Overskud
af Luft kan i de to Tilfælde sættes til 30 og 5 Procent.
Dertil kommer endvidere, at Generator og Gasledninger
udstraale Varme, der saaledes gaar tabt for Formaalet<footnote>Her skal henvises til en Beretning af <sp>Scheurer Kestner</sp> om
Anvendelsen af Gasfyring ved en Dampkjedel hos <sp>E. Müller</sp>
og <sp>Fichet</sp> i Ivry (ved Paris). Nyttevirkningen calculeres her
til 70,0 Procent mod 62,5 ved almindelig Fyring. Kjedlen har
udvendig Fyring, men Forsøg skulle gjøres med indvendig
Fyring, hvorved Nyttevirkningen vil stige betydeligt. (Bull. soc.
de Mulhouse, August 1874. S. 369).

A. T.</footnote>.

Men selv om der slet ingen Besparelse af Brændsel fandt
Sted, vilde den nye Fremgangsmaade frembyde visse Fordele i
Retning af Kjedelconstructionen og i Retning af Driften.

Skibsdampkjedlernes Construction vilde blive simplere, og
deres Vægt vilde kunne formindskes. Da der ingen Flyveaske
findes, vilde de vide Kogerør kunne gjøres snevrere, saaat man
i samme givne Rum vilde faae større Ildpaavirkningsflade,
Varmen vilde afgives fuldstændigere til Kjedlens Vægge, og
Temperaturen, hvormed Luftarterne undvige i Skorstenen, vilde blive
lavere, hvilket, ganske afseet fra den høiere Temperatur,
Gassen giver ved sin Forbrænding, vilde forøge Nyttevirkningen,
De nu benyttede Kasse-Kjedler vilde sikkert give Plads for
runde Kjedler, og man vilde med Lethed kunne anvende høiere
Spænding. Kjedlerne vilde ogsaa vare længere, da runde
Høitrykskjedler ere lettere at rense, og de egenlige
Forbrændingsrum, som lide meest af Varmen, vilde kunne indrettes
paa særligt at kunne fornyes; i det Hele taget vilde
Fornyelsen af Kjedlerne tage mindfe Tid, da Kjedeldelene ere
mindre, Kjedlerne vilde i det Hele taget kræve mindre Plads og
give raskere Damp, da der haves større Ildpaavirkningsflade i
samme Rum.

Driften af Skibsdampkjedlerne vilde lettes betydeligt. Ved
en samlet Kjedelstørrelse af t. Ex. 1000 nominelle
Hestekræfter (2000 (*kvadrat*)<sup>m</sup> Indpaavirkningsflade) kræves der ved Ristfyring
i Vagten 20 Fyrbødere og Kuldragere, medens blot 5 ere
tilstrækkelige ved Gasfyring. Dertil kommer den meget
væsenlige Omstændighed, at der hverken kræves Intelligens eller
Øvelse til at passe Generatoren (forsyne den med Kul og
trække Slaggen fra). Alle de besværlige Arbeider ved
Ildstederne falde i det Hele taget bort, Rør og Skorstene kræve
ingen Eensning, og der falder ingen Røg eller Aske paa
Dækket. Synker Vandstanden for stærkt, kan Fyringen
standses med Lethed.

Daarligere Kulsorter kunde uden Ulemper benyttes, medens
disse for Øieblikket ikke kunne benyttes. Navnligt bagende Kul
vilde kunne bruges, medens disse, som dog have en høiere
Brændeværdi, er det mindst vrl seete Brændsel ved vore
nuværende Ristfyringer.

<sp>Friedmann</sp> mener derfor, at Fyringen med
Kulilte-Gas har en stor Fremtid ombord paa Dampskibe. (Dingler,
Polyt. Journal, Bd. 214, S. 354).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Underjordiske Rørledninger for Petroleum">
<b>Underjordiske Rørledninger for
Petroleum.</b> Ligesom man i det nordlige Frankrig benytter
underjordiske Rør til Transport af Roesukkersaften fra forskjellige
Saftstationer til Central-Sukkerfabriken (s. d. T. forrige
Aargang, S. 29), og den samme Fremgangsmaade agtes anvendt
paa St. Croix til Transport af Sukkerørets Saft, saaledes
anvender man i Nordamerika den samme Fremgangsmaade for
Petroleum mellem Oliedistricterne og de nærmeste
Jernbanestationer, og allerede ere flere Mile af saadanne Ledninger i
Brug. Et nyt og udstrakt Antøg af denne Art er en Ledning,
som anlægges af »Pittsburgh Pipe Company« fra det Indre af
Olieregionen ved Millerstown, District Buttler i Pennsylvania,
til Baltimore og Ohio Jernbanen ved Pittsburg, en Afstand af
omtrent 40 engl. Mile. Rørene have et Tvermaal af 3 Tommer
og kunne dagligt transportere 4000 Barrels. For hver 5 Mile
findes Relais-Stationer. Fragten er 30 Cent pr. Barrel,
medens Jernbanefragten udgjør 55 Cents, og Foretagendet vil
endda rigeligt forrente sig. (Polyt. Centralblaat, 1874, S. 1239
efter Engineering).
</chapter>

<chapter name="Jerntraad, farvet sølvhvid">
<b>Jerntraad farvet sølvhvid.</b> Vil man farve
Jerntraad sølvhvid, ætser man Traaden først med Saltsyre, hvori
der hænger et Stykke Zink. Den ætsede Traad bringer man
da i Forbindelse med en Zinktavle i et Bad bestaaende af 2
Dele Viinsyre opløst i 100 Dele Vand med en Tilsætning af 3
Dele Tinsalt (Tinforchlor) og 3 Dele Soda. Traaden bliver
omtrent 2 Timer i Badet og gjøres da glindsende ved Polering
eller i et Trækkejern. Ved denne galvaniske Fortinning kan
man ogsaa hvidfarve Jerntraad, der allerede er viklet i Spiral
eller Jernstykker af anden Form, hvilket er et Fortrin
fremfor den mechaniske Methode at fortinne Traaden i Ilden og
bagefter at lade den gaae gjennem et Trækkejern. (Dingler,
Polyt. Journal, Bd. 214, S. 396 efter Zeitsshrift d. Vereins
deutscher Ingenieure, 1874, S. 120).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Priisopgaver">
<h4>Priisopgaver.</h4>

<sp>Universitetet</sp> har udsat følgende Priisopgave:
Der fordres en, deels paa Andres, deels paa egne
Undersøgelser grundet Fremstilling af de Omstændigheder, som
have Indflydelse paa de faste Lederes Plads i den elektriske
Række.

Besvarelserne indsendes inden 1. December 1875 til
Universitetets Rector.

<sp>Videnskabernes Selskab</sp> har udsat følgende
Priisopgaver.

1,  Physisk Priisopgsave (Priis: Selskabets Guldmedaille).

Skjøndt den af <sp>Kekulé</sp> i 1865 opstillede Theori   for de
aromatiske Forbindelser har viist sig overordenligt frugtbar og
fremkaldt en Mængde nye og vigtige Undersøgelser, og skjøndt
der endnu ikke er fremkommet noget Factum, som strider
mod Theorien, saa kunne de af denne følgende Isomerier
dog ingenlunde siges at være sikkert faststillede, idet de
Overgange, der skulde begrunde den relative atomistiske
Structur hos de forskjellige Isomere, undertiden føre i
forskjellig Ketning for samme Forbindelse. Da imidlertid ingen
anden Theori har formaaet at omfatte alle disse indviklede
Forhold, men Videnskaben savner en fuldstændig Bearbeidelse
af de herhenhørende Undersøgelser fra dette Synspunct, saa
udsætter Selskabet sin Guldmedaille som Priis for

En, af Litteraturangivelser ledsaget, kritisk Bedømmelse
af de foreliggende Stedsbestemmelser i de aromatiske
Forbindelsers Moleculer.

2,  For det <sp>Thott</sp>'ske Legat (Priis: 400 Kr.)

Da Angivelserne af de ørganiske Stoffers
Opløselighedsforhold ere meget ubestemte, ønsker Selskabet at fremkalde
nogle nye Undersøgelser i denne Eetning og udsætter derfor
en Priis af 400 Kroner for:

En Undersøgelse af en Række organiske Stoffers
Opløselighedsforhold med Hensyn til Vand og Viinaand.

Priisskrifterne indsendes inden Udgangen af Oktober
Maaned 1876 til Selskabets Secretær, Etatsraad Professor Dr.
Steenstrup.
</chapter>
<chapter name="5. Hefte">
<table o>
<td 3c><sc><h1>TIDSSKRIFT</h1></sc>
<td 3c><sc>FOR</sc>
<td 3c><h1>PHYSIK OG CHEMI</h1>
<td 3c><sc>SAMT</sc>
<td 3c><h1>DISSE VIDENSKABERS ANVENDELSE.</h1>
<td 3c>
<td >14. AARGANG.<td c>1875<td r>5. HEFTE.
</table>

<b>Indhold.</b>
Ammoniakens Kredsløb i Naturen, S. 129.
Om Aarsagen til kulstofholdige Flammers Lysning og Ikke-Lysning, S. 134.
Havets Beroligelse ved Regn, S. 138.
Om Forbrændingspunctet, S. 140.
Om de Lysstraaler, som decomponere Chlorophyllet, S. 142.
Fordelingen af Sukkeret og Mineralbestanddelene i Runkelroen, S. 143.
Frugternes Gjæring, S. 144.
Undersøgelser over Dannelsen af Superphosphat, S. 147.
En ny Reaction for Albuminater og Peptoner, S. 151.
Anvendelsen af Glaubersalt til hvidt Huulglas, Calcinglas, S. 152.
Fabrikation af hærdet Glas, S. 155.
Den praktiske Anvendelse af Flussyre-Ætsning i Glasindustrien, S. 157.
Imprægnering af Sandstene, S. 160.
</chapter>

<chapter name="Ammoniakens Kredsløb i Naturen">
<b>Ammoniakens Kredsløb i Naturen.</b>

I Henhold til de af <sp>Dumas</sp> udtalte Anskuelser om de
organiske Væseners chemiske Statik og i Henhold til <sp>Liebigs</sp>
classiske Skrifter indtager den over Jordens Overflade udbredte
Ammoniak en fremragende Plads i Landbrugschemiens
Arbeider. Ammoniaken er blevet bestemt i Luften, i de
forskjellige Jordbundsarter og i Vandene; alligevel ere vi trods talrige
Undersøgelser endnu i Uvished om dens Oprindelse, dens
Kredsløb, dens Variation i Atmosphæren, dens Fordeling
mellem Hav, Jord og Luft, og om dens Rolle som Næringsmiddel
ved de forskjellige Culturer, og vort Ubekjendtskab med disse
Spørgsmaal hindrer os i at løse andre dermed forbundne.
Disse Spørgsmaal har <sp>Schloesing</sp> bestemt sig til at studere;
men forinden maatte han besidde det Middel, som betingede, at
Undersøgelserne bleve frugtbringende, nemlig en hurtig
Fremgangsmaade til Bestemmelsen af Ammoniaken i et stort
Luftvolumen. Efterat dette Problem var blevet løst <footnote>I Pariser Akademiets Møde d. 25. Januar d. A. har Schloesing
beskrevet det Apparat, han benytter til Absorption og
Bestemmelse af Ammoniaken i Atmosphæren og som gjør det muligt i
Løbet af nogle Timer at fortætte den i 30000 Litre Luft
indeholdte Ammoniak i fortyndet Svovlsyre; Absorptionen er
naturligviis ikke ganske fuldstændig, men den beløber sig i Henhold
til specielle Forsøg til 8 à 9 Tiendele af den hele Mængde.
(Berichte d. d. chem. Gesellschaft, 1875, S. 183).</footnote>, frembød der
sig strax et andet. Mellem Atmosphæren paa den ene Side
og Havet og Continenterne paa den anden Side foregaaer der
en vedvarende Udvexling af Ammoniak, hvoraf aabenbart
Tilførslen af denne Luftart til Markerne og Culturerne afhænger;
det var derfor af Vigtighed at studere Loven for denne
Udvexling. Ved en senere Leilighed vil Schloesing forelægge det
franske Akademi de i denne første Deel af hans Undersøgelser
opnaaede Resultater. Her indskrænker han sig til at
sammenfatte de almindelige Betragtninger, som have opmuntret ham
til at give sig i Kast med et saa betydeligt Arbeide.

Man veed, at de organiske Væsener ikke optage
luftformigt Qvælstof; deres qvælstofholdige Bestanddele ere
Omdannelsesproducter, som stamme fra Ammoniaken og
Salpetersyren, og som ved deres Decomposition atter frembringe disse
Legemer. Under disse Omdannelser træder en bestemt Mængde
Qvælstof ud af Forbindelsen og bliver frit, saaat Summen af
de qvælstofholdige Forbindelser, som existere paa Jorden, vilde
aftage uafbrudt og tilsidst forsvinde, naar der ikke fandtes een
eller flere udjevnende Aarsager, som igjen lod det luftformige
Qvælstof træde ind i Forbindelser. Disse Aarsager ere blevne
henlagte til Atmosphæren, Planterne og Jordbunden.

Hvad Atmosphæren angaaer har <sp>Boussingault</sp> for lang
Tid siden henviist til Betydningen af, at der dannes
Salpetersyre ved Elektricitetens Virkning. Undersøgelser anstillede af
<sp>Houzeau</sp> og <sp>Thénard</sp> ovet Ozonet og den elektriske
Udstrømning have udvidet Elektricitetens Rolle, idet denne i
Naturphænomenerne virker anderledes end ved pludselige
Udladninger.

I Planterne antager man ikke mere, at det luftformige
Qvælstof directe assimileres.

Hvad Jordbunden angaaer, har man antaget, at
Erstatningen foregik paa mange Maader. <sp>Lavoisier</sp>, <sp>Saussure</sp> og
andre Forskere have viist, at den livlige Forbrænding af
kulstof- og brintholdige Substanser foranlediger, at en ringe
Mængde af Atmosphærens Qvælstof forbinder sig med Ilten
eller Brinten. Naar det organiske Stofs langsomme
Forbrænding havde en lignende Virkning, vilde Tabet til en vis Grad
samtidigt erstattes; men dette Eesultat er ingenlunde beviist.
En anden Erstatningsmaade antages af <sp>Déhérain</sp>, idet
nemlig det luftformige Qvælstof skulde træde i Forbindelse med
Jordbundens kulstofholdige Substanser. Schloesing kan ikke
mere anerkjende denne Paastand, idet det nemlig viste sig
umuligt for ham at constatere den ringeste Absorption af
Qvælstof i de meget omhyggelige Undersøgelser over
Gjødningsjord og Plantejord, som længe lodes i Berøring med denne
Luftart, med eller uden Alkalier. Endeligt er det ikke
beviist, at der i nogetsomhelst Tilfælde finder en Salpeterdannelse
Sted ved Hjælp af de porøse Legemer, naar qvælstofholdige
Forbindelser ikke ere tilstede. Men hvorledes dette end
forholder sig, synes det dog, at Resultatet af de Processer, som
i Jordbunden skabe eller decomponere qvælstofholdige
Forbindelser, er et virkeligt Tab; i sine Forsøg med Plantejord i
Berøring med et Overskud af Luft har nemlig Boussingault
paaviist et Tab af bundet Qvælstof (s. dette Tidsskrift, 13de
Aarg., 1874, S. 333), og Schloesing's egne Undersøgelser under
Ilt-Mangel have givet et lignende Eesultat.

Hidindtil synes altsaa Atmosphærens Elektricitet at være
den eneste Erstatningskilde, hvis Virkninger ere constaterede
med Sikkerhed.

Beregner man nu Mængdett af bundet Qvælstof, som
tilføres Jorden gjennem Nedslag, overbeviser man sig let om, at
denne Mængde er ringere end den, som bortføres ved Høsten
og i det underjordiske Vand, og man fristes til at
paastaae, at Atmosphærens Elektricitet ikke formaaer at erstatte
dette Tab.

Før man dog gjør denne tilsyneladende begrundede
Slutning, maa man undersøge, om Tilførslen gjennem Nedslaget
repræsenterer alt det, som Salpøtersyredannelsen i Atmosphæren
kan levere os.

Schloesing bemærker i denne Henseende først, at
Continenternes Overflade er et væsenligt iltende Medium,
Salpetersyredannelsen gaaer her rigeligt for sig, hvilket
Drainingsvandet, Kilderne og Floderne bevise, hvilke ere forholdsviis
rige paa Nitrater og fattige paa Ammoniak. En Deel af de
dannede Nitrater indtræder i Livets Kredsløb, en anden Deel
tilføres Havet.

De saaledes bortførte Nitrater ophobe sig ikke i Havet;
de forbruges her uden Tvivl af Planterne, thi Analysen viser
kun Spor af dem. l September Maaned 1874 har Schloesing
flere Gange bestemt Salpetersyren og Ammoniaken i Havvand,
som ved Høivande var taget i Nærheden af Saint Valery en
Caux. Han fandt 0,2 til 0,3 Milligram Salpetersyre i Literen
og 0,4-0,5 Milligram Ammoniak. Marchand og
Boussingault have tidligere fundet 0,57 og 0,2 Mgr. af det
samme Alkali. Qvælstoffet i Nitraterne, som i Vandet paa
Landjorden er tilstede i større Mængde end Qvælstoffet i
Ammoniaken, træder derimod i Havvandet betydeligt tilbage
ligeoverfor dette. Disse Resultater føre til den Tro, at
Decompositionen af de organiske Væsener, som er en virksom Kilde
til Salpetersyre paa Continenterne, bliver til en
Ammoniakkilde i et saa lidt Ilt indeholdende Medium som Havet.

Man maa derfor tænke sig et fuldstændigt Kredsløb af
Salpetersyren og Ammoniaken paa Jordens Overflade. Den i
Luften dannede Salpetersyre vandrer tidligere eller sildigere i
Havet; der bliver den, efterat være gaaet over i de organiske
Væsener, omdannet til Ammoniak; og Qvælstofforbindelsen har
saaledes antaget den til Diffusion meest skikkede Tilstand, den
gaaer over i Atmosphæren, og vandrende med denne træffer
den, ligesom Kulsyren, Væsener, som ingen Bevægelse have,
til hvis Ernæring den maa bidrage. Paa dens Vei bindes den
der, hvor den træffer Planternes Blade eller Agerjorden, som
er blevet forberedt til Absorptionen ved Bearbeidelsen og ved
Nærværelse af Gjødningen. Kredsløbet af de mineralske
Qvælstofforbindelser maa altsaa være følgende: Salpetersyre
dannes i Luften, den tilføres Continenterne og Havet, Nitraterne
fra Continenterne vandre ud i Havet, i hvilket de omdannes
til Ammoniak, Ammoniaken gaaer over i Atmosphæren og føres
bort til Continenterne.

Dannelse af Salpetersyre i Luften kan altsaa mangle i
visse Egne og concentrere sig i andre, saasom i den æquatoriale
Zone; Ammoniaken, som stammer derfra, er derimod spredt
overalt. Taler man derfor om Atmosphærens Bidrag til
Culturerne, maa man ikke blot regne med Salpetersyren og
Ammoniaken i Regnvandet, som man hidtil har gjort; man maa
ogsaa medregne den directe Absorption af Luftens Ammoniak,
som er i Berøring med Planterne og Jordbunden. Indtil
denne Tilførsel er blevet bestemt, vil man hverken kunne
bekræfte eller afvise den Mening, at Salpetersyredannelsen i
Luften er tilstrækkelig til at erstatte Tabet af qvælstofholdige
Forbindelser.

Antager man, at Havets Rumfang er ligt et Lag af 1000
Metres Tykkelse over hele Jorden, og giver man det et
Gjennemsnitsindhold af 0,4 Milligram Ammoniak, finder man, at
der til hver Hectare Overflade svarer et Forraad af 4000
Kilogram Ammoniak. Havet er altsaa, som Boussingault har
bemærket, en mægtig Beholder for chemisk bundet Qvælstof;
Schloesing tilføier, at det ogsaa tjener som Regulator ved den
aarlige Fordeling over Continenterne ved Hjælp af
Luftstrømningerne. (Der Naturforforcher, 1875, Nr. 13 efter Comptes
rendus, Bd. 175).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om Aarsagen til kulstofholdige Flammers Lysning og Ikke-Lysning">
<b>Om Aarsagen til kulstofholdige
Flammers Lysning og Ikke-Lysning.</b> Theorien for
Flammers Lysning har som bekjendt været Gjenstand for
adskillige Videnskabsmænds Undergøgelser. Med <sp>Davy</sp> har man
i lang Tid antaget, at Lysningen skyldes udskilte glødende
Kulpartikler, og denne Anskuelse er endnu i den seneste Tid
blevet forsvaret af <sp>W. Stein</sp> (s, dette Tidsskrift, 13de
Aargang, 1874, S. 175). I Overeensstemmelse hermed forklarede
man ogsaa ikke-Lysningen af Flammen fra den Bunsenske
Brænder, hvor Gassen før Brændingen blandes med Luft, af
den herved fremkaldte forcerede Iltning, som fremskyndede
Kulstofpartiklernes Forbrænding. Men paa den anden Side
har <sp>Knapp</sp> viist, at Qvælstof, Saltsyre og Kulsyre gjør den
almindelige lysende Gasflamme ikke lysende, ligesom Luften
gjør det i den Bunsen'ske Brænder, og Andre have viist, at
Kulilte, Brint og Vanddamp tirker paa samme Maade. Og
hvad selve Lysningen angaaer,: har <sp>Frankland</sp> opstillet den
Hypothese, at Lysningen er betinget af Gasarternes Tæthed,
altsaa af Trykforholdene i Flammen, idet man kan faae et
stærkt Lys ved Forbrændinger, der under almindelige Forhold
kun give svagtlysende Flammer, naar man forøger Trykket;
og paa den anden Side gives der stærktlysende Flammer, som
ikke indeholde udskilte faste Partikler, saasom Arsenikflammen.
(s. dette Tidsskrift, 6te Aarg. 1867, 8.129 og7deAarg., 1868,
S. 209).

Knapp's Iagttagelser ere blevne tydede paa forskjellig
Maade. Nogle, og blandt dem Knapp selv, see i dem en
ligefrem Bekræftelse af Frankland'b Hypothese om, at Lysningen
er betinget af en vis Tæthed i af Gasarterne. Andre og
deriblandt <sp>Blochmann</sp> (s. dette Tidsskrift, 12te Aarg., 1873,
S. 344) ansee Fortyndingen kun forsaavidt som Aarsag til

Ikke-Lysningen, som der paa samme Fladeenhed af den
ikke-lysende Flamme kommer en forholdsviis ringere Mængde
brændbare Bestanddele til Forbrænding, saaat der altsaa findes et
relativt Overskud af den udefra tilstrømmende Ilt. I den
Bunsenske Flamme (loc. cit., S. 336) iværksættes Fortyndingen
foruden ved Luftens Qvælstof ogsaa ved den i den indre
Forbrændingszone dannede Kulilte og Vanddamp. Denne
Forklaring nærmer sig altsaa i det Væsenlige til den ældre
Iltningstheori.

<sp>F. Wibel</sp> har nu yderligere belyst Spørgsmaalet ved
nogle Iagttagelser, hvortil han blev ledet ved den Tanke, at
Flammens Temperatur maatte have en betydelig Indflydelse
paa Phænomenerne i Flammen, og at der netop ved de
ovenomtalte Forsøg uden Tvivl finder en stærk Afkjøling Sted i
Flammen ved Blandingen med den indifferente Luftart. Hans
Iagttagelser vise nu, at det er <sp>muligt ved en ligefrem
Opvarmning af Brænderrøret strax igjen at gjøre
de Flammer lysende, som efter Knapp's
Fremgangsmaade ere gjorte ikke-lysende</sp>.

Man arbeider bedst paa den Maade, at man paa en Bunsensk
Brænder tillukker alle Luftkanalerne paa een nær, gjennem
hvilken man tilleder den Luftart, man vil tilblande, gjennem
et tilloddet Rør, medens man over Brænderne sætter et 8-10
Centimeter langt Rør af Platin, som man nemt danner ved at
rulle en tynd Strimmel Platinblik sammen i Spiral. Derpaa
frembringer man den sædvanlige lysende Gasflamme af ringe
Høide, leder den indifferente Luftart til, <sp>indtil den netop
er blevet ikke-lysende</sp>, hvorpaa man udvendigt fra
opvarmer Platinrøret ved to vandret holdte Bunsen'ske
Flammer. Man seer da strax, at der indeni Flammen opstaaer og
voxer en lysende Kegle, som atter forsvinder efterhaanden, naar
de ydre Brændere fjernes.

Paa denne Maade har Wibel arbeidet med Kulsyre,
Qvælstof og Brint i alle tænkelige Modificationer og altid faaet
samme Resultat. Ogsaa véd den sædvanlige Bunsen'ske
Flamme, altsaa med Luft, kan Phænomenet strax fremkaldes,
naar man stikker Platinrøret i Brændermundingen og
opvarmer. Istedetfor Platin kan man ved Forsøgene godt tage
Jern, som paa Grund af dets større Varmefylde blot maa
opvarmes stærkere; de almindelige Messingrør farve Flammen.

I Almindelighed kræves ingen stærk Ophedning; jo
nøiagtigere man passer det ovenomtalte Blandingsforhold mellem
de to Gasarter, desto smukkere, hurtigere og ved desto lavere
Varmegrad indtræder Lysningen. Flammen slaaer aldrig
tilbage, og den har fuldstændig samme Charakteer som den
almindelige lysende. Den viser sig som en lysende Kegle
mellem den inderste mørke Deel og den ydre rødligblaa
Forbrændingszone, giver Os og i Spectroskopet et continuerligt
Spectrum. I det Indre af det <sp>opvarmede</sp> Brænderrør finder ved
Kulsyre og Qvælstof (navnligt naar den sidste er ganske fri
for Ilt) kun ubetydelige Decompositioner Sted, hvilket fremgik
af den yderst ubetydelige Udskilning af Kul og af
Beskaffenheden af den Gas, som man ved Aspiration tog ud af
Brændermundingen. Ved Forsøgene med Luft (almindelige
Bunsen'ske Brændere) og Vanddamp udskilles lidt mere Kul,
og de aspirerede Luftarter vise ved deres Indhold af Vand
og Kulsyre ligesom ved Lysning ved almindelig Forbrænding,
at der har fundet en deelviis Omsætning Sted,

Altsaa spille chemiske Ptocesser ingen Hovedrolle ved
disse Forsøg. Ei heller skyldes Lysningen den Omstændighed,
at Forbrændingsproducterne fra de Flammer, der benyttes til
Opvarmning, hindre Luftens Adgang til Flammen udvendigt fra;
thi Phænomenet indtræder ligesaa godt, naar man holder de
omtalte Forbrændingsproducter borte ved at anbringe et stort
Jernblik tætsluttende om Brændermundingen.

Ved denne Undersøgelse har det forøvrigt viist sig, at
man har et langt simpleré Middel til at gjøre den t. Ex. med
Kulsyre blandede Flamme lysende igjen, nemlig at nærme to
gode Bunsen'ske Brændere til den ydre Hinde, indtil Berøring
finder Sted; der opstaaer da strax en lysende Kegle, der
rigtignok forsvinder meget hurtigt igjen, naar Lamperne
fjernes. - Wibel troer nu af sine Forsøg at kunne drage
følgende Slutninger.

At Flammerne ved Knapp's Forsøg tabe deres Lysning,
kan ikke være begrundet i Fortyndingen, da denne netop
forøges ved Opvarmningen, som dog gjør dem lysende.
Phænomenet beroer meget mere paa, at Flammens Indre afkjøles ved
de Indtrædende Luftarter; opvarmer man disse, blive
Flammerne lysende.

En meget væsenlig Støtte for disse to Puncter haves i
det eiendommelige Forhold, som den med Ilt nærede
Gasflamme viser. Paa den ene Side er den meget vanskelig at
gjøre ikke-lysende, og det lykkes kun ved en stærk Iltstrøm
og et afkjølende Traadnet; paa den anden Side dannes der,
naar man træffer de rette Dispositioner, en intensiv Lyskilde.
Begge Dele bevise, at hverken Fortynding eller Iltning kan
være Aarsag til Lysningens Forsvinden.

Lysningen af Flamme af kulstofholdige Materialier er
derfor afhængig af Temperaturen i samme, som muliggjør de
chemiske Omdannelser, af hvilke de egenligt lysende Legemer
fremgaae. Og denne Temperatur faae de nedenfra opstigende
mere eller mindre kolde Luftarter og Dampe ved den i den
ydre Forbrændingszone frembragte Varme.

Hovedstridsspørgsmaalet, om i vore almindelige
Lysflammer ifølge Davy Kulstoifet eller ifølge Erankland tætte
Kulbrinter ere de egenligt lysende Legemer berøres rigtignok ikke
ved Ovenstaaende Puncter; men aabenbart kunne <sp>Knapp</sp>'s
Forsøg nu ikke mere gjøres gjældende som directe Beviser mod
Davy's Hypothese, da der jo heller ikke ved Bunsen's Flsmme
mere er Tale om, at dens Ikke-Lysning skyldes en Iltning.
(Berichte d. d. chem. Gesellschaft, 1875, S. 226).

A. T.
</chapter>
<chapter name="Havets Beroligelse ved Regn">
<b>Havets Beroligelse ved Regn.</b> <sp>O. Reynolds</sp>
har i et Møde af »Literary and Philosophical Society« i
Manchester holdt et Foredrag om Regnens Evne til at berolige det
oprørte Hav. At Eegnen har denne Evne troes almindeligt af
Søfolk, som sige, at Eegnen hurtigt slaaer Søen ned.
Hensigten med Reynold's Meddelelse er, uden at lægge megen
Vægt paa dette almindelige Indtryk, at fremhæve en Virkning
af den i Vandet faldende Regn, som han antager ikke endnu
er angivet, og som ganske sikkert stræber hen til at forstyrre
enhver Bølgebevægelse, som der maatte være i Vandet.

Naar en Regndraabe falder paa Vand, er Sprøitningen
eller Tilbageprelningen synlig nok saavelsom de Bølger, som
udgaae fra Berøringspnnctet; men den Virkning Draaben
frembringer under Overfladen, er ikke tydelig, fordi alt Vand har
samme Farve og Intet kan antyde de muligviis stedfindende
Stedforandringer. Dog frembringes her en meget betydelig
Virkning. Lade vi istedetfor en Regndraabe en Draabe farvet
Vand falde, eller endnu bedre, farve vi det øverste Lag Vand,
bliver Virkningen øiensynlig. Vi see da, at hver Draabe
driver en eller flere Masser farvet Vand ned i Form af
Hvirvelringe. Disse Ringe stige ned med jevnt aftagende Hastighed
og med voxende Størrelse indtil en Dybde af flere Tommer, i
Almindelighed indtil 18 Tommer under Overfladen. Hver
udsender i Almindelighed mere end een Ring, men den første
Ring er meget skarpere og stiger langt hurtigere ned end de
følgende. Er Vandets Overflade ikke farvet, er denne første
Ring næppe synlig, thi den synes at indeholde meget lidt af
Vandet i den Draabe, som frembragte den.

Den virkelige Størrelse af disse Ringe afhænger af
Draabernes Størrelse og Hastighed. De voxe stadigt, medens de
stige ned, og førend de blive staaende, have de i
Almindeliglied opnaaet et Tvermaal af en til to Tommer og selv mere.

Det er ikke Draabem, der saaledes tvinger sig ned under
Overfladen, men ved Nedstigningen trækker den en Vandmasse
med sig, som, naar Bingen har et Tvermaal af l Tomme, er
et fladt Sphæroid, som har en større Axe paa 2 Tommer og
en mindre paa omtrent 1½ Tomme. Thi det er velbekjendt,
at Hvirvelringen kun er Kjærnen i den Vædskemasse, som
ledsager den, og hvis Form er den samme, som naar man
bevikler en Ring med en Snor indtil den er fyldt.

Det er sandsynligt, at disse Ringes Moment temmelig
nær er lig den tilbageprellende Draabes Moment, saaat der,
naar Regn falder paa Vand, findes ligesaameget Bevægelse
umiddelbart under Overfladen, som over samme; blot
ere Draaberne, om man saa maa sige, meget større og deres Bevægelse
er langsommere.

Foruden den Sprøitning og Overfladevirkning, som
Draaberne fremkalde, foranledige de altsaa Vandet i Overfladen til
hurtigt at bytte Plads med Vandet i nogen Afstand under
samme. En saadan Forskydning af Vandet fra eet Sted til et
andet maa stræbe at forstyrre Bølgebevægelsen. Derom kan
man overbevise sig paa følgende Maade.

Vi ville forestille os et Vandlag, som ligger paa
Overfladen og er nogle Tommer tykt og i en bestemt Retning
flyder henover det nedenunderværende Vand, som vi ville
antage hvilende. Virkningen af en faldende Draabe vil nu være
at støde noget af det bevægede Vand ned i det hvilende, og
en tilsvarende Mængde vil stige tilveirs i det Lag, som
bevæger sig, saaat det øvre Lag taber sin Bevægelse, som
meddeles til det under samme hvilende. Bevæges nu Vandets
Overflade af Bølger, saa er der, afseet fra den verticale
Bevægelse, Dele, som bevæge sig frem og tilbage i vandret
Retning, og denne Bevægelse bliver mindre, jo dybere vi stige
ned under Overfladen. Regndraabernes Virkning vil altsaa i
dette Tilfælde blive det samme som i det ovenfor betragtede
Tilfælde, nemlig at føre den Bevægelse, Vandet har i
Overfladen, ned i det dybere Vand, hvor den ingen Virkning har,
forsaavidt Bølgerne angaaer; derfor vil Regnen formindske
Bevægelsen ved Overfladen, som er væsenlig for Bølgernes
Existens, og saaledes vil den forstyrre Bølgerne, (Der
Naturforscher, 1875, Nr. 12 efter Nature, 4de Februar 1875).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om Forbrændingspunctet">
<b>Om Forbrændingspunctet,</b> I den chemiske
Section af Naturforskerforsatialingen i Breslau har A.
<sp>Mitscherlich</sp> holdt et Foredrag over Forbrændingspunctet,
hvorved han forstaaer den Varmegrad, ved hvilken Legemets
Forbrænding i Ilt først tydeligt kan iagttages.

Med Hensyn til Smeltepunct og Kogepunct ere som
oftest Legemerne blevne undersøgte i alle Retninger; men man
maa undres over, at Forbrændingspunctet og fremdeles de
Varmegrader, ved hvilke de (forskjellige Legemers Indvirkning
paa hinanden foregaaer, ved hvilke Forbindelserne decomponeres
af sig selv o. desl. hidtil halve tiltrukket sig saa ringe
Opmærksomhed. - At vi savne nøiere Angivelser over
Forbrændingspunctet, deri ere vel to Fordomme Skyld. Man antog
nemlig, at Legemernes Forbrændingspunct oftest laae saa høit,
at det vilde unddrage sig nøiere Iagttagelser, og man antog
det ikke for fast, fordi det kunde trykkes ned ved forskjellige
Midler, t. Ex. Ved Contactvirkninger; Brinten, søm har et meget
høit Forbrændingspunct, bringes ved Platin allerede til at
tænde ved almindelig Varmegrad.

Iagttagelser til Bestemmelsen af Forbrændingspunctet ere
forbundne med nogle Vanskeligheder. Ligesom ved Vædskers
Fordampning hyppigt langt under Kogepunctet Dele af samme
i luftformig Tilstand meddele sig til den ovenover hvilende
Luft, og ligesom ved stigendb Temperaturer indtil
Kogepunctet dette altid tager til, saaledes begynder ved mange
Legemer Forbrændingen først labgsomt og tager til, indtil
Temperaturen for Antændelsen er naaet, da som oftest al Ilt
fortæres under Lysudvikling. Ved nogle Legemer ligger
Forbrændings- og Antændelsespunctet meget nær ved hinanden eller
falde endog sammen.

Af de Forsøg Mitscherlich hidtil har anstillet over
Forbrændingspunctet, drager han følgende Slutninger.

Ethvert brændbart usammensat Legeme eller hver
brændbar Forbindelse, hvis Forbrændingspunct ligger under
Decompositionspunctet, tilsteder en Bestemmelse af
Forbrændingspunctet.

Under samme Forhold er Forbrændingspunctet altid det
samme og ved faste Legemer uafhængigt af Fordelingen.

De samme usammensatte Legemer give ved forskjellige
Modificationer forskjellige Forbrændingspunctet naar de ikke
orandre sig ved den høie Temperatur.

Forskjellige Forbindelser af samme atomistiske
Sammensætning kunne have forskjellige Forbrændingspuncter.

Indgaae Legemerne Forbindelser, forandres
Forbrændingspunctet

Ved nogle Rækker organiske Legemer synker, naar
Kulstof- og Brintmængden tager til, Forbrændingspunctet, som ved
organiske Legemer let kan kjendes paa Dannelsen af Kulsyre
og Vand.

Forbrændingspunctet vil give Oplysning om fastere eller
løsere bundne Atomgrupper i de organiske Forbindelser, da
oftest kun en Deel af Brinten og Kulstoffet forbrænder under
Udskillelse af andre Forbindelser. Herved er der givet en ny
Methode til Fremstilling af bekjendte og endnu ubekjendte
Forbindelser.

Kjender man Forbrændingspuncterne for de enkelte
organiske Forbindelser i en Blanding, vil man ved altid at holde
det laveste Forbrændingspunct kunne bestemme Mængden af
de enkelte Forbindelser ved Hjælp af de dannede Mængder
Kulsyre og Vand; man vil altsaa derved være istand til at
udfinde Bestanddelene af Træet og andre lignende Blandinger.
(Fresenius, Zeitschrift f. anal. Chemie, 1874, S. 439 efter
Tageblatt der 47. Versamml. deutsch. Naturforscher, 1874,
Nr. 4).

A. T.
</chapter>
<chapter name="Om de Lysstraaler, som decomponere Chlorophyllet">
<b>Om de Lysstraaler, som decomponere,
Chlorophyllet.</b> <sp>J. Wiesner</sp> har givet en udførlig
Meddelelse om nogle Forsøgs for at komme efter, hvilke
Lysstraaler der decomponere Chlorophyllet, og for navnligt at prøve
om Decompositionen ved Lyset er betinget af dettes
Absorption eller dets Klarhed.

Wiesner tilberedte en concentreret Opløsning af
tvechromsuurt Kali, en lignende Opløsning af svovlsuurt
Kobberilte-ammoniak og en mættet artherisk Chlorophylopløsning, der
som bekjendt decomponeres langsommere i Lyset end den
alkoholiske, og han bragte de tre Opløsninger paa samme
Stadium af Gjennemsigtighed. Fremdeles blev der ved
Chlorbarium frembragt en taageagtig Uklarhed i en
Oxalsyreopløsning, og denne uklare Vædskes Gjennemsigtighed gjort lig
med de tre andre Vædskers, og endeligt blev der tilberedt en
femte ligesaa klar Opløsning af Aesculorcein. Disse fem lige
klare Opløsninger bleve undersøgte spectroskopisk; det af
oxalsuur Kalk uklare Vand (W) lod alle Straaler gaae igjennem,
Opløsningen af tvechromsuurt Kali (G) lod Straalerne B-E
passere, Chlorophylopløsningén (Gr) viste de 7
Absorptions-striber, B-C vare absorberede, Opløsningen af Æsculorcein
(E) lod kun Rødt fra B-C passere, og
Kobberilteammoniak-Opløsningen (Bl) E-H og et Spor af Rødt passere.

I disse Vædsker blev nedsat smaa med frisk
Chlorophylopløsning fyldte Glas-Cylindre, og disse saaledes gjennem et
stedse uforandret Vædskelag udsatte for Indvirkningen af
Sollyset ved en Temperatur af 20-22° C. Den første
Aflarvning af Chlorophyludtrækket fandt Sted: i W efter 10
Minuter, i G efter 15, i Gr elter 17, i R efter 24, i Bl efter
55 Minuter. Den blev svagt lysbruun: i W efter 1,18 Timer,
i G efter 1,18, i Gr efter 1,30, i R efter 2,5, i Bl. efter
4,08 Timer.

I  spredt Dagslys  blev et  viinaandigt Chlorophyludtræk
lysbruunt efter følgende i Timer udtrykte Tidsforløb: W efter
30, G efter 35, Gr efter 82, Bl efter 2,11.

Af disse Iagttagelser fremgaaer først, at den Paastand, at
Hurtigheden, hvormed Chlorophyllet decomponeres ved samme
Klarhed er afhængig af de virksomme Straalers Brydbarhed,
er urigtig. Fremdeles lære Iagttagelserne, at Straalerne i
Rødt mellem B og C ikke besidde den relativt største Evne
til at forstyrre Chlorophyllet; thi var dette Tilfældet, maatte
Decompositionen bag en Chlorophylopløsning, i bvilken
Straalerne B-C holdes tilbage, foregaae meget langsommere end
bag en Opløsning af Æsculorcein, som blot lader Straalerne
B-C passere; netop det Modsatte finder Sted.

Disse og andre Iagttagelser lede til den Antagelse, at
alle af Lyset afhængige chemiske Processer i Chlorophylkornet,
nemlig Dannelsen og Decompositionen af Chlorophyl og
Assimilation af Kulsyre og Vand, hurtigst fuldbyrdes ved de
meest lysende Straaler, og at alle synlige Dele af Spectret
have den Evne at øve denne Function, medens de af Lyset
fremkaldte mechaniske Virkninger paa Planten overveiende
turde være at tilskrive de saakaldte chemiske Straaler, (Der
Naturforscher 1875, Nr, l efter Poggendorffs Annalen der
Physik, Bd. 152, S. 496).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Fordelingen af Sukkeret og Mineralbestanddelene i Runkelroen">
<b>Fordelingen af Sukkeret og
Mineralbestanddelene i Runkelroen.</b> Skjærer man en
tynd Skive ud af Runkelroen, lodret paa Længdeaxen, seer
man concentriske Lag af hvidt og af mørkere Væv, som i det
gjennemfaldende Lys ogsaa have en forskjellig Grad af
Gjennemsigtighed. De hvide uigjennemsigtige Lag indeholde
Kar-Lagene, blandet med Cellevæv, medens den øvrige Masse
bestaaer af Cellevæv. Gjennem <sp>Payen</sp>'s Undersøgelser har nu
den Anskuelse udbredt sig, at Sukkeret fortrinsviis indeholdes
i Karvævet, medens Cellevævet skulde indeholde lidet eller
intet Sukker, <sp>Charles Violette</sp> har nu udført en Analyse
af de forskjellige Væv i Roerne, som strækkes sig over mange
forskjellige Arter af denne Plante og ved hvilken han baade
bestemte Indholdet af Sukker og Mineralbestanddele. Derved
er han kommet til følgende Resultater.

Cellevævet og det saakaldte sukkerførende Væv i
Runkelroen indeholde i Modsætning til den gjængse Anskuelse kun
lidet afvigende Sukkermængder.

Sukkermængden tiltager tydeligt i arithmetisk Forhold
langs Runkelroens Axe fra Halsen til Spidsen af Roden.

Den hele Masse af Mineralbestanddele lider ingen
regelmæssig Forandring langs Roens Axe, men som allerede
<sp>Peligot</sp> har fundet, findes Chlorürerne i større Mængde henimod
Enden; de vise en aftagende arithmetisk Progression fra
Halsen til Enden af Roden.

Mængden af Mineralbestanddele er større i Cellevævet
end i det sukkerførende Væv, og dette Forhold er meest
udpræget for Chlorürernes Vedkommende; de kunne findes i 3-8
Gange saa stor Mængde i Cellevævet.

De fleste Mineralbestanddele vise Forskjelligheder i de
to Arter Væv. Saaledes findes der, beregnet paa den samme
Vægt Aske, mere Kalk, Magnesia, Kiselsyre i de sukkerførende
Zoner end i Cellevævet. De organiske Syrer og Salpetersyren
med Alkalierne Kali og Natron findes i begge Arter Zoner i
temmelig æqvivalente Mængder, ligeledes Phosphorsyren.
Svovlsyren er langt rigeligere tilstede i Askerne fra de
sukkerførende Zoner end fra Cellevævet, hvilket høist sandsynligt
staaer i Forbindelse med det større Indhold af Æggehvide i
de sukkerførende Zoner. (Der Naturforscher, 1875, Nr. 8
efter Annales de Chim. Phys, (5), Bd. 3, S. 546).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Frugternes Gjæring">
<b>Frugternes Gjæring.</b> Ligesom Gjærcellerne
decomponere Sukkeret i deres Næringsvædske og fremkalde
Gjæring, naar de mangle Ilt, saaledes kunne ogsaa andre
Planteceller spalte Sukker i Kulsyre og Alkohol. Efter de
Iagttagelser, som <sp>G. Lechartier</sp> og <sp>F, Bellancy</sp> har gjort,
opstaae nemlig Producterne af Alkoholgjæringen ikke blot i
Viindruerne, men ogsaa i andre Frugter, naar de opbevares i
lukkede Kar uden atmosphærisk Ilt, uden at man dog er istand
til at finde Alkoholfermentet i deres Indre. Af de talrige
Experimenter, som de have anstillet herover i de sidste tre Aar,
skulle følgende fremhæves.

Den 15. Novbr. 1872 blev en moden Pære, som veiede
155 Gram, med Stilken hængt ned i en Flaske af Rumfang
1500<sup>cc</sup>. Nogle Gram Chlorcalcium bleve lagte paa Bunden af
Flasken til Absorption af Fugtighed. Lukket var hermetisk og
gav kun Plads til et Udviklingsrør. Den 22. Novbr, var al
Ilten i Flasken absorberet og erstattet af Kulsyre;
Gasudviklingen begyndte og varede i 60 Dage. Trods de Svingninger,
som vare betingede af Ændringer i Lufttryk og i den
omgivende Temperatur, kunde man slaae fast, at Udviklingen
altid blev ringere og derpaa blev fuldstændigt NuL Efter den
12. Juni 1873 er ingen Luftblære blevet udviklet af Flasken;
og den 18. Novbr., da Flasken blev aabnet, var Pæren endnu
uvirksom. Den hele Mængde udviklet Gas beløb sig til 794
Cubikcentimetre.

Den Tid, i hvilken man iagttog, at Pærerne holdt sig
uvirksomme, strækker sig i nogle Forsøg til 272 Dage.

Lignende Forsøg ere blevne anstillede med Æbler. Her
er dog indtraadt Tilfælde, hvor en Luftudvikling er begyndt
efter en kortere eller længere Hvileperiode; men da kunde
der altid i Frugtens Indre paavises Tilstedeværelsen af et eller
andet Ferment.

Ogsaa Kirsebær, Eips, Stikkelsbær, Figner, Citroner,
Kastanier, Bygkorn og selv Blade af Kirsebærtræet og Ripsbusken
viste i talrige anstillede Forsøg lignende Resultater, I
Originalafhandlingen findes en heel Række enkelte Experimenter
og flere Tabeller for større Grupper Forsøg til Beviis for
Plantecellernes Evne til at danne Kulsyre og Alkohol.

Efter Slutningen af Kulsyreudviklingen, som ikke kunde
være en Følge af Udtørringen, da den ogsaa indtraadte, naar
der ikke fandtes Chlorcalcium i Flaskerne, iagttoges nu en
Række dybere gaaende Forandringer paa Frugter og Blade.

Naar nemlig Frugterne udsættes for Berøring med
Luften, blive de brune i deres hele Masse, ligesom de deigagtige
og raadne Frugter. Bladene faae samme Farve og Udseende
som døde Blade.

Frugtens Cellevæv var deelviis eller fuldstændigt faldet
fra hinanden. Der forekomme Tilfælde, hvor man kun træffer
ganske enkelte Celler, og disse ere endda langt fra at være
ufortærede. Dette Factum er godtgjort ved Pærer, som efter
et Aars Forløb fuldstændigt lignede en med Lak beklædt
Sirupmasse. Bleve Frugterne underkastede Forsøget, førend
de havde naaet den Tilstand, som betegner den spiselige
Frugt, bleve de bløde uden at lide en saa dybtgaaende
Forandring.

Frugten, som er blevet uvirksom, faaer ikke sin
Virksomhed tilbage, selv naar den atter bringes i Berøring med
Luften.

Den i Frugten indeholdte Kim tager Deel i dens
Forandring, og Frøet taber Even til at spire.

De her refererede Facta synes at kunne finde deres
Udtryk i følgende Sætninger.

I det Øieblik da Frugten, Frøet og Bladet løsnes fra
Planten, er Livet i de Celler, hvoraf de ere sammensatte, ikke
udslukt. Dette Liv fortsættes, naar Luften er udelukket, idet
Sukker forbruges og Kulsyre og Alkohol produceres. Det
Øieblik, da Kulsyre-Productioneu hører op, er ogsaa det Øieblik,
da alt Liv i disse Celler udslukkes. Frugterne, Frøene og
Bladene kunne da i en ubegrændset Tid forblive i uvirksom
Tilstand, naar der ikke udlvikles et organisk Ferment i
deres Indre.

Runkelroer og Kartofler viste ligeledes en Udvikling af
Alkohol og Kulsyre og bagefter en langvarig Uvirksomhed;
man kunde ligesaa lidt i dem finde alkoholiske Fermenter;
men der fandtes i den Vædske, der gjennemfugtede
Substansen, talrige Bakterier af forskjellig Størrelse. At disse
alligevel ikke have været Aarsag til Kulsyreudviklingen, kan man
slutte deraf, at trods den rigelige Mængde Bakterier,
Kulsyreudviklingen dog hørte op paa samme Maade som ved de andre
Frugter; ogsaa her have vi at gjøre med en Virksomhed af
den endnu levende Celle. (Der Naturforscher, 1874, Nr. 12,
efter Comptes rendus, Bd. 79, S. 949 og 1006).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Undersøgelser over Dannelsen af Superphosphat">
<b>Undersøgelser over Dannelsen af
Kalksuperphosphat.</b> Den nu saa vigtige Fabrikation af suur
phosphorsuur Kalk daterer fra Aaret 1840, da <sp>Liebig</sp> raadede
til at befugte Phosphaterne med Svovlsyre for at gjøre dem
deelviis opløselige. Den her foregaaende Proces forklarer
man med følgende Ligning

P<sub>2</sub>O<sub>5</sub>, 3CaO + 2(SO<sub>3</sub>,H<sub>2</sub>O) = P<sub>2</sub>O<sub>5</sub>, CaO, 2H<sub>2</sub>O + 2(CaO, SO<sub>3</sub>)

og man forklarer de Resultater, som ikke stemme hermed som
en Følge af tilfældige Indflydelser. I Henhold til talrige
Forsøg mener dog <sp>J. Kolb</sp>, at Processen ikke forløber saa
simpelt.

Blandes nemlig 1 Molecul trebasisk Phosphat og 2 Mol.
Svovlsyre af 53° Baumé, stiger Temperaturen i Begyndelsen
til 120 eller 150°, alt eftersom man opererer med en mindre
eller større Mængde. Men under disse Omstændigheder kan
der ikke danne sig suurt Phosphat af følgende tre Grunde.

1,  Fordi Monokalk-Phosphatet selv i opløst Tilstand
deelviis decomponeres ved 100°, som Kolb har overbeviist sig om,
og Dikalkphosphat (Pyrophosphat) bundfældes.

2,  Fordi Gipsen er vandfri mellem 120 og 150°, og Kolb
har fundet, at den sidste ligeledes virker decomponerende paa
Monokalk-Phosphatet, ogsaa i Opløsning, idet den absorberer
den til Phosphatets Bestaaen Nødvendige Vandmængde.

3, Fordi, naar man bringer Svovlsyre sammen med en
Blanding af Monokalk- og Trikalkphosphat, Syren lader det
sidste ganske udecomponéret og kun koster sig paa det første.

Naar man altsaa, som der skeer i Praxis, efterhaanden
hælder Svovlsyre paa Trikalkphosphat, vilde de første
Portioner suurt Phosphat, hvis det dannedes, befinde sig i Berøring
med Svovlsyre og blive decompønerede af dette, forsaavidt som
ikke en saadan Decomposition indtraadte paa Grund af Heden
eller den vandfri Gips.

Med Hensyn til det, som foregaaer, naar man saaledes
hælder Svovlsyre paa Trikalk-Pbosphat, mener <sp>Deherain</sp>, at
Productet blot er Phosphorsyre indhyllet i Gips. Allerede
tidligere havde <sp>Millot</sp> og <sp>Joulie</sp> paaviist fri Phosphorsyre
i Phosphater, men blot anseet den for en tilfældig Bestanddeel,
som skyldtes secundære og partielle Reactioner. Tager man
nu paa 100 Dele Trikalk-Phosphat 95 D. Svovlsyre af 53° B.,
saa ere Betingelserne for følgende Formel givne:

6(SO<sub>3</sub>, Aq) + 2(P<sub>2</sub>O<sub>5</sub>, 3CaO) = 2P<sub>2</sub>O<sub>5</sub> + 6(CaO, SO<sub>3</sub>) + Aq

Ved Forsøget fandtes nu 43-44 D. fri Phosphorsyre; Theorien
forlanger 45,7,

Deherain vilde altsaa have Ret, naar man anvendte
ovennævnte Vægtforhold; men det gjør man ikke, fordi man vilde
faae en klæbrig og usælgelig Masse. I Praxis benytter man
Vægtmængder, som svare til formlen 2(SO<sub>3</sub>, Aq) + P<sub>2</sub>O<sub>5</sub>,
3CaO. Blander man i dette Forhold de rene Stoffer med
hinanden, og prøver man strax nogle Minuter efterat en
omhyggelig Blanding har fundet Sted, medens Blandingen endnu
er ganske varm, og bagefter hvert Qvarteer eller hver Time,
finder man, at Mængden af fri Phosphorsyre, som i
Begyndelsen var meget betydelig, bestandigt aftager, medens det
Omvendte er Tilfældet med det sure Kalkphosphat, hvis Mængde
i Begyndelsen kun er ringe.

Det er altsaa klart, at der i Begyndelsen optræder fri
Phosphorsyre, og at denne efterhaanden omdannes til suurt
Phosphat. Tager man nu Formlen tredobbelt for bedre at
kunne sammenligne den med den foregaaende, saa kan man
udtrykke Decompositionen paa følgende Maade:
<table>
<td v2>6(SO<sub>3</sub>, Aq) + {<td>2(P<sub>2</sub>O<sub>5</sub>, 3Ca0)<td v2>}=
<td>P<sub>2</sub>O<sub>5</sub>,3CaO
<td v2>6(CaO, SO<sub>3</sub>) + {<td>2P<sub>2</sub>O<sub>5</sub><td v2>}
<td>P<sub>2</sub>O<sub>5</sub>, 3CaO}
</table>

Dette er efter Kolb's Mening den eneste
Forklaringsmaade for de 49 Procent Phosphorsyre, som man forefinder i
fri Tilstand nogle Minuter efter stedfunden Blanding,

Men Spørgsmaalet bliver nu, hvad der bagefter foregaaer.
Sees der nu bort fra Vandfordelingen, sees det, at den sidste
Ligning indeholder fri Phosphorsyre og trebasisk Phosphat. I
Henhold til Joulie's interessante Arbeider, hvem vi skylde en
meget god og hurtig Bestemmelsesmaade for Phosphater,
omdanner den frie Phosphorsyre det trebasiske Phosphat til
to-basisk. Da Kolb vilde overbevise sig om Rigtigheden af denne
Angivelse, blev han mege overrasket ved at erholde et ganske
afvigende Kesultat, om han ogsaa arbeidede med vexlende
Mængdeforhold; Resultatet var altid det samme, at nemlig
Phosphorsyren ved <sp>almindelig</sp> Varmegrad, selv ved et
Overskud af trebasisk Phosphat, giver Monokalk-Phosphat:

2P<sub>2</sub>O<sub>5</sub> + P<sub>2</sub>O<sub>5</sub>, 3CaO + Aq = 3(P<sub>2</sub>O<sub>5</sub>, CaO, 2H<sub>2</sub>O) + Aq

I Varmen indtræder derimod en anden Proces;
Monokalk-Phosphatet decomponeres, alt eftersom det dannes, igjen i fri
Syre og Dikalk-Phosphat (Pyrophosphat). Deraf følger, at
Dannelsen af et Superphosphat har to Phaser 1, Frigjørelsen
af 2/3  af Phosphorsyren, og 2, den frigjorte  Syres  Angreb
paa den sidste Trediedeel trebasisk Phosphat.

Imellem disse to Phaser er der rigtignok ikke nogen
skarp Grændse; den første indtræder meget hurtigt selv ved
ved Anvendelse af tilsyneladende meget gjenstridige
Phosphater (naar disse blot ere fiintdeelte); den anden derimod
forløber langsomt. Phosphorsyren udøver, om den ogsaa hurtigt
angriber det frisk fældede trebasiske Phosphat, dog en
svagere Virkning paa haardere og fastere Phosphater end
Svovlsyren, og dette sidste meget vigtige Factum breder nogen
Klarhed over det, som foregaaer, naar man fabrikerer
Superphosphater.

Naar nemlig Phosphatet Angribes let, forløbe de to
Phaser meget hurtigt, ja ofte for hurtigt, og den ved den første
udviklede Varme skader den anden ved Dannelse af
Pyrophosphater; men man finder da ikke mere fri Phosphorsyre.
Angribes Phosphatet derimod vanskeligt, forløber den første
Phase temmelig fuldstændigt, den anden derimod langsomt og
ufuldstændigt; Massen holder sig længe deigagtig,
Phosphorsyren trækker Fugtighed til sig fra Luften, bliver svagere, og
i længere Tid holder der sig en vis Mængde fri Phosphorsyre
og udecomponeret Phosphat. Man siger da, at Svovlsyren ikke
har indvirket godt; men dette er ikke rigtigt, thi man træffer
hyppigt endnu fri Svovlsyre i Massen.

Og hvad nu Svovlsyrens Styrke angaaer, betjener man
sig med Rette af Syren til 53° B., som indeholder 4 Mol.
Vand og har en Vægtfylde 1,56; thi man maa tilføie ikke
blot det Vand, som den vandholdige Gipses Dannelse kræver,
men ogsaa den, som udfordres, forat Monokalk-Phosphatet kan
bestaae, hvilket efter Joulie her Formlen

(P<sub>2</sub>O<sub>5</sub>, CaO, 2H<sub>2</sub>O) + 2 H<sub>2</sub>O.

Det theoretiske Slutningpresultat kan saaledes udtrykkes
ved følgende Formel
P<sub>2</sub>O<sub>5</sub>, 3CaO + 2(SO<sub>3</sub>, 4H<sub>2</sub>O) =
(P<sub>2</sub>O<sub>5</sub>, CaO, 2 H<sub>2</sub>O + 2H<sub>2</sub>O) + 2(CaO, SO<sub>3</sub> + 2H<sub>2</sub>O).
(Dingler, Polyt. Journal, Bd. 215, S. 256 efter Comptes
rendus, 1874, Bd. 78, S. 825).

A. T.
</chapter>

<chapter name="En ny Reaction for Albuminater og Peptoner">
<b>En ny Reaction for Albuminater og
Peptoner.</b> De fleste af de hidtil bekjendte Æggehvidereactioner
ere mere Prøvemidler for enkelte Æggehvidestoffer end
almindelige Charakteristika for Albuminaterne i Almindelighed.
Og de faa blandt dem, som tilhøre alle Albuminater, saasom
<sp>Millon</sp>'s, Biuret- og Xanthoproteinsyre-Prøven, ere paa den
anden Side ikke eiendommelige for dem alene. I Modsætning
hertil omfatter nedenomtalte Reaction ikke blot
Æggehvidestoffernes hele Gruppe, men indskrænker sig tillige til disse
paa en saadan Maade, som blandt de bekjendte Prøver gjør
den til det sikkreste Kriterium for Stoffernes albuminøse
Natur. Den store Skarphed og Fiinhed, som tillige udmærker
den, sikkrer den ogsaa Fortrinet i denne Henseende.

Hvert Albuminat antager nemlig, efterat det er blevet
opløst i et Overskud af Iiseddike, ved Tilsætning af
concentreret Svovlsyre en meget smuk violet Farve og en svag
Fluorescens og viser ved passende Concentration i Spectret
en Absorption, der ligesom den, som tilhører Urinfarvestoffet
(Urobilin) og det røde Iltningsproduct af Galdepigmentet
(Choletelin), ligger mellem de Fruenhofer'ske Linier b og F.

Ringe Spor af Æggehvide (nogle Cubikcentimetre af en
selv to tusinde Gange fortyndet Hønsealbumin-Opløsning) giver
endnu denne Reaction, som forstyrres ved Salpetersyre, men
fremhæves ved Nærværelsen af Chlornatrium.

De Stoffer, som ikke henhøre til Albuminaterne, vise ikke
denne Reaction. Dette gjælder, fremfor alt de krystrallinske
Derivater, som danne sig ved Æggehvidestoffernes
Decompotion, saasom Tyrosin, Leucin, Asparaginsyre,
Glutaminsyre o. a.

Det er derfor af Interesse, at <sp>Peptonerne</sp> fuldkomment
slutte sig til Albuminaterne i deres Forhold til
Eddike-Svovlsyre, og det er netop Legemer, om hvis Forhold til
Albuminaterne der hersker og tildeels endnu herske mange
Menings-forskjelligheder. (Berichte d. d. chem. Gesellschaft, 1875, S.
161).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Anvendelsen af Glaubersalt til hvidt Huulglas, Calcinglas">
<b>Anvendelse af Glaubersalt til hvidt
Huulglas, Calcinglas.</b> Ved almindelig directe Smeltning
med Anvendelse af Glaubersalt som Alkali er det endnu ikke
lykkedes at faae et tilstrækkeligt farvefrit Glas, som tilsteder
en Forarbeidelse til Huulglas. Unægteligt have de franske
Actiespeilglasværker Stolberg ved Aachen, Mannheim, St.
Gobau o. a. Æren af med Glaubersalt at have fabrikeret et
Glas, som med Hensyn til Reenhed, Farveløshed og Skjønhed
intet lader tilbage at ønske med Hensyn til dets specielle
Anvendelse som Speilglas. Men vilde man benytte dette Glas
til Huulglas, Halv-Krystal, vilde det ikke give den forønskede
Qvalitet, da det allerede i en Tykkelse af nogle Centimetre
viser en aldeles paafaldende Farvning. Aarsagen, hvorfor et
med Glaubersalt paa sædvanlig Maade fabrikeret Glas ikke
opnaaer total Farvefrihed, fremgaaer af Følgende.

Som bekjendt vise alle Nattronglas i og for sig en grønlig
Farvning, som kun paa en tilfredsstillende og fuldstændig
Maade lader sig ophæve ved Bruunsteen. I foreliggende
Tilfælde bliver dog Bruunstenens Virkning influeret af det Kul,
man har sat til Glassatsen i det Øiemed at lette
Glauber-saltets Decomposition. Kullet virker reducerende paa
Bruunstenen, forvandler Manganoveriltet til det ikke farvende
Manganforilte, medens kun Mangantveiltet frembringer den Farve,
som er complementair til Grønt. Hvorvidt Svovlsyrlingen, som
optræder under Smeltningen, ligeledes skader Glassets Farve,
maa henstaae uafgjort, indtil der er anstillet nærmere Forsøg
i denne Retning. At fjerne Kullets skadelige Indflydelse
derved, at man først efter stedfunden Smeltning tilsætter
Bruunsteen, giver i Praxis ikke noget godt Resultat, Erfaringen
lærer, at man paa denne Maade kun vanskeligt kan faae
Bruunstenen til at virke eensformigt paa den hele Glasmasse,
som oftest er Glasset paa Bunden af Diglen farvet stærkt violet,
medens de høiere Lag have bibeholdt den oprindelige grønne
Farve.

Den Fremgangsmaade, som endda tilsteder af
Raamaterialierne Sand, Kalk, Glaubersalt og Kul at fremstille et Glas,
som kan anvendes i nævnte Øiemed, beroer paa en
forudgaaende Calcinering af Glasmassen, paa Tilberedelsen af
saakaldet <sp>Calcinglas</sp>. Herved forstaaer man et Glas, som
man i næppe smeltet Tilstand har ladet løbe ud i Vand,
og som paa Grund af den pludselige Afkjøling antager en
fiintdeelt Tilstand. Dette Glas tørres og omsmeltes paany
under Tilsætning af Affarvnings- og Rensningsmidler, t. Ex.
Bruunsteen, Salpeter, hvorved man tilsidst faaer et aldeles
farvefrit Product. Denne høist simple Methode beskrives
nærmere af <sp>Fr. Guhrauer</sp>.

Til Fabrikation af Calcinglas kan bruges enhver
almindelig Smelteovn med Indfyring af hvilketsomhelst System. Under
Ovnen findes omkring Indfyringen eller omkring Gas- og
Luftkamrene Jernkar fyldte med Vand, som ved Steen- eller
Leerrender staae i Forbindelse med Glaspotterne, og i hvilke man
lader det smeltede Glas løbe ud. Potterne ere gjennemborede
paa Siden nede ved Bunden, og disse Aabninger ere lukkede
med Jernventiler, hvori Vand circulerer. Er Glasmassen
smeltet saavidt, at den er tyktflydende, aabnes Ventilerne, og
Glasset flyder ned i de til dets Optagelse bestemte Kar. Man
maa her være opmærksom paa, at Potterne lukkes i rette Tid,
at ikke Glasgallen skal flyde ned med eller en Explosion skal
indtræde.

Til Fabrikationen af Calcinglas blandes Materialierne
Sand, Glaubersalt, Kalk og Kul uden anden Tilsætning
omhyggeligt, hvorpaa de smeltes. Efter behørig Afkjøling bliver
Calcinglasset tørret omhyggeligt ved at spredes i Hytterummet
og derpaa endnu engang, som allerede omtalt, smeltet i
hvilkensomhelst Ovn under Tilblanding af Glasaffald, Bruunsteen
o. desl. Bruunstenens affarvende eller rettere
farve-neutraliserende Virkning paavirkes da ikke, som ved almindelig
Smeltning, af et Legeme, som virker directe reducerende, og man
kan saaledes faae et farvefrit Glas, netop som man ønsker
det, ved blot at vælge gode Raastoffer og det rette
Blandingsforhold.

Den Formodning ligger nær, at denne Methode kræver
meget baade Tid og Brændsel, da der skal smeltes to Gange;
men det er dog en Vildfarelse. Calcinovnens Temperatur er
meget høi, da den aldrig aabnes i længere Tid og kun medens
Potterne fyldes; af den Grund smelter Glasmassen hurtigt ned,
og Smeltningen fremmes yderligere ved en Methode, som
Guhrauer har isinde at offenliggjøre i en særlig Alhandling.
12-15 Timer ere tilstrækkelige til at smelte Indholdet af en
Potte, som rummer flere Centner Glas. Hvad angaaer
Omsmeltningen af Calcinglasset, foregaaer denne ifølge Sagens
Natur i endnu kortere Tid. I det Hele taget kunde man ved
Fabrikation af et saadant Glas endda spare Tid og Brændsel,
afseet fra den Fordeel, at man kan anvende det billige
Glaubersalt istedetfor calcineret Soda. Her kommer endvidere i
Betragtning, at Calcinovnen paa Grund af sin stærke Varme
egner sig til Behandling af en haard, alkalifattig Glassats, en
Fordeel, som har sin store Betydning baade i pecuniær
Henseende og med Hensyn til Glassets Qvalitet. Man kan ogsaa
godt undgaa at anvende to Ovne, da begge Smeltninger godt
lade sig combinere i een Ovn. Fabrikationen af Calcinglas gaaer
saa hurtigt for sig, at en Calcinovn med t. Ex. 8 Potter giver
Materiale nok til 24 Omsmeltnings-Potter; altsaa ere i en Ovn
1/4 af samtlige Potter tilstrækkelige til den første Operation,
medens 3/4 kunne anvendes til den videre Behandling af
Calcinglasset.

Denne Methode,  som er almindelig bekjendt i Frankrig,
Belgien og Holland, synes trods sin Fortrinlighed endnu kun
at have fundet ringe Indpas i Tyskland og er sikkert slet ikke
benyttet hos os. Guhrauer havde Leilighed til at lære denne
Fremgangsmaade at kjende i en hollandsk Fabrik, og kan blot
anbefale den til Efterligning. (Dingler, Polyt. Journal, Bd.
215, S. 358).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Fabrikation af hærdet Glas">
<b>Fabrikation af hærdet Glas.</b> Franskmanden
<sp>Bastie</sp> fabrikerer hærdet Glas (»verre trempée«) eller elastisk
Glas ved blot at afkjøle almindeligt Glas paa en eiendommelig
Maade og faaer derved et Product, som paa Grund af sine
ualmindelige Egenskaber vistnok vil faae en stor Betydning i
Glasindustrien. Glasgjenstanden, som er fremstillet og afkjølet
paa sædvanlig Maade, opvarmes paany til henimod den
Temperatur, hvorved den bliver blød, og sænkes derpaa pludseligt
i et Bad af Olier, Fedtstoffer, Harpix eller bituminøse Stoffer,
som er betydeligt varmere end kogende Vand, men koldere
end Glasgjenstanden. Fremgangsmaaden minder altsaa om
Staalets Hærdning. Bastie har i nævnte Øiemed construeret
forskjellige Ovne, hvor Rummet for Opvarmningen er i
umiddelbar Forbindelse med Badet, hvilket naturligviis maa være
bedækket. Naar Arbeideren finder, at Gjenstandene have faaet
den rette Varmegrad, skydes de ved et Jerninstrument ad et
Skraaplan ned i Badet. I samme er forøvrigt et Lag Sand
eller et ganske fiint Traadnet, saaat Gjenstandene ikke tage
Skade ved Faldet. Ved Glasskiver bliver den Herd, hvorpaa
disse ligge, paa en nem Maade løftet saa høit, at den danner
en Fortsættelse af det Skraaplan, som sænker sig ned mod
Badet. Overhovedet synes de af Bastie construerede Ovne at
være ligesaa vigtige som selve Fremgangsmaaden. De ere
patenterede i flere Lande, ogsaa i Danmark. I Bourg
bygges et betydeligt Etablissement, hvor den beskrevne Opfindelse
skal tages i Brug.

Forsøg med dette Glas ere blevne anstillede af
Jernbanebestyrelsen paa Banegaarden Pont d'Ain. Først prøvede man
almindeligt Rudeglas, idet man lagde en Skive, 6<sup>mm</sup> tyk, i en
Træramme paa Gulvet og lod en Vægt paa 100 Gram falde
derpaa fra en ringe Høide. Ved Faldet fra 80 Centimetres
Høide knustes Skiven. Istedetfor anbragte man da en Skive
hærdet Glas, der kun var halvt saa tyk, 3mm. Faldhøiden blev
efterhaanden forøget, ved 5,5 Metre holdt Skiven endnu, men
knustes ved 5,75 Metre. Det viste sig da, at Glasskiven ikke
som den foregaaende sloges i større eller mindre Stykker,
derimod opløste sig til ganske smaa Krystaller, hvilket tyder
paa en eiendommelig Forandring i den moleculaire
Sammensætning. - En Skive, som blev kastet ned mod Jorden, sprang
tilbage igjen under en eiendommelig metalagtig Klang. -
Glassets Forhold i Varmen blev ogsaa prøvet. En almindelig
Glasstrimmel blev udsat for Flammen af en Lampe; den sprang
efter 24 Secunders Forløb, medens en lignende Strimmel af
hærdet Glas taalte Flammen længe og kunde opvarmes næsten
til Rødglødhede; den ophedede Strimmel blev derpaa dyppet i
Vand og endnu vaad holdt ind i Flammen, og holdt sig dog
heel. Man seer altsaa af dette, at det hærdede Glas
fuldstændigt kan taale ydre Indvirkninger saasom Haglveir, og at
Varmen ingen forstyrrende Virkning har. Det vilde egne sig
til Lampeglas, Tallerkener, Fade o. desl., Gulv- og
Tagbelægning. - Vægtfylden tiltager ved Hærdningen (fra 2,429
til 2,460).

Det hærdede Glas har, som det vil sees, en vis Lighed
med »Glastaarer«, der ligeledes ere meget haarde og falde
hen til lutter Krystaller, naar Spidsen brækkes af; men denne
Sprængning har man ingen tilstrækkelig Forklaring for, efterat
man har fundet, at Phænomenet ikke indtræder, naar Spidsen
ætses af istedetfor at brækkes af. Hærdnings-Phænomenet
minder dog ogsaa om, at Glasset ved langsom Afkjøling til
en vis Grad bliver ueensartet, hvilket aabenbart hindres af en
rask Afkjøling. Man har tidligere troet, at Glasset var en
fuldstændigt eensartet, amorph Substans. Men allerede i 1852
har Leydolt viist, at alle vore Glassorter, som tillyneladende
ikke vise Spor af Krystallisation, bestaae af en Blanding, som
tildeels er krystalliseret, og han har viist dette ved Ætsning.
Opvarmer man Glasset til Smeltning eller blot til blød
Consistens og afkjøler man det bagefter langsomt, hændes det
meget let, at Glasset taber sin Eensartethed og udskiller
krystallinske Grupper. Dette Forhold benyttede Reaumur allerede
i forrige Aarhundrede til en af Udseende porcellainsagtig
Masse, som gik under Navn af Reaumur's Porcellain. Dette
Forhold har Siegwardt fornyligt undersøgt. Forsøgene viste, at
Spaltningen let indtræder, naar Glasset afkjøles langsomt, og
at da de krystallinske Dele undertiden blive synlige; man siger
da, at Glasset er »afglasset«. Af disse nyere Forsøg kan
man da slutte, at Glasset i smeltet Tilstand vel er en
temme-eeusartet Masse, som derimod først ved Afkjøling spalter sig
i ueensartede Bestanddele. Foregaaer Afkjølingen indtil en vis
Grad rask, vil Spaltningen ikke gaae saa vidt, og Glasset vil
holde sig mere homogent, og heri turde ligge Forklaringen af
paa den ene Side Glassets Haardhed, paa den anden Side af
dets eiendommelige Skjørhed. (Chemisches Centralblatt, Nr.
12 og 13 for 1875 efter Glashütte, 1874 o. a. Kilder).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Den praktiske Anvendelse af Flussyre-Ætsning i Glasindustrien">
<b>Den praktiske tilvendelse af
Flussyre-Ætsning i Glasindustrien.</b> Som bekjendt ætser
man Glas i Figurer ved at overtrække Glasset med Vox,
bortradere de Steder, som skulle ætses og bagefter udsætte
Glasset for Dampen af Flussyre eller dyppe det i flydende
Flussyre. Denne Ætsemaade er dog saagodtsom slet ikke gaaet
over i Praxis; Raderingen i Ætsgrunden er nemlig næsten
ligesaa møisommelig som en Gravering af Glasset, og desuden
blive Ætsningerne aldrig rene, idet den fedtede Grund ikke
kan fjernes fuldstændigt ved Hjælp af Gravstikken fra Glasset,
som derfor angribes ueensartet af Syren. Tillige faaer
Ætsningen et grovt Udseende paa Grund af den stærke Virkning
af den concentrerede Syre.

I den senere Tid er der imidlertid kommet fra England
og Frankrig med Flussyre ætsede Belysningsartikler med rige
Ornamenter og Blomstertegninger. Ætsningerne ere meget
rene, ere blanke paa mat Grund og have et brillant Udseende,
naar de oplyses af Flammen. Arbeidsmaaden holdes meget
hemmelig af de franske og engelske Fabrikanter; men <sp>M.
Hock</sp> angiver en Methode, som han vel ikke paastaaer er
den samme som de nævnte Fabrikanter anvende, men som
giver ligesaa gode, brugbare og billige Fabrikater og som
tillige er praktisk og let at udføre. Foreløbigt bemærkes, at til
Ætsning bedst egner sig blødt Blyglas, og at Raaglasset maa være
fuldstændigt glat, hvorfor man ved Blæsning i Formen bruger
Papirstrimler istedetfor Straa til Glatning af Overfladen, fordi
Knuderne i Halmstraaene altid efterlade Striber paa Glasset

I sine Hovedtræk er Fremgangsmaaden den, at
Dækgrunden trykkes paa Papir, som derpaa udbredes glat paa
Gjenstanden under Befugtning, saaledes at Papiret bagefter
kan trækkes af, medens i Dækgrunden hæfter ved, saaat
Figurerne dannes af den ikke dækkede Overflade. Ætsningen
foregaaer derpaa i flydende Flussyre under uafbrudt Bevægelse af
Gjenstanden. I Principet er det altsaa den samme
Fremgangsmaade, som bruges t. Ex, ved Decorering af Fajance, hvor der
blot istedetfor Dækgrund anvendes Farve.

Papiret, som maa være ulimet, tyndt, blødt og i det
Hele taget feilfrit for at det kan lægge sig tæt op til
Gjenstandens buede Overflade, overtrækkes først med et Lag, som
er opløseligt i Vand eller udbolner i samme. Hertil kan
anvendes frisk Æggehvide, hvis den kan haves til billig Priis,
men man kan ogsaa bruge følgende Fremgangsmaade. Papiret
dyppes i en fortyndet Opløsning af svovlsuur Ammoniak,
ophænges til Tørring, og overstryges dernæst ved Hjælp af en
bred Pensel med varmt tilberedt Stivelseklister som er blevet
stærkt guultfarvet med en Opløsning af Gummigut. Det
tørres, satineres og gjemmes paa et tørt Sted, indtil det skal
trykkes.

Trykfarven er en Blanding af naturlig syrisk Asphalt, tyk
Terpentin, Vox og Fyreharpix, alt opløst i Terpentinolie ved
svag Varme og derpaa afkjølet. Bestanddelene maae selvfølgeligt
være i høi Grad rene. Trykningen skeer i en lithographisk
Presse ved Kobber- eller Zinkplader, hvor Tegningerne ere
graverede fordybet.

Billedet anbringes saa paa rette Sted paa Gjenstanden (t.
Ex. en Lampekuppel, Glasskaal), og med en Trækpapir-Rulle,
der er dyppet i Vand, trykkes det glat ind til Gjenstanden,
samtidigt med at Papiret befugtes og derved Klisteret
udblødes. Papiret trækker man da af, idet man tager fat i et
Hjørne af samme, medens Dækgrunden hæfter fast. Rester af
Klisteret skylles af i Vand, hvorpaa Gjenstanden først tørres
og derpaa støves over med fiint pulveriseret Asphalt, som
hæfter paa de trykkede Steder, medens det bagefter pensles bort
fra de andre. En Opvarmning i 5-8 Minuter til 100 à 150°
i en Jernmuffel fjerner Terpentinolien og smelter de andre
Bestanddele sammen til en eensartet bruun Skorpe. De øvrige
Dele af Kugleoverfladen, som skulle beskyttes mod
Flussyrens Indvirkning, overstryges med en almindelig godt
dækkende Asphaltlak, som man lader tørre hurtigt ved svag
Varme.

Ætsningen bliver kun skarp og eensartet, naar der
anvendes fortyndet Flussyre. Den fyldes i en lang og smal
Trækasse, indvendigt beklædt med Blyfolie (1,5-2 Millimetre
tyk). Til Beskyttelse for Arbeiderne er den dækket med et
Laag, som dypper i en Vandlaas. Gjennem Kassen gaaer en
vandret Træaxe, hvorpaa Gjenstanden befæstes, saaat de
tildeels dyppe i Vædsken, Lampekupler t. Ex. ved tætsluttende
Træpropper i Mundingerne, gjennem hvilke Axen da gaaer,
Axen dreies langsomt rundt. Syren, som efterhaanden bliver
svagere og tillige ureen af de optagne opløselige
Fluorforbindelser, regenereres ved Tilsætning af stærk Svovlsyre, dog
ikke saameget, at Dækgrunden angribes.

Efter Ætsningen tages Gjenstandene ud, afskylles med
reent Vand, hvorpaa Dækgrunden opløses ved Vaskning med
varm Ætslud. Tilsidst skylles de og tørres. Skal Grunden
være mat paa samme eller modsatte Side, slibes med det
almindelige Slibetøi.

Methoden er i det Hele taget simpel. Der kan benyttes
qvindelige Arbeidere, og Forbruget af Redskaber og
Chemikalier er kun ringe. Den kan selvfølgeligt ogsaa anvendes paa
Tavleglas. (Dingler, Polyt. Journal, Bd. 215, S. 129-136).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Imprægnering af Sandsteen">
<b>Imprægnering af Sandsteen.</b> Sandsteen fra
de store Brud »3axonia« i Neundorf ved Pirna imprægneres
af Eieren, <sp>Lewin</sp>, med en Opløsning af svovlsuur Leerjord
og derpaa med en Vandglasopløsning. Den imprægnerede
Steen kan man polere, saaat den faaer Udseende som
Marmor; den modstaaer Ild og Luft og egner sig fortrinligt til
Vandbygning. Til Trappesteen vil den træde istedetfor den
uanselige røde Sandsteen, ligesom den ogsaa paa Grund af
sin Varighed kan erstatte Marmor. Behandles den
imprægnerede Sandsteen ved høiere Temperaturer, indtræder der en
Slags Glasering, som man kan give en vilkaarlig Farve.
(Dingler, Polyt Journal, Bd. 215, S. 89 efter Polyt.
Notizblatt, 1874).

A. T.
</chapter>
<chapter name="6-7. Hefte">
<table o>
<td 3c><sc><h1>TIDSSKRIFT</h1></sc>
<td 3c><sc>FOR</sc>
<td 3c><h1>PHYSIK OG CHEMI</h1>
<td 3c><sc>SAMT</sc>
<td 3c><h1>DISSE VIDENSKABERS ANVENDELSE.</h1>
<td 3c>
<td >14. AARGANG.<td c>1875<td r>6-7. HEFTE.
</table><b>Indhold.</b>
Den elektriske Udladning i Polarlyset, S. 161.
Trykkets Indvirkning paa Forbrændingen, S. 169.
Undersøgelser over Forekomsten af Sukker og Dextrin i spiret og ikke spiret Korn, S. 172.
Sneehvid Salicylsyre fremstillet af raa Salicylsyre, S. 179.
Om Sumpgasgjæringen, S. 182.
Eiendommelig Smørsyregjæring, S. 187.
Om Gjærings-Luftarter udviklede af Sump- og Vandplanter, S. 189.
Om Steenoliens Indhold af Svovl, S. 191.
Gjødningens Indflydelse paa Hvedens Vandbehov, S. 193.
Culturforsøg med Sukkerroer, S. 197.
Anvendelsen af Cloakvandet fra Byen Paris i Agerbruget, S. 202.
Om den Indflydelse, som Cloakvandet fra Paris har paa Seinens Vand, S. 208.
Den chemiske Proces ved Glassatsens Smeltning, S. 211.
Om Jernets Anvendelighed til Støbning, S. 217.
</chapter>

<chapter name="Den elektriske Udladning i Polarlyset">
<b>Den elektriske Udladning i Polarlyset</b>

Den atmosphæriske Elektricitet udlader sig under
mangfoldige Former, som man i Almindelighed kan clascificere
deels som pludselige, deels som langsomme Udladninger. Til
den første Klasse henhøre de forskjellige Former af Lynet, til
den anden Polarlyset og alle hine eiendommelige Lysphænomener,
som foregaae i Nærheden af Jordoverfladen eller i
Atmosphærens høie Regioner, og hvilke <sp>S. Lemstrøm</sp>
særligt har henvendt sin Opmærksomhed paa i den sidste Tid.
En interessant Forskjel mellem disse to Udladningsmaader,
hvis Indtræden betinges ved den elektriske Spænding af de
Legemer, mellem hvilke den foregaaer, og ved Mediets
Ledningsevne, ligger i den Kjendsgjerning, at Lynets pludselige
Udladninger kun finde Sted mellem Skyer, medens de
langsomme Udladninger hyppigst Optræde uden Skyer, dog kunne
de iagttages mellem enkelte Skyer og mellem Sky og Jord.

Er Polarlyset en elektrisk Udladning, maa det ikke være
indskrænket til Polargebetet alene. Virkeligt ere ogsaa
langsomme Udladninger af Luftelektriciteten mange Gange ogsaa
blevne iagttagne paa andre Steder. Faa Bjergtoppe har man
gjentagne Gange i meget forskjellige Breder om Aftenen
iagttaget Lysudstraalinger og om Dagen en Summen. Alle disse
Iagttagelser ere blevne samlede af <sp>Dellmann</sp> til Støtte for
Anskuelsen om Polarlysets elektriske Oprindelse, Til disse
føier Lemstrøm fremdeles sine Iagttagelser paa Spitzbergen,
hvor han ved Hjælp af Spectroskopet kunde overbevise sig om,
at Lyset, som laae paa Bjergtoppene i Aaret 1868, var af samme
Art som Polarlyset.

Paa en Expedition, som Lemstrøm foretog i 1871 til
Lapland, har han skjænket denne Gjenstand særlig
Opmærksomhed, og de der vundne Resultater bekræfte i enhver
Henseende de tidligere Iagttagelser. Saaledes kunde han den 22.
November meget godt iagttage Lysningen af Bjergene i Enare
og i Spectroskopet tydeligt bestemme den gule Polarlyslinie;
den samme Linie saae han ogsaa, naar han rettede
Spectroskopets Spalte paa Sneen, som bedækkede en Sø i det Fjerne.
Der viste sig ogsaa, skjøndt meget utydeligt, snart et
continuerligt Spectrum, snart Gruppen af to grønne
Spectralstriber.

Af alle disse Iagttagelser følger med største
Sandsynlighed, at de Polarlyset lignendø Udladninger ogsaa kunne finde
Sted i Atmosphærens lavere Lag, og ikke blot i Polaregnene,
men ogsaa andre Steder, hvor Forholdene ere gunstige.
Navnligt fremhæver Lemstrøm det Factum, at han har fundet
Nordlysets charakteiristiske Spectralreaction rundt omkring sig paa
Sneen, og han slutter heraf, at der ved Jordens Overflade er
foregaaet en Udladning, som i ikke var synlig uden
Spectroskop, og at man i det Fjerne vilde have seet den som
en svag Lysning af Polarlyset. Man kan gaae videre endnu
og drage den Slutning, at den Udladning, som danner
Polarlyset, i Almindelighed er udbredt over en meget stor
Overflade. Under lavere Breder har Lemstrom ikke kunnet finde
dette Phænomen ved Spectroskopet, Skjøndt han har søgt efter
det i Helsingfors paa Sneen.

Lemstrøm har forøvrigt sammenstillet alle de Grunde, som
tale for, at Nordlyset er af elektrisk Oprindelse; de vigtigste
af dem ere: Phænomenets elektromagnetiske Virkninger, Lysets
paafaldende Lighed med det elektriske Lys i luftfortyndet
Rum, Resultaterne af Spectralanalysen, Phænomenets
foranderlige Høide over Jordoverfladen navnligt i Polaregnene,
Tilvæxten i Antal af Tordenveir, naar man gaaer fra Polerne til
Æqvator, de Udladninger af samme Art som Nordlyset, som
foregaae mellem Skylag, det Factum, at Phænomenet skifter
Plads og ikke altid viser sig over den magnetiske Pol o. fl. a.

Medens der ved Æqvator gjennemsnitligt haves 52
Tordenveir om Aaret, kan man antage, at der ingen eller næsten
ingen optræde fra 70° nordlig Brede; og Grunden er
aabenbart, at Udladningen har forandret Form, at den fra at være
Lyn er gaaet over til at blive Polarlys. De Oplysninger, som
indhentedes i Lapland, viste i Overeensstemmelse hermed, at
Antallet af Uveir var overordenligt ringe der, men at deres
Insensitet var meget stor.

Polarlysets elektromagnetiske Virkninger har Lemstrøm
undersøgt samtidigt med Jordstrømmene. Der blev udspændt
Kobbertraade af næsten 2000 Metres Længde, og deres Ender
bleve bragte i god ledende Forbindelse med Jorden ved
Nedgravning af de metalliske Endeplader; de to godt isolerede
Traade vare lodrette paa hinanden, og indbefattede et
Galvanometer med et astastisk Naalepar. I Kittala viste dette
Galvanometer under Indflydelse af Jordstrømmen et temmelig
betydeligt Udsving i Retning fra Øst mod Vest; opstod der nu
Polarlys, led disse Udsving Betydelige Forandringer. Disse
Forandringer vare dog ikke Inductionsphænomener, men
virkelige Forstyrrelser i Jordstrømmen; Forandringerne indtraadte
temmelig langsomt.

I Presbyteriet i Enare bleve de samme Apparater
opstillede, men paafaldende nok viste de kun saa ringe Udsving
paa Grund af Jordstrømmen, at man næppe kunde maale dem,
og selv meget intensive Polarlys fremkaldte ikke Spor af
Forandring paa Apparaterne. Af dette Factum drages den
Slutning, at de Variationer i Jordstrømmens Intensitet, som bleve
iagttagne i Kittala, vare foraarsagede af Forstyrrelser af selve
denne Strøm og ikke af Inductionsvirkninger. Man kunde
maaskee søge Aarsagen til disse Forstyrrelser i directe Strømme,
som fremkaldes af den samme Electricitet, som udlader sig i
Polarlyset. Efter denne Hypothese skulde Enare ligge for
nordlig, ligesom befinde sig rødt i Udladningen, saaat disse
Strømme ikke vilde kunne bemærkes.

Forsøget at maale den statiske elektriske Spænding blev
uden Resultat, Skjøndt det blev anstillet paa et Bjerg, idet
nemlig alle hidtidige Iagttagelser havde viist, at Elektriciteten
tiltager med Høiden. Lemstrøm formoder, at Elektroskopets
utilstrækkelige Isolering i den frie Luft har været Aarsag til
dette negative Udfald.

Et Forsøg paa at lede Polarlysets elektriske Udladning
gjennem et Galvanometer førte vel ikke til noget afgjørende
Resultat, men dog til Antydninger, som indeholde en
indtrængende Opfordring til at fortsætte saadanne Maalinger.

Angaaende Retningen af Udladningen Polarlyset
samstemme alle Iagttagelser deri, at den atmosphæriske
Elektricitet er positiv, og at Udladningen altsaa er en Følge af, at
Luftens positive Elektricitet forener sig med Jordens negative.
Atmosphærens høitliggende Lag udgjøre under Udladningen den
positive Pol og Jorden den negative. Strømmen gaaer altsaa
ovenfra nedad. I et fuldstændigt udviklet Polarlys er Kronen
den positive Pol og Jorden eller idetmindste de Lag af
Atmosphæren, som ere meget nær ved Jorden, den negative. Den
sorte Stribe under Polarlysets Bue er Æqvivalent for det
mørke Rum, som sees ved Udladning i fortyndede Luftarter.

Polarlysets Krone er efter Lemstrøm ikke et blot
perspectivisk Phænomen, men Polarlysets Straaler erfare en
virkelig Bøining, og af to Aarsager. Polarlyset kan nemlig
opfattes som bestaaende af et uendeligt Antal bøielige Strømme,
og da Ledningsevnen bliver større i samme Forhold som
Udladningen stiger op i Høiden, saa er Intensiteten af enhver af
disse elementaire Strømme voxet og ligeledes Jordmagnetismens
dirigerende Indvirkning paa samme. Naar de da alle gaae i
samme Retning, maae de tiltrække hinanden, hvoraf der følger
en Tilbøjelighed til Tilnærmelse, som tiltager med Strømmens
Styrke. Kronen er meget sjeldent aaben, men næsten altid
lukket i Midten, hvilket udelukker den Forestilling, at den
blot skulde være en Virkning af Perspectivet.

Lemstrøm har fremdeles anstillet en Række
Spectroskopiske Undersøgelser af Polarlyset med et specielt i dette
Øiemed construeret Apparat, som tillod nøiagtige Maalninger af
Bølgebrederne. Resultatet heraf var, at han i det Hele, men
ikke ved eet og samme Polarlys, nøiagtigt kunde angive sex
Linier; af disse vare fem sete ogsaa af andre Forskere, især
af <sp>Winlock</sp> og <sp>Vogel</sp>, men den sjette, af Bølgebrede 411,2
Milliontedele Millimetre, er først blevet slaaet endelig fast ved
denne Leilighed. Med Hensyn til Tydningen af de af ham
sete og af andre Iagttagere angivne ni Spectrallinier slutter
Lemstrøm sig ganske til Vogel's Anskuelse, at de ere
Luftlinier.

Prøver man nærmere de forskjellige Omstændigheder,
under hvilke Polarlysets Spectrum er blevet iagttaget, er man
næsten tvunget til at give dette Phænomen to eller selv tre
forskjellige Spectra, som dog ved Leilighed kunne blandes
sammen.    Disse Spectra afhæng« af den elektriske Udladnings
forskjellige Charakterer.

De forskjellige Spectra ere 1. den gule Linie og de
paafølgende indtil F; 2. den rede Linie med det foregaaende
tildeels afblegede Spectrum; 3. De violette Striber med Nr. 1.
Det første Spectrum, som ofte kun bestaaer af den gule
Linie, tilhører Nordlysets diffuse Bue og de meget svage
Lysphænomener, som man iagttager paa Toppen af Bjerge og paa
Jordoverfladen, som Lemstrøm har beskrevet dem. Det viser
sig ogsaa, naar Nordlysets Udladning hæver sig over Buen i
Form af brede Lysstraaler. Det andet Spectrum, fremtræder,
naar Polarlyset har Udseende af en stor red Flamme. Det
tredie Spectrum viser sig næsten altid i de forskjelligt farvede
Straaler, navnligt naar de med livlig Glands forene sig med
hinanden og danne Kronen.

Aarsagen til Forskjelligheden af disse Spectra maa søges
i Beskaffenheden af den elektriske Udladning, som paa sin Side
afhænger af Elektricitetens Spænding og Mediets
Ledningsevne. Forestiller man sig i de høiere Lag af Atmosphæren en
vis Mængde Elektricitet, som har naaet en saadan Spænding,
at Bortstrømning til Jorden et nødvendig, kan denne indtræde
i Form enten af en Gnist eller af en langsom Udladning. Er
Isoleringen god, indtræder det i første Tilfælde, og man seer et
Lyn, men er den ufuldstændig, opstaaer en elektrisk Udladning
analog med den i det luftfortyndede Rum, Det er ikke sagt,
at denne Bortstrømning bliver den samme hele Tiden, saalænge
den varer, thi ligesom Lyset gaaer fra et Skylag til et andet,
saaledes maa man ogsaa antage, at den langsomme Udladning
i Polarlyset kan gaae over fra et Luftlag til et andet. Af
det foranderlige Tryk og Atmosphærens varierende Fugtighed
følger, at den ogsaa paa sin Vei kan træffe Medier af meget
forskjellig Ledningsevne, og at denne Forskjel meget væsenligt
kan forandre denne Udladnings Charakteer. I de nederste Lag
af Atmosphæren maa denne Udladning foregaae med større
eller mindre Vanskelighed, alt eftersom Fugtighedsgraden er
stor eller lille; men jo mere den nærmer sig Jorden, desto
lettere maa den udbrede sig, og med Hensyn til Spectret
erstatter denne Omstændighed til en vis Grad Ledningsevnen.
Denne Udladning foregaaer her gjennem et uendeligt Antal
meget smaa Gnister, som gaae fra Molecul til Molecul, og
efter <sp>Wûllner</sp>'s Iagttagelser maa der her opstaae et
Liniespectrum. Af denne Grund giver Polarlysets diffuse Flamme
altid et Liniespectrum.

Ledningsevnen, som fortrinsviis afhænger af Pugtigheden,
bliver desto bedre, jo høiere Udladningen foregaaer. Paa
Grund af Temperaturens Aftagen med Høiden kan det hænde,
at Fugtigheden har antaget fast Form, og da foregaaer
Udladningen ved Gnister, som gaae fra en Iiskrystal til en anden,
og deraf kommer det, at Udladningen i en forholdsvis
betydelig Høide kan beholde den samme Charakteer som i lavere
Regioner; men da Ledningsevnen i Almindelighed er større,
foregaaer den med større Lethed og danner Straaler under
Indflydelse af Jordmagnetismen. Hvad Spectret angaaer,
beholder det sin Charakteer, men faaer større Glands.

Aftager Atmosphærens Tryk og Tæthed, bliver
Ledningsevnen bedre, og den elektriske Strøm opnaaer en større
Intensitet, idet den efterhaanden antager en continuerlig Form.
Derfor seer man meget sjældent meget udprægede Straaler om
Kronen, men et bredt mere eller mindre stribet Lys. I dette
Lys viser sig de forskjellige Farver, som man tildeels træffer
i Straalerne. Spectret antager nu en Charakteer, som nærmer
sig Formen af Striber, medens det, som tilhørte den første Art
af Udladning, holder sig. Charakteren af Baand viser sig i
de brede violette Liniers Optræden.

En eiendommelig Art af Udladning er den, som
fuldbyrdes i Form af røde Flammer, som næsten have tabt
Charakteren af Straaler. Flammerne give de røde Spectrallinier,
medens en Deel af det andet Spectrum afbleges, navnligt den
charakteristiske røde Linie, de violette Baand forsvinde
fuldstændigt.

Lemstrøm fremsætter tilsidst de Resultater, som ere
vundne med Hensyn til det omtalte Spørgsmaal, deels ved
andre Forskeres Arbeider, deels ved hans egne Undersøgelser.

1.   De blege flammende Lysphænomener, som man
undertiden seer paa Toppen af Bjergene paa Spitzbergen, vise sig
ogsaa i Lapland og ere af samme Art som Nordlyset.

2.  Phænomener af samme Art, omend lidt afvigende, ere
blevne  iagttagne  i  andre Egne af Jorden,   og  dette beviser,
at  elektriske   Udladninger   af Nordlysets Natur  ogsaa  kunne
finde Sted andre Steder end i de arktiske Egne.

3.  Spectroskopet er det sikkreste Middel til i tvivlsomme
Tilfælde at bestemme disse Phænomeners Natur.

4.  I Polaregnene indtræder Lynildens elektriske Udladning
dybere nede i Atmosphæren end andre Steder.

5.  De elektriske Strømme, som udvikle sig i Jorden, naar
der er Nordlys,   ere   ikke Inductionsphænomener foranledigede
af dette, idetmindste ikke i de nordlige Regioner.   Foranlediges
de ikke af selve Strømmen,   der opstaaer ved Overføringen af
Elektriciteten  fra  de høieste Lag  i Atmosphæren  til Jorden,
maa man   søge deres Aarsag i Forstyrrelse af Jordstrømmen.

6.  Efter al Sandsynlighed  maa Polarlysets Strøm  kunne
virke paa Galvanometret, forudsat at Apparatet,  som samler
Elektriciteten,   er   stort nok eller opstillet høit nok i
Atmosphæren.

7.   I Reglen  gaaer  Nordlysets  positive Elektricitet
fraoven nedad.

8. Nordlysets Krone er ikke blot et perspectivisk
Phænomen, men Straalerne erfare en virkelig Krumning.

9.   I Nordlysets Spectrum gives ialt ni Linier, som efter
al Sandsynlighed falde sammen med de Linier, som de Luften
dannede Luftarter give.

10.   Nordlysets Spectrum kan henføres til tre forskjellige
Typer, som afhænge af selve Udladningens Beskaffenhed.
(Der Naturforscher, 1874. Nr. 41, efter Archives des sciences
physiques et naturelles Bd. 50, S. 225 og 355).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Trykkets Indvirkning paa Forbrændingen">
<b>Trykkets Indvirkning paa
Forbrændingen.</b> I Aaret 1868 havde <sp>Deville</sp> forelagt Pariser
Akademiet nogle Undersøgelser, som vare paabegyndte i hans
Laboratorium og sigtede til Studiet af Forbrændingsphænomenerne
under høit Tryk. Efter samme Principer har <sp>Cailletet</sp>
foretaget Forsøg, hvis Resultater skulle refereres her. Denne
havde ikke som Deville et Laboratorium med Jernvægge, hvor
Experimentatoren kunde opholde sig med sine Instrumenter
under det ønskede Tryk; han benyttede Apparater, som
rigtignok ikke tilstedede at udføre nøiagtige calorimetriske Maalninger,
men frembød den Fordeel at vise, hvorledes
Forbrændingsphænomenerne modificeres under Tryk, som kunne naae 30 til
35 Atmosphærer.

Til Undersøgelsen af de Modificationer, som Trykket
udøver paa de lysende, varmende og chemiske Straaler, som
udsendes af et glødende Legeme, var det nødvendigt at kunne
underholde Forbrændingen af det Legeme, som skulde
undersøges, i temmelig lang Tid, altsaa at kunne disponere over
Rumfang comprimeret Luft, som beløb sig til flere Hundrede
Litre.

De anvendte Apparater bestode af Pomper og af Beholdere,
som vare bestemte til at rumme den comprimerede Luft.
Pomperne havde bevægelige Cylindre og fast Stempel. Et Lag af
Vand eller Glycerin bedækkede Preslæderet og afkjølede den
comprimerede Luft, samtidigt med at det modsatte sig dens
Tilbagevenden. Rør af Lærred, bedækket med Kautschuk,
gjorde det muligt uden Vanskelighed at dirigere Luften, enten
ind i Forbrændingsapparatet eller i cylindriske Beholdere af
Jernblik, som vare prøvede indtil 60 Atmosphæren

Arbeidsapparatet var af Jern, havde Form af en huul
Cylinder og kunde modstaae mere end 300 Atmosphærer. Der
var anbragt 4 Aabninger onitrent i Midten af Cylinderens
Høide, nemlig for 1, Tilstrømningsrøret for Luften; 2,
Rensningshanen; 3, Manometerrøret; 4, en af tykt Glas dannet Rude,
som gjorde det muligt at iagttage, hvad der foregik i Apparatet.
I det tomme cylindriske Rum, som havde 0,1 Meter i
Tvermaal og et Rumfang af 4 Litre, var det let at anbringe enten
Lamper eller de Legemer, hvis Forbrænding man vilde studere.

Lukningen foregik ved Hjælp af et Kautschukblad,
hvortil passede en metallisk Obturator med Skrue, hvis Manøvrering
blev lettet ved et System af Modvægte.

Stiller man et Lys i det beskrevne Apparat, overbeviser
man sig om, at Flammens Klarhed tiltager med den
tilstrømmede Lufts Tryk. Flammens Basis, som i den frie Luft er
gjennemsigtig og svagt blaat farvet, bliver hvid og stærkt
lysende; men Phænomenet forandres hurtigt, idet tykke
Røgskyer kredse rundt i Apparatet og undvige gjennem
Rensningshanen. Dannelsen af denne Røg kunde ikke skyldes
Mangel paa Ilt; thi den Luft, som undviger gjennem
Rensningshanen, vedligeholdt paa normal Maade Forbrændingen
af et andet Lys, som var opstillet under en Klokke bagved
Apparatet.

Seet gjennem Røgen er Flammen rødlig; og slutter man
Forsøget, finder man, at Vægen er blevet stærkt forkullet, og
at Forbrændingen er blevet ufuldstændig, da der har afsat
sig betydelige Mængder Os, som udentvivl hidrører fra
Dissociationen af kulholdige Luftarter paa Grund af Flammens
Temperaturforhøielse.

Ved dette Forsøg tiltager Varmen, men ikke nok til at
bringe en glødende Jerntraad til Forbrænding.
Phosphor-Flammens Klarhed synes ikke at blive kjendeligt større
under Tryk.

Svovlet giver under disse Betingelser en mørkere Flamme,
som er livligere og ved Randene er guulrosa farvet; der
fandtes aldrig kjendelige Mængder i Svovlsyre.

Kalium brænder med en meget straalende violet farvet
Flamme. En lille Ovn fyldt med tændte Trækul, som blev
sat ned i Arbeidsapparatet syntes ikke at vise livligere
Forbrænding ved 25 Atmosphærers Spænding end i fri Luft, En
Alkohollampe, hvis Væge kun bestod af en Bomuldstraad og
i fri Luft gav en næppe synlig Flamme, tiltog med voxende
Tryk hurtigt i Klarhed. Ved 18 eller 20 Atmosphærer var
Lyset, den udsendte, hvidt, straalende og ligesaa lysende som
en Lysflamme. Dens Spectrum var continuerligt og længere
end ved almindeligt Tryk; den alene synlige Linie D syntes
mærkeligt udvidet.

Svovlkulstoffet giver ligeledes en mere straalende og
lysende Flamme end i fri Luft; under Forbrændingen dannes
ikke kjendelige Mængder Svovlsyre.

Det lykkedes ikke at faae en Brintflamme til at brænde i
Apparatet; thi bragtes en Brintudviklingsflaske (Zink og
fortyndet Saltsyre) ind i samme, blev den udviklede Brint trængt
tilbage i Flasken, i det Øieblik den comprimerede Luft blev
ledet til, uden Tvivl fordi Zinken blev angrebet langsommere
under Tryk; og denne Vanskelighed kunde ikke overvindes.

Af det Foregaaende fremgaaer nu, at Dissociationen af
Lysets kulholdige Gasarter og Udseendet af de undersøgte
Spectra beviser, at <sp>Forbrændingstemperaturen er tiltaget
medTrykket</sp>, uden at dog denne Tilvæxt med Nødvendighed
behøvede at være meget stor.

Den Klarhed, som Alkoholflammen antager, saavelsom
Farvningen af Svovlets og Svovlkulstoffets Flamme viser,
hvilken Intensitet de lysende Straaler kunne opnaae, naar Trykket
forøges. Cailletet har iligemaade godtgjort, at de chemiske
Straaler antage en større Activitet med Trykket.

I dette Øiemed havde han i Bunden af en sværtet Kiste,
som han kunde stille foran Ruden i Apparatet, samlet et
bestemt Antal flade Rør, som indeholet phosphorescerende
Stoffer. Disse Stoffer vare valgte saaledes, at de gave Spectrets
Farver, naar man et Øieblik udsatte dem for Solstraalerne.
Cailletet godtgjorde nu, at flere af disse Pyrophorer, som ikke
bleve paavirkede af en bestemt Flamme, bleve lysende, naar
Trykket tog til, og at de, som bleve paavirkede af en Flamme
ved almindeligt Tryk, antog en betydeligt større Klarhed, naar
denne Substans brændte under forhøiet Tryk. (Der
Naturforscher, 1875, Nr. 16 efter Comptes rendus, Bd. 70, S. 487).

A. T.
</chapter>

<CHAPTER NAME="Undersøgelser over Forekomsten af Sukker og Dextrin i spiret og ikke spiret Korn">
<b>Undersøgelser over Forekomsten af
Sukker og Dextrin i spiret og ikke spiret Korn.</b>
Uagtet allerede fra Aarhundredets Begyndelse fremragende
Naturforskere have givet sig af med at undersøge Bestanddelene af
de forskjellige Kornsorters Frø, er endnu det Spørgsmaal
uafgjort, om der indeholdes Sukker og Dextrin i Kornsorternes
spirede eller uspirede Frø. <sp>E. Mitscherlich</sp> fandt hverken
Sukker eller Dextrin i Kornsorternes Frø og paastod derfor, at
disse Bestanddele først dannes ved Spiringsprocessen eller ved
de Operationer, man foretager ved Undersøgelsen. Derimod
har <sp>Oudemanns</sp>, <sp>Mulder</sp> bg Andre véd Forsøg stræbt at
bevise, at der allerede i Kornsorternes uspirede Frø indeholdes
Dextrin, men derimod ikke Sukker, at under Spiringsprocessen
Dextrinmængden forøges næsten med det Halve, og at der
herved desuden dannes Sukker.

Hvad nu i Almindelighed Kornsorternes Spiringsproces
angaaer, indledes den under de bekjendte tre nødvendige
Betingelser, Fugtighed, tempereret Varme og Tilgang af
atmosphærisk Luft, og den er ledsaget af Kulsyre- og
Varmeudvikling, hvorved der opstaaer forskjellige Omdannelsesproducter af
de organiske Forbindelser i Kornsorternes Frø.

De ved Spiringsprocessen i stedfindende chemiske Processer
ere hidtil kun lidet udforskede, og i det Hele taget kan en
videnskabelig Forklaring af samme først gives, naar de
organiske Bestanddele i de Spirede og uspirede Frø ere blevne
bestemte med større Nøiagtighed. I dette Øiemed har
<sp>G. Kühnemann</sp> anstillet Forsøg, idet en nøie Kjendskab til
Bestanddelene af Kornsorternes Frø og Spiringsprocessens
chemiske Side ogsaa er af største Vigtighed for industrielle
Videnskaber <footnote>I en Tabel leverer Kühnemann en af Kildeangivelser ledsaget
Oversigt over de forskjellige Chemikeres Anskuelser om
Dextrinets og Sukkerets Nærværelse i spirede og uspirede Cerealier.</footnote>.

Først undersøgtes <sp>spiret</sp> Korn med Hensyn til Sukker og
Dextrin. Undersøgelsen for <sp>Sukker</sp> foretoges med 5 Kilogram
spiret og ved 60° tørret <sp>Byg</sp> (Malt). Maltet blev stødt flint,
og 3 Kilo deraf blev overgydt med 8 Kilo 95-Procents Alkohol,
digereret hermed under hyppig Omrøring i 24-36 Timer i
Kulden og derpaa udpresset. I den fra Udpresningen
erholdte Vædske blev atter det ene af de to tilbageværende Kilo
Maltpulver udblødt i Kulden, digereret i 24 Timer og atter
udpresset, og derpaa i den afpressede Vædske det femte Kilogr.
af Maltpulveret udblødt, digereret koldt i 24 Timer og atter
udpresset.

De først afpressede 3 Kilogram Maltpulver bleve endnu
anden og tredie Gang overgydte med 4 Kilogm. kold
95-Procents Alkohol, digereret og afpresset, hvorpaa man bar sig ad
paa samme Maade med den erholdte Vædske som ved det første
Udtræk.

Af samtlige sammenblandede og filtrerede Maltudtræk
erholdtes omtrent 12 Kilogram Vædske. Dette Maltudtræk blev
blandet med Æther i Forholdet 1 Vægtdeel mod 2 Vægtdele
Æther til Fjernelse af Fedtsubstansen, og den
alkoholisk-ætheriske Blanding i enkelte Partier blandet med destilleret
Vand, i Forholdet 6 Kilo mod 1,6 Kilo destilleret Vand og
rystet godt gjentagne Gange; derpaa lader man Vandet
udskille sig i Ro. Det omtalte Forhold mellem alkoholisk
Opløsning og Æther maa overholdes, fordi Vandet ikke udskiller
sig, naar der er for lidt Æther tilstede.

Det  udskilte Vand  skilles  derpaa  fra  den  Ovenstaaende
ætheriske Opløsning, faaer en Tilsætning af lidt Barythydrat
indtil svag alkalisk Reaction, ved Kulsyre fjernes Overskudet
af Barythydrat, hvorpaa Vædsken destilleres saa længe i
Vandbad, indtil den i Vandet værende Æther og Alkohol er blevet
afdestilleret; herved udskiller der sig endnu et Spor af Fedt.

Den vandige Opløsning bliver nu filtreret, og den lader
sig nu polarisere, hvilket iforveien ikke lod sig gjøre; den
polariserer tilhøire, men indeholder to Sukkerarter, nemlig
een, som ikke reducerer Kobberopløsningen, og en anden, som
reducerer den.

Denne vandige Opløsning, som indeholder begge
Sukkerarter, inddampes til Tørhed i Vandbad, og Resten udtrækkes i
Varmen med 95-Procents Alkohol; derved gaae begge
Sukkerarterne over i Opløsning, men i denne findes ikke Dextrin,
ligesaalidt som i den ringe tilbageværende Rest. Derpaa bliver
den alkoholiske Opløsning concentreret saa vidt, at en Prøve
af samme ved hurtig Afkjøling udskiller Sukker i Pulverform.
Den saavidt concentrerede Opløsning lader man derpaa afkjøle
langsomt og henstaae roligt, saaat Sukkeret kan udskille sig.
Sukkeret er endnu ureent; forat faae begge Sukkerarterne skilte
ad og faae dem hvide, opløser man gjentagne Gange i
95-Procents og tilsidst i absolut Alkohol i Koghede og udkrystalliserer
bagefter.

Efter gjentagne Omkrystallisationer faaes, alt efter
Beskaffenheden af den spirede Byg, c. 0,6 Procent undertiden mere
i Udbytte af krystalliseret Sukker.

Ogsaa i spiret <sp>Hvede</sp> indeholdes krystalliseret Sukker,
som kan vindes deraf paa den beskrevne Maade.

<sp>Det paa denne Maade af spirede Cerealier
fremstillede krystalliserende Sukker</sp> er i reen Tilstand
hvidt, har sød Smag, krystalliserer i regelmæssige Krystaller
og reducerer ikke Kobberopløsningen; Sukkeret er ogsaa i sine
optiske Forhold saavelsom i sine øvrige chemiske og
physiske Egenskaber identisk med <sp>Rørsukker</sp>.

Undersøgelsen for <sp>Dextrin</sp> foretoges paa det med
95-Procents Alkohol udtrukne Bygmaltpulver, efterat det i
længere Tid var blevet tørret ved 100°. Af dette stærkt
udtørrede Maltpulver blev c. 200 Gram udrørt med 500 Gram koldt
destilleret Vand, under hyppig Omrøring digereret dermed c.
1½ Time i Kulden og derpaa filtreret. Derpaa bleve de 200
Gram Maltpulver endnu en Gang behandlede med 400 Gram
Vand paa samme Maade, og af begge filtrerede og
sammenblandede Udtræk faeer man c. 400 Gram Vædske. Denne
Vædske fældes idetmindste med den 6-dobbelte Mængde
absolut Alkohol.

Var det tørrede Maltpulver ikke fuldstændigt blevet
befriet for Sukker ved den forudgaaende gjentagne Extraction
med 95 Procents Alkohol, er den fra Fældningen afhældte og
filtrerede Vædske sukkerholdig. Det ved Fældningen med
Alkohol dannede hvidtfnuggede Bundfald bliver, efterat det har
afsat sig og Alkoholen er hældt fra, bragt paa Filtret, efterat
Alkoholen er løbet fra, atter opløst i koldt Vand, hvori det
opløses let, og Opløsningen fældet endnu en Gang med Alkohol
og behandlet paa samme Maade. Bundfaldet opløses i Vand
til Undersøgelse for Dextrin. Den vandige Opløsning fældes
stærkt af Garvesyre og ligeledes af basisk eddikesuurt Blyilte,
men reduceres ikke rødt af Kobberopløsningen. Tilsættes
Barythydrat til den vandige Opløsning, opstaaer en hvidlig
Uklarhed af phosphorsuur Baryt, Kalk og Magnesia. Filtrerer
man denne Uklarhed fra, og gjør man Filtratet svagt suurt
med Eddikesyre og fælder med basisk eddikesuurt Blyilte,
opstaaer et hvidt Bundfald af en organisk Substans, og dette
Bundfald er let opløseligt i Overskud af Eddikesyre.

Af de chemiske Reactioner, som den vandige Opløsning
saaledes viser, fremgaaer, at den organiske Substans, skjøndt
den ligesom Dextrin fældes i vandig Opløsning af Alkohol, dog
ikke er Dextrin.

Blandt flere Undersøgelsesmaader, som ad forskjellig Vei
altid førte til det samme Resultat, fandt Kühnemann den
omtalte meest hensigtsmæssig.

Foruden det krystalliserede Sukker har Kühemann fundet
andre organiske Legemer, saaledes en organisk Syre i de
spirede og ikke spirede Cerealier.

Kühnemann undersøgte ligeledes <sp>ikke spiret Byg</sp> med
Hensyn til Sukker og Dextrin.

Paavisningen af krystalliserende Sukker i det ikke spirede
Byg frembyder flere Vanskeligheder end den tilsvarende
Undersøgelse af spiret Byg, fordi der i den ikke-spirede Byg er
andre organiske Stoffer tilstede, især et eiendommeligt nyt
Stof, som er tungt opløseligt i reent Vand, men ved Spiringen
lider en Forandring, fremdeles en anden Substans, som er
meget opløselig i Vand og fældes i denne Opløsning af
Alkohol; fremdeles en i vandig Opløsning ikke flygtig organisk Syre.
Alle disse Substanser hindre stærkt Isoleringen af det
krystalliserende Sukker. Det første Stof, som er tungt opløseligt i
Vand, polariserer tilvenstre, hvorfor Kühneman har kaldt det
<sp>Sinistrin</sp> i Modsætning til Dextrin, som det vel ligner i det
Ydre, medens det dog har andre ikke blot optiske, men ogsaa
chemiske Egenskaber, navnligt en anden chemisk
Sammensætning. Ogsaa det andet i Vand letopløselige Legeme kan
forvexles med Dextrin. Sinistrinet kan forøvrigt ved sin
Polarisation tilvenstre under visse Otastændigheder dække det høire
polariserende krystalliserende Sukker, men dette forhindres dog
fuldstændigt ved den anvendte Undersøgelsesmaade.

Undersøgelsen af det usyrede Byg for <sp>Sukker</sp> blev
udført paa samme Maade som for Maltet, men den vandige
Opløsning polariserer vel tilhøire; men reducerer først
Kobberopløsningen efter Kogning med Svovlsyre, naar den efter
Afkjøling blandes med KobberopIøsningen og atter opvarmes.

Det uspirede Byg indeholder kun een høire polariserende
Sukkerart, som ikke reducerer Kobberopløsningen, men dog
er krystallisabel.

Herved adskiller det uspirede Byg sig fra det spirede, i
hvilket en Deel af det krystalliserende Sukker er blevet omdannet
til en anden krystalliserende Sukkerart, som reducerer
Kobberopløsningen, og denne Omdannelse skyldes den i længere Tid
fortsatte Indvirkning af Vandet og af den allerede i det
uspirede Byg tilstedeværende Syre i Forening med den høiere
Temperatur under Spiringsprocessen; det spirede Byg indeholder
derfor to forskjellige Sukkerarter.

Den samme Omdannelse indtræder ogsaa, naar man lader
det koldt tilberedte alkoholiske Udtræk af det uspirede Byg
fordampe i Varmen, eller naar man afdestillerer Alkoholen.

Dette har været Aarsagen til, at man ved alle hidtidige
Analyser saavel af spiret som ikke spiret Byg, har fundet et
Legeme, som reducerede Kobberopløsningen, og som deels blev
antaget for Dextrin, deels for Druesukker.

Denne Omdannelse undgik Kühnemann ved at tilberede et
koldt alkoholisk Udtræk, blande det med Æther og ryste
med koldt Vand, som hurtigt udskiller sig klart, men
indeholder et Spor af organisk Syre, som dog i Løbet af kort Tid
og i Kulden ikke indvirker omdannende paa det krystalliserende
Sukker. Desuden maa før Opvarmningen og
Inddampningen af den vandige Opløsning, som foruden meget ringe
Mængder af andre organiske Legemer kun indeholder
krystalliseret Sukker, tilsættes noget Barythydrat til svagt alkalisk
Reaction.

Det til Forsøgene anvendte Byg (schlesisk Byg) var under
Kühnemann's Tilsyn blevet dyrket paa hans landoekonomiske
Forsøgsanlæg og høstet i tørt, gunstigt Veir, og alle Kornene
vare fuldstændigt uspirede. Herpaa kommer det i høi Grad
an, da Byg, som afvexlende er blevet vaadt og tørt paa
Marken, ofte er begyndt at spire, saaat man faaer urigtige
Resultater. Det Samme kan være Tilfældet med det Meel, som
gaaer i Handelen; derfor blev det frisk høstede, lufttørre Byg
ikke som sædvanligt malet mellem Møllestene, men blev strax
stødt fuldstændigt fiint, forat man kunde være sikker imod
enhver Opvarmning.

Det maa derfor ved disse Undersøgelser ansees for beviist,
at der ikke blot i spiret, men ogsaa i uspiret Byg findes Sukker
færdigt dannet, skjøndt man hidtil har paastaaet, at Sukkeret
først dannes ved Spiringen.

Vel finder man mere krystalliseret Sukker i spiret end i
ikke spiret Byg, men dette forklares let deraf, at Kornet ved
Spiringen taber mere end 12 i Procent andre organiske, ikke
sukkeragtige Stoffer, som deels gaae over i Spirerne, deels tabes
som Kulsyre. Tillige forandres ved Spiringen Kornets
Structur saaledes, at Sukkeret opløser sig lettere og hurtigere,
medens de i uspiret Byg indeholdte organiske Stoffer, og især
Sinistrinet, som er næsten uopløseligt i Vand, hindrer Sukkerets
Opløsning og tjener til at dække Smagen.

Undersøgelsen for <sp>Dextrin</sp> foretoges med Maltpulveret
væsenligt paa samme Maade som med det uspirede Byg, idet
det med Alkohol extrahetede Maltpulver blev tørret, digereret
med koldt Varid og filtreret. Filtratet fældes med et lille
Overskud af Barythydrat, hvorved uorganiske Salte og navnligt
phosphorsuur Baryt fældes. Filtratet herfra fældes dernæst med
absolut Alkohol ligesom ved Undersøgelsen for Dextrin i Byg,
og det hvide Bundfald opløses i i Vand.

Denne vandige Opløsning polariserer ikke tilhøire, naar
alt Sukker har været extraheret, reducerer heller ikke
Kobberopløsningen rødt ved Opvarmning, men der opstaaer en
smudsigtguul Uklarhed. Den af Alkohol fældede Substans er ikke
Dextrin; thi som bekjendt forstaaer man derved et
ikke-qvælstofholdigt, organisk gummiagtigt Legeme, som i concentreret
vandig Opløsning fældes stærkt af Alkohol og har den
Egenskab at polarisere stærkt tilhøire og selv i fortyndet
Opløsning at reducere Kobberopløsningen smukt rødt ved svag
Opvarmning.

Ved disse Forsøg har Kühnemann saaledes godtgjort,  at
der hverken i normalt spiret eller ikke spiret Byg
indeholdes Dextrin, men vel krystalliserende Sukker og endnu
forskjellige andre organiske Legemer, i den ikke spirede
Byg fortrinsviis Sinistrin. De ældse Angivelser herom
beroe derfor paa Vildfarelser, som kræve Berigtigelse paa
Grund af den Vigtighed og den almindelige Interesse, som
Cerealiernes Spiringsproces og deres Bestanddele have som
Næringsmiddel, deels i fast Tilstand, deels i flydende
(som Øl).

Kühnemann vil senere bestemme Sukkeret qvantitativt og
undersøge de andre i Bygget værende organiske Legemer.
(Berichte d. d. chem. Gesellschaft, 1875, S. 202 og 387).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Sneehvid Salicylsyre fremstillet af raa Salicylsyre">
<b>Sneehvid Salicylsyre fremstillet af raa
Salicylsyre.</b> Den efter <sp>Kolbe's</sp> Methode fremstillede
Salicylsyre (s. dette Tidsskrift, 14. Aarg., 1875, S. 79) har ingen
reen hvid Farve, er mere eller mindre guultfarvet. Den
Salicylsyre, som <sp>F. von Heyden</sp> i Dresden bringer i Handelen
og som er tilvirket efter den patenterede Methode danner
saaledes et hvidligt Pulver med et stærkt Stik i det Gule, og
det giver ved Omkrystallisation temmelig farvede Krystaller.
Kolbe selv angiver som den eneste Maade at erholde den
sneehvid, at omdanne den raae Salicylsyre til Ætherarter
og ved Decomposition af disse at fremstille Syren.

<sp>Aug. Rautert</sp> har prøvet denne Methode; men den gav
kun en Fjerdedeel af den raae Salicylsyres Vægt som chemisk
reent Product. Men paa Grund af den stadigt voxende
Anvendelse af Salicylsyre til medicinske og chirurgiske Øiemed
vil en Fremgangsmaade være velkommen, som giver et langt
betydeligere Udbytte og med ringe Uleilighed og i kort Tid
skiller næsten al Salicylsyre fra den farvede Indblanding,

Salicylsyre kan som bekjendt ikke sublimeres uden
Decomposition. Den spaltes derved i Kulsyre og Carbolsyre.
Derimod fordamper Salicylsyren i et Rum, som er fyldt med
en eller anden Luftart eller damp, allerede langt under sit
Kogepunct, ja langt under sit Smeltepunct. Den lader sig
saaledes med Lethed paavise i de fortættede Dampe af dens
kogende vandige Opløsning, og Salicylsyre, som man udsætter
for en 100° C. varm Luftstrøm, aftager meget rask i Vægt.

Rautert benyttede dette jPhænomen til den nedenfor
beskrevne Renselsesmaade for Salicylsyre, og han fandt efter flere
mislykkede Forsøg, at den overhedede Vanddamp egner sig
bedst til at forflygtige Salicylsyren.

I dette Øiemed blev der dannet et Kobberkar med
dobbelte Vægge paa den Maade, at to Kobberrør med forskjellig
Diameter blev stukne i hinanden og Enderne loddede til
Kobberskiver ved Hjælp af Slaglod. Mellemrummet mellem de to
Rør blev gjennem en Aabning) fyldt med smeltet Paraffin, og
i samme Aabning blev stukket et Thermometer til Iagttagelse
af Temperaturen under Forsøget. Det indvendige Rum i denne
dobbeltvæggede Kjedel er bestemt til at optage den raae
Salicylsyre og i samme udmunder saa høit oppe som muligt to
Rør. Gjennem det ene skal Dampen tilføres, gjennem det
andet paa den modsatte Side fyldes Kjedlen med raa
Salicylsyre og senere hen tjener det som Afledningsrør for de med
Salicylsyre svangre Vanddampe. Man giver dette Rør et
Tvermaal af mindst 3 Centimetre, da det ellers tilstoppes for let
af den overdestillerende Salicylsyre. I Kjedlen kunde paa
eengang bearbeides næsten eet Kilogram raa Salicylsyre. Til
dette sidste Rør af mindst 3 Centimetres Vidde føier man før
Operationen et ligesaa vidt Tinrør, som udmunder i et Liebig's
Svaleapparat og altid holdes koldt. Ved den øvre Ende af
dette Tinrør, der hvor det staaer i Forbindelse med
Kobberkjedlen, tillodder man et lille Blyrør med Tragt, gjennem
hvilken man under Destillationen bestandigt lader koldt destilleret
Vand dryppe til.

Er Apparatet forberedt paa denne Maade, opvarmer man
Kobberkedlen, indtil Thermometret i Paraffinet viser 170° C.;
da lader man Vanddampe af 170° C. strømme til gjennem det
snevrere Rør til det indre Rum. Dampen udvikles i en
Glaskolbe paa 2 Litre og overhedes ved at passere et langt tyndt
Blyrør, som i mange Vindinger ligger i en Jerngryde, som
indeholder Paraffin opvarmet til 170° C. Saasnart den raa
Salicylsyre har antaget det ydre Paraffinbads Temperatur, hvad
der altid tager nogen Tid, begynder den at destillere over med
Vanddampen, som stryger hen over dens Overflade, og dette
skeer saa hurtigt, at Tinrøret, uagtet der bestandigt drypper
Vand til, i faa Øieblikke vilde blive forstoppet, naar man ikke
bestandigt holdt det aabent ved at jage et Glasrør eller en
Fyrrepind frem og tilbage gjennem hele Tinrøret og ned i
Kjedlen. Salicylsyren viser sig nu ved den nederste Ende af
Tinsvalerøret som en tyk Deig af sneehvid Farve, og den
opsamles i et Bægerglas.

Mod Operationens Slutning hæver man Temperaturen i
begge Paraffinbade til 185°. Processen er forbi paa to Timer.
I Kjedlen bliver der kun en ringe sort, harpixagtig Rest
tilbage. Den overdestillerede Salicylsyre lugter kun svagt af
Carbolsyre. Ved at afpresse den overdestillerede Deig og koge
den op med destilleret Vand for at omkrystallisere den, befrier
man den let for Carbolsyre. Ved Omkrystallisation i
destilleret Vand faaer man den i de smukkeste, absolut hvide
Krystaller; Brøndvand eller ikke udvaskede Filtre fremkalde en
rødlig Farve paa Grund af deres Indhold af Jern. Tinrøret
maa man før Forsøget rense godt med Æther for Fedt.

Ved Fremstilling i det Store vilde man vel
hensigtsmæssigt kunne erstatte Paraffinbadene med høitspændt Damp. I
høitspændt Damp selv, directe anvendt, fordamper Salicylsyre
næsten slet ikke.

Rautert forsøgte blandt andet at bringe Salicylsyre til at
fordampe ved directe Indvirkning af Vanddamp af 5
Atmosphærers Overtryk, der har en Temperatur af 160°, men det
lykkedes ikke; den overgaaede Damp indeholdt næppe Spor af
Salicylsyre. (Berichte d. d. chem. Gesellschaft, 1875, S. 537).

A. T.
</chapter>

<CHAPTER NAME="Om Sumpgasgjæringen">
<b>Om Snmpgas-Gjæringen.</b> Det Factum, som
Videnskaben allerede har slaaet fast, at Luftarterne i Dyrs og
Menneskers Tarmkanal ikke sjældent indeholde Sumpgas, hvis
Optræden man ikke har kunnet gjøre tilstrækkeligt Rede for,
foranledigede <sp>L. Popoff</sp> til under <sp>Hoppe Seyler's</sp> Ledelse
at underkaste Udviklingen af denne Gas en særegen
Undersøgelse, under Betingelser, som lod haabe, at man vilde kunne
udfinde Kilden til Sumpgasudviklingen og dens Aarsag. Som
Gjenstand for Iagttagelsen valgtes en Slammasse, som var
taget fra en Gadecloaks Udmunding i en Flod og indeholdt alt
muligt Kjøkkenaffald og andre i Decomposition vidt
fremskredne organiske Substanser. Denne Masse havde en
deigagtig Consistens, besad et smudsigt-graat Udseende, reagerede
neutralt og næppe mærkeligt alkalisk og udbredte en
eiendommelig Lugt. Bragt i Laboratoriet udviklede denne Masse snart
Luftblærer, især i den varmere Aarstid; disse Luftarter bleve
opsamlede og analyserede.

Man fyldte Kolber med denne noget fortyndede Slammasse,
og fra Kolberne førte man et Udviklingsør til et Eudiometer.
Ved en Temperatur af 13-18° begyndte Luftudviklingen
allerede første Dag, ved 5-6° først efter 2 eller 3 Dage. I den
første Tid kunde man samtidigt iagttage en Absorption af en
Deel af den i Kolben med indesluttede Luft. Som første
Resultat skal omtales, at Gassen som udviklede sig af Slammet,
havde en Constant og charakteristisk Sammensætning,
omend-skjøndt Materialet til forskjellige Tider var taget fra Cloaken.
Den eudiometriske Analyse viste, at der af en Slammasse, som
henstod 3½ Uger, udviklede sig følgende Gasblandinger, af
hvilke de to første bleve opsamlede umiddelbart efter hinanden,
de følgende i Almindelighed i Mellemrum fra 2-4 Dage:
<table b>
<td c><td c>CO<sub>2</sub><td c>CH<sub>4</sub><td c> O<td c> N
<td r>1.<td r>11,75<td r>2,48<td r>4,71<td r>81,06
<td r>2.<td r>12,62<td r>5,68<td 2c>81,70 
<td r>3.<td r>34,99<td r> 29,03<td c>     0<td r>35,98
<td r>4.<td r>55,81<td r> 42,54<td c>    0<td r>     1,65
<td r>5.<td r>   56,00<td r>42,70<td c> 0 <td r>1,30
<td r>6.<td >   45,9 <td > 54,1<td c> 0  <td c>0
<td r>7.<td >   43,3 <td > 56,6<td c> 0 <td c>  0,1
</table>

Af disse Tal seer  man,   at  den  indesluttede Luft først
mister sin Ilt,   som energisk absorberes af den sig
decomponerende Masse, derpaa bliver ganske uddrevet af de undvigende
Luftarter. Tilsidst bliver der kun en Blanding af Kulsyre og
Sumpgas tilbage, idet i Begyndelsen Kulsyren er den
overveiende, medens tilsidst Sumpgassen faaer et lille Forspring.

Denne Decompositionsproces af organiske Legemer, som
er betegnet ved Udvikling af Kulsyre og Sumpgas, betegner
Forfatteren foreløbigt, paa Grund af den aabenbare Lighed,
som Gjæring, og nedenstaaende Meddelelser ville godtgjøre det
Berettigede i denne Betegnelse.

Den Formodning laae nær, at denne Gasudvikling beroede
paa en Gjæringsproces, og Smørsyregjæringen vilde frembyde
den nærmeste Analogi; men man maa da udfinde, hvilket
Legeme det er, som er Gjæringen underkastet. Her viste sig
en ikke ringe Vanskelighed, forsaavidt der i det Affald, som
danner Slammet, kunde formodes alle Stoffer. Ikkedestomindre
viser denne Gjærings constante Optræden, at Talen maa være
om Stoffer, som ere constante Bestanddele af dette Slam, og
den Antagelse laae nærmest, at det enten var Cellulosen selv
eller et af samme nærmest dannet Omdannelsesproduct, som
ved Spaltning gav Kulsyre og Sumpgas.

Undersøgelsen af Slammet viste nu virkeligt, at det
foruden nogle amorphe uorganiske Stoffer og en Mængde
Krystaller af kulsure Salte, hovedsageligt bestod af
Cellulose-Trevler og et meget stort Antal mikroskopiske Organismer,
som paa Grund af deres Form henhøre til dem, som <sp>Cohn</sp>
kalder Zoogloea. Overveiende blandt disse vare
Kuglebakterierne, Micrococcus, og da fortrinsviis de røde og gule,
dernæst grønne og andre.

Værd at mærke var disse Organismers Forhold, medens
Gjæringen stod paa; vare de allerede tilstede i stor Mængde i
den gjærende Masse, formerede de sig ved en langvarigere
Gjæring saa uhyre, at det var let for det ubevæbnede Øie at
skjelne dem paa Substansens udprægede røde og grønne
Farvninger. Denne meget betydelige Formerelse af saadanne
mikroskopiske Organismer, som ganske holdt Skridt med
Kulsyre- og Sumpgasudviklingen, turde give Formodning om en
vis gjensidig Sammenhæng og kunde frembyde et
Udgangspunct for Undersøgelsen med Hensyn til Udviklingen af disse
Gasarter.

Af den Grund iagttoges Temperaturphænomenerne under
Gjæringen. (Nøiagtige Temperaturmaalinger indeni Kolben
sammenlignede med den omgivende Lufts Temperatur viste,
at der i Kolben altid fandtes et Overskud af Varme. I
Begyndelsen var Forskjellen ringe, 0,2°-0,4°; ved Slutningen af
den anden Maaned naaede Forskjellen en Værdi af 0,9°.
Denne Varmeudvikling i den gjærende Substans, som kunde
eftervises, uagtet der bestandigt maatte afgives Varme gjennem
Luftudviklingen, satte denne Proces i Klasse med
Alkoholgjæringen, og det er ikke uden Interesse i denne
Sumpgasdannelse, hvor enhver Iltning er fuldstændigt udelukket og
kun moleculære Omdannelser kunne finde Sted, at finde en
Kilde til Varmeudvikling og ligesom ved Alkoholgjæringen at
see levende Organismer at tage Deel i Omdannelsen.

Ligesom Tilfældet almindeligt er ved de bekjendte
Gjæringsprocesser saaledes viser ogsaa ved Sumpgasdannelsen
Temperaturen en betydelig Indvirkning. Sumpgasudviklingen af
Slammet blev iagttaget ved Temperaturer, som bleve holdte
constante i en bestemt Tid, og som laae mellem 6° og 55°,
og man fandt, at Sumpgasgjæringen tiltager meget stærkt, naar
Varmegraden stiger. Denne Tiltagen har dog sin Grændse, og
den største Gasudvikling blev iagttaget ved c. 40°. Fra 45°
af kunde man godtgjøre en Aftagen, og ved 50-55° hørte
den ganske op. Slammasser, som i 1 à 2 Timer holdtes
opvarmede paa 135°, 110°. 100°, 75° og 53°, udviklede ikke
Gas. Derimod viste en iforveien frossen Masse efter at være
optøet sig ligesaa gjæringsdygtig som en ikke frossen Masse.
Sammensætningen af de Gasarter, som udviklede sig ved
forskjellige Temperaturer, var kun forsaavidt afvigende som ved høiere
Temperaturer det Tidspunct, da Sumpgassen fik betydelig
Overvægt, indtraadte meget hurtigt.

En yderligere Analogi mellem Udviklingen at Sumpgas
og de andre Gjæringsphænomener frembyder visse Substansers
Indvirkning paa denne Proces. I denne Henseende
undersøgtes Cyankalium, Strychnin, Curare, Chinin, Atropin,
Chloroform, Carbolsyre, Chlorsuurt Kali og Ilt. Af hver Substans
blev noget sat til en bestemt Mængde Slam og Gasudviklingen
iagttaget ved 22-27°, idet der samtidigt anstilledes et
Controlforsøg uden denne Tilsætning. Resultat var, at næsten alle
de nævnte Stoffer udøvede en hemmende Virkning paa
Sumpgasgjæringen, blot Strychninet lod Processen gaae endnu
hurtigere for sig. Den meest intensive Virkning havde Cyankalium,
derpaa fulgte Chinin, Chlorsuurt Kali, Chloroform, Atropin og Curare.

Der stod endnu tilbage experimentalt at løse det
Spørgsmaal, hvilke Stoifer der ved den her omtalte Proces lide
Decompositioner og kunne betragtes som Kilder til Udvikling af
Kulsyre og Sumpgas. I den Anledning bleve følgende
Substanser underkastede Gjæring deels med meget smaa Mængder
Slam, deels uden samme, nemlig Stivelse af raae Kartofler, Hø,
Maveindhold af Oxer, Kjød, Druesukker, Cellulose af Kartofler,
svensk Filtreerpapir, Opløsninger af Gummi arabicum,
eddikesuur og myresuur Kalk, eddikesuur, oxalsuur og viinsuur
Ammoniak. Resultaterne   af  disse   Forsøg   førte   til
følgende Facta.                            i

1.    Druesukker,    Kjødsukker,   ligesom   ogsaa   Amylum
indeholdende Kartofler udvikle  med  eller uden  Slamferment
Sumpgas.

2.    Substanser, som indeholde forholdsviis store Mængder
Cellulose, ere istand til ogsaa uden Tilsætning af Slamferment
at frembringe Sumpgas (Hø, Oxemave-Indhold).

3.    Cellulose, tilberedt af Kartofler,  besidder den
Egenskab  saavel  med  som   uden Slamferment  at  udvikle
Sumpgas. Navnligt    den   rene   Cellulose    (svensk   Filtrerpapir)
er  tilbøielig  til  denne Udvikling  af  Sumpgas,   denne  giver
meget renere og mere constante Resultater end den Cellulose,
man faaer af Kartofler, i hvilhen der endnu  er mange andre
Producter.

4.     Sumpgas  kan   ogsaa  være Productet  af Gjæring  af
saadanne Substanser,   som have samme empiriske Formel som
Cellulosen og i Almindelighed i chemisk Henseende staae den
meget nær, som t. Ex. Gummi arabicum har viist.

5.    Af Saltene  af de organiske Syrer,   som staae
Sumpgassen nær, som t. Ex. de eddikesure og myresure Salte,
lykkedes det ikke under de foreliggende Betingelser at fremkalde
en Sumpgas-Gjæring.

Popoff udtaler, at Resultatet af disse Forsøg tale klart
for sig selv, og de udelukke ogsaa den Indvending, at
Sumpgassen blev dannet af den som Ferment benyttede Substans.
Thi for det Første blev der vundet Sumpgas af saadanne Substanser,
som ikke havde faaet nogen Tilsætning af Ferment; dernæst
gave ikke alle Substanser, som bleve bragte sammen med Slam
som Ferment, en Gjæring, og var dette Tilfældet, saa
udviklede de ikke alle Sumpgas.

Kunne vi nu ansee døt for beviist, at det hovedsageligt er
Cellulosen og foruden denne de Substanser, som staae den nær i
chemisk Sammensætning t. Ex. Gummi, som ere tjenlige til
Udvikling af Sampgas, forstaaes det, at ogsaa i Naturen
Sumpgassen optræder paa saadanne Steder, hvor en stor Mængde
Planterester, som jo hovedsageligt bestaae af Cellulose, ere
ophobede, saaledes i Sumpe, Moradser, ved Flodbredder, i
Kulgruber o. desl., hvor Cellulosens Decomposition foregaaer i
storartet Maalestok. Herved forklares desuden den
Omstændighed, at der i Menneskene og de høiere Dyrs
Ernæringskanaler saa hyppigt indtræder Udvikling af Sumpgas. (Der
Naturforscher, 1875, Nr. 15 efter Archiv f. d. gesammte 
Physiologi, Bd. 10, S. 113).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Eiendommelig Smørsyregjæring">
<b>Eiendommelig Smørsyregjæring.</b> De
Meddelelser, som ere bleve bekjendte i den seneste Tid med Hensyn
til Optræden af Alkoholgjæring indeni Frugter, udenat
Alkohol-Gjærsvampen tager Deel i samme, (s. dette Tidsskrifts
indeværende Aargang, S. 144), foranledigede <sp>P. Schützenberger</sp>
til at offenliggjøre en Iagttagelse med Hensyn til en Optræden
af Smørsyregjæring, som han for et Par Aar siden gjorde i
Forening med Quinquaud ved deres Undersøgelser over neddyppede
Planters Aandedræt.

Naar man ved en Temperatur af 20-30°C og beskyttet
mod directe Sollys overlader en Flaske til sig selv. som
indeholder Stængler af »Elodea canadensis« neddyppede i
Sukkervand (indeholdende 5 Procent Rørsukker), kan man overbevise
sig om, at Rørsukkeret efter faa Timers Forløb tildeels er
inverteret; snart udvikler der sig talrige Luftblærer, som danne
Perler paa Bladenes Overflade, og som løsrive sig, naar de
blive større. Gasudviklingen tiltager hurtigt, saaat man efter
otte til ti Timer kan samle næsten 100 Cubikcentimetre Gas
i 50 Minuter, naar man har anvendt tilstrækkeligt af Planten.
Denne Luft er en Blanding af Brint og Kulsyre, hvor
Kulsyren ikke indtager et meget større Rumfang end Brinten.
Samtidig antager Vædsken en suur Reaction, som tiltager
jevnt, og den lugter af Smørsyre blandet med smørsuurt
Æthyl.

Afbryder man Forsøget efter 48 Timer; naar
Gasudviklingen begynder at blive langsommere, medens Planten
successive forandrer sig i dette sure Medium, kan man efter
Destillation og Rystning af Destillatet med kulsuurt Natron samle
betydelige Mængder af smørsuurt Natron.

Man har her udentvivl at gjøre med en ægte
Smørsyregjæring.

Den Vædske, som omgiver Planten, bli'ver let opaliserende
under Gjæringen, og den seer ud som en meget fortyndet,
blivende Emulsion. Den mikroskopiske Undersøgelse af
Vædsken, som blev heldt fra efter stærk Omrøring, saavelsom af
det ved rolig Henstand dannede Bundfald viste kun smaa
Kugler af Alkoholgjær og Rester af vegetabilske Celler. Der
saaes intet som svarede til Charakteristiken for det
almindelige Smørsyre-Ferment. Men da Schützenberger ikke følte
sig sikker nok i deslige mikroskopiske Undersøgelser til at
drage en sikker Slutning heraf, søgte han ad anden Vei at
løse det Spørgsmaal, om den iagttagne Smørsyregjæring var
betinget af det almindelige Smørsyre-Ferment eller af en
særegen Yttring af Planternes physiologiske Functioner.

Hvis Gjæringen nemlig var foranlediget af Bakterier, som
vare undgaaede Iagttagelsen, maatte den vedvare i den
afheldte Vædske; men dette er ikke Tilfældet. Den fra Planten
adskilte Sukkeropløsning udvikler kun en ringe Mængde Gas,
selv om man før Afheldningen har rystet heftigt for at løsne
de Bakterier, som muligviis kunde blive tilbage paa Bladenes
Overflade; Reactionen træder derimod strax op, naar man
bringer Vædsken i Berøring med Planten. Fremdeles seer
man i flere Forsøg, at der i den afheldte Vædske begynder
en ægte og meget energisk Alkoholgjæring efter
Smørsyregjæringen; den er da ledsaget af en rigelig Udvikling af
Gjær. - Elodea canadensis besidder ikke alene den Evne at
fremkalde saadanne Phænomener. Man iagttager dem med større
eller mindre Intensitet, naar man anvender de forskjellige
Vandplanter fra Floderne, og selv med Havalger.

I Henhold til de mangfoldige Resultater, som ere slaaede
fast, mener Schützenberger, at levende Plantevæv, som ere
neddyppede i Sukkervand, kunne virke paa Rørsukker, idet
dette først inverteres, derpaa spaltes i Smørsyre, Brint og
Kulsyre, Alkoholgjæringen er saaledes ikke det eneste
Phænomen af denne Art, hvor det specielle Ferment, som i første
Række fremkalder Gjæringen, kan erstattes af levende Celler,
som tilhøre de store Planter, naar disse bringes under abnorme
physiologiske Betingelser. (Der Naturforscher, 1875, Nr. 14
efter Comptes rendus, Bd. 80, S. 328).

Mod denne Forklaring har <sp>Pasteur</sp> dog gjort den
Indvending, at Gjæringens Ikke-Indtræden i den fra Planten
adskilte Vædske hidrører fra, at Gjærings-Vibrionerne kun ved
Bladenes Overflade kunne finde de til deres Leven nødvendige
Substanser, hvorfor de helst opholde sig der, men at de paa
Grund af Sukkeropløsningens Klæbrighed ikke kunne fjernes
herfra. Pasteur anseer det derfor for ubeviist, at Gjæringen
fremkaldes af Vandplanterne uden Fermentorganisme. (Ibidem, efter
Comptes rendus, Bd. 80, S. 497).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om Gjærings-Luftarter udviklede af Sump- og Vandplanter">
<b>Om Gjærings-Luftarter udviklede af
Sump- og Vandplanter.</b> I nær Forbindelse med den
foregaaende Meddelelse staae nogle Iagttagelser af <sp>Jos.
Boehm</sp>, som han meddeler i Uddrag, medens den udførlige
Afhandling vil fremkomme i »Sitzungsberichte d. kaiserl. Akad.
d. W.« i Wien.

Boehm har allerede i en tidligere Afhandling, der handler
om Udvikling af Luftarter af døde Plantedele (i »Sitzungsb. d.
kaiserl. Akad. d. W.« i Wien, Bd. 54, 1866) viist, at der af
under Vand dyppede Blade og Frugter af Vandplanter,
saavelsom af Opløsninger af almindeligt Stivelsesukker udvikle sig
Kulsyre og Brint som Følge af spontant optrædende
Smørsyregjæring. Videre Forsøg med iSump- og Vandplanter førte til
følgende Eesultater.

Ligesom alle hidtil i denne Retning undersøgte
Landplanter lide ogsaa mange Sumpplanter (t. Ex. Berula angustifolia,
Nasturtium officinale o. a.) udelukkede fra Luften under Vand
Smørsyregjæring uden Tilsætning af noget Ferment.

De egenlige Vandplanter (sandsynligvis alle) og mange
Sumpplanter (t. Ex. Alisma Plantago, Hypnum Kneifii)
udvikle under samme Betingelser Sumpgas. I dette Tilfælde
gaaer hyppigt Smørsyregjæringen forud for Udviklingen af
Grubegas.

Sumpgasudviklingen udebliver, naar Planterne koges
umiddelbart før de bringes i Apparaterne eller i selve
Gjæringskarrene; der indtræder da kun Smørsyregjæring.

Blive kogte Vandplanter, som kun udviklede Kulsyre og
Brint, vaskede i et aabent Kar, udvikle de Sumpgas, naar
Forsøget fortsættes.

Udviklingen af Sumpgas af døde Vandplanter maa paa
Videnskabens nuværende Standpunct opfattes som en Gjæringsact. De
denne Proces betingende hidtil ukjendte Organismer eller deres
Kim, som i ikke synderlig Mængde synes at være tilstede i
Luften, ere enten meget mere følsomme mod høie Temperaturer
end Smørsyrefermentet, eller ogsaa er vor Forestilling om
dette sidstes Genesis urigtig.

Den Vædske, i hvilken Planterne i længere Tid have
lidt Sumpgasgjæringen, reagere* stærkt alkalisk; den indeholder
Ammoniak.

Paa Grund af Ammoniakdannelsen af de i Havet
forraadnende Planter (som vistnok hovedsageligt næredes af den
gjennem Fastlandets Floder tilførte Salpetersyre) bliver ved
Vandets Fordampning bundet Qvælstof atter tilført Landplanterne.

Cellulosens Decomposition ved Sumpgasgjæringen
foregaaer sandsynligvis efter Ligningen C<sub>6</sub>H<sub>12</sub>O<sub>6</sub> = 3CO<sub>2</sub> +
3CH<sub>4</sub>. At Kulsyren ved længere fortsat Gjæring optræder i
ringere Mængde end der svarer til denne Ligning, betinges af
den samtidige Dannelse af Ammoniak.

Varer Sumpgasgjæringen i længere Tid, foregaaer der en
Slags Fortørvniug af Forsøgsplanterne. (Berichte d. d. chem.
Geselschaft, 1875, S. 634).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om Steenoliens Indhold af Svovl">
<b>Om Steenoliens Indhold af Svovl.</b> Den eneste
Bestanddeel af Steenolien, som ved Forbrænding kan give Dampe,
der ere skadelige for Sundheden, er efter <sp>H. Vohl</sp> Svovl; men
der er heller ikke nogen Sort, som er fri for dette Stof. Den
pennsylvaniske Steenolie indeholder kun meget ringe Mængder,
andre Sorter derimod saa meget, at deres Rensning er meget
besværlig og maa foretages med stor Forsigtighed. Svovlet i
den raa Steenolie fjernes i de fleste Tilfælde ved Behandling
med Syrer og Alkalier; dog maae de Olier, som indeholde større
Mængder svovlede Kulbrinter, behandles med energisk virkende
Substanser, t. Ex. Chromsyre, Chlor, Salpetersyre o. a. I
mange Tilfælde optager Steenolien ved den saakaldte kolde
Behandling Svovl i Form af Svovlsyre og Svovlundersyre. Det
er især Tilfældet, naar man lader en betydelig Mængde
Paraffinolie blive tilbage i Belysningsolien og paa Grund af den
mørke Farve tvinges til bagefter at behandle med concentreret
Svovlsyre. Olier, der ere behandlede paa denne Maade,
indeholde ofte saa betydelige Mængder Svovlsyre, at det er
skadeligt at brænde dem i lukkede Rum. Svovlsyren forbinder sig
tildeels med den tunge Paraffinolie til en Forbindelse, som er
opløselig i den øvrige Olie og hverken decomponeres ved
Behandling med Vand eller med Alkalier, saaat den paafølgende
Behandling med disse Stoffer ingen Garanti frembyder.
Underkastes saaledes behandlede Olier en Destillation, gaaer først
klar Belysningsolie over; dog indtræder snart efter en livlig
Udvikling af Svovlsyrling, medens Retortindholdet ofte farves
stærkt. Tilsidst, efterat der har fundet en ringe Udskillelse
af Svovl Sted i Retorthalsen, optræder Svovlbrinte, og der
bliver en suurt reagerende forkullet Masse tilbage,

For hurtigt at paavise et Indhold, hvad enten det nu er
som svovlede Kulbrinter eller som Svovlsyre, i Olien, opvarmer
man Olien i et Reagensglas i længere Tid til Kogning med
et Stykke Kalium eller Natrium. Overtrækker Mesallets blanke
Overflade sig med en guullig Hinde, kan man sikkert antage,
at Svovl findes. Efter Afkjøling tilsætter tnan nu nogle Draaber
destilleret Vand, hvorved det overflødige Alkalimetal iltes
og Svovlet aom Svovlalkali gaaer over i vandig Opløsning.
Derpaa rører man i Vædsken med en Glasstang, som er dyppet
i en Opløsning af Nitroprussidnatrium. Ved det mindste
Indhold af Svovl farves Vædsken strax prægtigt violetblaa.

Til qvantitativ Bestemmelse af Svovlet maa en af vejet
Mængde af Olien i Dampform drives over glødende Ætskalk.
I den afkjølede Kalk bestemmer man Svovlsyren eller
Svovlsyrlingen som svovlsuur Baryt. Kalken maa naturligviis
iforveien være svovlfri.               i

Vohl meddeler dernæst en Tabel over Undersøgelsen af
28 Sorter Steenolie, foretagen efter Opfordring fra det Offenlige.
Der er bestemt Vægtfylde ved 15°R., Temperaturen, ved hvilke
Olien udvikler let antændelige Dampe, Indholdet af letflydende
Olier (Essens) af Vf. 0,740, Indholdet af tung paraffinholdig
Olie (Paraffinolie) af Vf. 0,850 og Frysepunct + 15°R., og
endeligt Forbruget af Olie i een og samme Lampe.

Ingen af disse Prøver var fri for Svovl, idet
Svovlsyremængden varierede fra 0,216 til 3,114 Procent

Af Undersøgelsen fremgaaer endvidere, at Vægtfylden alene
ingen Oplysning giver med Hensyn til Oliens Brugbarhed og
Godhed, da meget forskjellige Blandinger af Belysningsolie,
Essens og Paraffinolie kunne have den samme Vægtfylde, t. Ex.
Vægtfylden 0,780, som man forlanger af en god Vare. Af
større Vigtighed er den Temperatur, ved hvilken Steenolien
udvikler letantændelig Damp, og der skulde efter Vohl ikke
komme Steenolie i Handelen, som under 22-23°R. udvikler
let antændelige Dampe.
Nedenfor findes et Uddrag af den ovenomtalte Tabel:
<table b>
<td r>Nr.<td c>Vægtfylde.<td 2c>Temperatur 
for Udv. af 
brændb. Dampe.<td c>Essens.
Proc.<td c>Paraffinolie.
Proc.<td c>Svovlsyre.
Proc.
<td r>1.<td r>    0,780<td r>   23° <td c>R.<td r>24,964 <td r>14,195<td r>0,994
<td r>4.<td r>0,780  <td r> 27° <td c>-<td r>19,889<td r>  14,987 <td r> 0,946
<td r>28.<td r>0,780 <td r>9°<td c> -<td r> 48,336 <td r> 20,330<td r> 1,977
<td r>2.<td r>0,790<td r>28°<td c> -<td r>18,330<td r>    19,519<td r>   2,001
<td r>3.<td r>0,790<td r>28°<td c> -<td r>3,050 <td r>5,022 <td r>1,884
<td r>14.<td r> 0,790<td r>  19°<td c> -<td r>33,216 <td r>26,461 <td r>1,210
<td r>26.<td r>0,795<td r>26°<td c> - <td r>18,000<td r> 8,446<td r> 0,300
</TABLE>

Det er en urigtig Anskuelse, at en stærk blaa Reflex er
Tegn paa en god Steenolie, tvertimod tyder den paa et stort
Indhold af Paraffinolie. Denne Reflex have de fleste
retinollignende Kulbrinter som saadanne, og de faae den ikke ved lang
Lagring eller ved partiel Iltning. (Dingler, Polyt. Journal,
Bd. 216, S. 47).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Gjødningens Indflydelse paa Hvedens Vandbehov">
<b>Gjødningens Indflydelse paa Hvedens
Vandbehov.</b> <sp>Marié-Davy</sp> har i Observatoriet ved
Montsouris anstillet Forsøg over den Vandmængde, som Hveden
behøver til sin Udvikling, ordnede i to Forsøgsrækker, af hvilke
den første er blevet udført i Aaret 1873, den sidste i Løbet
af forrige Aar.

Den første Forsøgsrække havde givet det Resultat, at
Hvede, plantet i Potter, som vare fyldte med Jord fra Parken
og hver Dag bleve vandede, fra Spiringens Begyndelse og indtil
Modenhed ved Transpiration forbrugte 1796 Gram Vand til
Productionen af 1 Gram Korn. En Høst paa 1 Hectoliter
Hvede, af Vægt 80 Kilogram, vilde derfor berøve Jorden en
Vægt Vand af c. 144000 Kilogram, svarende til et Lag Vand
af 14,4 Millimetre pr. Hectare. En Høst af 30 Hectolitre pr.
Hectare vilde fremdeles berøve Jorden et Vandlag af 0,432
Metre, som i Forening med det fra Jorden directe fordampede
Vand vilde give en Mængde, som er større end den
gjennemsnitlige aarlige Regnmængde i Paris. Herefter vilde altsaa i Paris's
Omegn Hvedehøsten være indskrænket ved Rumfanget af det Vand,
som i Almindelighed er til Disposition der paa Markerne. Efter
de Erfaringer, som <sp>Woodward</sp> og <sp>Lawes</sp> have gjort, skal
dog Forholdet mellem det forbrugte Vand og Vægten af det
frembragte Korn forandre sig med Jordens Beskaffenhed,
saavelsom med Qvaliteten og Qvantiteten af den Gjødning, man
har givet den.

Dette for Agerbruget saa vigtige Spørgsmaal dannede
Gjenstanden for det andet Forsøg for Aaret 1874. Prøver af 6
forskjellige Jordsorter bleve fordelte paa 6 Grupper i 10
Flasker af 2 Litres Rumfang, hvis Hals var rummelig nok til at
lade Plantestænglerne gaa igjennem, og paa den anden Side
dog snever nok til at Jordens directe Fordampning kunde
reduceres til Nul. Flaskerne stode paa Smaavogne, som kunde
flyttes paa en lille Jernbane, saaat man hurtigt og uden Møie
kunde bringe dem ud i fri Luft, naar Veiret tillod det, og atter
under Regn eller Storm igjen bringe dem ind i Væxthuset.

Jorden i alle Flasker i hver af de 10 Rækker havde faaet
samme Gjødning, men denne varierede fra den ene Række til
den anden. De 60 Flasker vare altsaa alle forskjellige fra
hinanden enten ved Beskaffenheden af Jorden eller ved
Beskaffenheden eller Mængden af Gjødningen. I hver var saaet fem
Hvedekorn, som bleve veiede enkeltviis, for at de saavidt
muligt alle kunde have samme Vægt, Fra det Øieblik af, da
Planterne i en kjendelig Grad begyndte at fordampe, bleve de
veiede, først een Gang, senere to Gange om Ugen, og efter
hver Veining erstattede man det Vand, Jorden siden sidst
havde mistet ved Fordampning. Planterne fik hverken Regn
eller Dug. Det tilsatte Vand var Regnvand med Undtagelse
af to Rækker, i hvilke Regnvandet blev erstattet af en
Phosphatopløsning, som i Literen indeholdt 94 Milligram
phosphorsuur Ammoniak, 200 Mgr. salpetersuur Ammoniak, 105 Mgr.
salpetersuurt Kali og 16 Mgr. Kogsalt.

I to Tabeller meddeler Marié-Davy dernæst Vægten af det
forbrugte Vand, af de producerede Korn og Forholdet mellem
disse to Vægte, deels ordnet efter de benyttede
Gjødningsmidler, deels efter de forskjellige Jordsorter.

Betragte vi først Kesultatet, som Flasken med Jord fra
Montsouris uden Gjødning har levere, finde vi, at 2557 Gram
Vand var nødvendigt til at producere 1,4 Gram Korn eller 1820 til
1. Dette er temmelig nøie det Tal (1796), som han det
foregaaende Aar fik med samme Jord uden Gjødning; men
Tabellerne vise paa den anden Side, at Beskaffenheden af Jorden
og den tilsatte Gjødning kan ændre dette Tal i Forholdet som
2:1; Ændringen kan selv beløbe sig til det Dobbelte, som 4:1.
Idet saaledes Gjødningen giver rigeligere Høst, og idet den af
den Grund bevirker et større Forbrug af Vand, forøger den
ingenlunde Forbruget i samme Forhold som Productet. Den
aarlige Gjennemsnitsregnmængde i Paris, som ikke er
tilstrækkelig til at give en Høst af 30 Hectolitre Hvede pr. Hectare
paa slet cultiveret Jordbund, vilde være tilstrækkelig til at
give en betydelig større Høst paa passende bearbeidede og
gjødede Marker.

I en anden Forsøgsrække bleve 12 Vegetationskasser med
en Overflade af 1 Qvadratmeter og et Eumfang af 1
Cubikmeter fyldte med forskjellige Jordsorter, som vare blandede med
forskjellige Mængder udmærket Gjødningsjord til en Dybde af
35 Centimetre fra Overfladen af. De bleve besaaede med
Hvede. Høsten indtraadte den 19de Juli. Jorden fik kun
Regnvand tilligemed en Vanding af 10 Litre Vand pr. Kasse
i Juni Maaned, men Jorden havde tabt en Deel af sit
Vandforraad, hvilken Deel blev bestemt, idet man maalte det
Vandvolumen, som var nødvendigt for at mætte Jorden til samme
Grad som ved Vegetationens Begyndelse.

En bruun Jord fra Dornsey, som er af udmærket Qvalitet,
men som er udpiint ved en 12-aars slet Dyrkning uden
Tilførsel af Gjødning, antages stærkt at skye Tørhed, Prøvet
i Montsouris uden Tilsætning af Gjødning har den forbrugt
2470 Dele Vand til at frembringe 1 Deel Korn. En Tilsætning
af Gjødningsjord i Forholdet 500000 Kilogram pr. Hectare,
trykkede dette Tal ned fra 2470 til 1691; dette Tal faldt til
800, da man i Forholdet 4500 Kilogram pr. Hectare tilsatte
en kunstig Gjødning, sammensat af suur phosphorsuur Kalk,
Salpeter, Søsalt og Gips, uden Tilsætning af Gjødningsjord.

Den physiske og chemiske Sammensætning af Agerjorden
i samme Canton i Frankrig er ualmindelig foranderlig fra eet
Punct til et andet, uden at en Analyse gjør tilstrækkeligt
Regnskab for dens landoekonomiske Værdi. Er Mængden af
Solstraaler, som den modtager, ellers tilstrækkelig, vil dens
Planteproduction være proportional med Summen af
Mineralstoffer indbefattet Qvælstoffet, som det af Rødderne indsugede
Vand kan byde Planterne. Meget Vand for at opløse de
Substanser, som modsætte sig Vædskens Indvirkning, megen Varme
for at begunstige deres Opløsning, og meget Lys for at
fremskynde Udskillelsen af Vandet, som har afleveret sit Contingent
til Planten, og for at fuldende disse Substansers Assimilation
vil gjøre det muligt at uddrage en stor Qvantitet Producter
af en forholdsviis fattig Jord. Hyppig Regn med lidt Lys og
Varme vil kræve en større Opløselighed af de nødvendige
Mineralbestanddele og af den Grund en rigere Jordbund.

En Jordbunds Frugtbarhed er derfor ikke noget Absolut,
den forandrer sig med Klimatet, og selv fra Aar til andet med
det Qvantum Lys, Varme og Vand, som den modtager.
Vandmængden, som udkræves til Opnaaelsen af en bestemt Høst,
er heller ikke noget Absolut; den afhænger af den Sum af
nyttige Mineralbestanddele, med hvilke Vandet kan berige sig.
Til en vis Grad erstatter Vandet Gjødningen, til en vis Grad
kan ogsaa Gjødningen erstatte Vandet, og der gives blandt
Gjødningerne nogle, som ved at blandes med Jorden frembringe
en meget betydelig Besparelse i Mængden af consumeret Vand.
I Omegnen af Paris maa en Høst af 30 Hectolitre pr.
Hectare under almindelige Betingelser medføre et Vandforbrug,
som i Forening med det Vand, som fordamper fra Jorden fra
Høst til Saatid, maa danne en Sum, som temmelig nær er lig
Middelregnhøiden. Der er af den Grund her Anledning til at
udfinde den bedste Anvendelse saavel af Vandet som af
Gjødningen. (Der Naturforscher, 1874. Nr. 43 efter Compt. rend,
Bd. 79, S. 208).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Culturforsøg med Sukkerroer">
<b>Culturforsøg med Sukkerroer.</b> Den
Vigtighed, Sukkerroens Dyrkning har for Frankrig, bestemte <sp>E. Fremy</sp>
og <sp>P. R, Dehérain</sp> til i en større Række Forsøg at
fastslaae de Indflydelser, som ere af væsenlig Betydning for
denne Plantes Udvikling og Indhold af Sukker. Af de tre
Factorer, som her komme i Betragtning, Frøets Beskaffenhed,
Jordens Behandling og dens Natur, have de nærmest gjort
Jordbundens og Gjødningens Indflydelse til Gjenstand for
Undersøgelse, og om de end kun have eet Aars Erfaring, ere de
dog komne efter nogle Facta af saa stor Vigtighed, at de have
villet bekjendtgjøre de opnaaede Resultater.

Til Forsøgene benyttedes et stort Antal Tønder, som vare
fyldte med kunstige Jordblandinger. Hertil blev valgt reent
Sand, reen Kalk og kalifrit Leer, som vare blevne analyserede
omhyggeligt og bleve anvendte deels alene og deels blandede
med hinanden. Paa Bunden af Tønderne fandtes stedse et
tykt Gruus-Lag for at muliggjøre Vandets Afløb, og desuden
var der som oftest spredt Gruus i den kunstige Jord for at
gjøre den mere gjennemtrængelig. Andre Tønder vare fyldte
med meget god Agerjord; endelig blev der ogsaa indledet
Parallelforsøg i det Frie. Ved Culturerne i Tønderne blev der
altid sørget for regelmæssig rigelig Vanding, og det overflødige
Vand kunde flyde bort igjennem talrige Aabninger i den
nederste Deel af Tønderne.

Som Gjødning blev anvendt deels alene, deels blandet
sammen: svovlsuur Ammoniak, salpetersuurt Kali, salpetersuurt
Natron, Chlorkalium, Chlornatrium, suur phosphorsuur Kalk,
Guano, raspet Horn og Staldgjødning. I nogle Forsøg blev
Gjødningen strax, sat til Jorden, i andre har man tilsat den
efterhaanden.

Frøet, som benyttedes til Forsøgene, har ellers
regelmæssigt givet Roer med 11 til 13 Procent Sukker, Hvor Frøene
ikke spirede, bleve de erstattede af Stiklinger (?) fra de aabne
Forsøgsmarker; efterhaanden som Planterne udviklede sig, bleve
de udtyndede, saa at der tilsidst i hver Tønde kun blev tre
Roer tilbage. Til Vanding benyttedes Vandet, der forsyner
Paris i enkelte Tilfælde udelukkende destilleret Vand.

Det første interessante Factum, som fremgik af Forsøgene,
var, at man kunde faae Roer af Vægt 700-800 Gram i
kunstige Jordarter, som ikke indeholdt Humus. Disse Jordarter,
som snart bestode af reent Sand, snart af reen Kalk, snart af
en Blanding af Sand, Kalk og Leer, have kun faaet chemisk
Gjødning. Heraf følger, at <sp>Humus ikke er absolut
nødvendig for Roernes Udvikling</sp>, og at under de Forhold,
som ledsagede Forsøgene, Jorden kun maa betragtes som et
Vehikel. Der tilføies endda, at naar man i de kunstige
Jordarter og i en god Agerjord fra Picardiet anvendte lige Vægt
af en passende valgt chemisk Gjødning, det da undertiden
fandtes, at Roerne bleve sværere i den kunstige Jord end i en
paa Humus rig Jord. Det maa vel erindres, at her kun tales
om Forsøgene i Tønder og med Roer, som bleve vandede
rigeligt og regelmæssigt.

Den chemiske Gjødnings Indflydelse paa Roernes Udvikling
og Vægt fremgaaer tydeligt af følgende Iagttagelser.

En af deres Tønder, som indeholdt en ufrugtbar Jord,
havde ingen Gjødning faaet og blev vandet med destilleret
Vand. Roerne udviklede sig her meget ufuldkomment; da de
bleve høstede, veiede de kun 25 Gram. De, som voxede op
op under samme Betingelser, men bleve vandede med
almindeligt Vand, veiede 35 Gram; samme Jord med Superphosphat
og Kogsalt har produceret Roer, hvis Vægt var steget til 49
Gram; erstattede man Kogsaltet med Chlorkalium, steg Roernes
Vægt til 78 Gram. Her fremtræder Kaliets Indflydelse paa
Roernes Udvikling meget tydeligt. Dette interessante Factum
er blevet bekræftet, idet der dyrkedes Roer i en ufrugtbar
Jord, der som Gjødning blot fik Kalksuperphosphat og blev
vandet med destilleret Vand; disse Roers Vægt oversteg ikke
53 Gram.

Disse Facta bevise paa en overtydende Maade, at
<sp>Qvælstoffet er absolut nødvendigt for Roers Udvikling</sp>,
og at Roerne holde sig i en forkrøblet Tilstand, naar Jorden
mangler qvælstofholdig Gjødning; men alle Forsøgene bekræfte
ogsaa, at Roerne ere meget forskjellige, naar man til den
mineralske Gjødning, som indeholder Phosphorsyre, Kali og Kalk,
tilsætter qvælstofholdige Stoffer.

Cultiveredes Roer i en kunstig Jordbund, der indeholdt
svovlsuur Ammoniak eller salpetersuurt Natron, fik man Roer,
hvis Vægt steg til 346 Gram, en Tilsætning af
Kalksuperphosphat og Chlorkalium hævede Roernes Vægt til 700-
800 Gram.

I talrige Analyser blev fremdeles med største Omhu
Sukkermængden bestemt, som indeholdtes i de Roer, som vare
voxede i en kunstig Jord af bestemt Sammensætning, hvis
Frugtbarhed kun var bestemt af den chemiske Gjødning.

Det viste sig imidlertid, at det stillede Spørgsmaal ikke
var let at løse; idet der i denne Deel af Undersøgelsen mødte
en meget alvorlig Vanskelighed. Ved Analysen viste
nemlig Roer, som vare voxede i samme Tønde og under samme
Betingelser, meget betydelig Forskjel i deres Sukkerrigdom.
I en Tønde t. Ex., som indeholdt reent Sand og som var blevet
vandet med en Opløsning med en Tusindedeel salpetersuurt
Kali og Kalksuperphosphat, fandtes tre Roer, som indeholdt 5,
8,9 og 9,4 Procent Sukker. I en anden Tønde, som ved
Forsøgets Begyndelse havde faaet en Blanding af salpetersuurt
Natron, suur phosphorsuur Kalk og Chlorkalium, indeholdt de
tre høstede Køer 12,6, 15,9 og 18,2 Procent Sukker.

Hvorvidt idenne Forskjel i Sukkermgengden hidrører fra
Forskjelligheder i Frøet eller snarere fra en ulige Virkning af
Gjødningen, som er blevet absorberet ueensartet, kunde endnu
ikke afgjøres; ved Forsøgene have de ikke faaet nogen sikker
Antydning med Hensyn til Beskaffenheden af den Gjødning,
som kan forøge Sukkermængden i Roerne.

Men paa den anden Side fremgaaer det meget væsenlige
Factum af Forsøgene, at man i Jordarter <sp>uden Humus</sp>, d. e.
uden organisk qvælstofholdig Substans og alene ved Virkningen
af den chemiske Gjødning, er naaet ikke blot til Production af
Roer, som havde en normal vægt, men ogsaa <sp>en
Sukkerrigdom af indtil 18 Procent</sp>.

Det meest fremragende Punct i Forsøgene er imidlertid
Studiet af de Omstændigheder, som kunne formindske
Sukkerproductionen i en Roe.

Roerne bleve som omtalt ikke blot cultiverede i en
kunstig Jordbund, men ogsaa i naturlig Jord, nemlig i det
naturhistoriske Museums Fiirkanter. Disse sidste Roer vare voxede
i en Jordbund, som syntes meget frugtbar, og som i lang Tid
havde faaet betydelige Mængder Staldgjødning, men ved
Analysen fandtes dog, at Roerne vare meget fattige paa Sukker.
Roer, som man havde faaet fra Nord-Departementet, og som
havde udviklet sig i en Jord, som lignede Museets, have givet
samme Resultat.

Man kom saaledes paa den Tanke at undersøge, om der
ikke fandt et Forhold Sted mellem Mængden af det i Jorden
eller i Roen værende Qvælstof og Mængden af Sukkeret, som
denne Roe indeholder, eller om en Roe, som har udviklet sig
i en stærkt gjødet Jordbund, som indeholder et Overskud af
qvælstofholdig Gjødning, ikke skulde have en Tendens til
snarere at danne Albuminstoffer end Sukker.

Saaledes overtydede man sig om, at i den Tønde, som
havde leveret tre forskjellige Roer med et Sukkerindhold af
5, 8,9 og 9,5 Procent, de Rødder, som kun gav 5 Procent
Sukker, vare meget qvælstofrigere end de andre; de indeholdt
c. dobbelt saameget Qvælstof som den, der havde givet 9,5
Procent Sukker.

Denne Iagttagelse er blevet bekræftet ved Analyse af et
stort Antal Roer, som man havde faaet enten i Museet eller i
Skolen ved Grignon eller i Departementerne Aisne og Nord.

Uden at ville give denne Sætning et absolut Udtryk, mene
Fremy og Déhérain alligevel at kunne sige, at det fremgaaer
af Iagttagelserne, at <sp><sp>de Roer, som indeholde mindre end
10 Procent Sukker, i Analysen ofte give dobbelt
saameget Qvælstof som den, der vilde komme paa
en Sukkerrigdom af 15-16 Procent</sp></sp>. De have
fremdeles slaaet fast, at de mindst sukkerholdige Roer vare de, som
udviklede sig i en meget qvælstofrig Jordbund; Jorden ved
Museet, som har leveret meget sukkerfattige Roer, indeholdt
næsten otte Gange saameget bundet Qvælstof som Jorden fra
Grignon, som har leveret Roer af ualmindelig Rigdom.

Bekræftes disse første Iagttagelser af dem, som ville blive
udførte iaar, vil man komme til en meget uventet Slutning,
nemlig at, i Modsætning til den almindeligt antagne Mening,
den Omstændighed, at Roerne, som udvikle sig i bestemte
Jordsorter, ere lidet sukkerholdige, ikke maa forklares ved, at
disse Jorder ere udtømte ved gjentagne Dyrkninger, men meget
mere ved, at de under Indflydelse af rigelig Gjødning er
blevet for qvælstofrige.

Fremy og Dehérain sammenfatte Resultaterne af deres
Iagttagelser i følgende Sætninger:

1. Roerne kunne komme til normal Udvikling i en
Jordbund, som er absolut blottet for Humus, naar den blot
regelmæssigt vandes og faaer Gjødning, som indeholder Qvælstof,
Phosphorsyre og Kalk.
2.     Tager man kun Hensyn til Roens Udvikling,  synes
den Form, under hvilken Qvælstoffet anvendes, at være næsten
ligegyldig; det salpetersure Natron, det salpetersure Kali,  det
svovlsure Ammoniak og den organiske qvælstofholdige Substans
udøve alle en tydelig Virkning.

3.    De i en kunstig, som Vehikel virkende Jordbund
dyrkede Roer, som ernæres ved passende valgt chemisk Gjødning,
kunne indeholde indtil 18 Procent Sukker.

4.    Jordbundens chemiske Beskaffenhed synes ikke at have
nogen mærkelig  Indflydelse paa Roernes Udvikling.     Der er
opnaaet  de   samme Resultater i Jorder,   som bestode af reen
Kiseljord,  af Kalk  eller  af en Blanding af Kiseljord,  Kalk
og Leer.

5.     De Facta,  som ere blevne iagttagne dette ene Aar,
lære,   at de sukkerrige Roer ere fattige paa Æggehvidestoffer,
medens de Roer, som indeholde en betydelig Mængde
Qvælstof-Substans,  kun   rumme   lidt  Sukker.     Naar  det derfor er af
Vigtighed  ved Roeculturen fremfor Alt at vælge Frø af god
Qvalitet, maa man paa den anden Side ogsaa vide, at man kan
faae slette Roer, naar det gode Frø lægges i en Jordbund, der
indeholder  et Overskud af Qvælstof-Gjødning.     (Der
Naturforscher, 1875, Nr. 22 efter Comptes rendes, Bd. 80, S, 778.)

(A. T.)
</chapter>

<chapter name="Anvendelsen af Cloakvandet fra Byen Paris i Agerbruget">
<b>Anvendelsen af Cloakvandet fra Byen
Paris i Agerbruget</b><footnote>s. dette Tidsskrift, 10 Aarg. 1871, S. 14.</footnote><b>.</b> De parisiske Cloaker have for
Øieblikket en Længde af 600 Kilometer, saaledes at de lagte
i lige Linie vilde kunne naae fra Paris til Bordeaux<footnote>s. detse Tidsskrift, 3 Aarg. 1864, S. 123.</footnote>. De
danne et Net, som følger alle Communicationsveie paa
Seinens to Bredder og samle alt Spildevand og alt Vand, som
har været benyttet i den offenlige Tjeneste i to store
Afløbscloaker, een for hver Bred. Afløbscloaken fra venstre Bred
passerer under Seinen ved Alma-Broen som et hævertformigt
bøiet Rør, forener sig med Aflebscloaken for høire Bred til en
fælles Cloak, som sender sit Vand i Seinen ved Clichy lidt
ovenfor Asnières-Broen. Et tredie Net modtager Vandet fra
Montmartres nordlige Affald, fra la Chapelle, Belleville og St,
Denis; det samler Vandet fra Bondy's Veisystem og kaster det
i Seinen overfor St. Denis-Kanalen. Denne Samling af Cloaker,
som ere klogt combinerede og stadigt forøges, har Dumas med
Rette sammenlignet med det menneskelige Legemes veneuse
System, det uddriver fra Staden de Stoffer, som ere blevne
fordærvede ved Brug eller ikke kunne bruges af Beboerne,
medens det arterielle System af Vandrør bestandigt tilfører det
nødvendige friske Vand.

Mængden af Spildevand varierer noget, men det kan i
Gjennemsnit anslaaes til 200000 Cubikmetre dagligt, som
udtømmes ad Afløbscloaken ved Asnières, og til 40000
Cubikmetre ved St. Denis. Denne store Masse, som udgjør c. 3
Cubikmetre i Secundet, udtømmer sig altsaa dagligt i Seinen.

Vandet i den store Afløbskanal indeholder pr. Cubikmeter
2,3 Kilogram fremmede Stoffer, hvoraf Halvdelen dannes af
faste opslemmede Stoffer, den anden Halvdeel af opløselige
Stoffer, som egne sig til at være Gjødning. Der findes pr.
Cubikmeter 38 Gram Kali, 43 Gram Qvælstof og 17 Gram
Phosphorsyre. Afløbscloaken ved St. Denis fører mere ureent
Vand og giver pr. Cubikmeter 3,6 Kilogram fremmede Stoffer,
hvori findes 140 Gram Qvælstof.

Disse Tal vise, i hvor høi Grad Seinen maa tilsmudses ved
dette Cloakvand. Den modtager nemlig dagligt 300 Tons
faste Stoffer, hvilket aarligt udgjør et Rumfang af mindst
150000 Cubikmetre. Disse Stoffer raadne meget let, og deres
Gjæring udvikler incommoderende Luftarter blandede med
Sumpgas, medens de opløselige Producter, som samtidigt
dannes, blandes med de opløste Stoffer i Cloakvandet og
fordærver Flodvandet i meget store Afstande. Ved Clichy danner
der sig saaledes en Dynd-Banke, som Byen Paris er nødt til
at fjerne hvert Aar med en Bekostning af 200000 Francs.
Tillige er der fremkommet talrige Klager over Flodens Tilstand
fra Beboerne langs dens Bredder nedenfor Clichy, og det var
derfor nødvendigt at raade Bod paa alle disse Ulemper. Byen
havde saaledes ved at skaffe sig forbedrede sanitære Forhold
overført endeel af Ulemperne paa Andre. (s. den næste
Meddelelse).

De forskjellige Midler, som man kunde anvende, bleve
efterhaanden undersøgte. Der blev i 1866 skabt en særegen
Service til at beskjæftige sig med disse Studier, og Ingenieuren
<sp>Mille</sp> fik det Hverv i Udlandet at studere hvorledes man der
bar sig ad. Spørgsmaalet havde nemlig længe været drøftet i
England og andre Steder. I Valencia, Mailand og Edinburgh
anvendes de store Byers Spildevand fra gammel Tid af til
Overrisling og med fortrinligt Resultat.

Tre Systemer maatte undersøges med Omhu.

Det første er Filtreringen af det grumsede Vand, men de
saavel i Frankrig som i andre Lande anstillede Undersøgelser
have snart viist Umuligheden af dens Anvendelse i det Store;
her er nemlig Talen om at filtrere 240000 Cubikmetre
dagligt og ligeledes dagligt rense Filtrene for 300 Tons
Uhumskheder, og man møder herved praktiske Vanskeligheder, som
det ikke har været muligt at øvervinde. Paa den anden Side
vilde en saadan Filtrering ikke befrie Vandet for de opløste
Stoffer; det vilde beholde hele sit Indhold af qvælstofholdige
let raadnende Stoffer, af Kalisalte o. a., som stærkt vilde
fordærve Flodvandet. Man maatte derfor gjøre Afkald paa at
forsøge dette Middel.

<sp>Chatelier</sp> foreslog at klare Vandet ved svovlsuur
Leerjord, som lider Dobbeltdecomposition, danner en Slags Lak med
de faste Stoffer og derved klarer Vandet. Denne Methode blev
forsøgsviis anvendt i nogle Bassiner, som bleve anlagte i
Nærheden af Afløbacloaken ved Asnières. Den gav gode Eesultater;
mere end 100000 Cubikmetre Vand bleve behandlede paa
denne Maade og Residuet var en Gjødning, som i Qvalitet
stod lige med samme Rumfang af en god Staldgjødning.
Behandlingen kostede kun 1 Centime pr. Cubikmeter Vand, og
den blev bibeholdt paa Forsøgsmarkerne som Hjælp ved
Overrislingen og som Middel til at klare Vandet, naar det ikke
kunde anvendes paa anden Maade.

Den tredie Maade bestod i den directe Anvendelse af
Cloakvandet til Overrisling, enten af Græsmarker eller af
Marker med Kjøkkenurter. Den Frugtbarhed, som Engene ved
Mailand, Græsmarkerne ved Edinburg og Haverne ved Valencia
have en saadan Overrisling at takke for, maatte strax tiltrække
sig Opmærksomhed, og lignende Culturer bleve i 1867 og de
paafølgende Aar foretagne paa Byens Forsøgsmarker i Clichy.
De viste, at man ved dette Middel kunde faae Jorden til
aarligt at absorbere 40000 Cubikmetre Cloakvand pr. Hectare, at
Producterne af denne Cultur vare ganske fortrinlige, at en
Hectare med Haveurter kunde indbringe et Nettoudbytte af
4400 Francs, at det klarede Vand kun indeholdt meget smaa
Mængder Qvælstof istedetfor 35 Gram pr. Cubikmeter i
Cloakvandet eller 25 Gram, som det ved Filtrering klarede Vand
endnu indeholder.

Det heldige Udfald af disse Forsøg har bestemt Byen
Paris til at giøre et Forsøg i større Maalestok. To Maskiner
paa 40 Hestes Kraft ere blevne opstillede paa den venstre
Seinebred; de løftede dagligt 6000 Metre Vand og sendte det
ind i en Ledning af 2000 Metres Længde, som over
Chlichy-Broen førte det til en Beholder mellem Asnières og
Gennevilliers, hvorfra det kunde udbrede sig over hele Sletten. Byen
Paris havde erhvervet 6 Hectarer Jord omkring denne Beholder
for om fornødent selv at kunne gjøre disse Forsøg, og den
satte sig istand til at levere Vand til alle Naboer, som vilde
bruge det. Forventningerne bleve i høi Grad overstegne; de
6 Forsøgs-Hectarer bleve ved Naboernes Tilslutning til 40
overrislede Hectarer, som pr. Hectare have indbragt 40000
Kilogram Kartofler, 200000 Kilogram Foderroer, og, i to Slæt,
80000 Kilogram Luzerne. Jordens Gjennemtrængelighed har
været en saadan, at den i to Maaneder har kunnet absorbere
400000 Cubiktnetre Vand pr. Hectare.

Spørgsmaalet om Cloakvandets Rensning ved Overrisling
havde altsaa faaet sin sikkre Løsning, da Krigen i
1870-71 afbrød disse Undersøgelser. De kunde først gjenoptages i
Mai 1872, da Byen Paris bevilgede 1 Million Francs til disse
Arbeider. Resultaterne vare følgende:

En Sideledning paa 4000 Metre førte Vandet fra
Afløbscloaken i St. Denis til St. Ouen-Broen i en saadan Høide, at
det uden at blive løftet ved Maskine kunde passere denne
Bro. Derved bleve dagligt 40000 Oubikmetre af et meget
righoldigt Vand stillet til Disposition for Overrisling af Sletten.
I Clichy blev opstillet en Maskine paa 150 Heste, som i
Secundet hæver en halv Cubikmeter eller 43000 Cubikmetre
dagligt af Afløbscloakens Vand og sender det til Seinens venstre
Bred over Clichy-Broen. Et eget System af dobbelte
Centrifugalpomper med ringe Rotationshastighed hæver uden
Vanskelighed tilligemed selve Cloakvandet alle de Ureenheder af
forskjellig Art, som det fører med sig, uden nogen Rist eller andet
Renseapparat. Ved disse Dispositioner er der til Overrisling
blevet leveret fra 1. Januar 1874 Sjettedelen af
Hoved-Afløbscloakernes Vand, hvilket svarer til Cloakvandet fra en By paa
300000 Mennesker, som rigeligt er forsynet med Springvand
og Vandingsapparater.

I Juni f. A. vare Bestræbelserne rettede paa at give
Fordelingskanalerne, som føre Vandet til de forskjellige Dele af
Sletten, en større Udstrækning, saaat flere Hundrede Hectarer
kunne forsynes. Overalt modtager man det gjerne, og dets
Anvendelse er sikkret for alle de Jorder, som det kan naae.
Medens Absorptionen i Begyndelsen udgjorde 100000
Cubikmetre pr. Hectare, paa Grund af Terrainets overordenlige
Porøsitet, har man anseet for passende senere at indskrænke den
til 50000 Metre, hvilket Qvantum magtes med Lethed, og det
er ogsaa det Qvantum, som man fra først af havde gjort
Regning paa. Først naar dette Net af Fordelingskanaler eller
Rør er blevet færdigt, hvilket ventedes snart at blive Tilfældet,
kunde man tænke paa i Clichy at opstille andre Maskiner til
Løftning af alt Cloakvand, hvorved Seinen altsaa vilde blive
fuldstændigt befriet for samme.

Den opnaaede Virkning er mærkelig. Hvad angaaer
Vandenes Klaring, gjenfinder man i Afløbsvandet fra de overrislede
Jorder kun 1 til 2 Dele Qvælstof istedetfor 44. Hvad det
landoekonomiske Resultat angaaer, seer man Haveculturen
udbrede sig samtidigt med Overrislingen og fortrænge det
egenlige Landbrug, som kun var meget lidt productivt paa saa
magre og sandede Jorder. Kaal, Asparges, Artiskokker, Roer
og Salat lykkes især godt, og Productet sælges med Lethed i
Byen og i hele Omegnen. Specielle Culturer, saasom
Pebermynte til Parfumer, Blomster og Frugttræer, have ogsaa
udviklet sig paa dette Terrain. Bruttoudbyttet pr. Hectare har
varieret fra 1500-3000 Francs ved Frilandscultur, paa smaa
Parceller, som have kunnet passes mere omhyggeligt og mere
stadigt, har den været bragt op til 4000 à 7000 Francs.

Anvendelsen af Byen Paris's Cloakvand paa Sletten ved
Gennevilliers , som har 2000 Hectarer Sandjorder, er altsaa
sikkret; man behøver blot at udstrække Vandrenderne over
Halvdelen af det disponible Areal eller 1000 Hectarer. Alt
hvad der hidtil er kommet frem viser, at Absorptionen altid
vil være tilstrækkelig til at forbruge Vandet paa den store
Slette, som saa kan anvendes til Agerbrug. Skulde muligviis
dette Areal ikke være tilstrækkeligt, kunde man udstrække
Kanalerne til Egnen om Chatou, hvor man vilde have 4000
Hectarer at vande, og længere nede ved Floden vilde man faae
endnu større Arealer.

Byen Paris har ikke været ene om at forfølge den nyttige
og interessante Løsning af dette Problem. De andre
Hovedstæder befinde sig under lignende Omstændigheder og have
allerede længe givet sig af med Undersøgelser af samme Art.
Ovenfor er omtalt de gode Resultater, man har opnaaet i
Mailand, Valencia og Edinburgh. England har været det af
Landene, hvor dette Spørgsmaal har været studeret med størst
Iver. Byen London bliver befriet for sit Cloakvand derved, at
det ved Høivande sendes ud i Havet. Den har dog overladt
til den private Industri at studere dette Vands Anvendelse i
Agerbruget, og til Dato har desværre Speculationen mere
beskjæftiget sig med dette Spørgsmeal end den saa opfindsomme
practiske Industri. Dog have andre engelske Byer gjort en
god Anvendelse af deres Cloakvand; deres Antal er for
Øieblikket 44 med en Gjennemsnits-Befolkning af 12500 Beboere.
I Rusland, Tydskland og Belgien synes de store Stæder, efter
forskjellige Forsøg, at komme tilbage til Anvendelse af
Overrisling, og Alt leder til den Anskuelse, at dette tilsidst vil
være den sikkreste og bedste praktiske Løsning af det Problem
at gjøre de store Masser Affaldsstoffer fra de store Byer
uskadelige for Sundheden. (Bull. soc. d'encouragement, 1874, S. 539).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om den Indflydelse, som Cloakvandet fra Paris har paa Seinens Vand">
<b>Om den Indflydelses som Cloakvandet fra
Paris har paa Seinens Vand.</b> I Løbet af Juni
Maaned f. A, fremkom der alvorlige Klager fra Beboerne
langs Seinens Bredder, fordi Flodvandet blev fordærvet af den
i Seinen udmundende Hovedcloak ved Asnières og af den
nordlige Hovedcloak, og <sp>Boudet</sp> fik det Hverv i Forening
med <sp>Gérardin</sp> at undersøge Berettigelsen af disse Klager.

Allerede i 1859 og i 1861 havde Boudet havt Leilighed
til at undersøge Seinens Infection, Vandet indeholdt dengang
ved Ivry-Broen, før Indtrædelsen i Paris, 6-17 Hundrededele
Milligram Ammoniak i Literen og (efter <sp>Poggiale</sp>) 9
Cubikcentimetre Ilt. Ved Asnières og St. Ouen, nedenfor
Hovedcloaken fandt han derimod c. 513, 284 og 232 Hundrededele
Milligram Ammoniak og en Iltmængde, som var indskrænket
til 6,87 og selv til 4 Cubikcentimetre. Siden 1861 har
Indflydelsen gjort sig endnu mere gjældende, eftersom de secundære
Cloaker ere blevne afskaffede, de sanitære Foranstaltninger i
Paris ere blevne udvidede og Befolkningen er tiltaget.

Ved sine Undersøgelser bestemte Boudet Mængden af
opløste Mineralstoffer, organiske Stoffer, salpetersure Salte og
særlig Ammoniakens Mængde, hvorimod Undersøgelsen af de
i Vandet indeholdte Luftarter kun i sjældnere Tilfælde blev
bestemt, fordi navnligt Iltens Bestemmelse var langsom. Siden
den Tid har <sp>Schützenberger</sp> opdaget Hydrothionsyrlingen
og lært at benytte dennes Natronsalte til en praktisk, nem
og dog exact Bestemmelse af Iltmængden (s. dette Tidsskrift,
12te Aarg., 1873, S. 352). Denne Iltbestemmelse i Vandet
blev ved den her omtalte Række Undersøgelser benyttet af
Gérardin. Det gjaldt nemlig om i meget kort Frist at lære
Vandets Infection at kjende, og i denne Henseende er
Iltmængden meest instructiv, idet den paa det Nøieste er knyttet
til Vandets gode Egenskaber. Undersøgelserne strakte sig
ligefra Corbeil ovenfor Paris, hvor Vandet endnu er klart og
gjennemsigtige og nedenfor Paris ned til Omegnen af Mantes,
hvor det har gjenvundet sin Klarhed, ja endog heelt ned til
Rouen.

Gérardin udførte saaledes 400 Analyser i August,
September og October f. A., som sammenstilles i en Tabel. Man
kan her følge alle Phaser af Seinevandets Infection og
Regeneration under Indflydelsen af alle samme betingende
Aarsager, og godtgjøre, at de vise sig over en Strækning af 130
Kilometre og altid staae i Forhold til disse Aarsager og til
Indholdet af Ilt.

Det hvide Sand, de grønne Planter og Molluskerne, som
man iagttager ovenfor Hovedcloaken ved Asnières, forsvinde
nedenfor samme, efterat denne Cloak har udtømt sit Indhold
i Seinen.   Sandet fra   de macadamiserede Gader,  som
Cloakvandet fører med sig, indtager en Strækning af 1000 à 1200
Metre i Seinen. Dyndet, som dannes af de organiske
Levninger, findes i størst Mængde ved Udmundingen af Hovedcloaken
i Clichy og af den nordlige Hovedcloak, og det strækker sig
indtil Værket ved Marly. Fra dette Dynd udvikler der sig
store Bobler af Sumpgas, i rigelig Mængde paa de første tre
Kilometre nedenfor hvert af de nævnte Cloakudløb. Fra Mai
Maaned 1874 har man iagttaget dem indtil Værket ved Marly.
Paa de Tider, da man søger at give Dyndet Fart, tilsmudses
det hvide Sand ligefra Argenteuil til Broen ved Pecq, hvor
det først atter kan exploiteres. Paa den inficerede Deel af
Seinens Flodløb hersker der en stærk Dødelighed af Fisk,
Plante- og Dyrelivet er forstyrret eller i yderste Grad
tilbagetrængt.

Af den omtalte Tabel over Middel-Iltmængden i 1 Liter
Vand i Maanederne August til October skal her gjøres nogle
Uddrag. Ovenfor Corbeil indeholder Vandet 9,32 Cubikcentimetre,
og Variationen er ikke synderlig før nedenfor Tournelle-Broen
i Paris (i Nærheden af Nôtre-Dame) hvor den endnu er 8,05,
derpaa bliver den ved Auteuil-Viaducten 5,99, Asnières-Broen
5,34, St. Denis-Broen 2,65, Epinay 1,05 (Minimum),
Argenteuil-Broen 1,45, derpaa stiger Iltmængden jevnt og bliver 1,91
ved Marly, 3,74 ved Maisons-Lafitte, 6,12 ved Poissy, 8,96
ved Mantes og 10,42 ved Rouen.

Som Følge af disse Resultater udtaler Boudet sig stærkt
imod at lade Cloakvandet uforandret løbe ud i Seinen. Det
skal være Jordens Opgave at absorbere Affaldet fra det
animalske Liv og anvende det til Gavn for det vegetabilske. I
Jorden og ikke i Vandet maa man altsaa lade dette Affald
forsvinde; thi hist er det en Kilde til Frugtbarhed og til Liv,
medens det her bliver en Kilde til Forraadnelse og Død.
Talrige Forsøg have viist, at man med Fordeel kan frugtbargjøre
Jorden ved Hjælp af Cloakvand og samtidigt gjøre det
uskadeligt; dette bevises saaledes af Culturerne paa Halvøen
Gennevilliers ved Paris. Gérardin har ogsaa med Held renset
skadeligt Fabrikvand, saaledes Vaskevandet fra Stivelsefabriker,
ved at lade det sive gjennem Jorden. - I England benyttes
Vanding med Cloakvand i udstrakt Maalestok, som det vil sees
af en Meddelelse i dette Tidsskrifts 10de Aarg., 1871, S. 14.
(Comptes rendus, 79, S. 1136).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Den chemiske Proces ved Glassatsens Smeltning">
<b>Den chemiske Proces ved Glassatsens
Smeltning.</b> Som bekjendt smeltes almindeligt Glas af en
Blanding af Kiselsyre, kulsuur Kalk og Soda eller istedetfor
Soda en Blanding af svovlsuurt Natron (Sulphat) og Kul.
Den chemiske Proces, som foregaaer i Glasmassen under denne
Smeltning, er imidlertid kun lidet kjendt, hvorfor <sp>O. Schott</sp>
har anstillet en Række Forsøg med den sidstnævnte Glassats,
hvortil Sulphat anvendes.

Glassatsens Behandling i Ovnen til den egenlige
Forarbeidelse falder i to Perioder, i den virkelige Smeltning og
i den paafølgende Luttring. Den chemiske Indvirkning
foregaaer under Smeltningen, medens Luttringen kun er en
physisk Proces, idet man ved at opvarme Glasmassen til en meget
høi Varmegrad gjør den saa tyndtflydende, at Luftblærer og
Glasgalle kunne stige op til Overfladen; Glasgallen er de
Bestanddele af Glassatsen, som under Smeltningen ikke ere
blevne optagne i Glasset, og den bestaaer væsenligt af
Glaubersalt.

Er Glasdiglen fuldstændigt blevet fyldt med Satsen,
skrider Smeltningen frem udenfra indad under samtidig
Bruusning, og efter 3-4 Timer vil man see, at den usmeltede Sats
som en uregelmæssig kugleformig Masse svømmer i den
smeltede Sats. Paa dette Stadium tog Schott Prøver ud med en
Jernskee. Prøverne fra det Inderste vare næppe glødende,
endnu tørre og sandagtige, ligesom før Nedlægningen i Diglen.
Heraf sees, hvor slet en Varmeleder Glassatsen maa være, da
selv ved fuld Hvidglødhede og en Smeltetid af flere Timer
den indre Deel af Satsen endnu ikke var bragt til at gløde.
Den Masse, som dannede Overgangen til den ydre flydende
Deel, var den interessanteste, idet den fremskridende
Decomposition og Glasdannelse tydeligt kunde iagttages. Ved den
udtagne Prøve var dette Lag 1-2 Centimetre tykt og var
efter Afkjøling paa Grund af det indblandede Kul af graa
Farve, Massen var blevet sammensintret som Tegn til
begyndende Smeltning, foruden Sand, Sulphat og Kul kunde man
endnu skjelne Kalkspathpartikler, som bruste med Syrer.

Behandlede man en Deel af Massen med Syrer, udviklede
der sig foruden Kulsyre ogsaa Svovlbrinte, udentvivl dannet
ved Decomposition af Svovlnatrium. Paa forskjellige Puncter
saaes ogsaa brune Pletter, som indeholdt et Stykke Kul (Cokes)
i Midten; Farven skyldtes dog ikke Kullets Indhold af
Bitumen, men Svovlnatrium, der som bekjendt farver Glasset
bruunt, og som havde dannet sig paa dette Sted paa Grund
af et ringe Overskud af Kul.

Den ydre flydende Deel, som allerede kunde kaldes
glasagtig, havde paa Grund af usmeltede Sandpartikler et hvidt
Udseende og indeholdt endnu mange Luftblærer.
Decompositionen og Smeltningen skrider endnu bestandigt frem mod
Midten under Udvikling af Luft og Formindskelse i Rumfang,
indtil efter 5-7 Timer alt er flydende og den smeltede Masse
indtager ¾ af det oprindelige Rumfang. Man maa ikke sætte en
ny Portion Sats til, førend den gamle er fuldstændigt smeltet,
ellers vil Glasmassen komme til at indeholde Smaakorn af
en udecomponibel, sammensintret Blanding af Glaubersalt
og Sand.

Smeltningen af den anden, tredie og eventuelt fjerde
Portion Sats tager i Almindelighed 4 Timer, den hele Smeltning
altsaa 9-11 Timer. Men en Prøve af Glasset viser, at der
endnu findes usmeltede Sandpartikler og Luftblærer.

I den anden Periode, under Klaringen, maa Ovnen
bringes paa den høist mulige Temperatur. Luftudviklingen
tiltager herved meget betydeligt og frembringer en eiendommelig
Lyd, som man allerede kan høre i nogen Afstand fra Ovnen;
den ligner den, som man er vant til at høre ved en
voldsom Luftudvikling i en Vædske. Paa denne Tid er Glasset
ogsaa heelt opfyldt af Blærer, som en udtagen Prøve
vil vise.

Efterat saaledes alt Raamateriale er smeltet til et klart
Glas, naar undtages en vis Rest af Kiselsyre, som er fordeelt
i hele Massen, finder den ovenomtalte Luftudvikling Sted, en
Omstændighed, som utvivlsomt tyder hen paa, at den kulsure
Kalk som saadan idetmindste tildeels indgaaer i Glasset og
først ved en meget høi Varmegrad under Indflydelse af den
endnu forhaandenværende overflødige Kiselsyre fuldstændigt
taber sin Kulsyre. Uagtet nu alle Kiselsyrerester ere smeltede
og Klaringen allerede har varet nogle Timer, tør man dog
endnu ikke afbryde Processen, idet man maa give Blærerne
og Glasgallen Tid til at stige tilveirs i den seige Masse.
Glasgallen bestaaer meest af svovlsuurt Natron eller tillige af
Kogsalt, hvis man har anvendt dette som Tilsætning.

Spørgsmaalet bliver nu, paa hvilken Maade de fire
Stoffer, Kiselsyre, svovlsuurt Natron, Kul og kulsuur Kalk indvirke
paa hinanden.

Sees her foreløbigt bort fra den kulsure Kalk ville de tre
andre Stoffer indvirke saaledes paa hinanden, at der dannes
kiselsuurt Natron og Svovlsyrling, idet Kulstoffet ilter sig enten
til Kulilte eller Kulsyre, efter Formlerne
<table>
<td c>Na<sub>2</sub>O, SO<sub>3</sub> + C + SiO<sub>2</sub> = Na<sub>2</sub>O, SiO<sub>2</sub> + CO + SO<sub>2</sub><td c>(1)
<td c>2(Na<sub>2</sub>O,SO<sub>3</sub>) + C + 2SiO<sub>2</sub> = 2(Na<sub>2</sub>O,SiO<sub>2</sub>) + CO<sub>2</sub> + 2SO<sub>2</sub> <td c>(2)
</table>
og det skal nu undersøges,  hvilken af disse sidste to
Decompositioner nærmest svarer til Virkeligheden.

Efter den første Ligning vilde der paa hvert Molecul
svovlsuurt Natron udfordres 1 Atom Kulstof, men i Praxis
tiltættes kun 0,6 Atom, saaat de manglende 0,4 Atom
Kulstof maatte erstattes af andre reducerende Stoffer. Nu flyver
der ikke ubetydelige Mængder af Kulpartikler fra Ildstedet op
i Glasmassen, til hvis Decomposition de bidrage, hvilket
fremgaaer deraf, at man ved Glasovne, soin opvarmes ved Gas, til
Satsen maa sætte 10-12 Procent mere Kul. Fremdeles
forflygtiges altid under Smeltningen 10-15 Proc. Alkali,
førend dette er gaaet over i Glasset, uden altsaa at bruge
Kulstof.

Muligviis kunde ogsaa Kiselsyren directe uddrive noget
Svovlsyre af Forbindelsen med Natron.

Forløb Processen efter Formel (2), altsaa under Udvikling
af Kulsyre, vilde der være 0,1 Atom Kulstof for meget. Det
Betænkelige herved falder imidlertid bort naar man erindrer,
at Kullet, som tilsættes i Form af Cokes, indeholder c. 10
Proc. Aske, og at Luften i den pulverformige Sats vil
bortbrænde endeel Kul.

Der lader sig altsaa ikke drage nogen sikker Slutning af
Kulstofmængden. Men der et et vigtigt Moment der taler for,
at der ikke dannes Kulilte; det er nemlig ikke lykkdes at
iagttage blaa Flammer paa Glassets Overflade under Smeltningen,
og Schott er derfor tilbøielig til at antage, at Decompositionen
foregaaer efter Formel (2) under Kulsyreudvikling.

Denne Anskuelse støtter Schott ved Laboratoriumsforsøg.
I en Porcellainkolbe (8<sup>cm</sup> vid, 25<sup>cm</sup> høi) smeltede han en
Glassats bestaaende af 70,4<sup>gr</sup> Sulphat, 3,4 Kul, 57,2 kulsuur
Kalk og 120,0 Sand, idet Sandmængden var gjort noget
mindre end i Praxis, forat Satsen ikke skulde være for
tungtsmeltelig. De Luftarter, som udviklede sig under Smeltningen,
bleve ledte gjennem 3 Woulfske Flasker, af hvilke den ene
indeholdt en Opløsning af Kobberchlorüre i Saltsyre, den anden
en Opløsning af manganoversuurt Kali, den tredie en
ammoniakalsk Chlorbariumopløsning, til Absorption henholdsviis af
Kulilte, Svovlsyrling og Kulsyre. Decompositionen af Satsen
begyndte allerede ved lav Rødglødhede under stærk
Luftudvikling, og lod man den udviklede Luft strømme ud i
Atmosphæren, kunde Svovlsyrlingen tydeligt lugtes. Kolben blev
holdt 2½ Timer udsat for Virkningen af en stærkere eller
svagere Hvidglødhede; til Slutning destillerede noget Svovl over
rimeligviis dannet ved Kuliltens reducerende Indvirkning paa
Svovlsyrling. Efter Massens Afkjøling viste den sig som et
klart Glas med Undtagelse af den øverste Deel, som paa Grund
af Varmetab ved Udstraaling kun var sammensintret. Ved
Undersøgelsen af Absorptionsflaskerne fandtes ingen Kulilte
eller i det Høieste et meget ringe Spor af Kulilte i den første;
i den anden fik man ved at prøve for Svovlsyre et meget stærkt
Bundfald af svovlsuur Baryt, og i den tredie havde der samlet
sig en betydelig Mængde kulsuur Baryt.

De luftformige Producter, som udvikle sig af en
Sulphat-Glassats ere i Henhold hertil altsaa Kulsyre og
Svovlsyrling.

For at skaffe flere Beviser for Dannelsen af Kulsyre
som Decompositionsproduct, har Schott anstillet endeel andre
Forsøg.

Han overbeviste sig saaledes om, at Kulilte selv uden at
være i <i>status nascendi</i> kan reducere svovlsuurt Natron, naar
den nemlig ledes henover samme i et Forbrændingsrør, der
opvarmes paa sædvanlig Maade, hvad enten der er Kiselsyre
tilstede eller ikke; der udvikler sig da, naar der er Kiselsyre
tilstede, foruden Overskud af Kulilte tillige Svovlsyrling og
Kulsyre, og Blandingen i Røret bestaaer af kiselsuurt Natron,
svovlsuurt Natron og Svovlnatrium. Betingelserne for denne
Indvirkning ville være enduu gunstigere i Glasovne, hvor ved
den her herskende høie Temperatur Kulilte og svovlsuurt
Natron ikke kunne bestaae ved Siden af hinanden.
Decompositionen foregaaer efter Formlen

CO + Na<sub>2</sub>O, S0<sub>3</sub> + SiO<sub>2</sub> = Na<sub>2</sub>O, SiO<sub>2</sub> + SO<sub>2</sub> + CO<sub>2</sub>.

Decompositionen forrgaaer dog ikke saa glat som
beskrevet.   Noget Svovlsyre kan saaledes uddrives directe af
Kiselsyre, tillige kan noget Sulphat reduceres til Svovlnatrium, som
da viser sig som rødbrune Partier; disse kunne dog kun
optræde til et vist Tidspunct af Smeltningen, og de forsvinde
igjen ved den gjensidige Indvirkning af Svovlnatrium, svovlsuurt
Natron og Kiselsyre efter Formlen

Na<sub>2</sub>S + 3(Na<sub>2</sub>O, SO<sub>3</sub>) + 4 SiO<sub>2</sub> = 4(Na<sub>2</sub>O, SiO<sub>2</sub>) + 4SO<sub>2</sub>

Denne Decomposition kan let paavises, idet man nemlig ved
Sammensmeltning i en hessisk Digel af de tre Stoffer,
Svovlnatrium, svovlsuurt Natron og Kiselsyre i det i Formlen
angivne Forhold faaer fuldstændigt klart Vandglas.

Man kan ogsaa lægge Ovenstaaende Ligning fuldstændigt
til Grund for Smeltningsprocessen og da tænke sig, at
Glaubersalt, Kul og Kiselsyre først indvirke efter Ligningen

Na<sub>2</sub>O, SO<sub>3</sub> + 2C + SiO<sub>2</sub> = Na<sub>2</sub>S + 2CO<sub>2</sub> + SiO<sub>2</sub>

saaat der altsaa dannes Svovlnatrium, som derpaa i Dannelsens
Øieblik decomponeres af svovlsuurt Natron efter den næstsidste
Formel. Maaskee har denne Opfattelse endeel for sig. Da
sandsynligviis ogsaa andre Svovlmetaller virke reducerende paa
Glaubersalt paa samme Maade, kunde man tænke sig
Muligheden af at anvende Svovlcalcium istedetfor Kul og tillige som
kalkholdende Substans; og da Svovlcalcium tilligemed kulsuurt
Natron indeholdes i Raasodaen, saaledes som den kommer fra
Smelteovnen, kunde Sodafabrikanterne spare sig Udludningen af
Raasodaen og de paafølgende Arbeider. Tillige vilde der
spares Kul.

Indeholder Glassatsen et Overskud af Kul, fremkalder
dette en saa heftig Luftudvikling, at Glasset ofte løber over. Der
dannes herved Svovlnatrium og en brændbar Luftart Kulilte,
som imidlertid ligesom i Sodaprocessen er dannet ved, at
Kulsyren er blevet reduceret af Kullet.

Hidtil er den kulsure Kalk ladet ude af Betragtning.   Den
omsætter sig under Smeltningen med det forhaandenværende
kiselsure Natron og Kiselsyren efter følgende Ligning

Na<sub>2</sub>O, SiO<sub>2</sub> + CaO, CO<sub>2</sub> + SiO<sub>2</sub> = (Na<sub>2</sub>O, SiO<sub>2</sub> + CaO, SiO<sub>2</sub>) + CO<sub>2</sub>,

hvilket giver sig tilkjende ved en forøget Udvikling af
Kulsyre. Rigtigheden af denne Opfattelse bliver indlysende, naar
man anskueliggjør sig de ovenbeskrevne Smeltningsphænomener
og betænker, at i Overgangs- og Smeltestadiet Kalkspathen
kun tildeels mister sin Kulsyre, medens den forresten
udenvidere gaaer over i Opløsning. Bischof har ogsaa viist, at
kulsuur Kalk opløses saavel af smeltende som af opløst
kiselsuurt Natron uden Luftudvikling. Altsaa skulde hele
Smeltnings- og Decompositionsprocessen være udtrykt ved
paafølgende to Phaser

2(Na<sub>2</sub>O, SO<sub>3</sub>) + C + 2SiO<sub>2</sub> = 2(Na<sub>2</sub>O, SiO<sub>2</sub>) + 2SO<sub>2</sub> + CO<sub>2</sub>

Na<sub>2</sub>O, SiO<sub>2</sub> + CaO, CO<sub>2</sub> + SiO<sub>2</sub> = (Na<sub>2</sub>O, SiO<sub>2</sub> + CaO, SiO<sub>2</sub>) + CO<sub>2</sub>.

Sammenfatte vi nu alt i Korthed, viser det sig, at ved
Smeltning af en Glassats, som bestaaer af Kiselsyre, Glaubersalt,
Kul og kulsuur Kalk først Glaubersalt med Kul og Kiselsyre
decomponeres til kiselsuurt Natron, Kulsyre og Svovlsyrling
under deelviis Decomposition og Opløsning af den kulsure
Kalk. Det herved opstaaende Product har rigtignok allerede
en glasagtig Charakteer, dog foregaaer den fuldstændige
Decomposition af den opløste kulsure Kalk først ved høiere
Temperatur ved de i den smeltede Masse opslemmende Partikler af
Kiselsyre. Slutningen af Decompositionen yttrer sig ligeledes
i en betydelig Luftudvikling. (Dingler, Polyt. Journal, Bd. 215,
S. 529).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om Jernets Anvendelighed til Støbning">
<b>Om Jernets Anvendelighed til Støbning.</b>
Den Kjendsgjerning, at Jernet meget nøiagtigt gjengiver den
Form, hvori det er støbt, har man i over et Aarhundrede søgt
at forklare ved at antage, at Jernet udvider sig ved
Overgangen fra den flydende til den faste Tilstand. Hovedbeviset
for denne Antagelse er, at under visse Omstændigheder
fast Jern svømmer ovenpaa smeltet. Den engelske Ingenieur
<sp>Mallet</sp>, som er blevet bekjendt ved sine fortræffelige
Artikler om Jernstøbning i »Practical Mechanic's Journal«, har nu
fornyligt ved to forskjellige Undersøgelsesmetoder søgt at
paavise, at en saadan Udvidelse ikke finder Sted. I en Beretning
over disse Forsøg har han i »Royal Society« bemærket, at
man har tillagt forskjellige Metaller den Egenskab at udvide
sig ved Størkning, nemlig foruden Støbejern ogsaa Vismutb,
Sølv, Kobber og Guld, i den nyere Tid ogsaa visse
Jernslagger. Ved Vismuthet er der stor Sandsynlighed for, at
Forholdet finder Sted, for alle andre Metaller ere Beviserne
utilstrækkelige, og for Støbejern og de basiske Jernslagger er denne
Antagelse absolut falsk.

Bestemmelsen af Vægtfylden for smeltede Stoffer med saa
høit Smeltepunct som Jernet har rigtignok mange
Vanskeligheder, men det er dog lykkedes Mallet ved en indirecte
Methode og ved Udførelsen af Forsøgene i tilstrækkeligt stor
Maalestok at foretage denne Bestemmelse med Nøiagtighed.
Et conisk Smedejernskar af 2 Fods Dybde, 1½ Fods Tvermaal
ved Bunden og 6 Tommers Tvermaal ved Mundingen (alt eng.
Maal) blev veiet nøiagtigt, først tomt, bagefter fyldt til
Randen med Vand; dernæst blev der udregnet, hvormeget
destilleret Vand af 60°F. (15½°C.) det rummede. Karret blev
dernæst efter Tørring fyldt til Randen med smeltet graat
Støbejern, idet man bestandigt fyldte efter, saaat det holdt
sig fyldt, indtil; det havde opnaaet sin høieste Varmegrad (guul
Glødhede ved Dagen) og havde opnaaet sit største Volumen.
Karret blev dernæst i kold Tilstand veiet med sit Indhold af
Støbejern, hvorved man fik Støbejernets Vægt. Karrets største
Volumen blev dernæst beregnet med Anvendelse af de af
Laplace og Andre givne Udvidelsescoefficienter, og ligeledes
blev med de nødvendige Correctioner beregnet, hvormeget
destilleret Vand af 60°F. Karret vilde kunne rumme, naar det
havde sit største Volumen. Som Slutningsresultat fremkom,
at Vægtfylden for koldt Støbejern var 7,170, for smeltet
derimod kun 6,650; Støbejernet er altsaa mindre vægtfyldigt i
smeltet end i fast Tilstand,

At Støbejernet ikke udvider sig i Størkningens Øieblik,
blev fremdeles beviist ved følgende Forsøg. To kugleformede
Bomber med 10 Tommer i Tvermaal og l½ Tomme
Vægtykkelse bleve i en Ovn opvarmede til nær samme høie
Varmegrad; den ene lod man afkjøle tom til Bestemmelse at den
permanente Udvidelse, som muligviis kunde indtræde ved
Opvarmning og Afkjøling, den anden Bombe blev ved lys
Rødglødhede fyldt med smeltet Støbejern; man lod denne sidste
da afkjøle, idet man med en Mellemtid af 30 Minuter maalte
dens Dimensioner ved Hjælp af nøiagtige Instrumenter,
indtil den havde antaget Atmosphærens Temperatur (52°F.
= c. 12°C.). Ved Correctionerne blev der taget Hensyn til, at
denne Kugle af smeltet Støbejern afkjøledes fra Overfladen, og
det viste sig da, at Dimensionerne af den med Jern fyldte
Bombe indenfor Grændserne af lagttagelsesfeilene stemmede
med Dimensionerne af den ikke fyldte, efterat begge vare
afkjølede til 15° C. Efter Mallet er det dermed afgjort, at
Bombens Indhold ikke har udvidet sit Volumen. Fremdeles
blev Vægtfylden af Støbejernet, som fyldte Bomben, bagefter
bestemt, idet der blev taget Stykker baade fra Overfladen og
fra det Indre, og de sidste havde en mindre Vægtfylde end de
første, hvilket stemmer med praktiske Erfaringer fra
Jernstøberierne; havde der derimod virkeligt fundet en Udvidelse
Sted, idet Kuglen afkjøles paa Grund af Udstraaling, maatte
de midterste Dele have været tættere end dem i Omkredsen.

Til Forklaring af det bekjendte Phænomen, at fast Jern
svømmer paa flydende bemærker Mallet, at Vægtfylden af
forskjellige Støbejernssorter varierer mellem næsten 7,7 og 6,3
ved 60°F. = 15½°C., at altsaa i enkelte Tilfælde fast Jern
ret vel kan holde sig svømmende i flydende. Men naar fast
Jern svømmer paa flydende, som har mindre Vægtfylde end
det selv, hidrører dette fra en endnu ikke udforsket Aarsag,
som Mallet kalder »tilbagedrivende Kraft« (repellent force).
Dennes Styrke afhænger under ellers lige Omstændigheder af
Forholdet mellem det svømmende Stykkes Volumen og
»effective Overflade«, idet man ved sidstnævnte Udtryk forstaaer de
Overfladedele af det nedsænkede Legeme, som ligge i samme
horizontale Plan eller kunne reduceres til samme. Den
omtalte Kraft skulde ogsaa staae i Forhold til Forskjellen mellem
Temperaturerne for det faste Metal og det smeltede, paa
hvilket det svømmer.

Men naar nu de to ovenomtalte Forsøgsrækker bevise, at
Støbejernet ikke udvider sig véd Størkning, maa man søge
en anden Forklaring for den Omstændighed, at Støbejernet saa
nøiagtigt gjengiver Formens Ujevnheder. Om nu end en saadan
Udvidelse virkeligt fandt Sted, vilde den dog ikke bevirke, at
Støbestykket blev en nøiagtig Copi af Formen, hvadenten denne
bestaaer af vaadt eller tørt Sand eller Leer, tvertimod vilde
den bevirke, at det blev fortrukket. Thi denne Udvidelse vilde
virke netop saaledes, som om det i Formen værende Metal var
underkastet det hydrostatiske Tryk af en i Formen indpompet
Vædske, hvis Virkning vilde være størst der, hvor
Sidevæggene yde den mindste Modstand eller hvor de for Trykket
udsatte Flader ere størst. En Plade, som var formet efter en
Model, som var lige tyk over det Hele, vilde ikke blive lige
tyk, idet den ene eller begge de bredeste Flader vilde blive
trykkede udad, saaat Pladen vilde være tykkest henimod
Midten, medens Kanter og Hjørner, som først blive faste, næsten
vilde blive uforandrede; Jernet vilde endogsaa ikke engang
fuldstændigt udfylde disse Dele. Hvis den omtalte Udvidelse
fandt Sted, vilde overhovedet kun en Kugle blive en
ikke-for-trukket Gjengivelse af Modellen, om ogsaa Formen er nok saa
stiv, thi den udvidende Kraft maa forudsættes at være ligesaa
uimodstaaelig som det frysende Vands.

Men som bekjendt udfylder Jernet nøiagtigt den af Sand
eller Leer dannede Form, medens rigtignok ved Jernformer det
smeltede Jern afkjøles saa hurtigt, at Støbningen ikke bliver
meget skarp. Dog leverer Jernet ikke skarpere eller nøjagtigere
Aftryk end forskjellige andre Metaller, som man aldrig har
tillagt den Egenskab at udvide sig ved Størkning, saaledes
Zink<footnote>Karmarsch lader dog i sin Teclmologi 3. Opl.Bd. 1 S. 75 Zinken
have denne Egenskab.</footnote> og Bly, naar man under Smeltningen beskytter det
omhyggeligt mod Iltning og støber det i svagt fedtede
Former, saaat muligviis dannede Ilter reduceres. Guld, Sølv,
Kobber og de fleste af deres Legeringer give derimod oftest
mere mangelfulde Afstøbninger af utilstrækkelig Skarphed.

De Omstændigheder, som bevirke disse forskjellige
Resultater, ere i høi Grad complicerede; de afhænge af mechaniske,
chemiske og moleculære Forhold baade ved det til
Støbning anvendte Metal og ved Formen og endelig af disses
indbyrdes Forhold.

De vigtigste af disse Omstændigheder turde følgende
være. For det Første selve Metallets Tæthed. I hvert
Tilfælde staaer dette, naar det fylder Formen, under et vist
hydrostatisk Tryk, som afhænger af Vædskesøilens Høide og
Metallets Vægtfylde, og netop dette Tryk tvinger Metallet til
at følge alle Formens Krumninger og udfylde dem. Under
Forudsætning af een og samme Vædskehøide c. 30 engl.
Tommer, er dette Tryk ganske betydeligt forskjelligt for de
forskjellige Metaller. Det udgjør t. Ex. for

<table b>
<td 2r>Vægtfylde<td c>Tryk i Pund pr. Qvadrattomme
(engl.) ved 30 Tommer (engl.) 
Trykhøide.
<td >Aluminium  <td r>    2,560<td r> 2,82
<td >Støbejern <td r> 7,110   <td r>    7,856
<td >Zink<td r>   7,146             <td r>                       7,896
<td >Bly<td r>11,360 <td r>                                 12,552
<td >Guld<td r> 19,340     <td r>                            20,371
</table>
Ved Guldet er dette Tryk altsaa c. 7½ Gange saa stort
som ved Aluminium, men begge Metaller levere mangelfulde
Afstøbninger, medens de tre andres ere gode og skarpe.

Den anden Omstændighed, som man maa agte paa, er de
smeltede Metallers specifiske Capillaritet og deres
Tyktflydenhed ved Overgangen fra den flydende til den faste Tilstand.
Metallerne have nemlig i smeltet Tilstand en forskjellig Grad
af Flydenhed og udfordre derfor et ulige stort Tryk for at
presses ind i krogede Fordybninger. Med Hensyn til disse
Forhold foreligger der dog kun faa exacte Bestemmelser. De
største kugleformede Draaber, som et Metal kan danne, i
Forbindelse med dets Tæthed er dog kun et raat Maal for den
Modstand et Metal gjør mod at trænge ind i en Forms
krogede Fordybninger, hvor Formen er dannet af et saadant Stof,
at den ikke befugtes af det flydende Metal; saaledes trænger
jo t. Ex. flydende Lod rask ind piellem Kanterne af to rene
Stykker Hvidblik, men gjør det ikke, naar Stykkerne ere
fernisserede eller sværtede ved Os. Qviksølvdraaber kunne holde sig
ved større Tvermaal end Draaber af flydende Bly. De
forskjellige Metaller gaae ogsaa ved Overgangen fra den
fuldstændigste Flydenhed til den faste Tilstand gjennem
forskjellige Grader af Tyktflydenhed. Bly og nogle af dets
Legeringer, saasom Snellod, bevare i længere Tid deres
Tyktflydenhed, ligesaa, skjøndt i mindre Grad, Kobber og Messing,
i meget kort Tid derimod Støbejern og i Almindelighed alle
Metaller, som krystallisere lettest og bedst. Naar nu tillige
Metallet har et lavt Smeltepunct, bevirker den vedvarende
tyktflydende Tilstand, under hvilken Metallet trækker sig
sammen paa Grund af Afkjøling, blandt andet, at den Omstændighed,
at det paa Grund af ufuldstændig Flydenhed ikke lægger sig
tæt op til Formens Vægge, ikke bliver udjevnet ved en
tilstrækkelig Varighed af det hydrostatiske Tryk. Støbejernet
udmærker sig ved, at det ikke lider under denne Ulempe; da
det har et meget høit Smeltepunct og kun en kort Tid er
tyktflydende, bliver det, skjøndt det paa Grund af Varmetab
bestandigt trækker sig sammen, dog ved det hydrostatiske
Tryk holdt i tæt Berøring med Formen indtil kort før Størkningen.
Den tredie Omstændighed, som har Indflydelse paa
Opnaaelsen af en skarp Afstøbning, er Metallets Tilbøielighed til
at ilte sig eller med andre ved Støbningen tilstedeværende
Elementer at indgaae Forbindelser, som ere tungere smeltelige
end Metallet selv. Flydende Zink t. Ex, ilter sig kun
langsomt indtil en noget over dets Smeltepunct liggende Temperatur,
hurtigt derimod ved eller over lys Rødglødhede; Zink giver
derfor fuldkomne Afstøbninger. Er det derimod legeret med
Kobber til Messing, er Smeltepunctet forhøiet saa meget, at
Zinken hurtigt ilter sig og giver Støbestykket en skorpeagtig
Overflade; men Zinkiltet kan ved den Temperatur, ved hvilken
Messing støbes, ikke reduceres ved noget chemisk Agens, som
lader sig anbringe i Formmassen. Ved Støbejernet selv bliver
imidlertid dets Tilbøielighed til i smeltet Tilstand at ilte
sig i Luften modvirket af Kulstoffet og Silicium i selve
Jernet, og Iltet, som danner sig, bliver altid med største Lethed
reduceret af Brinten og Kulilten, som udvikler sig af
Formmassens Fugtighed og Kulstøv. Guld kan rigtignok ikke ilte
sig, men det har stor Affinitet til Svovl, og det er vel muligt,
at det tynde Overtræk, som undertiden optræder paa smeltet
Guld, bestaaer af en Forbindelse med Svovlet, som findes i de
brændbare Gasarter. Heller ikke Kobber leverer skarpe
Afstøbninger, da det i smeltet Tilstand, alt eftersom de
opvarmende Luftarter virke reducerende eller iltende, afvexlende
optager Kulstof og Ilt; den renø Støbeoverflade, som
phosphorholdigt Kobber giver, forklares deraf, at den ringe Mængde
Phosphor hindrer det i at optage Kulstof og paa den anden
Side beskytter det mod Iltning

For det Fjerde er et høit Smeltepunct og en høi
Varmefylde gunstig for Opnaaelsen af fuldkomne Støbestykker; thi
derved forlænges den Tid, i hvilken under forresten lige
Omstændigheder det Formen udfyldende Metal er underkastet sit
eget hydrostatiske Tryk, saaat det fuldstændigere presses ind i
Formens Krumninger, og Luftblærer fjernes fuldstændigere. Er
Smeltepunctet meget lavt, som ved Bly og Tin, vil paa Grund
af Tabet af den ringe forhaandenværende Varmemængde den
seigtflydende Tilstand indtræde saa hurtigt, at der kun er ringe
Udsigt til, at Luftblærer eller ureducerede Iltepartikler
uddrives forinden.

For det Femte endelig har et Metals absolute
Sammentrækning indenfor Grændserne af Støbetemperaturen og
Lufttemperaturen Indflydelse paa Godheden af den præsterede Støbning.

Tager man Hensyn til de forskjellige her antydede
Puncter, viser det sig, at blandt de Metaller, som der er Tale om
at støbe, Støbejernet indtager en meget gunstig Stilling. Dets
Tæthed er stor nok til at drive det flydende Metal med Kraft
ind i Formen, dets Capillaritet er ikke meget stor, dets
Tyktflydenhed varer ikke længe, og fremfor alt frembyder det den
Fordeel, at Ilterne, som danne sig ved Støbning, ved
tilstedeværende Silicium og Kulstof hindres i at udbrede sig i Massen,
og at det Ilte, som danner sig ved Overfladen, strax igjen
reduceres af den Brint og Kulilte, som udvikler sig af Formen.
Disse Omstændigheder ere fuldkomment tilstrækkelige til
Forklaring af Støbestykkernes Fuljdendthed, uden at man behøver
at antage en Udvidelse i Størkningsøieblikkei (Polyt. Centralbl.,
1874, S. 1458 efter Deutsche Industrie-Zeit, 1874, S. 392).

A. T.
</chapter>
*
<chapter name="8de og 9de Hefte">
8de og 9de Hefte udkommer undereet i September Maaned.
</chapter>
<chapter name="8-9. Hefte">
<table o>
<td 3c><sc><h1>TIDSSKRIFT</h1></sc>
<td 3c><sc>FOR</sc>
<td 3c><h1>PHYSIK OG CHEMI</h1>
<td 3c><sc>SAMT</sc>
<td 3c><h1>DISSE VIDENSKABERS ANVENDELSE.</h1>
<td 3c>
<td >14. AARGANG.<td c>1875<td r>8-9. HEFTE.
</table>

<b>Indhold.</b>
Apparater til at frembringe intermitterende elektriske
Strømme og til at modtage deres Virkning, af <sp>Poul la Cour</sp>, S. 225
Nogle optiske Phænomener ved Iagttagelsen af Venus-Gjennemgangen, S. 230.
Afhængigheden af Varmefylden for Kulstof, Bor og Silicium af Temperaturen, S. 235.
Forvanskning af Speilbilleder paa Vandet, S. 243.
Kulsyremængden i Grundluften, S. 244.
Kulsyre-Indholdet i Luften i større Høider, S. 249.
Nye Iagttagelser over Alkoholgjæringens Natur, af <sp>L. Pasteur</sp>, S. 250.
Brintens Virkning paa Jern og Staal, S. 255.
Nogle nye Farvestoffer, S. 258.
Forslag til Indvinding af Vanillin som Biproduct, S. 265.
Sennepsolie fabrikeret af Allylalkohol, S. 265.
Salicylsyren i chemisk-technologisk Henseende, S. 267.
Fabrikationen af Brom i Stassfurt, S. 270.
Indvinding og Fremstilling af Svovl paa Sicilien, S. 275.
Om Kunstsmør, S. 280.
Hurtig Fabrikation af Straa-Papirmasse, S. 283.
En ny Slags giftige Klædningsstykker, S. 286.
Samtidig Antændelse af mange Gasflammer, S. 287.
</chapter>

<chapter name="Apparater til at frembringe intermitterende elektriske Strømme og til at modtage deres Virkning">
<b>Apparater til at frembringe intermitterende elektriske
Strømme og til at modtage deres Virkning,</b>

af <sp>Poul la Cour</sp>.

I den elektriske Telegraphi har man hidtil maattet
indskrænke sig til at frembringe blot to simple Tegn enten ved
at anvende Strømme, der gaae i modsat Retning, eller ved at
forlænge Strømmens Varighed mere eller mindre. Det System,
som <sp>P. la Cour</sp> har opfundet, tilsteder derimod at frembringe
et stort Antal simple Tegn ved Hjælp af en enkelt Ledningstraad.

Dette System er baseret paa følgende Princip. Naar et
svingende Legeme, en Stemmegaffel t. Ex., ved hver af sine
Svingninger slutter og afbryder en elektrisk Strøm, ere
Strømmens Pulsationer isochrone med Lydgivernes Svingninger, og
naar en saadan Strøm ved Hjælp af Elektromagneter virker
tiltrækkende paa et andet Legeme, som svinger isochronisk
med det første, vil dette andet Legeme komme til at vibrere,
medens et andet svingende i Legeme, som giver en anden
Tone, forbliver i Ro. Heraf følger, at naar en Strøm, der
saaledes er gjort intermitterende, kommer til en Station og
gaaer gjennem Apparaterne, vil den kun virke paa det
Apparat, hvis Stemmegaffel svinger isochronisk med den
Stemmegaffel, som har udsendt Strømmen,

Denne nye Methode blev med et heldigt Resultat først
prøvet den 5. Juni 1874; men da det stod til at frygte, at
Pulsationerne i Strømmen vilde udviskes paa større Afstand, blev der
gjort et Forsøg paa en Linie, som havde en Længde af 390
Kilometre (nemlig fra Kjøbenhavn til Fredericia og tilbage), og selv
med en temmelig svag Strøm vare Pulsationerne let kjendelige.

Det nyeste Apparat, <sp>la Cour</sp> har construeret, tjener
baade til at frembringe en intermitterende Strøm paa
Afgangsstationen og til at vise dens Virkning paa Ankomststationen.
Det skal her først beskrives som Modtagelsesapparat.

AAAAA(Fig. l) forestiller et fast Metalfodstykke, som
er støbt ieet. En Stemmegaffel, nps, af blødt Jern er befæstet
dertil ved et Haandtag p. Stemmegaflens Arme ere anbragte

<img>Fig. l</img>

axialt i de to Traadruller T, T, som ere omvundne med
Kobbertraad, beviklet med Silke,  men  de kunne svinge frit i det
Indre af Traadrullerne, som ligeledes ere befæstede til
Fodstykket. Dette sidste bærer desuden en Elektromagnet MM,
hvit Poler N, S findes ligeoverfor Stemmegaflens Grene.
Strømmen ankommer til Apparatet gjennem Traaden L<sub>2</sub> og
Klemskruen K<sub>2</sub>, gjennemløber Elektromagneten og
Traadrullerne og træder ud gjennem Skruen K<sub>1</sub> og Traaden L<sub>1</sub>. Paa
denne sin Vei magnetiserer den Elektromagneten og
Stemmegaflen, saaledes at den mellem deres modsatte Poler n, s og
s, N fremkalder en Tiltrækning, som fjerner Stemmegaflens
Grene, og hvis Strømmen er intermitterende og Stemmegaflen
svinger i Takt med Strømmen, ville disse Svingninger naae en
vis Amplitude.

Idet Stemmegaflen begynder  at svinge,   frembringer   den
en Tone;  men   for  at  give dette Signal en praktisk Form, i

<img>Fig. 2</img>

Harmoni med Formaalet er der paa Apparatet ved Hjælp af
Skruen V befattet en Messingarm, som er isoleret fra
Fodstykket A ved Isolatorer i, i, og er forsynet med en
Platinlamel (s. Fig. 2, som forestiller Stemmegaflen og Lamellen c
seet fraoven); denne Lamel kan ved Hjælp af Skruen v
bringes næsten i Berøring med Stemmegaflens Arm n, som paa
dette Sted er beklædt med Platin. Man seer altsaa, at
Stemmegaflen, naar den kommer i Svingning, ved hver Berøring
vil slutte Ledningen l<sub>1</sub>, l<sub>2</sub> for et Localbatteri, og at denne
Strøm paa en eller anden Maade vil kunne melde
Liniestrømmens Ankomst, enten directe eller gjennem et Relais.

Det er indlysende, at Strømmen l<sub>1</sub> l<sub>2</sub> er intermitterende,
og at dens Intermittenser, netop fordi de ere Følgen af de
successive Contacter mellem Lamellen c og Stemmegaflens
Green n, ere isochroniske med denne sidstes Vibrationer.
Derfor naar man forbinder l<sub>2</sub> med L<sub>2</sub> og L<sub>1</sub> med Localbatteriet, vil
denne Strøm gaae gjennem Elektromagneten M M og Rullerne
T, T, og saaledes bestandigt holde Stemmegaflen i Svingning.
Man har da paa en Maade et »perpetuum mobile«, som
eengang sat i Svingning vedbliver at svinge, saalænge Strømmen
passerer.

Afbryder man nu Forbindelsen mellem L<sub>1</sub> og
Localbatteriet, og forbinder man samtidigt L<sub>1</sub> med Linietraaden, hvorved
Strømmen kommer tilbage til Batteriet gjennem
Modtagelsesapparatet og Jorden, vil den intermitterende Strøm, som gik
directe fra L<sub>1</sub> til Localbatteriet, blive ført ud i Linien og virke
paa det tilsvarende Apparat paa Ankomststationen. Er
Signalet afsendt, afbryder man Forbindelsen med Linien og
retablerer Forbindelsen med Localbatteriet, for at Stemmegaflen
kan holdes vibrerende, indtil der skal afsendes et nyt
Signal o. s. fr.

Da en simpel Mechanisme er tilstrækkelig til at aabne
og slutte Ledningen, vil man, hvis man disponerer over en
Række Apparater forsynede med forskjellige Stemmegafler,
som bestandigt holde sig svingende, med Lethed kunne afsende
alle de Signaler, man ønsker, idet hvert kun fordrer en
simpel Bevægelse paa Afgangsstationen, ligesom det paa
Modtagelsesstationen kan gjøres tydeligt paa de bekjendte Maader.

Nytten af dette System er let at forstaae. Medens man
hidtil kun disponerede over een Slags elektrisk Strøm, eller i
hvert Fald blot over to, nemlig Strømme af modsat Retning,
levere de nye Apparater et saa at sige ubegrændset Antal.
At man ved disse Apparater kan frembringe Tegn, Bogstaver,
Chiffre o. desl. baade simplere og hurtigere, er indlysende.

En anden Følge af dette System er, at naar flere
Stationer ere forenede ved een og samme Telegraphtraad, men
forsynede med forskjellige Apparater, kan man sende Signaler
gjennem alle Stationer, uden at de observeres paa andre
Stationer end de, som have Apparater, som give de samme Tegn
som Afgangsstationen, og for hvilke de ere bestemte. Denne
Egenskab kunde saaledes bringes til Anvendelse ved
Antændelse af Torpedoer.

Apparaterne have fremdeles følgende vigtige Egenskab,
at flere intermitterende Strømme <sp>samtidigt</sp> kunne
gjennemløbe samme Traad og ved at gaae igjennem en Række af
Modtagelsesapparater dog kun virke paa dem, som svare til
de Apparater, som have udsendt dem og ikke paa andre. Har
man altsaa et vist Antal Apparater, kan man da foruden
et tilsvarande Antal simple Signaler afsende en stor Mængde
combinerede Signaler, som <sp>expederes med samme
Lethed og samme Hurtighed som et simpelt Signal</sp>.
Anvender man t. Ex. et System af 10 Apparater, kan man
frembringe 10 enkelte Signaler, men desuden 10.9 / 1.2 = 45
Signaler combinerede to og to, uden at disse sidste kræve mere
Tid end de simple Signaler.

Den samme Egenskab tilsteder at sende samtidigt flere
Depescher fra en Station til forskjellige andre, og med
Benyttelse af en enkelt Forbindelsestraad. Lad t. Ex. Stationen A
være forbundet med Stationen B ved en Traad, som fortsætter
sig til Stationen C. Man kan da ved Stationen A anvende
to forskjellige Systemer af Afsendelsesapparater, eet for 
Correspondance med B, et andet for C. Modtagelsesapparaterne
for disse to Stationer maae naturligviis correspondere med
Afsendelsesapparaterne.

Dette System kan endvidere anvendes paa Pantelegrahper,
som ere mere sikkre og hurtigt arbeidende end de, som ere
construerede af Bain, Caselli og Andre. Hidtil har man ved disse
Telegrapher kun brugt en Stift, som et stort Antal Gange maa
gjennemløbe Depeschen for at markere Punkterne i
Telegrammet; i det nye System derimod kan man anvende saa mange
sidestillede Stifter som man ønsker og saaledes lade Depeschen
gjenemløbes paa eengang af den saaledes dannede Kam. Ved
denne Methode vinder man desuden det ikke at behøve to
nøiagtigt ligestore Hastigheder, thi den eneste Ulempe ved en
Forskjel i Hastighederne af Original og Copi er en ubetydelig
Udvidelse eller Sammentrækning.

Endeligt have Modtagelsesapparaterne den værdifulde
Egenskab at lade almindelige elektriske Strømme passere uden at
angive deres Existens, medmindre de have en meget betydelig
Intensitet, saaledes at de atmosphæriske og terrestriske Strømme i
Almindelighed ikke ville forstyrre Functionen af de
Telegrapher, som ere construerede efter det nye System. (Efter en
i det franske Sprog affattet Meddelelse af 28. Juni 1875,
betitlet: »Appareils pour produire descourants intermittents et
en recevoir l'action par M. Paul la Cour«. Opfindelsen er
blevet meddeelt i en nogen anden Form i det d.
Videnskabernes Selskabs Møde d. 12. Febr. 1875),

A. T.
</chapter>

<chapter name="Nogle optiske Phænomener ved Iagttagelsen af Venus-Gjennemgangen">
<b>Nogle optiske Phænomener ved
Iagttagelsen af Venus-Gennemgangen.</b> Den
Forventning, at de mange Iagttagelser af Venus-Gjennemgangen d.
9. Decbr. f. A. foruden Maalihger og Photographier, som først
langt senere ville kunne bearbeides og benyttes til
Bestemmelsen af Solparallaxen, ogsaa vilde kunne meddele
interessante Facta med Hensyn til Venus's physiske Beskaffenhed,
synes at skulle gaae i Opfyldelse, saavidt man kan dømme
af de hidtil kun meget sparsomt indgaaede udførlige
Beretninger fra Iagttagerne. Nedenfor skulle nogle saadanne
Facta meddeles.

I Himalaya-Bjergenø har <sp>Hennessey</sp> i Mussoorie, der
ligger 6765 Fod høit, altsaa er temmelig fri for Absorption
gjennem vor Atmosphære, iagttaget Phænomenet med et
Teleskop af 60 Tommers Brændvidde og 5 Tommers Aabning med
125 Ganges Forstørrelse, idet han ved Indtrædelsen maatte
benytte en blaalig Brænding, ved Udtrædelsen en stærkere
rødlig; desuden havde han et Spectroskop med 1 Prisma til
sin Baadighed. De iagttagne optiske Phænomener skildrer
Hennessey paa følgende Maade.

Den tørste ydre Contact ventede Hennessey forgjæves paa,
thi han opdagede Venusranden først, efterat den havde gjort
et Indsnit i Soleranden. Den sidste bølgede (»kogte«)
kjendeligt, men ikke heftigt .... Venusranden paa Solen fandt
han ligeledes bølgende, men noget anderledes end Solranden.
Det saae ud, som kom der kogende Damp rundtomkring fra
den Venus-Overflade, der var vendt mod Solen, og slog sig
om Venusranden; fremdeles var denne Bølgen ikke
indskrænket til Randen af Venus paa Solen, men strakte sig endnu
2" eller 3" videre og danne saaledes en Slags bølgende Ring,
i hvilken smaa funklende Puncter dandsede om, dukkede op
og forsvandt. Venusranden paa Solen blev seet gjennem denne
Bølgen.

8 Minuter før den første indre Contact saae Hennessey
tilfældigt paa det Sted, hvor Venus havde Himlen til
Baggrund, og til sin store Overraskelse fandt han, at denne Deel
af Venusskiven var let synlig, da den var omgivet af en smal
Lysning. I Begyndelsen naaede denne Lysning ikke hen til
Solranden, men i de næste 50 Secunder saaes Ringen tydeligt
omkring hele Sectoren af Venus fra Solrand til Solrand. Den
var svagt lysende ligesom spredt Lys, lysest paa den fra
Solen mest fjernede Side. Breden skjønnedes at være mellem
2" og 4".

Da Venusranden paa Himlen kom indenfor Solranden, var
den umiddelbart og <sp>synligt fulgt</sp> af Lysningen, og da denne
kom paa Solskiven, var dens Indtrædelse usynlig, da Ringens
svagere Lys tabte sig i Solskivens stærkere. Venus gled
videre indad, og Lysstriben, som den efterlod, blev bredere og
bredere, indtil slutteligt, da der laae et Lysbaand af 10 eller
15 Minuter mellem den og Solranden, det kunde antages for
sikkert, at der ikke var optraadt nogen mørk Draabe eller
noget Baand (s. dette Tidsskrift, 13. Aarg., 1874, S. 179 og
nedenfor).   Venus blev iagttaget, endnu en halv Time,
hvorefter Spectroskopet blev benyttet

Først indstilledes Spalten langs Centrum af Venusskiven,
og der saaes da en sort Stribe gjennem Længden af det
lysende Solspectrum, hvoraf fremgaaer, at den mod os vendte
Flade af Venus ikke kastede noget Lys tilbage. Spalten
stilledes derpaa tangentielt til Venus-Skiven. Dette gav et svagt
lysende smalt Baand istedetfor det sorte Baand, dette Baand
var altsaa lysere end Solspectret, paa hvilket det viste sig.
Der blev ivrigt søgt efter Luftlinier stammende fra Venus,
men saavidt det kunde afgjøres med Prismaets ringe
Spredning, vare de Linier, som saaes gjennem Venusrandens lysende
Baand, i enhver Henseende identiske med Sollinierne, Denne
Iagttagelse blev gjentaget, saalænge Tiden tillod det, og
derpaa blev Spectroskopet atter bragt i Orden til Iagttagelse
af Udtrædelsen.

Der blev nu observeret med den største Omhu, da Venus
nærmede sig den anden indre Contact; men hverken en Draabe
eller et Baand saalidtsom nogen anden Forbindelse eller en
Skygge saaes mellem dens Rand og Solens, indtil begge
tydeligt berørte hinanden. Derimod saaes atter Lysningen om
Venusranden paa Himlen; den saaes sikkert, skjøndt svagt 5
Minuter efter Contacten. Noget senere, da den atter blev
eftersøgt, var den usynlig; den saaes ikke igjen, ligesaalidt
som Venus-Skiven, paa Himlens Baggrund.

Af sine Iagttagelser slutter Hennessey at 1) hvad
angaaer Lysningen og den egenlige bølgende Ring omkring
Venusranden paa Solen, den sidste sikkert har været en
Fortsættelse af den første, hvilken aldeles utvivlsomt er blevet
seet, og under disse Omstændigheder kan det paastaaes, at
Venus er omgivet af en Atmosphære, som til sine Tider er
synlig i en Afstand af fra 2" til under 4". 2) Det igjennem
Venus-Atmosphæren skinnende Sollys, naar en saadan existerer,
frembringer ingen Forandring i Solspectrets Linier, saavidt
Spredningen af et eneste enkelt Prisma kan vise det. Heller
ikke reflecterer den mod os vendte Side af Venus noget Lys
under Forbigangen, naar den underkastes den samme Prøve.
(Proceedings of the Royal Society, Bd. 23, Nr. 159, S.
254),

I Windsor (S. S. Wales) iagttog <sp>J. Tebbutt</sp>
Venusgjennemgangen med et Teleskop af 4 Tommers Aabning, 70
Tommers Brændvidde og 120 Ganges Forstørrelse; Blændingen
var valgt saaledes, at Solranden syntes straafarvet og Himlen
intensiv sort. Af Beretningen (i Astronomische Nachrichten,
Nr. 202) tages følgende optiske Phænomener.

For den ydre Contact kunde ingen Deel af Planeten
opdages. Omtrent 2½ Minut efter den skjønnede centrale
Halvering ved Indtrædelsen overraskedes man ved at finde, at hele
den Deel af Venusranden, som ikke var paa Solen, kunde skjelnes,
idet den var markeret mod Himlens mørke Baggrund ved en
Rand af graat Lys, som var mindre end en Buesecund bred.
Denne Lysning (Halo) tiltog efterhaanden i Brede og
Tydelighed, indtil Planetens Rand næsten faldt sammen med Solens.
Men ingen Lysning eller Halvskygge omgav den Deel af
Planetens Rand, som var projiceret paa Solen.

Efter faa Secunder var det tydeligt, at den tilsyneladende
Contact havde fundet Sted, idet Planetranden blev seet noget
indenfor Solranden og var forbundet med denne ved et
sortagtigt Baand, hvis Brede udgjorde omtrent Fjerdedelen af
Planetens Tvermaal. Solens Horn vare afrundede med
Convexiteten mod Baandet. Dette havde en lysere Schattering i
sin Midte mellem Hornenes afrundede Ender end langs
Randene af Solen og af Planeten. Afstanden mellem Randene
af Solen og af Planeten (thi Solranden kunde ved
Contactpunctet sees mat gjennem Baandet) syntes ikke at overskride
et Buesecund. I Løbet af 2 eller 3 Slag af
Halvsecund-Chronometret bemærkedes, at Baandet besad en svingende og
sitterende Bevægelse i Retning af den Linie, som forbandt
Centrum af Venus med Contactpunctet. Da opløste det sig i
nogle sortagtige Striber, som vare parallele med Solens og
Planetens Rande. Disse bleve snart absorberede deels i den sorte
Venusskive, deels i det mørke Himmelrum langs Solranden,
Planeten blev da seet lidt indenfor Solranden, og Rummet
mellem de to Rande var saa lyst som den øvrige Solskive.

Planetens Skive var under dens Forbigang intensiv sort
og skarpt begrændset, idet der ikke var Tegn til nogen
Halvskygge, medens den var projiceret paa Solen. Der var ingen
hvid Plet synlig paa Planetskiven, eiheller saaes noget, som
lignede en Drabant

Da den fremskridende eller vestlige Rand af Planeten var
fjernet et Buesecund eller mere fra Solranden, bemærkedes, at
Lystraaden mellem Randene ganske pludseligt blev beskygget af
et Baand, som lignede det, der saaes ved Indtrædelsen, hvis
Brede udgjorde omtrent en Fjerdedeel af Planetens Tvermaal
Solranden kunde kun skjelnes svagt 2½ Minuter efter den
indre anden Contact kunde Verjusranden sees svagt belyst
hinsides det Punct, hvor Solranden skjønnedes at være. Den
blev efterhaanden tydeligere. Omtrent 7 Minuter efter
Contacten var det graae Lys langs den nordlige Deel af Randen
udenfor Solskiven smukt tydeligt, men det var svagt langs den
sydlige Deel. 5 Minuter 45 Sécunder senere var det graae Lys
blevet utydeligt og efter andre 3½ Minuter var Lyset langs
den nordlige Eand endnu svagt synligt, men langs den
sydlige Rand var det usynligt indtil Solspidsen. Omtrent 11
Minuter før den sidste Contact kunde den Deel af Randen, som
ikke var paa Solskiven, ikke mere skjelnes fra Himlens mørke
Baggrund.

I en Beretning fra <sp>Mouchez</sp> over Iagttagelsen af
Venus-Gjennemgangen paa Øen St. Paul, under ikke meget gunstige
Veirforhold, findes følgende optiske Iagttagelser (Compt. rend.
Bd. 80, S. 612).

Omtrent et Qvarteer efter den første Contact, da
Halvdelen af Planeten endnu var udenfor Solen, bemærkede han
pludseligt hele Venus's Skive aftegnet ved en bleg Aureole,
som var lysere i Nærheden af Solen end paa Planetens
Toppunct. Efterhaanden som nu den anden Contact nærmede
sig, søgte de to yderste synlige Dele af Aureolen, som
grændsede til Solen, at forene sig, idet de med et mere levende
Lys omgav det endnu ydre Segment af Planeten, og denne
tidlige Forening af Hornene blev gjort endnu fuldstændigere ved
et lille meget klart Lysfremspring, som endte Aureolen paa
Venusskiven.

En anden Iagttager ved Expeditionen havde ikke iagttaget
Aureolen med et udmærket Æqvatorial paa 6 Tommer;
Mouchez benyttede et paa 8 Tommer.

Næsten under hele Forbigangens Varighed syntes
Planetens Skive at have en meget mørk sort Farve, som dog havde
en meget let violet Farvning, medens en Aureole af en
ligeledes meget mat guul Farve omgav den paa Solskiven.

Idet Monchez vil overlade mere competente Personer at
forklare Aureolens Fremtræden, indskrænker han sig til at
gjengive det Indtryk, den gjorde paa ham. Den syntes
absolut uafhængig af Planeten, den forholdt sig som en bleg
Solatmosphære vilde, paa hvilken Planetens sorte Skjærm
prosiceredes, og som blev synlig ved Contrast; Tykkelsen af denne
Atmosphære, som kan blive synlig, kunde have 25-30
Secunders Høide, da den ved Udtrædelsen ligesom ved
Indtrædelsen kun har været synlig paa den halve Venusskive, medens
han gjerne tilskriver Venus-Atmosphæren den meget tynde
lyse Stribe, som begrændsede Planeten og tabte sig i
Nærheden af den anden Contact i Aureolen. (Der Naturforscher,
1875, Nr. 19).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Afhængigheden af Varmefylden for Kulstof, Bor og Silicium af Temperaturen">
<b>Afhængigheden af Varmefylden for
Kulstof, Bor og Silicium af Temperaturen.</b>
Varmefylden for Kulstof saavelsom for Bor og Silicium danner som
bekjendt en paafaldende Undtagelse fra den ellers almeen
gyldige <sp>Dulong-Petit</sp>'ske Lov, efter hvilken Productet af
Varmefylden og Atomvægten for alle Grundstoffer danner en
Constant Værdi; medens dette Product eller »Atomvarmen«
for alle Elementer ligger mellem 5,5 og 6,7, er den for det
krystalliserede Silicium 4,8, for krystalliseret Bor 2,7 og for
krystalliseret Kulstof (Diamant) endog kun 1,8. Da denne
Undtagelse blev yderligere godtgjort, viste det sig, at
Varmefylden for de forskjellige Modificationer af Kulstoffet er
forskjellig; men de enkelte Experimentatorers Angivelser om
disse Værdier vare saa afvigende, at <sp>H. F. Weber</sp> kom paa
den Formodning, at disse Forskjelligheder skyldtes de
forskjellige Temperaturer, ved hvilke Maalningerne vare blevne
udførte. Han fandt ogsaa meget snart, at Kulstoffets Varmefylde
tiltager med Temperaturen; saaledes blev Diamantens
Varmefylde 3 Gange saa stor, naar i Temperaturen steg fra 0° til
200° (s. dette Tidsskrifts 11te Aarg., 1872, S. 204).

Siden den Tid har <sp>Weber</sp> undersøgt denne Gjenstand
yderligere og offenliggjort Resultaterne i en Afhandling, der
er fremkommet som Program ved den 56de Aarsfest for det
land- og forstvidenskabelige Akademi i Hohenheim.

Diamantens Varmefylde blev først undersøgt for
Temperaturer fra -80° til +280° ved Hjælp af et Iiscalorimeter
ved 6 Diamanter fra Samlingen i Berlin af samlet Vægt 3,562
Gram, Der fandtes følgende Værdier:
<table>
<td 2>Temperatur.<td >Varmefylde. <td 2>Temperatur.<td >Varmefylde.
<td r>-50,5<td >° <td r>0,0635<td r>85,5<td r>°<td r>0,1765
<td r>-10,6<td r><td r>0,0955 <td r>140<td r><td r>0,228
<td r>+10,7<td r><td r> 0,1128<td r>206,1<td r><td r>   0,2733
<td r>33,4 <td r><td r> 0,1318<td r>       247<td r>  <td r>0,3026
<td r>58,3 <td r><td r> 0,1532
</table>

Diamantens Varmefylde   tiltager  altsaa fra -50° til +
250° uafbrudt i overordenligt stærkt med stigende Temperatur;
men Hastigheden af denne Tilvæxt er langsomt voxende fra
-50° til +60° og stadigt aftagende fra +60° til +250°.
I Nærheden af 60° ligger altsaa et Vendepunct i Curven for
Diamantens Varmefylde. Den med 60 begyndende stadige
Aftagen i Tilvæxten gjorde det sandsynligt, at denne Aftagen
ved høiere Temperaturer skrider videre frem, og at den
slutteligt naaer en Grændseværdi.

For at afgjøre dette Spørgsmaal maalte Weber
Varmefylden ved Temperaturer mellem 500° og 1000° ved 7
ufarvede Diamanter af samlet Vægt 5 Gram og han fandt følgende
Værdier: Diamantens Varmefylde ved 606,7° = 0,4408, ved
806,5° = 0,4489, ved 985° = 0,4589. Herefter er i
Virkeligheden Tilvæxten i Diamantens Varmefylde i Rødglødhede
og de derpaa følgende Stadier sunket ned til en saa ringe
Størrelse, som man ogsaa træffer ved de andre Elementer, som
følge Dulong-Petit's Lov.

Indenfor samme Temperaturgrændser undersøgte Weber
derpaa et Stykke meget reent bladet Graphit fra Ceylon, først
mellem -79,3° og +273,2°, Værdierne af Varmefylden
af denne Modification af Kulstoffet vare: ved -50,3° =
0,1138, ved -10,7° = 0,1437, ved 10,8° = 0,1604, ved
61,3° = 0,1990, ved 138,5° = 0,2542, ved 201,6° = 0,2966
og ved 249,3° = 0,3250. Graphiten viser altsaa et
tilsvarende Forhold som Diamanten: dens Varmefylde voxer
betydeligt med stigende Varmegrad, Denne Voxen er fra - 50°
til henimod 0° i Tiltagen, fra 0° til 250° i Aftagen. Her
haves altsaa et Vendepunct ved 0°, og ligeledes her turde
man formode, at Varmefylden nærmede sig en Grændseværdi,
som maaskee var lig Diamantens. Maalinger af Graphitens
Varmefylde mellom 500° og 1000° bestyrkede virkeligt begge
Forudsætninger; den fandtes nemlig ved 641,9° = 0,4454, ved
822° = 0,4539 og ved 977,9° = 0,4670.

Sammenlignes disse Værdier med dem, som ere fundne
for Diamanten, seer man, at begge Modificationer af
Kulstoffet, <sp>saavel Diamanten som Graphiten, fra
Rødglødhede af ikke vise større Variation i Varmefylden
med stigendie Varmegrad end de øvrige
Grundstoffer, som følge Dulong-Petit's Lov</sp>. Sammenligningen
viser endvidere det Factum, at <sp>Graphitens og
Diamantens Varmefylde ere identiske fra Temperaturen
600° af</sp>. Eeducerer man nemlig Værdien for Graphitens
Varmefylde til de Temperaturer, for hvilke Diamantens ere
bestemte, faaer man følgende Tabel over Varmefylderne:
<table>
<td 2>Temperatur <td>Graphit.<td> Diamant.  <td>  Differens.
<td r>606,7<td >°<td c>0,4431<td c> 0,4408 <td c> 0,0023
<td r>806,5<td c><td c>  0,4529 <td c>0,4489 <td c>0,0040
<td r>985,0  <td c><td c> 0,4674 <td c>  0,4589 <td c>0,0085
</table>

At Differensen er positiv i alle tre Tilfælde gjør det høist
sandsynligt, at Kulstoffets graphitiske Modification mellem
600° og 1000° har en lidt høiere Varmefylde end
Diamantmodificationen. Men da denne Forskjel, procentisk taget, ikke er
større end Forskjellen i Varmefylden for eet og samme
Grundstof i dets forskjellige Tilstande af Haardhed og Tæthed (t.
Ex. haardt og blødt Staal eller Kobber), er man vel berettiget
til at forklare denne ubetydelige Forskjel af en Forskjel af
Molecularaggregationen i Graphiten og Diamanten, og til altsaa
at paastaae, <sp>at enhver væsenlig Forskjel i
Varmefylden for Kulstoffets Graphit- og
Diamantmodification er ophørt fra Rødglødhede af</sp>.

Den lille Tabel viser: fremdeles, at <sp>Kulstoffet fra den
Varmegrad</sp> (c. 600°), hvor Varmefyldens Variation med
stigende Temperatur bliver den normale, som gjælder for de
andre Grundstoffer, og hvor hver væsenlig Forskjel i
Varmefylden for de to Modificatiener forsvinder, <sp>følger Dulongs og
Petit's Lov</sp>. Multipliceres Værdien for Kulstoffets
Varmefylde mellem 600° og 1000° med den hidtil antagne Atomvægt
12, som afledes af de luftformige Kulstofforbindelsers
Damptæthed faaer man Værdier for Kulstoffets Atomvarme, som
vexle mellem 5,4 og 5,6, altsaa samme Værdi, som gjælder
for de øvrige faste Elementer. Med Indtrædende Glødhede
forsvinde altsaa alle Anomalier i Kulstoffets Varmefylde.

To andre Modificationer af Kulstoffet, nemlig en tæt,
amorph Kul fra Wunsiedel og poreus Trækul, undersøgte
Weber endnu mellem Temperaturerne 0° og 225°. Varmefylderne
viste sig ganske identiske med Graphitens, saa at der altsaa i
thermisk Henseende kun gives to væsenligt forskjellige
Modificationer af Kulstoffet, nemlig den gjennemsigtige (Diamant)
og den uigjennemsigtige (Graphit, tæt amorph Kul, porøs
amorph Kul). At Regnault har fundet saa betydeligt større
Værdier for Trækuls Varmefylde end for Graphit, hidrører fra,
som Weber directe paaviser, den store Befugtningsvarme, som
ikke optræder ved Graphiten.

Efter at Kulstoffet havde givet saa overraskende
Resultater, gik Weber over til at undersøge det krystalliserede Bor,
hvis Varmefylde han bestemte indenfor Temperaturgrændserne
-79,2° og +263°. Han fandt den ved -39,6° = 0,1915,
ved 26,6° = 0,2382, ved 76,7° = 0,2737, ved 125,8° =
0,3069, ved 177,2° = 0,3378, ved 233,2° = 0,3663. Disse
Resultater vise strax, at det krystalliserede Bors Varmefylde
indenfor Temperaturgrændserne -80° og +200° forholder
sig aldeles analogt med Varmefylden for den gjennemsigtige
og uigjennemsigtige Modification af Kulstoffet; den voxer mellem
-40° og +80° temmelig jevnt og nærmer sig da med
jevnt aftagende Hastighed til høiere Værdier. Denne
Overeensstemmelse synes at gjøre det sikkert, at Borets
Varmefylde ogsaa nærmer sig en Constant Grændseværdi ved
stigende Temperaturer. Weber beregner den til 0,49 ved
Middel-Rødglødhede. Desværre kunde han af Mangel paa
Materiale ikke directe prøve Borets Varmefylde ved højere
Temperaturer. Men trods denne Mangel paa experimentalt Beviis
tør det dog med temmelig stor Sikkerhed paastaaes, at den
ved Ovenstaaende Maalinger constaterede hurtige Tilvæxt i
Borets Varmefylde med stigende Temperatur fra c. 100° af
foregaaer bestandigt langsommere og næsten forsvinder i
Rødglødhede; og at den da opnaaede næsten constante Værdi for
Varmefylden er 0,50. Den hidtil antagne Atomværdi for
Boret, 11, som er afledet af Bestemmelsen af
Damptætheder, er altsaa den rigtige. Borets Atomvarme er fra
Rødglødhede af 5,5; <sp>fra begyndende Rødglødhede følger
Boret altsaa Dulong og Petit's Lov</sp>.

Slutteligt undersøgtes endnu den tredie Undtagelse fra
denne Lov, nemlig det krystalliserede Silicium. Maalt
mellem Temperaturerne -80° og 252,3° fandtes for Varmefylden
følgende Værdier: ved -39,8°. = 0,1360, ved 21,6° =
0,1697, ved 57,1° = 0,1833, ved 86° = 0,1901, ved 128,7°
= 0,1964, ved 184,3° = 0,2011, ved 232,4° = 0,2029.
Den er altsaa ligesaa udpræget en Function af Temperaturen
som Varmefylden for Bor og Kulstof. Analogt med disse
bevæger ogsaa Varmefylden for Siliciumet sig med voxende
Temperatur gjennem stærkt variable Værdier henimod en næsten
Constant Grændseværdi, som naaes ved 200°. Paa denne Deel
af Temperaturscalaen er Foranderligheden af Siliciumets
Varmefylde med voxende Temperatur ikke større end ved de
metalliske Elementer. Tiltager Siliciumets Varmefylde fra 200° til
300° paa samme Maade mefl Temperaturen som fra 184° til
232°, saa naaer den ved 300° Værdien 0,2055. Multiplicere
vi denne Værdi med den af Avogadro's Lov afledede
provisoriske Atomvægt 28, faae vi ifor Siliciums Atomvarme Værdien
5,75. <sp>Silicium danner altsaa ingen ubetinget
Undtagelse fra Dulong og Petit's Lov; saasnart dets
Temperatur overstiger Værdien 200°, følger det
denne Lov</sp>.

Af disse Undersøgelser kan man altsaa drage følgende
Slutninger.

Varmefylden for Grundstofferne: Kulstof, Bor og Silicium
have ved vexlende, Temperaturer overordenligt forskjellige
Værdier. Den er altsaa i Almindelighed ingen Constant, meget
mere er Grundstoffernes physiske Tilstand af ligesaa
væsenlig Betydning for Varmefylden som deres chemiske Natur,

De tre mærkværdige Undtagelser fra Dulong og Petit's
Lov, som man hidtil har staaet raadvild overfor, ere nu
fjernede; denne Lov for de faste Grundstoffers Varmefylde er i
streng Forstand blevet en Lov, idet den ingen Undtagelser
har. Men den maa formuleres noget anderledes, omtrent paa
følgende Maade: Varmefylderne for de faste Grundstoffer
variere med Temperaturen; men for hvert Grundstof gives der
et Punkt T<sub>0</sub> paa Temperaturscalaen, fra hvilken af
Varmefyldens Foranderlighed med den voxende Temperatur T bliver
ganske ubetydelig. Productet af Atomvægten og den Værdi
for Varmefylden, som svarer til Temperaturerne T > T<sub>0</sub>,
giver for alle faste Elementer en næsten Constant, mellem 5,5
og 6,5 liggende Værdi.

Den Sætning, at de forskjellige allotropiske Modificationer
af en Substans have samme Varmefylde, gjælder ogsaa for
Kulstoffet, rigtignok først fra en bestemt Temperatur, c. 600°;
under denne existerer der kun tvende thermisk forskjellige
Modificationer, det gjennemsigtige og det uigjennemsigtige
Kulstof.

Disse Facta opfordre til Løsningen af en Række andre
Problemer, som Weber deels allerede har paabegyndt, deels
har til Hensigt at arbeide paa. Først vil han i nærmeste
Tilslutning til Ovenstaaende Undersøgelse bestemme
Forholdet ved de forskjellige Modificationer af Bor og Silicium.
Et andet Problem, hvis Betydning for Chemien ikke kan
undervurderes, angaar Kulstoffets Forbindelser.

Efter at nemlig <sp>Kopp</sp> har paaviist, at Grundstofferne
Kulstof, Bor og Silicium tage de abnormt smaa Atomvarmer,
som de i isoleret Tilstand vise ved almindelig Varmegrad,
ogsaa med over i deres chemiske Forbindelser, og Ovenstaaende
Undersøgelser have ført Aarsagen til disse abnormt smaa
Atomvarmer tilbage til en abnorm Indflydelse af Temperaturen,
staaer det til at vente, at Varmefylden for alle chemiske
Forbindelser, i hvilke disse tre Grundstoffer indgaae, vil variere
ligesaa meget med Temperaturen som Varmefylden for de
isolerede Grundstoffer,

De Undersøgelser, Weber hidtil har anstillet i denne
Retning, bekræfte uden Undtagelse denne Forventning;
Varmefylden for alle af ham hidtil undersøgte luftformige og
flydende <sp>Forbindelser af Kulstoffet</sp> med Brint og Ilt var
<sp>i høieste Grad afhængig af Temperaturen</sp>.

Den physiske Aarsag til Foranderligheden af Kulstoffets
Varmefylde med voxende Temperatur maa altsaa søges
<sp>indenfor Atomet</sp> og ikke indenfor Moleculet eller
Moleculærsammenføiningen.

Antager man, at Varmefylderne for Grundstofferne Brint
og Ilt i chemiske Forbindelser ved vexlende Temperatur ere
ligesaa constante som i isoleret Tilstand, saa kan man af de
for en Eække af Temperaturer iagttagne Værdier af
Varmefylden for en Kulstof-Brint- eller Kulstof-Ilt- eller
Kulstof-Ilt-Brint-Forbindelse aflede Varmefylden for det i Forbindelsen
værende Kulstof som Function af Temperaturen. Af Weber's
hidtil udførte Undersøgelser af luftformige og flydende
Kulstofforbindelser har det viist sig, at Kulstoffets Varmefylde i
enhver Forbindelse er en Function af Temperaturen, men at
Beskaffenheden af denne Function varierer fra den ene
Forbindelse til den anden. Varmefylden for Kulstoffet i
Forbindelserne er altsaa en Function af Temperaturen og af alle de
Momenter, som betinge Qvaliteten af den ikke kulstofholdige
Deel af Forbindelsens Molecul. Saaledes er t. Ex.
Varmefylden for Kulstoffet i CO<sub>2</sub> for hver Temperaturgrad fra - 30°
til 250° totalt forskjellig fra Kulstoffets Varmefylde i CO;
den Function af Temperaturen, som fremstiller Kulstoffets
Varmefylde i Forbindelsen CH<sub>4</sub>, er af væsenligt anden Natur
end den Function, som  betegner  Gangen  i   Varmefylden  af
Kulstoffet i C<sub>10</sub>H<sub>16</sub> med voxende Temperatur.

Deraf fremgaaer med Nødvendighed, at Kulstofatomet
besidder en Constitution, som vexler med Beskaffenheden af det
Molecul, hvoraf det udgjør en Bestanddeel, at t. Ex, Kulstof
i C0<sub>2</sub> har en ganske anden Natur end Kulstof i CO osv.
Heraf er det indlysende, at Kulstoffets chemiske Værdi ikke
behøver at være Constant, at Kulstoffet kan vise vexlende
Valens, Polyvalens, som ogsaa Erfaringen viser ved
Forbindelserne CO og CO<sub>2</sub>.

I Varmefylden for Kulstoffet som Function af
Temperaturen er der altsaa vundet et Middel til at løse et af de
vigtigste Spørgsmaal i Kulstofforbindelsernes Theori, nemlig
Spørgsmaalet om Constansen eller Variabiliteten af
Kulstofatomets Natur i de af samme dannede Forbindelser. (Der
Naturforscher, 1875, Nr. 22).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Forvanskning af Speilbilleder paa Vandet">
<b>Forvanskning af Speilbilleder paa
Vandet.</b> Allerede for 20 Aar siden har <sp>Ch. Dufour</sp> i Forening
med sin Broder offenliggjort flere Arbeider om Forekomsten
af Luftspeilinger ved Genfer Søen; naar deres Existeren
endda ikke indrømmes almindeligt, ligger dette i den
Omstændighed, at man antog de iagttagne Billeder af fremmede Gjenstande
for fremkomne ved Reflexion fra Vandets Overflade. Men
Dufour var istand til gjentagne Gange at paavise det
Uholdbare i denne Opfattelse, idet i Tilfælde, hvor man ved den
schweiziske Kyst havde seet Billeder af den savoyiske Kyst,
Vandets Overflade ingenlunde havde været glat og jevn, saaat
en Speiling var ganske umulig.

Dufour paaviser nu fremdeles ved Regning, at Billeder af
lavt liggende Objecter, t. Ex. Huse ved Søbredden, som ere
blevne frembragte ved Reflexion fra Vandoverfladen og i stor
Afstand ligeledes sees i ringe Høide over Vandet, paa Grund
af Jordens Kugleform maae være <sp>forvanskede</sp>. Søens ganske
glatte Overflade danner nemlig ikke nogen Plan, men er
convex, og Billedet, som den reflecterer, maa derfor lide en
Forvanskning i Breden. Størrelsen af Forvanskningen, som
Dufour har beregnet for Genfer Søen, og den Omstændighed, at
Overfladen vel aldrig er ganske glat, førte ham til den
Slutning, at det næsten maatte være umuligt at see Billedet af
en fjern Gjenstand, naar Synslinien blot streifer Vandets
Overflade.

Dog havde han Leilighed til den 2. April 1873 Kl. 2
om Eftermiddagen at see et saadant Billede. Fra Morges
opdagede man ved denne Tid henimod Villeneuve nogle
Seilbaade, hvis Billede i Søen i alle Puncter bestyrkede den
opstillede Theori. Disse Billeder vare nemlig i den Grad
<sp>forvanskede</sp> i vertical Retning, at man ikke skulde have tænkt
paa at tage d em for Billeder af Seil, naar ikke de anstillede
Beregninger havde givet, at Under de forhaandenværende
Omstændigheder Billederne maatte faae denne Form. Søen var
forøvrigt i Nærheden af Morges ganske ualmindeligt blank og
ligeledes spejlglat i den østlige Deel i Henhold til Beretninger
fra et derfra kommende Dampskib. Faa Minuter efter viste
sig endnu andre Billeder, som paa Grund af deres
Forvanskning vare ganske mærkværdige. Saaledes saaes Mennesker,
som gik omkring i en Baad, firekantede, og andre, som sade
ned, viste sig mere brede end lange, saaat man i første
Øieblik troede at see Billedet af en Hund.

Denne uventede Iagttagelse bekræftede saaledes
fuldkomment Resultatet af den anstillede Beregning over Billedernes
Depression og afgiver et interessant nyt Beviis for
Jordens Kugleform. (Der Naturforscher 1875, Nr. 23, efter
Bull. soc. vaudoise des sciencees naturelles, Bd. 13, Nr.
75, S. 303).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Kulsyremængden i Grundluften">
<sp>Kulsyremængden i Grundluften.</sp>  Det
Forhold, som man i den seneste Tid, efter Pettenkofer's Exempel,
har troet at maatte antage imellem Grundens Beskaffenhed,
dens Uddunstninger og Grundvandets Stand paa den ene Side
og Optræden af epidemiske Sygdomme paa den anden Side,
har henledet Forskernes Opmærksomhed paa Undersøgelsen af
Grundluften, som nu udføres systematisk af Pettenkofer i
München og Fleck i Dresden. En over et ikke fuldt Aar sig
strækkende Undersøgelse af Grundluften er ogsaa udført i
Klausenburg af <sp>J. v. Fodor</sp>, og denne har givet en Række
Facta, som berettige til at gaae nærmere ind paa denne
Undersøgelse.

Iagttagelserne ere gjorte paa 4 forskjellige Stationer: i
Universitetets Gaard, i Universitetskjælderen, i
Carolina-Hospitalets Gaard og ved en Bjergskraaning ovenfor Byen i en
Høide i 150 Metre over samme. Paa den første Station blev
den Luft, som skulde undersøges, taget i Dybder af 1, 2 og
4 Metre, paa de andre tre Stationer kun fra Dybder af 1 og
2 Metre, hvorved det maa omtales, at Gulvet i
Universitetskjælderen ligger c. 4 Metre nnder Gaardens Niveau.
Grundluften blev taget fra de omtalte Dybder paa den Maade, at
der i Grunden blev sænket Jernrør, som forneden havde en
Spids for lettere at kunne trænge igjennem og tæt ved Siden
deraf en med et Traadnet dækket Aabning, ad hvilken
Grundluften skulde træde ind fra Jordlagene. Luften, som
indeholdtes i Rørene, blev hver Gang omhyggeligt suget ud ved
Hjælp af en Aspirator og den bagefter indtrængende Grundluft
fyldt paa et Eudiometer og analyseret. Undersøgelsen viste,
at Grundens Hovedbestanddeel alle Steder var Mergelleer, dog
var den blandet med organiske Substanser i forskjellige
Mængdeforhold. I Universitetsgaarden var Grunden indtil 1 Meters
Dybde sort og meget rig paa Humus; desuden fandtes mange
Brudstykker af Muursteen, Leerkar, Knogler og Træ; i 2
Metres Dybde var Grunden allerede reenligere, men bestandigt
humusrig, og i 4 Metres Dybde var den endnu humusholdig,
men allerede stenet. I Hospitalet var Grunden ligeledes
Mergelleer, blandet med organiske Brudstykker; i 1 Meters
Dybde lugtede den stærkit raadent, og i 2 Metres var denne Lugt
endnu stærkerø. Bjergstationen havde derimod i 1 Meters
Dybde kun en svagt raaden Lugt, og i 2 Metres en reen leret
Lugt; Mergelleret var her renest.

En Oversigt over Resultaterne af Kulsyre-Bestemmelserne
viser først den paafaldende store Rigdom paa Kulsyre i
Grundluften fra 4 Metres Dybde. I 1000 Dele Grundluft træffer man
her i Gjennemsnit 107,5 Dele Kulsyre, medens der i Dresden
kun blev fundet Halvdelen og i München kun Fjerdedelen af
denne Kulsyremængde. Heraf maa man slutte, at Grundluften
paa forskjellige Steder kan være meget forskjelligt sammensat.

Men ogsaa paa de forskjellige Stationer i Byen fandtes
betydelige Forskjelligheder i Kulsyre-Indholdet. Dette udgjorde
nemlig i Dybder af 2 og 1 Meter pr. 1000 Dele Luft i
Gjennemsnit: i Universitetsgaarden resp. 37,6 og 18,7, i
Kjælderen 7,9 og 5,9, i Hospitalsgaarden 10 og 3,7 og paa Bjerget
14 og 9,1. Kun det Resultalt var fælles for alle Maalinger,
at med faa Undtagelser Kulsyrens Mængde i Grundluften
tiltager med Dybden.

Parallelt med Kulsyrebestemmelsen blev der ogsaa udført
flere Iltbestemmelser; som Gjennemsnit af 19 Analyser af
Grundluft fra de forskjelligste Stationer og Dybder fandt Fodor
et Procentindhold af 18,33 Ilt, altsaa mindre end der
indeholdes i den atmosphæriske Luft. I mange Tilfælde var
Grundluften saa fattig paa Ilt (t. Ex. i Universitetsgaarden i 4
Metres Dybde kun 7,46 og 9,76 Procent), at den vilde være
absolut ubrugbar til at opretholde Livet.

Disse Værdier for Iltindholdet i Grundluften tillade nu at
drage en interessant Slutning med Hensyn til Kulsyrens
Oprindelse; man kan nemlig paastaae, at Kulsyren ikke blot er
blandet med Grundluften, men har <sp>dannet sig der ved
Iltning</sp>. Stammede Kulsyren fra andre Kilder og simpelthen
var tilblandet, maatte Analyserne give ganske andre Værdier
for Procentindholdet af Ilt, end der virkeligt er fundet; i 4
Metres Dybde maatte der t. Ex. samtidigt med at der
indeholdtes 13,8 Procent Kulsyre i Grundluften, ogsaa indeholdes
18,06 Procent Ilt, medens Analyserne kun have givet 7,4
Procent. Rigtignok kan det ikke paastaaes, at al Ilt er blevet
forbrugt til Kulsyredannelse, og at al Kulsyre stammer fra
denne Kilde; men om den allerstørste Deel af Kulsyren kan
dette vel antages.

Alligevel viser Sammenligningen af Kulsyreindholdet paa
de enkelte Stationer med Sammensætningen af deres Grund,
at Indholdet af Kulsyre i Grundluften ikke er proportionalt
med Grundens Indhold af organiske Ureenheder. Blandt de
tre Stationer i Klausenburg var Grunden i Hospitalsgaarden
rigest paa organiske Indblandinger og samtidigt dens Luft den
kulsyrefattigste; ogsaa Sammenligningen af de organiske
Indblandinger i Grunden i 1, 2 og 4 Metres Dybde i
Universitetsgaarden viste det Samme; den kulsyrerigeste Grund fra 4
Metres Dybde var den fattigste paa organiske Indblandinger.
Kulsyren er altsaa intet Maal for Mængden af indblandede
organiske Stoffer.

Forholdet mellem Kulsyremængderne og Grundens
Gjennemtrængelighed er ganske tydeligt; den tættere Grund havde en
kulsyrerigere Luft, medens der blev truffet en mindre Mængde
Kulsyre i den løsere Grund. Dog er der ogsaa andre
umiskjendelige Indflydelser; saaledes er sikkert Forskjellen mellem
den vistnok lige gjennemtrængelige Grund i Universitetsgaarden
og paa Bjerget kun betinget af det <sp>forskjellige Indhold
af organiske Stoffer</sp>. Fremdeles er ogsaa Forskjellen i
<sp>Grundens Temperatur</sp> ikke uden Indflydelse.
Grundfugtigheden synes derimod ikke at spille nogen saadan
fremragende Rolle som Tætheden, da Hospitalsgaarden har været
den fugtigste og Universitetsgaarden den tørreste, og dog fandtes
hist den mindste og her den største Mængde Kulsyre.

Men i een og samme Dybde  og paa eet og samme Sted
var Kulsyreindholdet ikke Constant. Meget mere blev der
iagttaget Svingninger, som ofte kunde være meget betydelige
selv i korte Intervaller. For at komme efter Aarsagen til
disse Svingninger, sammenlignede Fodor samtlige meteorologiske
Phænomener med Resultaterne af sine Analyser og fandt i
Almindelighed en vis Parallelismus mellem Kulsyreindholdet
og <sp>Lufttrykket</sp>; Barometrets Dalen var som oftest ledsaget
af en Stigning af Kulsyrens Mængde. Han forklarer denne
Coincidens af op- og nedadgaaende Bevægelser af Grundluften;
ved opadgaaende Bevægelse, som svarer til Barometrets Dalen,
komme dybere, kulsyrerigere luftmasser høiere op i Grunden,
Luften bliver her altsaa mere kulsyrerig; ved stigende
Barometer bevæger Grundluften sig nedad, og der kommer saaledes
kulsyrefattigere Luft ned i dybere Lag.

Denne Antagelse støttes af Iagttagelserne over Vindens
Indflydelse paa Kulsyrens Variation. Virkede Vindene ved
deres Retning sugende paa Grundluften, iagttog man en større
Rigdom af Kulsyre, medens i de Tilfælde, hvor Vinden
udøvede et Tryk Kulsyremængden i Grundluften aftog.

Heraf kunde man fremdeles drage den Slutning, at
Grundluften under sine Svingninger ogsaa stiger op til Overfladen,
til forskjellige Tider i forskjellig Mængde. Til Prøvelse heraf
udførte Fodor en Række Kulsyremaalinger af Luften i 2
Metres Høide og 2 Centimetre over Jorden og fandt, at Mængden
af Kulsyre i fri Luft var temmelig Constant og i Gjennemsnit
udgjorde 0,038 Procent, medens Luften ved Jordens Overflade
viste et større og mere varierende Indhold af Kulsyre; navnligt
iagttoges meget betydelige Foorskjelle mellem Dag og Nat; om
Natten var Kulsyren meget rigeligere forhaanden end om
Dagen. Dette taler for, at Grundluften med sin Kulsyre stiger
op til Overfladen og saaledes tilfører Atmosphæren Kulsyre.
Fodor mener, at dette er den væsenligste Kilde til den
atmosphæriske Kulsyre. (Der Naturforscher, 1875, Nr. 24 efter
Deutsche Vierteljahrschrift f. öffentl. Gesundheitspflege, Bd. 7,
S. 205).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Kulsyre-Indholdet i Luften i større Høider">
<sp>Kulsyre-Indholdet i Luften i større
Høider</sp>. Under en længere Luftfart, som <sp>G. Tissandier</sp> har
udført den 23. og 24. Marts, har han bestemt Luftens
Kulsyreindhold efter følgende Methode. To cylindriske Glasrør af
0,38 Metres Høide og 0,03 Metres Tvermaal vare tilsmeltede
forneden og foroven lukkede med en Prop. De vare fyldte
med Pimpsteen, som efter Udvaskning og Glødning blev mættet
med kulsyrefrit kaustisk Kali. Den ydre Luft blev ved
Hjælp af en Aspirator hentet 6 Metre nedenfor Gondolen op
igjennem Rør og et U-formet Rørstykke, fyldt med Vat, dernæst først
ledet til den nederste Deel af det første Rør, som blev
gjennnemstrømmet franeden opad, hvorpaa den bevægede sig gjennem det
andet Rør og tilsidst gjennem en Flaske med en Opløsning af
kaustisk Baryt; denne holdt sig klar under Porsøget, Beviis
paa, at Luften havde afgivet al sin Kulsyre til det
kaustiske Kali.

Det første Forsøg begyndte den 23. Marts Kl. 8h 45m
om Aftenen i en Høide af 890 Metre over Havet og varede
til 10h 7m. I denne Tid strøg der 110 Litre Luft gjennem
de to første Rør; Høiden var forblevet temmelig Constant.
Det andet Forsøg blev foretaget den 24. Marts fra 3h 35m
til 4h 30m om Morgenen i en ligeledes temmelig Constant
Høide af 1000 Metre; igjennem de to sidste Rør gik i det
Hele 66 Litre Luft.

Rørene bleve vel forvarede og bragte ned til Jorden i
god Behold, og deres Indhold derpaa analyseret for Kulsyre.
Det viste sig herved, at der i 10000 Rumfang Luft, beregnet
til 0° og 760<sup>mm</sup> Tryk, i Høiden 890 Metre fandtes 2,4
Rumfang, og i Høiden 1000 Metre 3 Rumfang Kulsyre. Disse
Værdier bevæge sig indenfor de Grændser, som man ogsaa har
fundet paa Jorden. De synes at henvise til, at i høiere
Luftlag Kulsyremængden er noget mindre end Gjennemsnitsværdien

paa Jordens Overflade, der jo udgjør 4 Rumfang i 10000
Rumfang Luft. Sikkre Slutninger kan man dog ikke drage
af disse to Bestemmelser; dertil kræves flere Iagttagelser.
Endnu maa bemærkes, at den i Luftskibet benyttede analytiske
Methode iforveien var prøvet ved Jordens Overflade, og at
Betingelserne fot Apparatets Virkemaade var slaaet fast ved
talrige Forsøg. (Der Naturforscher, 1875, Fr. 23, S. 223 efter
Comptas rendus, Bd. 80, S. 976).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Nye Iagttagelser over Alkoholgjæringens Natur, af L. Pasteur">
<b>Nye Iagttagelser over
Alkoholgjæringernes Matur,</b> af <sp>L. Pasteur</sp>. Den af <sp>Pasteur</sp> for c. 15 Aar
siden opstillede nye Theori for Gjæringen forklarer som bekjendt
Phænomenet paa en fra de tidligere Anskuelser afvigende
Maade, og alle hans senere Undersøgelser have altid paany
bestyrket ham i den dengang udviklede Anskuelse. Theorien
turde for Øieblikket bedst kunne sammenfattes i følgende
Sætning: Gjæringen er en Følge af Liv uden Luft, af Liv uden
fri Ilt. Ethvert Væsen, ethvert Organ, enhver Celle, som
besidder Evne til at præstere et chemisk Arbeide, uden at
behøve fri Ilt dertil, fremkalder strax Gjæringsphænomenerne.
Med andre Ord, Gjæringen er ikke andet end Følgen af en
eiendommelig Art Liv, en Art Ernæring eller Assimilation,
der forsaavidt afviger fra den i almindelige Art Liv og Ernæring
hos alle organiske Væsener, som der istedetfor den ved den
frie Ilt fremkaldte Forbrænding og den deraf følgende
Manifestation af Livet træder Decompositionen af iltholdige
Forbindelser. De sidste Substanser kalder man
gjæringsdygtige.

Denne Theori støtter sig til de Resultater, Pasteur
opnaaede ved sine Undersøgelser over Smørsyregjæringen, og
navnligt til den Omstændighed, at Smørsyrefermentet er en
Vibrion, som besidder Evnen til, udelukket fra Luften, at
formere sig ubegrændset.

For nogen Tid siden tilbød Pasteur Liebig i dennes
Nærværelse at ville præstere en vilkaarlig Mængde Vibrion-Kjød,
uden at behøve andre Stoffer dertil end Ammoniaksalt,
mineralske Stoffer og kulstofholdige Forbindelser; han paastod
ogsaa, at alle Vibrionernes Livsfunctioner, Knopskydninger og
deres derpaa følgende videre Udvikling kan foregaae uden
Medvirkning af den ringeste Mængde Ilt. Liebig har ikke svaret
paa dette Forslag, ligesaalidt som paa et andet, der gik ud
paa, at udføre disse Forsøg i Overværelse at en Commission,
som skulde vælges af det franske Akademi. Pasteur føler
sig overtydet om, at naar saadanne Forsøg vare blevne
udførte, det Spørgsmaal, som her discuteres, næppe vilde være
blevet opkastet.

Pasteur's Anskuelser om Gjæringen fandt som bekjendt
mange Tilhængere i Tyskland og andre Steder; men i de
sidste Aar blev der dog fremsat mange Indvendinger derimod.
Blandt andre har <sp>Osc. Brefeld</sp> offenliggjort Forsøg, som
tildels ere modsigende. Jul. Sachs siger i sin Haandbog i
Plantephysiologien (4 Oplag) »at den af Pasteur fremsatte
Anskuelse, at Gjær kan leve i Vædsker, som ikke indeholde fri
Ilt, tilegne sig den til sin Udvikling nødvendige Ilt ved
Decomposition af chemiske Forbindelser og derved bevirke Sukkerets
Decomposition i Kulsyre, Alkohol og andre Producter, er
blevet reentud gjendrevet ved Brefeld's Forsøg, hvilke godtgjøre,
at Gjæren saavelsom alle andre Planteceller behøver luftformig
eller i Vædsker opløst Ilt til sin Udvikling.« Den modsatte
Anskuelse gaaer altsaa kortsagt ud paa, at Gjær ikke kan voxe
uden fri Ilt. Brefeld siger, at der ikke, som Pasteur antager,
paa Organismernes laveste Trin existerer en Klasse af Væsener,
som ere istand til at ernære sig af bundet Ilt og udvikle sig
under Betingelser, som ere modsatte dem, som gjælde for de
andre organiske Væsener.

Brefeld's Anskuelse blev modsagt af <sp>Traube</sp> (s. dette
Tidsskrift, 13. Aarg., 1874, S. 294), der har offenliggjort
Forsøg, som give det bestemte Resultat, at Gjær kan voxe og
udvikle sig uden fri Ilt. Men dog er ogsaa han forsaavidt
uenig med Pasteur, som i Henhold til hans Forsøg Gjæren
vel kan leve i iltfattige Vædsker, men ikke fremkalde livlig
Gjæring, i det Høieste fremkalde Begyndelsen til en saadan,
og det en saa svag Begyndelse, at efter Traube's
Anskuelse herved ikke Sukkeret, men de i Opløsningen
tilstedeværende Æggehvidestoffer decomponeres med det Formaal
at udvikle Gjæren. Man tør derfor ikke antage, at Sukkerets
Decomposition under Udelukkelse af Luften er en Følge af
Livsvirksomhed uden fri Ilt.

Kort sagt, Brefeld i nægter, at Gjær kan leve uden
Nærværelse af Luft og erklærer Pasteur's Forsøg for urigtige;
Traube paa den anden Side indrømmer, at Pasteur's Forsøg
ere rigtige, men han saavelsom Brefeld tilbageviser dog den
Anskuelse, at Gjær uden fri Ilt kan decomponere Sukkeret.
Senere have de to nævnte Herskere repliceret til hinanden.
Brefeld holder paa Nøiagtigheden af sine Forsøg og
Rigtigheden af sine Slutninger, Traube derimod forsvarer sin
Anskuelse med fuld Bestemthed.

Pasteur har nu for endnu engang at underkaste
Spørgsmaalet en Prøvelse anstillet nye Forsøg og tillige søgt at
simplificere dem saa meget som muligt, for at brede større
Klarhed over Tingene. Han haaber derved at vise ikke blot,
at Brefeld er i Vildfarelse, men ogsaa, at det Experiment,
paa hvilket Traube støtter sin i fra Pasteur dissentierende
Mening, ligeledes er unøiagtigt. Tillige skal dette Experiment
klare de Omstændigheder, ved hvilke man er kommet til at
opstille saa modsatte Meninger,

Han tog en Glasballon af flere Litres Rumfang, som var
forsynet med 2 Rør, af hvilke det ene var trukket ud ved
Lampen og bøiet ned ad for at tjene til Afledningsrør for de
under Gjæringen optrædende Luftarter, medens det andet var
lige og bar en Glashane, paa hvilken der sad en cylindrisk
Tragt Ballonen var fyldt med sukkerholdigt Gjærvand, som
man lod koge for at uddrive al opløst Luft, og saa længe
dyppede Afledningsrøret ned i et Kar, som var fyldt med den
samme ligeledes kogende Opløsning, hvis Kogning fortsattes,
medens Ballonen med samt dens Indhold afkjøledes. Efter
Afkjølingen blev Enden af Afledningsrøret hurtigt bragt ned i
en med Qviksølv fyldt Skaal og det Hele stillet hen i et Kum
med Temperatur 20-25 Graden Ved Schützenberger's
Reagens (hydrosvovlsyrligt Natron) overbeviste Pasteur sig om,
at der ikke var blevet Spor af fri Ilt tilbage i
Sukkeropløsningen.

Det gjaldt nu om at forsyne den gjæringsdygtige Vædske
med Ferment uden at udsætte den for Berøring med Luften.
I det Øiemed lod han i den lille Tragt en Smule Ølurt eller
sukkerholdigt Gjærvand gjære med al fornøden Omhu, at
Gjæren ikke kom til at indeholde fremmede Gjæringskiim. Var
Gjæringen af de 3-4<sup>cc</sup> Vædske i fuldGang, dreiede man
Hanen og lod nogle Draaber af den gjærende Urt flyde ned i
Vædsken i Ballonen, da lukkede man strax igjen Hanen, over
hvilken der endnu fandtes den større Deel af den gjærende
Vædske. Under disse Betingelser udviklede Gjæren, der
kun i uendeligt ringe Mængde var blevet sat til den absolut
luftfrie, gjæringsdygtige Vædske, sig videre i
Overeensstemmelse med Pasteur's ældre Forsøg, og i Modstrid med
Brefeld's. Mængden af Gjær, som man fik, og Mængden af det
decomponerede Sukker afhang kun af den gjæringsdygtige
Vædskes Rumfang. Han kunde ved en hyppigere Gjentagelse af
disse Forsøg paa denne Maade faae flere Hektolitre Ølurt
fuldstændigt afgjæret. Som Pasteur allerede i 1861 har
meddeelt, varede ogsaa ved disse Forsøg Gjæringen længere
end ved Berøring med Luft, men den gik fuldstændigt til
Ende i Modstrid med Traube's Anskuelse, efter hvem
Gjæringen uden Luftens Nærværelse vel kan begynde, men strax
igjen skal høre op.

Alle Brefeld's og Traube's Forsøg ere saaledes, efter
Pasteur's Anskuelse, aldeles unøiagtige.

Men hvorledes kan det nu forklares, at de to nævnte
Physiologer, trods den fortrinlige experimentelle Anordning af deres
Forsøg kunde komme til urigtige Resultater? Pasteur mener,
at det ovenfor beskrevne Forsøg ogsaa forklarer dette; han har
nemlig allerede tidligere bemærket, at naar man vil sætte
luftfrie gjæringsdygtige Vædsker i Gjæring, er det nødvendigt
at anvende ung Gjær. Dette bekræftes igjen her. Thi lader
man Vædsken i den lille Tragt gjære ud og saa først bringer
lidt deraf i Ballonen, bemærker man, at Gjæren kun med
yderste Vanskelighed formeres, og heri turde Brefeld's
Vildfaresse være begrundet, idet han i hvert Fald har arbeidet med
for gammel Gjær. Hvorfor paa den anden Side Traube kun
iagttog en begyndende Gjæring og ikke dens Fuldendelse,
hidrører efter Pasteur fra, at han ikke har arbeidet med reen
Gjær. Thi (naar Gjær, som man bringer i luftfrie
sukkerholdige Vædsker, ikke er absolut reen, udvikler der sig efter kort
Tid fremmede Fermenter, som complicere Processen, fordærve
Alkoholgjæren og hemme dens videre Udvikling (s. dette
Tidsskrift, 13de Aargang, 1874, S. 39).

Pasteur seer bort fra at gaae videre ind paa dette Punct
og saaledes levere Beviis for, at Fermentet udvikler sin høieste
Virksomhed (ikke den i største Hurtighed i Virkningen, hvilket
er en heelt anden Ting), naar Luften er udelukket, og at paa
den anden Side den ringeste Virkning finder Sted, naar den
størst mulige Mængde fri Ilt er til Disposition. Dette Punct
af Spørgsmaalet vil han ikke drøfte her, fordi det ikke er
blevet angrebet af hans Modstandere, og han indskrænker sig
derfor til at gjentage hvad han allerede har sagt 1860:
Den chemiske Proces ved Gjæringen er i det Væsenlige en
til Livsacten svarende Proces, der begynder og ender med
denne; aldrig indtræder egenlig alkoholisk Gjæring, uden at
der tillige finder Organisation, Udvikling og
Mangfoldiggjørelse af Celler Sted eller fortsat Videreudvikling af allerede
dannede Celler«. Til denne Sætning føier han nu som
dengang: Gjæring er Conseqvens af Livsvirksomhed uden fri Ilt.
Der gives to Slags Væsener, nogle, »Aërobier«, kræve Ilt til
deres Liv, andre, »Anaërobier«, kunne undvære samme; de
sidste ere Fermenter. Skjøndt de kunne leve uden Luft,
saasnart denne mangler ganske, formaae de dog i
Ernærings-Øiemed at anvende ulige store Mængder fri Ilt, saasnart denne
er forhaanden, og deres gjæringsvækkende Virkning staaer i
omvendt Forhold til den Mængde fri Ilt, som de kunne
assimilere. Leve de udelukkende under Medvirkning af fri Ilt,
høre de til Aërobiernes Klasse, d. e. de ere ikke Fermenter;
naar derimod Anaërobierne og navnligt Skimmelsvampene ere
under Forhold, hvor de lide Mangel paa fri Ilt, blive de til
Fermenter, nøiagtigt i Forhold til det chemiske Arbeide, som
de præstere uden fri Ilt (s. angaaende Mucor Mucedo-Svampen
dette Tidsskrift, 12te Aarg., 1873, S. 76).

Denne Theori for Gjæringen har saaledes efter Pasteur's
fulde Overbevisning sin Begrundelse. Den vil være
mathematisk beviist, naar Videnskaben er skredet saa vidt frem, at det
Forhold er slaaet fast, som bestaaer mellem den Mængde
Varme, som Gjæren bruger, naar Luften er udelukket under
Sukkerets Decomposition, og den, som ved tilstrækkelig
Adgang af Ilt udvikles ved Forbrænding. (Chemisches
Centralblatt, 1875, S. 188 efter Comptes rendus, Bd. 80, S. 452).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Brintens Virkning paa Jern og Staal">
<b>Brintens Virkning paa Jern og Staal.</b>
Dyppes Jern nogle Minuter i stærk Saltsyre eller fortyndet
Svovlsyre, bliver det i Henhold til Iagttagelser af <sp>W. H.
Johnson</sp> mere skjørt; det brækker, naar det bøies eengang om
sig selv, medens det før Neddypningen kan taale at bøies om
sig selv og tilbage to eller tre Gange uden at brække. Et
andet mere paafaldende Phænomen er dog, at naar den
brækkede Deel, medens den endnu er varm af Brudet, befugtes,
den da synes at skumme, idet der stiger Luftblærer op fra
hele Brudfladen i 30-40 Secunder og endnu længere. Denne
Skumning fra Brudfladen staaer i Forhold til den Varme, som
frembringes ved Bruddet; den aftager med samme, og, som
andre Forsøg have givet, fremkaldes den ogsaa ved
Neddypning af Jern i andre Syrer, men kun i saadanne, som ved
Indvirkning paa Jern udvikle Brint; Salpetersyre t. Ex. er i denne
Henseende uden Virkning.

Denne Skumning, Formitadskelsen i Seighed og alle andre
Forandringer, som foranlediges ved Neddypningen i Syren,
forsvinder i Reglen, naar Jemtraaden holdes 3 Dage paa 16°C
eller en halv Dag paa 200°. Dypper man den forandrede
Traad i Vand, især i varmt, faaer den meget hurtigt sin gamle
Seighed tilbage, og man seer i Begyndelsen Luftblærer stige
op fra Jernet. Noget kaustisk Kali, sat til Vandet,
fremskynder endnu mere Jernets Tilbagevenden til dets tidligere
Tilstand.

Staal forandrer sig paa samme Maade ved Neddypning i
Syre; Skjørheden, som den faaer paa denne Maade, er dog
større, navnligt ved høit Kulstofindhold, medens Skumningen
bliver umærkelig, men kun fordi Luftblærerne, som efter
Brudet stige op fra den befugtede Overflade ere meget mindre
end ved Jernet, hvilket synes at afhænge af det sidstes mere
traadede og af Staalets tættere og mere homogene Structur.

En Sammenligning af Vægten af det forandrede Jern med
Vægten af det uforandrede eller ved Opvarmning igjen til sin
oprindelige Tilstand tilbagevendte Jern, viste, at Neddypningen
havde fremkaldt en Forøgelse af Vægten, hvilken Tilvæxt var
større ved Staal end ved Jern. Om denne Vægttilvæxt
skyldes occluderet Brint alene eller samtidig Absorption af
Syre, vil Johnson afgjøre ved senere Forsøg.

Angaaende Aarsagen til denne Jernets Forandring er der
anstillet en Række Experimenter, af hvilke det utvivlsomt
fremgaaer, at den er blevet foranlediget ved Occlusion af Brint,
med hvilken Jernet danner en Legering for saa paa lignende
Maade at blive skjørere, ligesom Zink efter Amalgameringen,
Som Beviis tjene Forsøg, ved hvilke Jernet paa anden Maade
er blevet bragt i Berøring med nascerende Brint; i disse
Tilfælde frembragtes ligeledes Skumning, og det blev mere skjørt
uden iforveien at være blevet neddyppet i Syren. At Jernet og
Staalet dog ogsaa absorberer noget Syre, derfor synes det
Factum at tale, at Jernet hurtigere faaer sin normale Tilstand
tilbage efter Neddypning i Saltsyre end efter Neddypning i
Svovlsyre.

Størrelsen af Forandringerne som Følge af Occlusion af
Brint bestemte Johnson ved en Række Maalinger af Styrken
ved Træk og Strækbarheden af Jern- og Staaltraade før
Brinten er optaget, efter dens Occlusion og efterat Brinten igjen er
fjernet ved Varme. Disse Maalinger viste, at Staalets Styrke
formindskes ved Brintens Occlusion, og at, naar Brinten er
uddrevet, Styrken voxer, indtil den tilsidst bliver større end
den oprindelige Styrke før Neddypningen. Staalets Elasticitet,
maalt ved Forlængelsen i det Øieblik Brudet skeer, tiltager
derimod betydeligt ved Brintens Occlusion; er en Deel af
Brinten uddrevet ved Varme, synker Elasticiteten betydeligt;
er Brinten fuldstændigt uddrevet, stiger Elasticiteten igjen og
er da større end før Neddypningen.

Nogle Forsøg over den elektriske Ledningsevne for Jern
med occluderet Brint viste, at Jerntraadens Modstand tiltager,
naar den indeholder Brint. Resultaterne af de faa Maalinger
ere dog ikke overeensstemmende, og dette Spørgsmaal vil
derfor blive nærmere behandlet.

Endeligt anstillede Johnson nogle Forsøg paa den Maade,
at han kun udsatte Halvdelen af et Stykke blankt Jern- eller
Staaltraad for den fortyndede Syre, medens den anden
Halvdel var beskyttet. Der viste sig da en stor Forskjel i
Jernets og Staalets Forhold. Jerntraadens trevlede Structur
tillod den ved Syrens Virkning occluderede Brint at udbrede sig
paa andre Dele, og tydelige Spor af Brint bleve iagttagne
indtil 17 Centimetre fra det angrebne Sted; ved Staalet derimod
var det tvivlsomt, hvorvidt Brinten havde udbredt sig 2-3
Centimetre over det i Syre neddyppede Sted.

Blev den beskyttede, men af Syren endnu afficerede Deel
af Jernet brudt igjennem og befugtet, stege Luftblærerne
næsten udelukkende op fra Midten af Brudet, medens de ved den
i Syre neddyppede Deel steg eensformigt op fra den hele
Plade og brugte mindre Tid om at naae deres Maximum.
(Der Naturforscher 1875, Nr. 18 efter Proccedings of the
Royal Society, Bd. 23, Nr. 158, S. 168).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Nogle nye Farvestoffer">
<b>Nogle nye Farvestoffer,</b> fremstillede af
<sp>Croissant</sp> og <sp>Bretonnière</sp>. De første Forsøg til Fremstilling
af disse Farvestoffer bleve foretagne i 1868 med faste
Extracter af Farvetræ, Campesche, Pernambuk, Cubatræ, saavelsom
af Quercitron, Catechu o. fl. Disse Substanser indeholde
eiendommelige Garvesyrer, og da Gallussyren er et
Decompositionsproduct af Garvesyren, blev der paa disse Extracter
anvendt den samme Fremgangsmaade, som tjener til at omdanne
Gallussyre til Metagallussyre, nemlig Opvarmning til c. 250° C.
Derved blev Luftens Ilt absorberet og Kulsyre udviklet; man
fik, blandt andet med Blaatræextract, et sort, voluminøst,
blæret, glindsende, meget let Legeme, som var ganske
uopløseligt i Vand, derimod let i Kali, Natron og Ammoniak og
viste samme Forhold som Matagallussyrerne. For at lette
Iltens Optagelse fra Luften, bleve Extracterne før Opvarmningen
opløste i Natronlud, hvorved Operationen blev væsenligt lettet.
Efter fuldstændig Afdampning af Vandet fik man et Product,
som var let opløseligt i Vand og viste de samme chemiske
Egenskaber som det forrige. Dette Stof, som vel maa
betragtes som Natrium-Metagallat, havde en betydelig Farveevne og
blev benyttet til Farvning af Hør- og Bomuldsgarn. Paa samme
Maade som Extracter af Farvetræ behandledes nu ogsaa andre
ikke farvende organiske Stofler, saasom Meel, Klid,
Saugspaaner o. desl., men uden at man fik noget i Farveriet
brugbart Product.

Det blev nu forsøgt at ændre Sammensætningen af det
organiske Stof ved Hjælp af et nyt Grundstof, som skulde optage dets
Brint og paa en Maade substituere samme. Dertil forsøgtes
Svovl, Jod, Brom o. a. i Form af Sulphürer etc., men tilsidst blev
af forskjellige Grunde, navnligt paa Grund af den billige Priis,
valgt Svovl. Ved dets Forbindelse med de meest
forskjelligartede organiske Stoffer blev der dannet en næsten
ubegrændset Række af ganske nye Farvestoffer, som af Opdagerne
kaldtes organiske Sulphürer. I enkelte Tilfælde træder herved
Svovl i directe Forbindelse med det organiske Legeme uden
at uddrive en af dets Bestanddele, idet Reactionen foregaaer
ved lav Varme, 100-120°C. Dette er saaledes Tilfældet
med Aloe. I de fleste Tilfælde derimod forbinder Svovlet sig
med det organiske Stofs Brint, der udvikles Svovlbrinte og
Brinten erstattes af en æquivalent Mængde Svovl. Dertil
kræves en temmelig høi Varmegrad, 250-300° og selv mere.
Men i begge Tilfælde faaer det behandlede Stof farvende
Egenskaber, som det ikke besad iforveien. Eet og samme Stof kan
give forskjellige Nuancer, efter den anvendte Varmegrad,
Operationens Varighed og Mængden af den anvendte Mængde
Svovlforbindelse. I Almindelighed nærmer det erholdte
Farvestof sig desto mere Sort eller idetmindste Bruunt, er desto
mere opløseligt og leverer desto ægtere Nuancer, jo høiere
Temperatur der er anvendt og jo længere Operationen har
varet. Farvestofferne ere temmelig hygroskopiske, saaat de
maae opbevares i godt lukkede Blikdaaser, da de ellers
decomponeres, optage Ilt og blive uopløselige, altsaa ubrugbare
til Farveri. Det Samme er Tilfældet, naar Farvebadet har
været tilberedt temmelig længe før Brugen.

Opløste i lunkent Vand besidde Farvestofferne
overordenligt stor Tiltrækning til Trevlestofferne og fixeres kraftigt
paa dem uden Anvendelse af Beitse, men Opløsningen mister
efterhaanden denne Evne, fuldstændigt efter 4-5 Maaneders
Forløb. Det anvendte Vand har ogsaa Indflydelse, og navnligt
er kalkholdigt aldeles ubrugeligt, da der strax dannes et
fnugget, næsten ganske uopløseligt Bundfald; saadant Vand maa
derfor iforveien behandles med Soda. Ogsaa uorganiske og
organiske Syrer frembringe under Udvikling af Svovlbrinte
Bundfald, som igjen let opløser sig i alkalisk Vand. Paa
lignende Maade virke Metalsalte, saasom Jern- og Kobbersulphat,
Tinchlorüre, Alun, dog ere i disse Tilfælde Bundfaldene
forskjelligt farvede, alt efter Metaliltets Beskaffenhed. Et
eiendommeligt Forhold viser det tvechromsure Kali, idet det
fælder Opløsningerne fuldstændigt, og Bundfaldene ere
fuldstændigt uopløselige i de fleste Reagentier; derfor er dette Salt blevet
valgt til Fixering af Farvestoffet paa Tøierne. Til Fixering
kan forøvrigt benyttes alle Agentier, hvorved Farvestofferne
fældes af deres Opløsninger, men Nuancen er ikke altid lige
ægte. Bedst er følgende Fremgangsmaade. Farvestofferne
opløses i lunkent Vand, og Garnet eller Tøiet anbringes
omtrent en halv Time i denne Opløsning. Derpaa tages det ud,
vrides og bringes ligesaa længe i et varmt Bad at
tvechromsuurt Kali. Derpaa udvaskes de i rindende Vand og
behandles i de fleste Tilfælde med en kogende Sodaopløsning, som
optager det ikke udvaskede tvechromsure Kali og befæster
Farven. Tilsidst vaskes de og tørres.

Om de Farvestoffer, som kunne fremstilles af forskjellige
organiske Substanser, meddeles Følgende. Det af Humus
fra gamle Egetræer fremstillede Farvestof opløser sig
overordenligt let i Vand, besidder en hvidløg- eller petroleumagtig
Lugt og stor Tiltrækning til Farvestoffer; det giver en bruun
klar Opløsning, som udsat for Luften decomponeres efter nogle
Maaneders Forløb og bundfælder det iltede Farvestof.
Nuancen forandres ikke ved Behandling med kogende Sodalud,
Paa Grund af dets overordenlige Tiltrækning til
Trevlestoffer kan man ved blot at trække een Gang igjennem Farvebadet
faae meget mørke Nuancer, der ere meget bestandige mod
Luft, Lys, organiske og uorganiske Syrer, selv stærk kaustisk
Lud, Sæbe o. desl. - Det af <sp>Hvedeklid</sp> fremstillede
Farvestof kan betragtes som en Typus paa en heel Række;
Fremstillingen er forskjellig fra den for Farvestoffet af Humus
derved, at ved sidste anvendes færdigt dannet Natriumsulphur,
medens i første Tilfælde Hvedekliden blandes med
Svovlblomster og Ætsnatron; ved Ovnens eller Tørringsrummets Varme
dannes da Natriumsulphur, og man har altsaa samme Forhold
som i første Tilfælde. Men da man her kan ændre Forholdet
mellem Svovl og Natron og derved faae forskjellige Nuancer,
maa denne Fremgangsmaade foretrækkes. Det af Hvedeklid
fremstillede Farvestof er let og fuldstændigt opløseligt i Vand,
har en hvidløgagtig Lugt og besidder stor Tiltrækning til
Farvestoffer ligesom ogsaa meget stor Farveevne. De farvede
Stoffer synes grønlige, naar de komme ud af Farvebadet, men
antage i Opløsningen af tvechromsuurt Kali en charakteristisk
Catechufarve, som bliver graalig ved kogende Sodaopløsning.
Det sidste er charakteristisk for Producterne af Klid, Meel
Haar, Horn o. desl., overhovedet alle qvælstofholdige organiske
Substanser; rigtignok besidde nogle qvælstoffrie Legemer,
saasom Stivelse, Glycerin, Viinsyre etc. den samme Egenskab.
Jo mere Sulphüre der har været anvendt til Fremstillingen,
desto mere grønlig er Farvestoffets Opløsning i Vand og
desto kjendeligere den ved Soda fremkaldte Forandring til Graat.
Der kan derfor meget let fremstilles forskjellige Nuancer.
Farvestofferne af Hvedeklid, Meel etc. give, som sagt, ved
Behandling med trechromsuurt Kali mere eller mindre livlige
catechu- og castaniebrune Nuancer, som godt modstaae Luft,
Lys og Syrer, men af kogende alkaliske Opløsninger
forvandles til Mørkegraat, af concentrerede Syrer endogsaa til Sort.
Disse graae og sorte Farver ere rigtignok temmelig ægte, men
forandres dog af temmelig stærke Syrer igjen til den
oprindelige brune Farve, hvilken forøvrigt atter bliver graa eller sort
ved Indvirkning af varme alkaliske Opløsninger. Udsættes
de længe for Luften, blive de ligeledes igjen brune, og Tiden
alene bevirker ogsaa denne Forandring. Aarsagen hertil er
rimeligviis en langsom Iltning af Farvestoffet.

Farvestofferne af Horn, Fjeder, Haar etc. ere næsten
identiske med dem af Hvedeklid og give blot mindre intensive
Nuancer. Ogsaa de, som fremstilles af dyriske Excrementer
ligne dem meget. Særdeles ægte Nuancer give Farvestofferne
af <sp>Saugspaaner</sp>. Fordeelagtigst ere Saugspaaner af Eeg, Bøg,
Kirsebærtræ, Kastanier, men Saugspaaner af harpixholdige
Træsorter kunne ikke anbefales. Spaanerne maae være tørre og
sigtede saa fiint som muligt. Man kan let forvandle dem til
Humus ved at kaste dem i en Bunke og befugte dem af og
til; de give efter Omdannelsen næsten samme Resultater som
Humus af gamle Træer. Af Saugspaaner, som man i Løbet
af nogle Maaneder havde overgydt med Urin for at skaffe
dem Qvælstof, fik man Farvestoffer, der forholdt sig paa
lignende Maade som dem af Klid og andre qvælstofholdige
Stoffer. Farvestoffet af Saugspaaner er næsten uden Lugt og
opløser sig i Vand med sort, lidt bruunlig Farve. Opløsningen
tiltrækkes let af Trevlen og farver den grønlig mørkegraa.
De farvede Tøier, som bagefter ere blevne behandlede i
tvechromsuurt Kali, forandres ikke af Sodaopløsning, Nuancen
er ægte mod Lys, Luft, Syrer, Alkalier og Sæbe. Med Urin
behandlede Spaaner levere et Farvestof af svovl- og løgagtig
Lugt, som er opløseligt med grønlig sort Farve og farver
Trevlen, til hvilken det har stor Tiltrækning, mere eller
mindre mørkegraa. Ved tilstrækkelig stærk Ophedning af en
Blanding af Saugspaaner og af Svovlalkali kan man
frembringe en rigelig Svovlbrinteudvikling. Productet af denne
Indvirkning er meget let opløseligt, besidder en ganske
overordenlig Farveevne og giver selv i de delicateste Toner
Nuancer af meget stor Ægthed. - Ved Aloe indtræder, som
anført, Svovlet directe i Forbindelsen, uden at fjerne en af
Bestanddelene; Eeactionen indtræder allerede ved 100-120° C.
De med Aloe-Farvestoffet farvede Tøier vise efter Passage
gjennem tvechromsuurt Kali og en kogende Sodaopløsning en
smuk graa-violblaa Farve. Succrotin-Aloe maa foretrækkes paa
Grund af dens Reenhed. - Det viinsure Natron viser de meest
paafaldende Resultater ved Anvendelsen af den beskrevne
Fremgangsmaade. I og for sig er det farveløst, men opnaaer ved
Indvirkning af Svovl en eiendommelig Farveevne og leverer
efter Omstændighederne de forskjelligste Nuancer. Productet
er overordenligt let opløseligt i Vand, som derved farves smukt
smaragdgrønt. Et dermed farvet Stykke Tøi fremtræder efter
Passage gjennem tvechromsuurt Kali havannabruunt og efter
Behandling i kogende Sodaopløsning, som derved farves grønt,
smukt blaagraat. Den grønne Farve, som Sodaopløsningen
herved antager, har, ligesom den der faaes ved Anvendelsen
af Farvestoffer af Klid, Stivelse, Meel, Glycerin, stor
Tiltrækning til Taven; den meddeler denne strax sin Nuance, som
ved Tørring i Luften gaaer over til en Violfarve. Sætter man
til den grønne Opløsning efterhaanden og forsigtig noget Syre,
t. Ex. Eddikesyre, antager den en livlig bruunrød Farve, som
ligeledes fixeres let paa Tøi og farver det
mørk-teglsteensrødt. Med Tinchlorüre beitset Tøi antager i Opløsningen en
violet Farvning, medens eddikesuur Leerjord giver
Granatnuancer.

Næsten samme Resultater faaer man directe ved at
anvende en efter den angivne Fremgangsmaade behandlet
Opløsning af viinsuurt Natron. Man faaer saaledes graae, blaalige
eller rødlige Nuancer, alt eftersom Farveopløsningen er
alkalisk eller suur. Opløser man viinsuurt Natron efter
Behandling med Svovlnatrium i Vand og tilsætter en Syre, t. Ex.
Svovlsyre, udvikles Svovlbrinte i rigelig Mængde, og
Farvestoffet udfældes fuldstændigt som violblaat Pulver. Filtrerer
man Opløsningen, udvasker Bundfaldet omhyggeligt og tørrer
det, faaer man et Pulver, som lader sig opbevare uden
Forandring. Det opløser sig i varme alkaliske Opløsninger og
giver allerede ved Neddypning meget smukke grønne Farver,
som kunne nuanceres ved Tilsætning af Alkalier eller Syrer
til Farvebadet. Denne Udfældning ved Syrer lader sig
forøvrigt, og tildeels med Fordeel anvende paa alle efter den
beskrevne Methode fremstillede Farvestoffer; man faar
saaledes Producter, som ere opløselige i Alkalier, og med hvilke
man kan farve directe ved Neddypning, ligesom med
Anilinfarver. Blaatræextract giver et Farvestof, som er let
opløseligt i Vand og har en overordenligt høi Farveevne. Det
udmærker sig ved, at det længe kan opbevares i Opløsning uden
at forandre sig. De graae og de sorte Nuancer, som det
leverer, ere meget ægte, saaat de i denne Henseende kun kunne
sammenlignes med Anilinsort. Extracter af Lima- og Cubatræ,
Qvercitron etc. lade sig behandle paa samme Maade og give
ligeledes Farvestoffer, som udmærke sig ved Ægthed.
(Chemisches Centralblatt 1875, S. 385 og 365 efter Bull. soc. de
Mulhouse).

Med de ovenbeskrevne Farvestoffer har en af »Societé
industrielle de Mulhouse« nedsat Commission anstillet praktiske
Farveriforsøg, med Benyttelse af de Farvestoffer, som
praktisk finde Anvendelse hos Firmaet »Marie og Bretonnière« i
Laval. De ere fremstillede af Cuba- og Campeschetræextract,
viinsuurt Natron, Hvedeklid, Humus fra gamle Ege,
Saugspaaner og Aloe. Enkelthederne af disse Forsøg forbigaaes her,
men der frembæres, at disse nye Farvestoffers Bestandighed
giver dem en ubestridelig Interesse, og da de ere lette at
fixere, kan man haabe, at de ville finde Anvendelse til
Farvning af visse simplere Genrer, af hvilke der kræves stor
Ægthed. Ved Tøitrykningen ville de maaske vanskeligere faae
Indgang, da deres Nuancer ikke ere tilstrækkeligt forskjellige;
det skulde da være, at der med dem kunde faaes et Sort, som
var ægtere end Campesche-Sort, uden dog at besidde den
Ulempe, saaledes som Anilinsort, at blive grønt af sure Dampe.
Farvestoffernes Indhold af Svovl vil vistnok fremkalde
forskjellige Ulemper; Farverilocalerne maatte isoleres og ventileres
stærkt, og i Trykkerierne maatte man være forsigtig med
Hensyn til de graverede Kobbervalser, og ved Dampningen af
Tøiet med Hensyn til de Farver, som ikke kunne taale
Svovlbrinte. (Chemisches Centralblatt, 1875, S. 384).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Forslag til Indvinding af Vanillin som Biproduct">
<b>Forslag til Indvinding af Vanillin som
Biproduct.</b> Ved Fabrikation af Træmasse ad chemisk Vei
behandler man Naaletræer i Jernkjedler under høit Tryk med
en Opløsning af Ætsnatron. Den Lud, man paa denne
Maade faaer, bestaaer af Natronsalte af Harpixsyrer,
Humussyrer, Eddikesyre, Kulsyre og nogle andre harpixagtige
Legemer. I denne Lud maatte Vanillinets Natronsalt findes,
forsaavidt det ikke er blevet decomponeret ved det høie Tryk og
den høie Temperatur (s. dette Tidsskrift, 13de Aarg., 1874,
S. 251). Forsøg viste nu, at Vanillinet, som gav sig tilkjende
ved den intensive Vanillelugt, var tilstede. Lugten fremtraadte
altid, naar man behandlede den omtalte Lud med Syrer og
lod den staae nogle Dage. Ved de faa anstillede Forsøg er
det dog endnu ikke lykkedes at faae krystalliseret Vanillin.
Den anonyme Forfatter til denne Meddelelse vil ogsaa blot
henlede Fabrikanternes Opmærksomhed paa denne Indvinding
af Vanillin, der formeentligt er let udførlig og rentabel.
(Chemisches Centralblatt, 1875, S. 510 efter Dingler, Polyt.
Journal, Bd. 216, S. 372).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Sennepsolie fabrikeret af Allylalkohol">
<b>Sennepsolie fabrikeret af Allylalkoliol.</b>
Firmaet <sp>Heine & Co.</sp> i Leipzig, Fabrikanter af ætheriske
Olier, give følgende Meddelelser med Hensyn til den kunstige
Sennepsolie, hvis Forhandling Opfinderen har overdraget dem,
og som de for Fremtiden bringe i Handelen ved Siden af
Sennepsolie, destilleret af Frø. Chemikernes Bestræbelser for
synthetisk at fremstille den naturlige Sennepsolie, hvis
Constitution efter Will's Arbeider var fuldstændigt bekjendt, gaae
allerede langt tilbage, og det lykkedes først Zinin samtidigt
med Berthelot og Luck af Jodpropylen (Jodallyl) og
Sulphocyan-Kalium at fremstille et Legeme, som ved sit hele chemiske
Forhold var analogt med naturlig Sennepsolie. For Praxis
havde denne Synthese dog ingen Værdi, da Jodpropylenet
var for vanskeligt at skaffe tilveie, til at en saaledes
fremstillet Sennepsolie med Held kulde concurrere med den naturlige
Sennepsolie. Først efterat Tollens og Henninger havde faaet
Allylalkohol ved Indvirkning af Oxalsyre paa Glycerin og
derved havde gjort det muligt at producere Jodallyl billigt,
kunde man tænke paa at afvende denne smukke Opdagelse
i Sennepsolie-Industrien. En saaledes fremstillet Sennepsolie
kom ogsaa den Gang i Handelen; men Vanskelighederne ved
at fremstille Allylalkoholen i det Store efter Tollens's
Methode synes at have været saa store, at den naturlige
Sennepsolie, som man imidlertid havde lært at fremstille billigere,
holdt sig paa Markedet. Først den nyere Tid har atter optaget
Tollens's Forsøg, og det er lykkedes til en billig Priis
synthetisk at fremstille en Sennepsolie, som i sit chemiske og
physiske Forhold saavelsom i sin Virkning paa Organismen er
absolut identisk med den naturlige Sennepsolie, som vindes ved
Destillation af Sennepsfrø. Vi have her ikke at gjøre med et
Kunstproduct af sædvanlig Art; da Sennepsolien er et enkelt
Legeme, og ikke, saaledes som mange ætheriske Olier, bestaaer
af en Combination af flere, var Chemien istand til unøiagtigt
at gjøre Naturen Arbeidet efter. Samme Kogepunct,
Omdannelsen til det faste Thiosinnamin af samme Smeltepunct,
den ved Svovlsyre fremkaldte Spaltning i Allylamin gjør det
umuligt at skjelne mellem den kunstige og den naturlige med
Hensyn til deres Oprindelse. Den Indvending, som fra en
videnskabelig Side kunde gjøres, at den synthetiske
Sennepsolie kunde indeholde ringe Mængder af den isomere,
hidtil ubekjendte Sulphocyan-Forbindelse af Allyl, hvortil
Sennepsoliens Dannelsesproces frembyder Mulighed, er blevet
udelukket ved de af Weith i Zürich fornyligt publicerede
Arbeider. Han har nemlig viist, at det af ham fremstillede
virkelige Sulphocyanid af Allyl ved Destillation gaaer over til
Allyl-Sennepsolie (Chemisches Centralblatt, 1875, S. 526 efter
Pharm. Centralhalle, Bd. 16, S. 172).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Salicylsyren i chemisk-technologisk Henseende">
<b>Salicylsyre i chemisk-technologisk
Henseende.</b> Den efter Kolbe's Patent (s. dette Tidsskrift, 14de
Aarg,, 1875, S. 79) fabrikerede Salicylsyre er af stor Værdi for
industrielle og huuslige Formaal. Efter Forsøg af <sp>Rud.
Wagner</sp> kan Salicylsyren finde Anvendelse:

1) Til <sp>Conservering af Fødemidler</sp>, især til
Opbevaring af Kjød. Istedetfor, som Kolbe anbefaler, at indgnide
det friske Kjød med tør Salicylsyre, anvender Wagner mættede
vandige Opløsninger af Salicylsyre, med hvilke Kjødet
overgydes og opbevares i godt lukkede Kar. Oxekjød, som var
frit for Fedt og Been, og som den 23de April f. A. blev
overgydt med Salicylsyre og derefter henstod i Kjælderen,
viste indtil den 20de Juni ikke Spor af en om Forraadnelse
mindende Lugt. Det er mærkeligt, at det raae Kjøds røde
Farve ved Salicylsyreopløsningen efter kort Tids Forløb
forandres til den graae Farve, som kogt Kjød viser.

Som Tilsætning til Saltet ved Nedsaltning af Kjød og
Pølse er Salicylsyren dog for Øieblikket vigtigere end som
directe Conserveringsmiddel for Kjød. For Tilberedningen af
Skinke og Pølse er Indførelsen af en af Phenol opstaaet
Substans, der til en vis Grad kan erstatte Virkningen af
Røgningen, uimodsagt af stor Nytte. Dannelsen af Ostegift, som
endnu bestandigt kræver sine Offre i Sydtydskland, vil
formodenligt kunne undgaaes ved en passende Tilsætning af
Salicylsyren til Ostemassen.

Det i Sydtydskland benyttede usaltede Smør holder sig,
efter Sammenæltning med 1-2 pro Mille Salicylsyre eller
maaskee bedre endnu opbevaret under fortyndet
Salicylsyreopløsning, selv i den varme Aarstid 3-5 Gange saa længe som
usaltet Smør uden Salicylsyre.

Ved Fabrikationen af Syltetøi (Tyttebær, Eibs og
Stikkelsbær, Kirsebær, Blommer, Aprikoser, Færskener, Ananas, Pærer)
er Salicylsyren af stor Værdi. Ligeledes vil Anvendelsen af
denne Substans være nyttig ved Conservering af Agurker,
Bønner, Asparges o. desl.

Wagner deler endvidere ganske den Anskuelse C.
<sp>Neubauer</sp> har udtalt (Dingler's Journal, 1875, Bd. 215, S. 169)
om Salicylsyrens Betydning ved Behandling af Viin og Øl.
Der skal blot her tilføies, at Salicylsyrens gjæringshemmende
Virkning ogsaa har Betydning for Fabriker for mousserende
Viin og Eddike. En ringe Tilsætning af Salicylsyre til
Eddikegodset gjør Eddikedannelsen langsommere, hvilket sikkert
under visse Omstændigheder vil være anvendeligt i de varme
Sommermaaneder.

Salicylsyre bevarer Kjødsuppe og andre Supper (især
stivelserige) flere Dage imod at blive sure.

2)  I <sp>Limfabrikationen</sp>  kan   en Opløsning af
Salicylsyre finde Anvendelse til Macerering af Limgodset og som
Tilsætning under Kogningen.     Den   med Salicylsyre  behandlede
Limgelee kan lettere  omdannes  til tør Lim   end Gelee  uden
Tilsætning.

En vandig Opløsning af Lim bliver mere holdbar ved
lidt Salicylsyre uden at Klæbeevnen lider derved.

Ved Fabrikationen af Tarmstrenge, Pergament og
Metalslagerformer turde Indførelsen af Salicylsyren give væsenlige
Fordele ved at forhindre Forraadnelse.

3)  I <sp>Læderfabrikationen</sp>   synes   der   at skulle hlive
en stor Anvendelse for Salicylsyren.    Istedetfor den til
Svældningen af Huden hidtil anvendte Svældbeitse vil der høist
sandsynligt blive anvendt en Opløsning af Salicylsyre, naar
denne bliver betydeligt billigere. Svældningen foregaaer paa
normal Maade, og Huden er efter nogle Dage skikket til at
optage Garvematerialierne. Nogle Stykker Oxehuder af den
tykkeste Sort, som Rødgarverne bruge til Saalelæder, bleve i
den Tilstand, hvori de underkastes Svældningsprocessen, nedlagte
i en 1/20 mættet Opløsning af Salicylsyre; efter 4 Ugers Forløb
viste de endnu ikke Spor af nogen Lugt, som mindede om
Decomposition, medens andre Stykker af samme Hud efter 8
Dages Henliggen i almindeligt Vand allerede udviklede en
utaalelig Lugt. Huden antager en rødlig Farvning ved at
svældes med Salicylsyre,

Som det synes kan Salicylsyre til en vis Grad understøtte
Egebarkens og lignende Garvematerialiers garvende Virkning.
Med Hensyn til dette Punct, som muligviis kan faae en stor
industriel Betydning, forbeholder Wagner sig yderligere
Forsøg.

Ved Fabrikationen af Handsker maa der anbefales en
Tilsætning af Salicylsyre til det deigagtige Garvemateriale. Den
bliver mere holdbar.

4)  <sp>Væver-Sletten</sp> kan i lang Tid holde sig uforandret,
naar den faaer en Tilsætning  af  en Opløsning af Salicylsyre.
Den Klister,   som   anvendes   af Bogbindere,   Portefeuille-   og
Cartonnagefabriker o. a., kan med Salicylsyre holde   sig   i fire
Uger, medens den uden Salicylsyre  i den varmere Aarstid
allerede efter nogle  Dages Forløb  mister   sin Consistens,   taber
l Bindeevne og bliver mælkesuur.    Albumin (af Blod og Æg)
kan conserveres i længere Tid  med   en Tilsætning  af
Salicylsyre.

5)  I <sp>Farverierne</sp> vilde Salicylsyre kunne  finde
Anvendelse til Frembringelsen   af Violet.      Efter Dollfus (Journal f.
praktische Chemie, 1853, Bd. 60, S. 256) er Salicylsyre et
meget   følsommere   Reagens  for Jerntveilte  end   Rhodankalium;
det sidste giver ved en Fortynding af 64000 Gange næppe
nok en Reaction, medens Salicylsyre endnu frembringer et
violet Skjær ved 572000 Ganges Fortynding.

Tilvirkningen af et billigt <sp>violet Blæk</sp> ved Hjælp af
Salicylsyre er vel kun et Tidsspørgsmaal. For nogle Aar
siden kom der fra Louisville (Kentucky i de forenede Stater) et
sortviolet Blæk under Navn af »Gaultheria-Ink« i Handelen,
som lugtede af Gaultheria-Olie og indeholdt Jern. Det var
maaskee et Salicylsyre-Blæk.

6) For <sp>Parfumeriet</sp> er Salicylsyren en uvurdeerlig
Gevinst. Ved Siden af den kunstige Gaultheria-Olie
(Salicylsyrens Methyelæther) finde ogsaa de tilsvarende Æthyl- og
Amylæthere Anvendelse til Parfumering og Aromatisering.

Kaliumsalicylet (fremstillet af Prof. <sp>Ch. Foy</sp> i Newyork
af Gaultheria-Olie) viste ved Opbevaring, samtidigt med at
det decomponeredes og blev gult, en stærk Rosenlugt og gav
ved Destillation med Vand et af Roser lugtende Destillat.
Wagner har allerede i 1857 (Wagner's Jahresbericht, 1856,
S. 260) bekjendtgjort denne Iagttagelse og gjort opmærksom
paa Muligheden af, at der kunde fabrikeres Rosenvand af
Salicylsyre.

Om nogen Tid tænker Wagner at kunne levere andre
Notitser om Salicylsyrens Anvendelighed i den chemiske
Industri. (Dingler, Polyt. Journal, 1875, Bd. 217, S. 1361).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Fabrikationen af Brom i Stassfurt">
<b>Fabrikationen af Brom i Stassfurt.</b>
Raamaterialet for Bromfremstillingen i Stassfurt er Moderluden fra
Fabrikationen af Chlorkalium af Carnallit. Den har en Styrke
af 35° Bomné og concentreres til 40° B., efter at den først ved
Afkjøling saavidt muligt er blevet befriet for Chlorcalcium.
Efter Frank's Erfaring maa man dog ikke concentrere for
stærkt, da man saa ikke kan undgaa, at Luden bliver deelviis
overhedet ved Pandens Bund, saaat der tabes Brom i Form
af Brombrinte. Ved Afkjøling til 25° C udkrystalliserer da
en Mængde Chlormagnium (MgCl<sub>2</sub> + 6H<sub>2</sub>O), og den
resterende Moderlud indeholder nu 3,9 til 0,5 Procent Brom som
Brommagnium.

<sp>A. W. Hofmann</sp> har ved en Udflugt til Stassfurt faaet
Leilighed til at besøge Frank's Bromfabrik, og han meddeler
nu følgende Skildring af Brom-Fremstillingen af den omtalte
bromholdige Moderlud for Fabrikationen af Chlorkalium.

Brommoderludens Destillation med Bruunsteen og
Svovlsyre foregaaer i store, tærningformede Steenkar, dannede af
eet Stykke, som for mulig Sprængnings Skyld ere omgjordede
med Jernstænger. De have gjennemsnitligt et Eumfang af
3 Cubikmetre. I nogen Afstand fra Bunden er der indlagt en
gjennemhullet Plade af samme Steen, hvorpaa der lægges
Bruunsteen i Stykker som Nødder. Steenkummen er lukket
ved en tung Plade af samme Materiale, som løftes ved et
Toug, som gaaer over en Rulle og bærer en Contravægt. I
denne Plade sidder et tykt Steentøirør til Tilledning af Damp;
den har desuden et Mandehul og en Aabning, ad hvilken
Brommoderluden og den fortyndede Svovlsyre hældes ind, og ad en
anden Aabning undvige Bromdampene. Der er kun faa Stene,
som kunne bruges til disse Krummer, og man havde i
Begyndelsen i Stassfurt stor Nød med at finde en passende Sort.
Næsten alle de Stene, som bleve forsøgte, lod Luden sive
igjennem og maatte derfor tjæres. Men derved indtraadte den
anden Ulempe, at Kulbrinterne i Tjæren omdannedes til
Bromsubstitutionsproducter, hvorved der tabtes Brom og tillige det
overdestillerede Brom blev gjort ureent. Ved hver ny Tjæring
udgjorde Tabet c. 50 Kilogram Brom. Fornyligt har man i
Nærheden af Porta Westphalica fundet en Steen, som ikke kræver denne
kostbare Behandling, men kan anvendes directe. Ikkedestomindre
har Steenkummernes høie Pris foranlediget, at man for nogen
Tid siden har paabegyndt Forsøg med at sammenfeie
Destillationskar af Skiferplader, som kunne sammenskrues ved Hjælp
af Jernkanter Men Forsøgene have endnu ikke ført til sikkre
Resultater.

Bromluden findes ovenover Steenkummen i en stor
Beholder, hvor den kan opvarmes ved en Dampspiral. Ludens
Stand antydes ved en Svømmer; denne er befæstet til en
Snor, som gaaer over en Rulle og i den anden Ende bærer
en Vægt, som glider henover en Scala, saaat Arbeideren ved
Fyldningen af Destillerkummen kun behøver at iagttage
Loddets Bevægelse.

Steenlaaget slutter ved sin egen Vægt, men kan desuden
betynges ved paalagte Vægte; Fugerne ere desuden bestrøgne
med plastisk Leer. Skal Apparatet forsynes med Bruunsteen,
løftes Laaget ved en Modvægt. Fyldningen udgjør omtrent 4
Centner, hvilket er nok for en heel Række Operationer. Ikke
alle Bruuusteensorter kunne bruges i dette Øiemed, og
middelhaardt Mineral er det bedste. Den øvrige Fyldning
saavel med Bromlud som med Svovlsyre foregaaer gjennem en af
de smaa Aabninger i Steenlaaget, som umiddelbart efter
Fyldningen lukkes med en Leerklump, belastet med Jernvægte.
Efter Fyldningen ledes Damp ind, og strax uudviger
Bromdamp i rigelig Mængde gjennem det i den anden Aabning af
Steenpladen indsatte Blyrør, som fører til en af koldt Vand
omgivet Svaleslange, hvori Bromet fortætter sig. Den
oprindelige Blyslange er forlængst blevet erstattet af
Steentøis-Apparater. Disse fik man i Begyndelsen fra den engelske Fabrik
»Lambeth Potteries«, men til meget høie Priser; nu forsyner
man sig fra tydske Fabriker, og er især tilfreds med dem fra
Firmaet Jannasch i Bernburg. Den nederste Ende af
Steentøis-Svaleslangen udmunder gjennem et bøiet Glasforlag i den
mellemste Tubulatur af en stor 3-halset Woulffisk Flaske af
c. 8 Litres Rumfang, i hvilken Bromet og Bromvandet samler
sig. I den ene Tubulatur ved Siden er befæstet en
forskydelig Glashærent, ved hvilken Bromvandet kan tømmes i
Steentøis-Krukker, fra den anden Tubulatur gaaer et bøiet Glasrør
ned til Bunden af et Jernkar, som udvider sig conisk opadtil
og er fyldt med Vand og Jerndreiespaaner; disse binde de
Bromdampe, som ikke fortætte sig i Flasken. Det saaledes
dannede urene og chlorholdige Jernbromid saavelsom det
aftrukne Bromvand fyldes igjen i Destillerkarret ved den næste
Operation,

Ved Destillationen udvikler der sig i Begyndelsen næsten
kun Brom, i de sidste Stadier af Operationen kommer først
Chlorbrom og, naar der ikke er mere Brom i Apparatet, reent
Chlor. Frank lod en Operation føre heelt tilende i Hofmann's
Nærværelse, saaat de tre Phaser i Processen kunde iagttages,
nemlig ved Gassens Farve i Glasforlaget. I den regelmæssige
Fabrikdrift gaaer man dog ikke videre end til begyndende
Udvikling af Chlorbrom. Arbeideren i Bromværkstedet faaer
foruden sin Lønning endnu en Præmie for leveret Brom; det
ligger derfor i hans Interesse at udføre saa mange
Operationer som muligt, og da der er Bromlud i tilstrækkelig Mængde,
afbryder han Operationen, saasnart Destillationen af Brom
bliver svag; Mængden af Svovlsyre, som man lader flyde til,
er ogsaa beregnet saaledes, at den netop er stor nok til at
fjerne det Brom, som findes i een Portion. Herefter skulde
det indvundne Brom egenligt ikke indeholde Chlor. I Praxis
finder man dog, at der ogsaa allerede i de tidligere Stadier af
Fabrikationen frigjøres Chlorbrom, aabenbart paa Grund af
ufuldstændig Blanding af de samvirkende Stoffer. Paafaldende
er ogsaa den betydelige Mængde Syre (Saltsyre?), som
optræder mod Slutningen af Operationen og i Jernkarret fremkalder
en saa rigelig Brintudvikling, at Massen skummer stærkt i
samme. For at undgaae Tab ved Overstigning er der nogle
Centimetre under Jernkarrets øverste Rand anbragt et Overløb
til en Krukke af Steentøi. En Operation, som omtrent tager
2 Timer, leverer 2-2½ Kilogram Brom. De to
Bromlaboratorier i Stassfurt og Leopoldshall ere indrettede saaledes, at
de i 24 Timer kunne levere 500 Kilogram; dog er et saadant
Qvantum ikke produceret hidtil.

Af Interesse ere Indretningerne for Ventilationen af
Bromværkstederne. Det kritiske Øieblik er det, da Manganluden
tømmes ud af Steenkummerne, eftersom denne Vædske altid
udsender en rigelig Mængde Chlor- og Bromdampe. Men denne
Operation bliver udført, uden at Arbeiderne forulempes. Langs
Rækken af Destilleerkarrene løber nemlig en muret Kanal,
gjennem hvilken den store Fabrikskorsteen suger en mægtig
Luftstrøm i modsat Retning af den, hvori Luden løber. Kanalen
ligger saaledes, at Udløbsaabmngerne for Steenkummerne
udmunde i samme. Foran hver Kumme er der nu i Kanalens
Overdeel en Skyder, som trækkes ud, naar Arbeideren skal til
at løsne Tappen for Udløbsaabningen. Trækket er nu saa
kraftigt, at selv om Skyderen ikke strax lukkes, Arbeiderne
dog ikke generes af Dampene fra den udstrømmende
Manganlud. Værkstederne lugte umiskendeligt af Brom, men Lugten
er langt svagere end den, som oftest spores i videnskabelige
Laboratorier ved Bromering af organiske Substanser.

Det raae Brom indeholder altid lidt Chlor, selv naar man,
som Tilfældet er i Stassfurt, imod Operationens Slutning lader
den Woulff'ske Flaske varme sig noget for at jage det flygtige
Chlorbrom over i Jernspaanerne. Det maa derfor underkastes
en Rectification. Dette skeer i Glasretorter af c. 15 Litres
Indhold, hvis Halse slutte sig til Glasforlag, som ere
omskyllede af koldt Vand. Enhver Retort sidder i en særskilt
Sandcapel, for at Skaden kan blive saa ringe som muligt, naar
Retorten springer, hvilket Uheld ikke ganske kan undgaaes.
Kun en lille vandholdig Fraction er chlorholdig; den fjernes
og hældes paany i Steenkummerne. Rectifieationen tager
omtrent 24 Timer. Atmosphæren i Eectificationsrummet er mere
angribende end i Destillationslocalet, da ethvert Lufttræk
omhyggeligt maa undgaaes. Arbeiderne behøve dog blot periodisk
at betræde Localet. Der findes desuden særegne Indretninger,
som gjøre det muligt for ham at hælde Bromet saavel fra de
Woulff'ske Flasker i Retorterne som fra Forlagene i de til
Forsendelse bestemte Flasker, uden at han træffes af
Bromdampene, som udvikle sig rigeligt under denne Operation.
Overhældningen foregaaer i Trækasser, gjennem hvilke
Fabrikskorstenen suger en kraftig Luftstrøm; men Arbeiderne faae
snart en saadan Færdighed, at de nøies med at tilbinde
Aandedrætsorganerne med et fugtigt Klæde uden at benytte sig
af Ventilationsindretningen.

Bromet pakkes i Stassfurt i stærke Glasflasker paa 2,5
Kilogramer. De godt indslebne Propper overgydes med
Schellak, luteres derpaa med Leerkit og overbindes med
Pergamentpapir. 4 eller 12 saadanne Flasker pakkes i en Kiste.
(Wagner, Jahresbericht der chemischen Technologi für 1874,
S. 369).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Indvinding og Fremstilling af Svovl paa Sicilien">
<b>Indvinding og Fremstilling af Svovl paa
Sicilien.</b> Siciliens svovlførende Lag henhøre til den miocene
Tertiærformation. De ere udbredte over en stor Deel af Øen;
den største Længde fra Øst til Vest udgjør 160-170
Kilometre, den største Brede 85-90 Kilometre. Indenfor dette
store Gebet optræder Svovlformationen gruppeviis. De ældste
Bjergarter i Systemet ere Sandsteenslag, som hvile paa Gneus
og Skifer. Paa disse Sandsteen hvile Mergellag, som skuffende
ligner Keupermergel; derpaa følger Kalksteen af Jura- og
Kridtformationen, eocen Nummolitkalk med en eiendommelig
hullet Kalksteen. Paa den sidste hviler hvid
Foraminifer-Mergel (en Havdannelse), derpaa følger et lidet mægtigt Lag
af Poleerskifer (Tripelse) og derpaa det svovlførende Lag,
en kalkagtig Mergel, der snart har mere leeragtig, snart mere
kalkagtig Charakteer. Svovlformationen dækkes i
Almindelighed af kolossale Gipsmasser, hvorpaa der atter hviler
Foraminifer-Mergel. Derpaa følger pliocene Dannelser (blaaligt Leer
og gule Muslingbreccier).

Formodenligt samtidigt med Svovlleierne ere de temmelig
udbredte og ligeledes i adskilte Partier forekommende
Saltafleiringer dannede. Det i Leerlag indesluttede og dermed
vexlende Steensalt er ofte afsondret lagviis og meget reent.

Svovlleierne have i Almindelighed ikke stor Udstrækning
og synes ikke at staae i umiddelbar Sammenhæng. Svovlet
danner en Imprægnation af Mergel- og Kalksteenslagene, idet det
enten fremtræler i uregelmæssige Snore og Aarer eller i 1-2
Metre mægtige Lag vexler med Bjergarterne eller ogsaa danner
1-8 Centimetre tykke randagtige Concretioner. Som Ledsagere
af Svovlet forekommer Kalkspath (i kun lidet udviklede Krystaller),
sjældnere Coelestin (i smukke Krystaller) og Tungspath. Undertiden
omslutte de svovlførende Lag fossilt Træ i hele Stammer.

Svovlleiernes Mægtighed i deres ofte tilbagevendende Skiften
forbliver ofte meget Constant og tyder paa en lige
regelmæssig Skiften i Betingelserne for Svovlets Afleiring; man
kommer næsten til at tænke paa skiftende Aarstider. Forekomsten
af Fisk i Svovlmergelen viser, at de svovlførende Lag er en
Ferskvandsdannelse.

Efter <sp>Patodi</sp>'s Angivelser er det gjennemsnitlige Indhold
af den paa Sicilien vundne Svovlsteen 12,5 Proc. Svovl og det
varierer mellem 25 og 8 Procent. Indeholder Stenen mindre
end 6 Proc. Svovl, dækker dette ikke Omkostningerne ved
Brydningen og Smeltningen. Sicilien frembragte i Aaret 1871
c. 150 Millioner Kilogram Svovl (maaskee 9/10 af hele
Jordens Production) og denne Production er i stadig Tilvæxt.
At denne enestaaende naturlige Rigdom ikke er en større
Velsignelse for Landet og indvirker paa dets Velstand, er
hovedsageligt grundet deri, at paa Sicilien Besiddelsen af
Overfladen ikke kan løsrives fra Besiddelsen af de underjordiske Skatte,
og at denne Omstændighed medfører en Række andre Ulemper,
som forhindre, at Bjergbygningen kan komme udover sin store,
næsten utrolige Ufuldkommenhed. Antallet af de sicilianske
gvovlgruber overstiger 600, men i kun Halvdelen af disse
brydes der, og iblandt disse ere atter kun c. 50 af større
Betydning.

Ved Søgningen efter Svovlleier spiller en mør Gips, et
Decompositionsproduct ef den svovlførende Kalk eller
Kalkmergel, en Hovedrolle. I Almindelighed forekommer Svovlet
sammen med Gips, saaat allerede Gipsens Forekomst gjør det
sandsynligt, at Svovlet er i Nærheden. For at naae
Svovlleierne, gaaer man ned med flade Schakter, som svare til
Leiernes Hældning, oftest 25-30 Grader (de ere sjældnere steile
eller horizontale). Der anvendes hverken horizontale Stoller
eller lodrette Schakter; de første ikke, fordi man troer med
dem ikke hurtigt nok at naae Leierne, de sidste ikke for ikke
at behøve mechaniske Hjælpemidler til Hævning af Materialet.
Tilmed mangler Træ til Udklædning af Gangene. Gulvet af
den skraae Gang bliver udhugget som en Trappe, hvis Trin
indtage den hele Brede, naar Hældningen ikke er over 45°.
Er Hældningen betydeligere, hugges der to Trapper ved Siden
af hinanden med skiftende Trin. Ad disse slibrige, høie og
smalle Trin klavrer den unge Arbeider hostende, stønnende og
sveddrivende op, idet han bærer tunge med Svovlerts fyldte
Sække paa Hoved og Ryg, og denne besværlige Op- og
Nedstigning foretager han fra 65 Metres Dybde dagligt 16-18
Gange.

Paa denne ynkelige Maade slæbes der aarligt mindst 20
Millioner Centner Svovlerts op til Jordens Overflade af Drenge
og unge Mennesker. Ja selv smaa Vandtilstrømninger blive
opsamlede i Leerkrukker og bragte op til Overfladen paa
samme besværlige Maade. Gruben bliver næsten altid forladt,
naar den naaer Niveauet af Grundvandet.

Temperaturen i Gruberne er meget høi (35° R.) og paa
Grund af Luftens Fugtighed næsten uudholdelig. Huggerne
(Piccioneri) arbeide paa Grund af Heden nøgne eller blot
bedækkede med et lille Forklæde. Svovlstenen er saa blød, at
den slaaes løs med en stor øxeagtig Hakke.
Svovlleiet afbygges ved Pillebygning, hvorved en meget
betydelig Deel af Ertsmassen bliver staaende som Støtte for
Loftet. For at vinde Pillerne svækker man dem mere og
mere, indtil Taget engang, som oftest uden at man har
forudseet det, styrter ned. Man giver de sammenstyrtede og
knuste Masser Tid til at faae mere Sammenhængskraft og
fører da Schakter og Stoller igjennem dem for at naae Pillerne.
Ligge to svovlførende Lag over hinanden, er Pillebygningen
ogsaa dobbelt. Da der ikke findes nogen Grubeplan og man
er ubekjendt med Landmaaling, hænder det almindeligt, at de
øverste Piller ikke staae paa de nederste. Da Stenen nu
tilmed ofte er skjør og blød, kan man ikke undre sig over de
mange Ulykkestilfælde ved Sammenstyrtning.

Svovlgrube-Arbeidernes Stilling er i høieste Grad at
beklage. Den Ejendommelighed ved Landet, at man ikke boer
i nær ved hinanden liggende Landsbyer, men i milevidt
fjernede folkerige Flækker, bevirker, at de fleste Gruber findes
fjernt fra menneskelige Boliger. Hverken Intrepreneur eller
Eier holder det for Pligt eller anseer det for nødvendigt at
skaffe Arbeiderne Tag over Hovedet, og disse sove derfor i den
gode Aarstid i det Frie, om Vinteren i selve Gruberne i den
slette Atmosphære og truede af Sammenstyrtninger. I Sygdom
finde de ingen Hjælp, og i Tilfælde af Dødsfald ere de
Efterladte priisgivne til den største Elendighed. Den arbeidende
Klasses moralske Opdragelse i og Underviisning er heelt
forsømt; Skoler findes slet ikke. Der findes ingen Sparekasser
eller nogensomhelst Association til gjensidig Hjælp, Under
disse mislige Omstændigheder udvikler der sig i Svovlgruberne
en forsømt, til Forbrydelser oplagt Befolkning, og Gruberne
give Tilhold for alle Ildgjerningsmænd paa Øen. Den
naturlige Rigdom bliver en Kilde til Ulykke istedetfor til
Velsignelse for Landet.

Svovlet fremstiller man endnu almindeligt paa Sicilien ved
at udsmelte Stenen i saakaldte »Calcaroni«, hvorved en Deel
af Svovlet forbrænder og udsmelter Resten. Det flydende
Svovl siver tilbunds og flyder ud i Former. Til Bygningen
af en Calcaroni vælger man Skraaningen af en Høi og opfører
derpaa en muret cylindrisk Ovn af 6-13 Metre i Tvermaal
og nogle faa Metre i Høide. Bagved støtter Muren sig mod
Jorden, medens den foran rager frem i en Halvkreds. Ovnens
Bund faaer en dobbelt Hældning, fra Høien udad og fra
Siderne henimod Midten, saaat det flydende Svovl samler sig
paa eet Sted, hvor man saa lader det løbe ud gjennem en
Tappeaabning i Muren. Bunden bliver stampet som et Logulv.
Det indre Rum fyldes nu med Svovlsteen, idet man bringer
de store Steen ind for sig, men iforveien former det Smaa til
Kager, for paa denne Maade at lette Gjennemsivningen af det
smeltede Svovl. Efter at det cylindriske Rum er fyldt, bliver
man ved at stable Steen op, saaat der dannes en Kegle, som
rager frem over Muurværket og dækkes med udbrændte Stykker
fra en tidligere Smeltning.

En Calcaroni kan indeholde mellem 160000 og 1600000
Kilogram. Ved Fyldningen af Ovnen udsparer man flere
lodrette Canaler, som deels tjene til Antændelse, deels i
Begyndelsen til at holde Ilden vedlige. Antændelsen skeer ved
brændende Træstykker eller Halmvisker, som man kaster ind i
Kanalerne. Er Massen i det Indre kommet i Brand, lukkes
omhyggeligt hver Aabning udvendigt fra, og man vaager
omhyggeligt over Processen, som alt efter Ovnens Størrelse varer
2-4 Uger, idet man forstærker eller svækker den ydre
Beklædning (ligesom ved en Kulmile). Temperaturen skal nemlig
holdes i den rette Høide over 115°; Svovlet smelter nemlig
ved denne Temperatur og holder sig tyndtflydende indtil 160°,
men bliver ved høiere Varme bestandigt mere tyktflydende.
Aftapningen af det smeltede Svovl skeer ved at man aabner for
Huller, som findes i den forreste Deel af Calcaronen i en tynd
Muur, der er 1/3 Meter bred og 2/3 Meter høi. Svovlet flyder
ud i Trækar,  hvis Bund  og i Vægge  iforveien  ere  befugtede
med Vand, at Svovlkagen kan slippe lettere.

Denne Fremstillingsmaade for Svovlet er ubestrideligt
forbundet med store Tab; thi Erfaringen har lært, at Udbyttet,
som en Calcarone giver i det Høieste er 70 Procent, men i
Almindelighed kun 50 Proc, af hele Svovlindholdet. Tager man
nu endvidere Hensyn til, at Productionsprisen for 100 Kilo
Raasvovl udgjør 9-10 Francs og derover, sees det, at man
consumerer et Brændsel, som er idetmindste dobbelt saa dyrt
som engelske Steenkul i Italien.

Ved den sicilianske Svovlproduction anvendes altsaa kun
de Kræfter, som ere til Raadighed paa Stedet, derimod ikke
Træ til Mineafstivning, mechaniske Hjælpemidler til
Heisning og Pompning, eller Kul til Udsmeltning. Mod enhver
Forbedring i Bjergbygning eller den egenlige Indvinding vil
der reise sig store Vanskeligheder, hvilke især have deres
Grund i Eiendomsforholdene og i Landets sociale Forhold i
det Hele taget. Her kan kun Lovgivningen hjælpe. Uden en
Ændring i den bestaaende Tilstand vil Øen blive betydeligt
paavirket af Concurrencen fra andre Lande, som fremstille
Svovlsyre af Kiser. (Chemisches Centralblatt, 1875, S. 16 efter
Berg- u. Hüttenm. Zeitung, Bd. 33, S. 243).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om Kunstsmør">
<b>Om Kunstsmør.</b> For nogle Aar siden fik <sp>Mège
Mouriez</sp> det Hverv at anstille Forsøg paa til Brug for
Marinen og for den fattigere Befolkning at fremstille et Product,
som var billigere end almindeligt Smør og som kunde erstatte
dette. Forsøgene bleve udførte paa en Landeiendom ved
Vincennes. Han satte flere Malkekøer paa streng Diæt, saaat
Dyrene aftog i Vægt og gav forholdsviis lidt Mælk, men denne
Mælk indeholdt altid Smør. Hvorfra kom nu dette?
Mouriez formodede, at det opstod af Dyrenes Fedt, som igjen
absorberet af Organismen og sat i Cirkulation ved respiratorisk
Forbrænding blev befriet for sit Indhold af Stearin og
afleverede Oleo-Margarinet til Yverne, hvor det under Indflydelse af
Pepsin gik over til at blive Smør-Oleomargarin. Gaaende ud
fra denne Antagelse, forsøgte han kunstigt at efterligne denne
naturlige Proces, idet han først betjente sig af Kofedt og
derpaa af Oxefedt, og han opnaaede snart ved en ligesaa simpel
som sindrig Methode et Product, som smagte mildt og
behageligt og omtrent havde Smørrets Smeltepunct. Ved at
uddanne denne Fremgangsmaade yderligere lykkedes det ham
endeligt at fremstille Smør ad den Vei, Naturen er slaaet
ind paa.

Paa Basis af det bekjendte Factum, at Fedtstoffer
forandres ved Nærværelse af animalske Stoffer, desto raskere, jo
længere Berøringen varer og jo høiere Temperaturen er,
udsatte Mouriez først Oxefedt for en Varme af 45-50°C;
derved tabte det sin ubehagelige Lugt og Smag, saaat det blev
et fortræffeligt Grundlag for Smørberedning. Denne blev
udført paa følgende Maade.

Ganske frisk Oxefedt blev sønderdeelt mellem to med
coniske Tænder forsynede Cylindre, for at de samme
gjennemkrydsende Hinder kunde sønderrives, derpaa blev 1000
Kilogram deraf i et Kar opvarmet ved Damp sammen med 300
Kilo Vand, 1 Kilo kulsuurt Kali og to smaatskaarne
Faare- eller Svinemaver, saaledes at det hele fik Temperaturen
45° C., og der blev flittigt rørt om. Efter 2 Timers Forløb lod
man det fuldstændigt smeltede Fedt, som havde samlet sig
foroven, løbe over i et andet Kar, som ved Vanddamp blev
holdt paa en Temperatur af 30-40°C, der tilsattes 2
Procent Kogsalt, og efter at det havde henstaaet i 2 Timer og
Klaring var indtraadt, tappede man det igjen af. Det havde
nu en smuk guul Farve og lugtede ganske som frisk tilberedt
Smør. Efterat det var afkjølet langsomt i et Locale med
Temperatur 20-25°, havde det en halvtfiydende Consistens
og en kornet Consistens, som egnede sig godt til Presning.
Denne Operation blev foretaget i en hydraulisk Presse ved c.
25° og leverede næsten lige Dele Fast og Flydende. Det Faste
udgjorde 40-50 Procent og besad et Smeltepunct mellem 50
59°; det blev anvendt til Fabrikation af Lys.

Den flydende Deel fra Presningen, Oleo-Margarinet,
stivnede i Kulden til en kornet lyseguul Masse, som ikke i mindste
Maade smagte tælleagtigt eller ubehageligt. I Munden
smeltede det ligesom Smør, medens Oxefedt i Munden spalter sig
i Oleo-Margarin, som bliver flydende, og i Stearin, som klæber
mere eller mindre fast ved Ganen. Det saaledes erholdte
Oleo-Margarin er, efter at være renset fuldstændigt ved Vaskning
med Vand og være blevet forvandlet til en fuldstændigt
homogen Masse, et fortræffeligt Kjøkkenfedt, thi det kan
fuldstændigt og med Fordeel erstatte alle Fedtstoffer, som benyttes til
Kjøkkenbrug. Navnligt er det, paa Grund af sin Holdbarhed,
meget at anbefale til Skibsbrug. I Paris kjøber man det under
Navn af Margarin for 0,8 à 1 Franc pr. ½ Kilo, og man
benytter det allerede paa mange Maader.

Af Oleo-Margarinet fremstillede Mouriez ogsaa paa
følgende Maade et billigt Smør. Efter at han havde fundet, at
Koens Yverkjertler, som secernere Mælken, indeholde en
eiendommelig Substans, en Slags Pepsin, som formaaer at
omdanne Fedt og Vand til en Emulsion, benyttede han denne
Iagttagelse til at omdanne Oleo-Margarinet til Fløde og
bagefter Fløden til Smør. I dette Øiemed hældte han i et
Smørkar c. 50 Kilo smeltet Oleo-Margarin, 25 Litre Komælk, hvilke
svare til mindre end 1 Kilo Smør, og 25 Kilo Vand, som
indeholdt de opløselige Bestanddele af 100 Gram fiintdeelt
Koyverkjertel, tilføiede for Farvens Skyld ogsaa lidt Orlean,
hvorpaa han satte Karret i Bevægelse. Allerede efter
et Kvarteer var det Hele forvandlet til tyk Fløde, og senere, oftest
efter to Timers Forløb, var Bmørret udskilt. Det blev taget
ud, æltet under Vand, og saae nu ud som smukt Smør med
12,5 Procent Vand. Det efterlod ved Behandling med Æther
1,2 Procent Rest     En Prøve størknede ved 22°C, en anden
ved 17°C, medens Oxefedt blev fast mellem 32 og 33°.

Størkningspunctet for godt Pariser-Torvesmør fandtes lig
19°, for godt Issigny-Smør 22,2°, og for almindeligt Calvados
Smør 22° C. Efter Forsøg af Boussinggault er der 13-14
Procent Vand i rigtigt tilberedt, godt vasket og tørret Smør.
I almindeligt Torve-Smør og de ringere Sorter stiger det til
18, og selv til 24 Procent. Issigny-Smør indeholder 11,94
og Calvados-Smør 13,38 Proc. Vand. Hvad angaaer den i
Æther uopløselige osteagtige Masse, saa gav bedste Sort
Issigny-Smør 3,13 Procent, medens det ovenomtalte Kunstsmør
kun gav 1,2 Procent. Dette sidste indeholder altsaa meget
mindre deraf og ligeledes mindre Vand end almindeligt
Kjøbe-Smør, hvorfor det er mindre tilbøieligt til at blive harsk og
repræsenterer en relativt høiere Vægt af Smørfedt, lutter
væsenlige Fordele fremfor den almindelige Handelsvare. Mouriez
har fundet, at hans Fasrikat, naar det ved en Temperatur af
kun 5 til 6° vaskes med Vand, det da tilbageholder mindre
Vand end ellers og af den Grund bliver endnu mere holdbart.
Et saaledes behandlet Qvantum, som den 29. October naaede
til Wien fra Paris, tilfredsstillede enhver Fordring endnu d.
5. April, altsaa efter 5 Maaneders Forløb. Man maa
rigtignok tilstaae, at Mouriez's Fabrikat ikke besidder det
normanniske Smørs fine aromatiske Smag, men paa den anden Side
kan det fuldstændigt maale sig med de almindelige Sorter,
saaat det kan betragtes som et værdifuldt nationaloekonomisk
Fremskridt. (Chemisches Centralblatt, 1875, S. 111 efter Pol.
Notizblatt, Bd. 29, S. 343).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Hurtig Fabrikation af Straa-Papirmasse">
<b>Hurtig Fabrikation af Straa-Papirmasse.</b>
Alle ædre Methoder til Fremstilling af Straamasse bestaae i
at skjære Straaet istykker paa en Hakkelsemaskine, at koge
det med Natronlud (for at fjerne Farve og Kiselsyre), derpaa
at udvaske det og tilsidst blege det med Chlorkalk, 
Ulemperne ved denne Methode bestaae i, at Stoffet gjør stor
Modstand ved Malingen i Hollænderen, at Affarvningen aldrig er
eensartet, saaat der ofte kræves ualmindeligt meget Chlorkalk
for at faae hvidt Stof.

<sp>E. Dietrich</sp>, som havde lært disse Mangler at kjende,
havde paa den anden Side ved forskjellige andre Leiligheder
gjort den Iagttagelse, at reen Natronlud, om den er nok saa
concentreret, ikke er istand til at udtrække alle opløselige
Stoffer og alle Farvestoffer af vegetabilske Trevlestoffer,
saasom Hør, Hamp og Straa, at disse, naar de vare færdigt
behandlede med Natronlud, ved bagefter at koges i Sæbevand
endnu afgive en meget stor Mængde Farvestof til dette,
hvorfor ogsaa med Rette Brugen af Sæbebade er indført i alle
Blegerier.

Forsøgene viste fremdeles, at naar Farvestoffet saa
fuldstændigt som muligt var fjernet ved Tilsætning af Sæbe til
Luden, der da brugtes langt mindre Chlorkalk eller Chlorluft,
og at Sæben ikke kostede Fjerdedelen af hvad Chloret kostede.

De fleste Fabrikanter antage, at ved Kogning med
Natron Kiselsyren, som beklæder Straaet udvendigt, opløses;
en saadan Opløsning finder i Virkeligheden kun Sted i meget
ringe Grad, meget mere indskrænker Natronludens Virkning
sig hovedsageligt til at løsne den fra Trevlen og blotte denne
sidste. En fuldstændig Fjernelse af Kiselsyre er imidlertid
nødvendig, naar man vil have et blødt og fast Stof. Nu har
Ammoniaken efter Struckmann, Liebig og Pribram den
Egenskab at opløse Kiselsyre, og Pribram beretter tilmed, at
Kiselsyren bliver i Opløsning selv efterat Ammoniaken er
uddrevet ved Kogning. Det var derfor naturligt at prøve en
Tilsætning af Ammoniak til Straaet, medens det koger i
Kuglekogeren.

For at prøve denne Antagelse kogte Dieterich to ligestore
Vægtmængder Straa i Lud, som havde faaet en Tilsætning af
grøn Sæbe, under samme Betingelser; der udvaskedes
omhyggeligt, og den ene Portion blev strax bragt i et graderet
Chlorbad, den anden derimod i et Bad af fortyndet Ammoniak.
Efter at den anden Prøve havde ligget 3 Timer heri og
derpaa var blevet godt udvasket, kom den ligeledes til Blegning.
Den første Prøve var blændende hvid med Silkeglands, og
Straaet viste endnu sine oprindelige Former. Men da den anden
Prøve blev bragt i Chlorkalkopløsning, bedækkedes de enkelte
Straa strax med et uldagtigt Lag af fine hvide Trevler, som
havde løsnet sig fra Straaet. Dette Lag voxede tilsyneladende
paa Straaets Bekostning, saaat tilsidst alt Straa uden
mechanisk Indvirkning var forvandlet til en eensartet udmærket
hvid Straamasse. Der kunde saaledes ikke være nogen Tvivl
om, at deels en Sæbetilsætning til Luden reducerer
Chlorkalkens Mængde og indskrænker Tiden for Blegningen, deels
en yderligere Tilsætning af Ammoniak fjerner Kiselsyren
fuldstændigere og bevirker, at man hurtigere vinder et
smukkere Stof.

Fremgangsmaaden blev nu paa følgende Maade prøvet i
det Store. 500 Kilogram Straa-Hakkelse blev bragt i
Kuglekogeren; fremdeles tilberedtes en Lud af 75 Kilogram kaustisk
Soda, 7,5 Kg. grøn Sæbe, 15 Kg. Salmiakspiritus af
Vægtfylde 0,970 og 1000-1500 Litre Vand; Luden blev bragt i den
samme Koger, og der tilføiedes endnu saameget Vand, at 80
Procent af Kogeapparatets Rumfang var fyldt. Den hermetisk
tillukkede Koger blev bragt i Rotation, Kogningen iværksattes
ved Tilledning af Damp og blev fortsat i 4 Timer. Efter
denne Tid lukkedes Dampventilen, og Kogeren roterede endnu
2 Timer under Tryk, forat de spændte Dampe kunde
condenseres.

Ved den paafølgende Udvaskning maa der anvendes den
største Omhu; den kan foretages i en Hollænder eller i
Kogeren selv, bedst i Hollænderen, Skjøndt man i Kogeren lider
et mindre Tab af Stof. Det vaskede Straa gaaer nu i
Halvtøi-Hollænderen, bliver her malet til et Stof, som i Fiinhed
staaer nærved Heeltøi, kommer derpaa i den saakaldte
Raffineur, i hvilken mellem to store Møllestene de muligviis endnu
forhaandenværende Dele af Knæ og Ribber blive fuldstændigt
revne ud, og nu bringes Massen til Blegning.

Blegningen foretages i egne Hollændere, med en klar
Opløsning af 50-60 Kilogram Chlorkalk, som man 12 Timer
iforveien har tilberedt med varmt Vand. Processen maa være
tilendebragt i mindst 3 Timer; mod Slutningen tilsætter man
endnu 10 Kg. Kammersyre. Der udvikler sig Chlorluft, og
samtidigt forsvinder det sidste Spor af en guullig Farve, idet
Stoffet blot viser en blændende Hvidhed.

Stoffet fra Blegehollænderen pompes tilsidst i
Filtrerpresser, presses her til Kager, som ikke skulle indeholde mere
end 60 Proc. Vand og i denne Tilstand bringes i Handelen.
Den beskrevne Methode leverer af omstaaende 500 Kilogram
Hakkelse 325 Kg. tørt Stof, som i Hvidhed, Blødhed
og Seighed tilfredsstiller de største Fordringer. Hvor det er muligt,
skal man altid anvende Rughalm; den har den smukkeste Farve
og giver det Største Udbytte.

Med Hensyn til Kogningen skal endnu omtales, at en
for lang Kogning gjør Stoffet haardt og bruunt, altsaa
fuldstændigt ubrugbart. (Dingler) Polyt. Journal, Bd. 216, S. 175).

A. T.
</chapter>

<chapter name="En ny Slags giftige Klædningsstykker">
<b>En ny Slags giftige Klædningsstykker.</b>
Adskillige Fabriker i Elsass og i England have i den senere
Tid i Tøitrykkerierne istedetfor det dyre Albumin anvendt
Glycerinarsenik og eddikesuur Leerjord. Paa denne Maade bringes
der i Handelen Tøier, som i hver Meter indeholde 2-3 Gram
Arsensyrling som arsensyrlig Leerjord. Der forekommer især
Bomuldstøier, som i en nyviolet Grundfarve indeholde hvide
Mynstre t. Ex. hvide Puncter, Ringe, Stjerner eller Blomster,
eller saadanne, som ere trykte med bruungule eller rødbrune
Mønstre, altsaa Nuancer, som hidtil aldeles ikke have været
anseete for fordægtige og som derfor kjøbes uden Anelse om
den Fare, som man paadrager sig ved at bære dem. At denne
Fare i Virkeligheden ikke er ringe, fremgaaer af, at, afseet
fra den store Arsenikmængde, dette Stof indeholdes i en
ingenlunde uopløselig Form, saaat Tøierne ved blot at nedlægges
i Vand afgive til dette en tydeligt paaviselig Mængde
arsensyrligt Salt. Denne sidste Eiendommelighed finder sin
Forklaring deri, at det er temmelige billige Tøier, især de
nyviolette, som efter Trykningen aabenbart slet ikke blive
vaskede og skyllede, men strax appreterede, hvilket turde have
sin Grund deri, at Contourerne løbe ud i Vask, saaat
Vaskningen ikke ligger i Fabrikanternes Interesse. (Dingler,
Polyt. Journal, Bd. 214, S. 425).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Samtidig Antændelse af mange Gasflammer">
<b>Samtidig Antændelse af mange
Gasflammer</b> er som bekjendt ofte forsøgt, men i det Hele taget
med kun lidt Held. I den franske Nationalforsamlings Sal i
Versailles benyttes nu et Apparat, som arbeider tilfredsstillende
og er construeret af <sp>Gaiffe</sp> i Paris (rue St. Andrè des Arts).
Antændelsen foregaaer ved Hjælp af en Gnistinductor, som,
sat i Virksomhed af 4 store Leclanché-Elementer (hver med
400 Qvadratcentimetre Zinkoverflade) give Gnister af 15
Centimetres Længde. Til hver Lysekrone fører fra Apparatet, som
staaer i et Skab i Nærheden af Præsidentens Plads, et
særligt Kabel; et fælles Kabel tjener som Retourledning og er
varigt forbundet med den ene Ende af Inductionsspiralen,
medens de enkelte Kabler ende i nummerede, paa en isolerende
Plade siddende, Knopper, af hvilke hver enkelt kan forbindes
med den anden Ende af Inductionsspiralen ved en bevægelig
Udlader med isolerende Haandtag. Kablet indeholder et
4-traadet Kobbertoug af 0,5<sup>mm</sup> tyk Traad, overtrukket med 3 Lag
Guttapercha, en tjæret Fletning og et med Kautschuk
overtrukket vævet Hylster. Ved hvert Støtttepunct er der
desuden anvendt et Hylster af et Stykke 2<sup>mm</sup> tyk
Kautschukslange; Bærerne ere Blokke af Haardtgummi med cylindrisk
Gjennemboring, gjennem hvilken Kablet føres. Ved Basis af
hver enkelt Brænder er befæstet et tykt Stykke Haardtgummi,
som bærer to Kobbertraade med Platinspidser; den ene ender
i den udstrømmende Gashinde, den anden noget dybere
udenfor Gashindeh, saaat en Gnist, som springer over mellem
Spidserne, hver Gang maa træffe en letantændelig Blanding af
Gas og Luft. Afstanden mellem to sammenhørende Spidser
udgjør 1/3-1/2 Millimeter. Alle (54) Par Spidser ere forbundne
til en Ledning, som slutter sig til Tillednings- og
Retourkablet, som altsaa har saa mange Afbrydelser, som der findes
Brændere. Paa Grund af den ikke ganske fuldkomne Isolation
ved Kablet er Slagviden mellem de to Kabler dog kun 25mm,
hvilket dog er tilstrækkeligt til den samtidige Frembringelse
af de mange smaa Gnister.

Skal Gassen antændes, slutter man Inductorens primære
Strøm ved en Contact-Vægtstøng, aabner Gashanerne, som
findes i samme Skab som Antændelsesapparatet og sætter
Kablerne for de enkelte Lysekroner i Forbindelse med
Inductionsspiralen. Antændelsen af Lysekronerne varer næppe 15
Secunder, kun Lysekronerne for Tribunen, hvilke have for snevre
Ledninger, fordre en Tid af 1½ Minut. For at ikke Apparatet
skal slides til ingen Nytte, derved at det er sluttet for længe,
er der truffet den Indretning, at den primære Ledning af sig
selv afbrydes, naar man lukker Døren til det Skab, hvori
Apparatet staar. Ved hver Slutning af Strømmen efter en
Hvilepause besidder Batteriet en mere end tilstrækkelig
elektromotorisk Kraft; denne aftager, ligesom ved alle
Leclanché-Elementer, naar Strømmen holdes sluttet, paa Grund af
stedfindende Polarisation, men dog kun langsomt, saaat man kan
gjentage Antændelsen indtil 20 Gange umiddelbart efter
hinanden.

Særlig Omhu maa man ved Anvendelsen af denne
Tændemaade anvende paa, at de med Platinspidser forsynede
Kobbertraade ikke bøies, fordi en eneste saadan Forbøining kan
sætte hele Apparatet for en Lysekrone ud af Virksomhed
derved at Gnistlængden bliver for stor. (Chemisches
Centralblatt, 1875, S. 32).

A. T.
*
</chapter>

<chapter name="10. Hefte">
<table o>
<td 3c><sc><h1>TIDSSKRIFT</h1></sc>
<td 3c><sc>FOR</sc>
<td 3c><h1>PHYSIK OG CHEMI</h1>
<td 3c><sc>SAMT</sc>
<td 3c><h1>DISSE VIDENSKABERS ANVENDELSE.</h1>
<td 3c>
<td >14. AARGANG.<td c>1875<td r>10. HEFTE.
</table>

<b>Indhold</b>
Om den for Planternes Ernæring meest passende Form for Qvælstoffet, S. 289.
Bidrag til Kundskab om Mælken, S. 295.
Experimenter med Desinfectionsmidler, S. 298.
Fluskiselsyrens Fremstilling og Anvendelse i det Store, S. 301.
Indholdet af Neutralfedt i Fedtsyreblandingerne fra forskjellige Forsæbningsmethoder, S. 304.
Benyttelsen af "Staalbronce" til Støbning af Skyts, S. 306.
Phosphorbronce, S. 312.
Kobber-Staal-Traad anvendt til Telegraphledninger, S. 314.
Motorer for Haandværksindustrien, S. 317.
</chapter>

<chapter name="Om den for Planternes Ernæring meest passende Form for Qvælstoffet">
<h2>Om den for Planternes Ernæring meest passende Form for Qvælstoffet.</h2>

Trods de mange Forsøg, som allerede ere blevne anstillede
om denne Gjenstand, mangler der dog endnu nøiagtige
Tilknytningspuncter, for at man kan afgjøre, om Planterne til
Dannelsen af deres qvælstofholdige Bestanddele ogsaa kunne
benytte Ammoniaken ligesaa fordeelagtigt som Salpetersyren. Det
er vel næppe nødvendigt at fremhæve, at et sikkert Resultat i
denne Henseende ikke blot har videnskabelig, men ogsaa
praktisk Interesse.

For at kunne levere et Bidrag til Løsningen af dette
Spørgsmaal, har <sp>Jul. Lehmann</sp> først anstillet en Række
Vegetationsforsøg med <sp>Mais</sp> og <sp>Boghvede</sp> i vandige
Opløsninger af Næringsstoffer.

Disse sidste havde med Hensyn til Indholdet af mineralske
Næringsstoffer for hvert Forleg samme Sammensætning; den
væsenlige Forskjel var blot den, at der til Opløsningerne ved
den ene af otte Glas bestaaende Række var sat Qvælstof i
Form af Salpetersyre (salpetersuur Kalk), til den anden Række,
bestaaende af ligesaa mange Glas, en lige Mængde af dette
Stof i Form af Ammoniak (som svovlsuur Ammoniak).

Ammoniakens og Salpetersyrens forskjellige Virkning paa
Boghvedeplanternes Vegetation kunde her tydeligt iagttages.
Under Indflydelse af et salpetersuurt Salt blev der frembragt
to saa fuldkomne Boghvedeplanter i vandige Opløsninger, som
ellers kun voxe i meget god Agerjord, medens Qvælstoffet i
Form af Ammoniaksalt kun havde foranlediget en aldeles
ufuldkommen Væxt.

Endnu interessantere Phænomener med Hensyn til
Virkningen af den ene eller den anden Form af Qvælstof fremkom
ved Maisplanter, hvilke den 19de Juni som smaa Kimplanter
bleve bragte i samme Næringsstof-Opløsning.

<sp>Salpetersyre</sp>-Planterne viste allerede otte Dage efter
(26de Juni) Charakteren af en meget mangelfuld Ernæring i
alle deres Organer. <sp>Ammoniak</sp>-Planterne derimod forholdt
sig heelt modsat; deres Rødder, Stængel og Blade udfoldede
sig strax fra Begyndelsen af overordenligt yppigt, og de
fremkaldte i Almindelighed Indtrykket af en fuldstændigt normal
Ernæring, og de havde formeligt en yppig Væxt.

De skildrede Forhold ved Planterne i de to Forsøgsrækker
ændrede sig pludseligt efter 41 Dages Vegetation, idet alle
Salpetersyreplanter vare paa engang blevne fuldstændigt grønne,
uden at der havde fundet nogen Forandring Sted i Planternes
ydre Livsforhold. Fra denne Dag tog deres Væxt en hurtig
og uforandret gunstig Gang. Netop omvendt forholdt sig fra
samme Tidspunct af Ammoniakplanterne. Deres Blade tabte
deres sunde tFarve, og hele Planten fik et sygeligt Udseende.
Medens Salpetersyreplanterne indtil 15de September
gjennemgik deres Udvikling paa aldeles normal Maade, viste disse et
aldeles ynkeligt Udseende i Sammenligning med de kraftige
Salpetersyre-Planter. Ogsaa Væxten af de indhøstede
Salpetersyre-Planter viste, at disse havde havt en aldeles normal
Udvikling.

Sattes sygelige Salpetersyre-Planter fra den første Periode
i Ammoniaksalt holdende Næringsstof opløsning, grønnedes de
livligt i Løbet af to Dage, medens omvendt sunde
Ammoniakplanter hurtigt bleve blegsottige og sygelige i en Opløsning
af salpetersuurt Natron. I den anden Halvdeel af
Vegetations-tiden, i hvilken det havde viist sig, at Maisplanterne til deres
fuldstændige Trivsel behøvede Qvælstof i Form af
Salpetersyre, førte saadanne Forsøg ogsaa altid til tilsvarende
Resultater. Disse Experimenter bleve gjentagne paa mangfoldige
Maader, og man havde saaledes ganske i sin Magt ved at
skifte Qvælstoiforbindelsen i Planternes Næringsopløsning at
gjøre Planterne blegsottige og igjen fuldstændigt sunde.

Ved andre Undersøgelser, som Lehmann foretog med
Hensyn til Indflydelsen af Ammoniakens og Salpetersyrens Salte
paa Tobakens Udvikling i humusfri Kiseljord, og ved hvilke
det nødvendige Qvælstof (foruden det fuldstændige Sæt af
mineralske Næringsstoffer) blev givet deels som svovlsuur
Ammoniak, deels som salpetersuurt Natron, kunde det atter tydeligt
iagttages, hvor forskjelligt disse to Salte virkede.
Ammoniak-Planterne bevarede fra Begyndelsen til Slutningen af Forsøget
Charakteren af sunde Planter, deres Stængler og Blade vare
altid saftige og tilstrækkeligt grønne, og de enkelte Planter
voxede jevnt og normalt. - Salpetersyre-Planterne derimod
bleve i den første Halvdeel af Vegetationstiden betydeligt
tilbage for Ammoniakplanterne, og deres blege Farve gav dem
et sygeligt Udseende, dog fandt i den anden Halvdeel et
afgjørende Omslag til det Bedre Sted; de farvedes grønne, og
deres Væxt blev synligt kraftigere. Dog var tilsidst deres
Production af Plantemasse forholdsviis meget ringe. - De uden
<sp>Qvælstof-Gjødning</sp> voxede Planter, som udgjorde en
tredie Forsøgsrække, gjorde fuldstændigt Indtryk af
utilstrækkeligt ernærede Planter, og man kunde med Bestemthed paastaae,
at deres mangelfulde Uddannelse kun foranledigedes af Mangel
paa Qvælstof i Næringen. - Som Slutningsresultat fremkom,
at naar Jorden indeholder samme Qvantum mineralske
Næringsstoffer, der da ved en Tilsætning af Qvælstof i Form af
Salpetersyre var frembragt 3 Gange saa meget lufttør
Plantesubstans, i Form af Ammoniak derimod 6 Gange saa meget
som naar der ingen Qvælstofgjødning var blevet anvendt.

Ved Tobaksdyrkning er det derfor med Hensyn til det
qvantitative Udbytte af Gjødningen aldeles ikke ligegyldigt, i
hvilken Form Qvælstoffet bydes Jorden, At dømme efter de
meddeelte Forsøg betinge Ammoniaksaltene, i Forbindelse med
tilstrækkelige Mængder Mineralstoffer, et ganske betydeligt høiere
Udbytte end de salpetersure Salte.

Ogsaa af disse i fast Bund (Kiseljord) foretagne Forsøg
synes det, ligesom af Forsøgene med Mais i Næringsopløsning,
atter at fremgaae, at der gives Plantearter, som til en kraftig
Udvikling i den første Halvdeel af deres Vegetationstid
ubetinget behøve Ammoniaksalte, medens de i den sidste
Halvdeel behøve Qvælstoffet i Form af salpetersure Salte; thi
Tobakens Salpetersyre-Planter begyndte ogsaa at komme sig i
den anden Halvdeel og antage en sundere Farve. At
Ammoniak-Planterne voxede ligesaa regelmæssigt og kraftigt i den
sidste Halvdeel af Perioden som i den første, turde vel blot
have sin Grund i en da indraadt deelviis Iltning af
Ammoniaken til Salpetersyre eller salpetersuur Ammoniak, hvilket ikke
kunde indeholdes i de ofte skiftede og altid frisk tilberedte
Næringsopløsninger, i hvilke Maisplanterne befandt sig.

Endvidere anstillede Lehmann Forsøg med den <sp>gule
Lupin</sp>. Der gives ingen Oulturplante, som er forholdsviis saa
rig paa Qvælstof og dog trives saa fuldkomment i den mest
qvælstoffattige Jord som Lupinen. Paa de ufrugtbare
Sandjorder i Nordtydsklands Hedeegne udvikler den sig endnu ganske
fortræffeligt; men det er fuldstændigt uopklaret, hvorledes og
hvorfra den faaer den fornødne store Qvælstofmængde.

For at komme ind paa dette Spørgsmaal, og fremfor Alt
for at kunne afgjøre, hvilke Differenser der indtræde i
Lupinplantens Udvikling, naar den cultiveres paa den ene Side i en
aldeles qvælstoffattig Kiseljordbund, paa den anden Side i
samme men med qvælstofholdige Stoffer blandet Grund,
anstillede Lehmann flere Forsøg. De bleve foretagne med samme
Kiseljord, som brugtes ved Forsøgene med Tobak, og ellers
ogsaa paa samme Maade.

I det med salpetersuurt Natron gjødede Sand fandt
forholdsvis den kraftigste og meest eensartede Udvikling af
Lupinerne Sted, og man troede at maatte antage, at de saa
yppigt udviklede Planter af denne Række ogsaa vilde give den
største Høst af Frø. Dette fandt dog ikke Sted. Gjødning
med salpetersuurt Natron havde kun dannet meget Grønt, men
forholdsviis lidt Frø.

De Lupiner, som vare voxede i det med svovlsuur
Ammoniak gjødede Sand, viste allerede et meget tarveligt Udseende,
efterat de havde udfoldet 3-4 Blade. Deres Blade
skrumpede tildeels sammen og bleve gule. Flere Planter døde
hurtigt bort, og de øvrige vegeterede kummerligt. Men i Juli
indtraadte ogsaa ved de sidste en kraftig Væxt; de udfoldede
da mange Blomster, som ved Modningen gav aldeles
normalt Frø.

Meest Interesse frembød de uden Qvælstofgjødning
cultiverede Lupinplanter. I deres Væxt holdt de i de første Uger
fuldstændigt Skridt med Salpetersyre-Planterne, blev saa i de
næste 10 Uger noget tilbage for disse, men indhentede
senere det Forsømte paa den Maade, at man ved tilsidst at
sammenligne de bedste Planter i begge Parceller kun kunde
opdage ringe Forskjel. Her maa det rigtignok bemærkes, at
der ved Salpetersyregjødning kunde findes et større Antal meget
fuldkomment udviklede Planter end ved qvælstoffri Gjødning;
men dog gav den sidste en større Frøhøst, hvilket ogsaa sees
af nedenstaaende Sammenstilling
<table>
<td><td c>Pare. I. 
(uden Qvælstof)<td c>Pare. II. 
(med Ammoniak) <td c>Parcel III.
(med Salpeters.)
<td>Frø-Udbvtte<td c> 143<sup>gr</sup>    <td c>  133<sup>gr</sup><td c>128<sup>gr</sup>
</table>

Af disse Resultater fremgaaer tydeligt, at Lupinen, selv
om den voxer i en ganske qvælstoffattig Jord, dog formaaer
at skaffe sig den til sin Udvikling nødvendige betydelige Mængde
Qvælstof og at forarbeide den til Plantesubstans. Af den
Grund kan ogsaa Lupinen med fuld Ret ansees som den
billigste Qvælstof-Fabrikant for ufrugtbar Kiselsandjorder, som,
for at kunne bære andre Nytte-Planter, nødvendigviis først
maae beriges med qvælstofholdige Plante-Næringsstoffer,

Bringer man Resultaterne af ovenomtalte
Vegetationsforsøg i Forbindelse med det Spørgsmaal, i hvilken Form
Lupinen bedst formaaer at optage og forarbeide den i Jorden
indeholdte Qvælstof, kan man ikke være i Tvivl i denne Henseende,
Thi Forsøgene have tilstrækkeligt godtgjort, at Lupinen ikke
formaaer at anvende de i Jorden værende Ammoniaksalte (med
Undtagelse af den salpetersure Ammoniak) til sin fulde
Udvikling, ja endogsaa under disses Indflydelse kommer i en
blegsottig og kummerlig Tilstand; og ligesaa sikkert kan man paa
den anden Side slutte, at de salpetersure Salte have en gunstig
Indflydelse paa dens Væxt.

Derfor taler ikke blot det directe Forsøg med
salpetersuurt Natron, men ogsaa det indirecte med Ammoniak. Ved
det sidste maa der specielt tages Hensyn til, at den i Sandet
blandede Ammoniak allerede paa den tid, da Lupinerne begyndte
at spire kraftigt, idetmindste tildeels vat blevet omdannet til
Salpetersyre, hvilket ogsaa kunde paavises ved en Undersøgelse
af Sandet I denne Sandbund begyndte en kraftig Væxt af
Lupinerne først efter c. 10 Ugers Forløb, da en Deel af
Ammoniaken var forbrændt til Salpetersyre.

Om nu end alle omtalte Vegetationsforsøg med Boghvede,
Mais, Tobak og Lupin kun kunne betragtes som foreløbige
Forsøg, turde de dog vel berettige til den Antagelse, at nogle
Plantearter til deres normale Udvikling kun kunne anvende
Qvælstoffet som <sp>Salpetersyre</sp> (<sp>Salpetersyre-Planter</sp>),
andre derimod kun formaae at gjøre dette i den anden Halvdeel
af deres Vegetationstid, medens de i den første Halvdeel til
deres kraftigere Væxt kræve <sp>Ammoniak</sp>
(<sp>Ammoniak-Planter</sp>). Herved turde vel det Phænomen finde sin
Forklaring, om end maaskee kun deelviis, at enkelte Culturplanter
fortræffeligt trives i Jord, som er gjødet med frisk
Staldgjødning, andre derimod først, efterat Gjødningen i Jorden har
været udsat for en iltende Omdannelse i Løbet af eet, to
eller tre Aar. I den friske Staldgjødning er det
assimileerbare Qvælstof som bekjendt tilstede som Ammoniaksalte, som
først efter længere Tids Henliggen i Jorden forbrændes til
Salpetersyre og i denne Form formaaer at tjene den i Væxt
tilstrækkeligt fremskredne Plante som meest passende
Næringsmiddel, (Dingler, Polyt. Journal, Bd. 217, S. 230, Aug. 1,
1875 efter Biedermann's Centralblatt f. Agriculturchemie, 1875,
S. 403).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Bidrag til Kundskab om Mælken">
<b>Bidrag til Kundskab om Mælken.</b> Al.
Schmidt har undersøgt Caseinets Forhold i Mælken og søgt
at udskille det i reen Tilstand, ligesom han ogsaa har
studeret den frivillige Sammenløbning af Mælken og den, som
fremkaldes ved Løbe.

<sp>Fremstillingen af Caseinet</sp> blev først forsøgt ved
Dialyse; det udskilte sig paa denne Maade i Dialysatoren som
et flint Bundfald, som kun indeholdt et Spor af phosphorsuur
Kalk. Det saaledes fremstillede Casein var imidlertid
uopløseligt i Natronlud, i Eddikesyre og i det inddampede
Mælke-Diffusat, var altsaa i hvert Tilfælde forandret. Fortsætter man
ikke Dialysen saa længe, at det kommer til Udskillelse af
Caseinet, idet man kun lader den vare 30-36 Timer, under
hyppig Fornyelse af den ydre Vædske, faaer man ved Filtrering
af den indre Vædske en neutrølt reagerende næsten fedtfri
Caseinopløsning, som ikke indeholder mere Mælkesukker saalidt
som opløselige Salte, men derimod Kalk- og Magnesiaphosphat.
Af denne Opløsning fældes Casein ved Syring. De opløselige
Salte have altsaa ingen Andeel, i at Caseinet opløses i Mælken.
Fortsætter man Dialysen endnu længere, bliver Caseinet som
omtalt uopløseligt, og Diffusatet indeholder nu en ringe Mængde
Albumin. Befriet herfra giver det ved Afdampning en
bruunlig Rest, der viser sig qvælstofholdig og ved Mennesker
efterlader phosphorsuur Kalk og Magnesia. Det fremgaaer heraf,
at Caseinet holdes i Opløsning af en qvælstofholdig
krystalloid Substans, der ogsaa fungerer som Opløsningsmiddel for
den phosphorsure Kalk. ~ De første Diffusater af Mælken
udgjorde, efter Inddampning, en guultfarvet og altid suurt
reagerende Vædske, ogsaa naar Mælken lige til det Sidste
reagerede neutralt Neutraliserer man Vædsken, bliver den dog
igjen suur, ved 35° i nogle faa Minuter. Ved Kogning
forsinkes Syringen, men den forhindres ikke. Til Fremstilling af
Caseinet blev Mælken fortyndet med det 5-dobbelte Eumfang
Vand og syret med Eddikesyre, hvorved Caseinet fældedes,
dette udvaskedes godt, fordeeltes ved Rystning i Vand og
opløstes i Natron; Opløsningen blev filtreret, ved Rystning med
Æther befriet for Fedt og derpaa underkastet Dialyse.
Filtrerer man derpaa efter 24-30 Timers Forløb, faaer man et
fuldstændigt klart Filtrat, som trods sit Natronindhold
reagerer neutralt, og indeholder Caseinet opløst. Efter at være
udfældet af Opløsningen ved Eddikesyre er det opløseligt i det
concentrerede Mælkediffusat, er altsaa identisk med det
naturlige i Mælken indeholdte Casein. Caseinet er altsaa et i og
for sig i Vand uopløseligt Legetme, som i Mælken kun holdes
opløst ved visse qvælstqfholdige organiske Stoffer. Det ved
frivillig Syring af Mælken udfeldede Casein opløser sig
ligeledes igjen med Lethed i det concentrerede Mælkediffusat, det
ved Løbe udfældede derimod ikke, og Schmidt sondrer derfor
imellem det ved Løbe udfældede, som han kalder coaguleret,
og det ved Syrer udfældede.

Hvad fremdeles angaaer den saakaldte <sp>spontane
Sammenløbning af Mælken</sp>, saa lader Mælkesukkerets Rolle
ved Mælkens Syring sig let vise ved følgende Forsøg. Man
fjerner alt Mælkesukker af Mælken ved Dialyse, og sætter da
lidt Mælkesukker til en Prøve af den tilbageværende Mælk.
Henstilles denne Blanding paa et varmt Sted, bliver den suur efter
faa Timers Forløb, medens den Prøve, som ikke har faaet
Tilsætning af Mælkesukker, beholder sin neutrale Reaction i 1 til
1½ Dage. Den mod Slutningen optrædende Syring beroer paa
Mælkens Indhold af Fedt. Mælkesukkeropløsningen, opbevaret
for sig alene, holder sig uforandret 5-8 Dage. Det ligger
nær at tænke paa Nærværelsen af et Ferment i Mælken, som
omdanner Mælkesukkeret til Mælkesyre. Fælder man den ved
Dialyse rensede Mælk med Alkohol, lader den staae nogle
Dage, tørrer Alkoholcoagulumet i Vacuum og derpaa extraherer
den med Vand, faaer man en Vædske, som opbevaret for sig
flere Dage bevarer sin neutrale Reaction, derimod meget
hurtigt, allerede efter l Times Forløb, gjør
Mælkesukkeropløs-ningerne sure. Samme Virkning har Opløsningen paa frisk
Mælk. Der findes endnu en Række andre Methoder til
Fremstilling af Fermentet, hvilke omtales i Originalen.
Paafaldende er det, at dette Ferments Virkning ikke ophæves ved
Kogning, endogsaa kun svækkes lidt; det synes derfor, som
om om det bestandigt dannes paany af en i Mælken værende
Modersubstans. - Kogt Mælk bliver som bekjendt senere suur
end ukogt; det var nu tænkeligt, at Caseinet var virksomt med
ved dette Forhold. Efter Forsøg med Casein-Natronopløsning
forandres Caseinet ingenlunde ved Kogning.

Hvad angaaer <sp>den ved Løbe fremkaldte
Coagulering af Mælken</sp> har allerede Heintz angivet, at Caseinets
Udfældning ved Løbe ogsaa kan finde Sted under Bevaring af
den alkaliske Reaction, altsaa ikke kan beroe paa Dannelsen
af Mælkesyre. Schmidt er kommet til samme Resultat. Ved
alkalisk Reaction kræves der en lidt høiere Temperatur end ved
suur, forat Coaguleringen skal indtræde. Syre er altsaa et
Moment, som befordrer Coaguleringen, men ikke Betingensen
for samme. I sidste Tilfælde var det ogsaa uforstaaeligt,
hvorfor det ved Løbe udfældede Casein besad væsenligt andre
Egenskaber end det ved Syrer Udfældede. Det er nemlig, som
allerede omtalt, uopløseligt i Mælkediffusat og meget tungt
opløseligt i Natronlud saavelsom i Eddikesyre. Foruden
Coaguleringsfermentet indeholder Kalvemavens Slimhinde rigtignok
desuden et Mælkesyre dannende Ferment. Men dette virker
meget langsomt og kommer ikke i Betragtning ved Løbens
Virkning. Denne indtræder ogsaa i Mælk, som ved Dialyse er
befriet for Mælkesukker, og Mælkesukkeret tager altsaa ikke
Deel i Processen; ligeledes indtræder den i rensede
Opløsninger af Casein-Natron, dog er Virkningen langt stærkere,
naar man endnu tilsætter Mælkediffusat til denne. (Chemisches
Centralblatt, 1875, S. 310 efter Med Centralblatt, 1875, S.
298).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Experimenter med Desinfectionsmidler">
<b>Experimenter med Desinfectionsmidler.</b>
Medens vor nuværende Vurdering af Desinfectionsmidlerne
næsten ganske beroer paa almindelige og lidet sikkre
Analogi-Slutninger, har <sp>Erismann</sp> paataget sig ad experimental Vei
at forfølge disse Stoffers Indvirkning paa Latrinstofferne og
derved gjort Hygieinen en ikke uvæsenlig Tjeneste.

De omtalte i Pettenkofer's Laboratorium udførte og i
»Zeitschrift f. Biologi« (Bd. 11, 8. 207) oftenliggjorte Forsøg
gik først ud paa at bestemme de Luftarter, som i en bestemt
Tidseenhed afgives af raadnende Latrinstoffer. Dernæst skulde
det prøves, hvorvidt disse skadelige Processer vilde kunne
indskrænkes ved Tilsætning af desinficerende Midler. Faste
Excrementer og Urin, i det Forhold, hvori de træffe sammen i
Gruber, nemlig som 1:3, blev fyldt paa Kolber, og der blev derpaa
i flere Uger ledet  renset  Luft henover Indholdet  og  Luften
bagefter hovedsageligt prøvet  for Kulsyre og Ammoniak.    I
Henhold  til  disse  Forsøg  vilde  en  Renovations-Grube  af 3
Metre i Qvadrat og fyldt til en Høide af 2 Metre, under
ordinære Omstændigheder dagligt afgive 11 Kilogram Kulsyre og
2  Kilogram Ammoniak til den omgivende  Luft.   Mængden af
Svovlbrinte er derimod meget  ringe  og yderst variabel.    Den
vilde under samme Forhold næppe udgjøre mere end 33 Gram
pr. Dag.    Derimod blev der afgivet ret anseelige Mængder af
organiske   Luftarter,   Kulbrinter og desl.,  til  den henover  de
raadnende Excrementer strygende Luft.     Disse bleve bestemte
qvantitativt   ved  Ventilationsluftarternes  Tilvæxt  af Kulsyre
efter Forbrænding  med Kobberilte,   og  beregnes Eesultaterne
for Sumpgas, vilde 7 Kilogram  saadanne  organiske  Luftarter
udvikle sig i 24 Timer.   Beregnede efter Rumfang vilde disse
organiske Luftarter udgjøre mere end Kulsyren.

Saa stor er altsaa Mængden af irrespirable eller directe
skadelige Stoffer, som en eneste Renovationsgrube af
Mellemstørrelse dagligt afgiver til Atmosphæren. Man tænke sig nu,
at dette gaaer for sig Dag for Dag Aar ud og Aar ind, og at
i Almindelighed ethvert Huus har en Renovationsgrube eller
dog et Sted, hvor Beboerne opbevare deres Excrementer, og man
vil ikke mere undre sig over den Stank, som ofte gjør Huse
og Gader i Byerne til et ret ubehageligt Opholdssted.

Ligeoverfor dette Factum vilde det sikkert være et
fortjenstfuld Værk, om alle de Foreninger, som overalt allerede have
dannet sig for Ligbrænding, idetmindste vilde vende en Deel
af deres Opmærksomhed og Interesse mod Renovationsgruberne
og vilde agitere for en hurtigst mulig Fjernelse af samme.

Dernæst blev der skredet til Forsøg med
Desinfectionsmidlernes Virkning paa den omtalte Gasudvikling, og først
anvendt Sublimat (Qviksølvchlorid), som rigtignok aldrig finder
Anvendelse til Desinfection af Excrementer, men er en
Grundtypus for et Antisepticum. Tilblanding sf en meget stor
Mængde Sublimat, 8 Procent, forandrede den alkaliske
Reaction af de raadnende Masser til en suur; dermed ophørte al
yderligere Udvikling af Ammoniak, medens Kulsyreudviklingen
i Begyndelsen blev forøget, men senere blev formindsket til
Halvdelen af den tidligere Størrelse. Omtrent den samme
Formindskelse viste sig strax for de organiske Luftarter.
Svovlbrinte blev ikke mere udviklet, og overhovedet var den ilde
Lugt betydeligt formindsket.

En ganske lignende Virkning havde Tilsætningen af en
anseelig Mængde (indtil Indtrædelse af suur Reaction) af
Jernvitriol; Ammoniak- og Svovlbrinte-Udvikling blev standset ved
denne Tilsætning, og Udviklingen af Kulsyre og Kulbrinte
betydeligt indskrænket.

Ogsaa fortyndet Svovlsyre virkede paa lignende Maade,
blot at Udviklingen af Svovlbrinte og Kulsyre forbigaaende
tiltog i Styrke.

Ved Desinfectionsforsøget med Carbolsyre kunde desværre
Forskjellen i Udviklingen af organiske Luftarter ikke
constateres, da den selv blander sig med den gjermemsugede Luft.
Men den viste, tilsat indtil suur Reaction, en Formindskelse
indtil 2/3 af Kulsyre- og Ammoniakudviklingen, og en
fuldstændig Standsning af Udviklingen af Svovlbrinte. Kalkmælk
fremkaldte naturligviis en betydelig Ammoniakudvikling, men
forebyggede meget fuldstændigt Udviklingen af de øvrige
Luftarter.

Havejord, blandet i lige Vægt med Grubemassen, forøgede
rigtignok snarere Kulsyreudviklingen, men gjorde overordenligt
god Nytte med Hensyn til de andre Luftarter. Den
bortsugede Luft var lugtfri. Paa lignende Maade, blot langt mindre
intensivt, virkede Trækul.

Dette er i det Væsenlige de Forsøgsresultater, hvortil
Erismann er kommet. Man seer, at de indskrænke sig til
Uskadeliggjørelsen af de <sp>chemiske paaviselige
Uddunstninger</sp>, medens vi vide eller formode, at organiserede
Kim ere de egenligt skadende Bestanddele af raadnende
Fæcalmasser. Derfor vilde det naturligviis være forhastet at ville
clascificere Desinfectionsmidlerne efter saadanne reent chemiske
Forsøg. Det er imidlertid altid et væsenligt Fremskridt, naar
man bestræber sig for at bringe Klarhed tilveie paa det lille
Omraade, som netop fortiden synes alene tilgjængeligt. (Der
Naturforscher, 1875, Nr. 30).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Fluskiselsyrens Fremstilling og Anvendelse i det Store">
<b>Fluskiselsyrens Fremstilling og
Anvendelse i det Store.</b> I A. W. Hofmann's Beretning over
den chemiske Industri paa Udstillingen i Wien behandler <sp>R.
Biedermann</sp> Siliciumforbindelserne og deriblandt ogsaa
Fluskiselsyren. Denne Syres Fabrikation er blevet grundlagt af
Tessié du Motay, som benyttede sig af Gay-Lussac's
Iagttagelse, at ved Sammensmeltning af Kiselsyre og Flusspath
endeel Fluor undviger i Form af Fluorsilicium. En Blanding
af Kiselsyre, Flusspath og Kul opvarmedes i det Øiemed til
Smeltning i en Schaktovn, og de udviklede Luftarter ledtes i
Vand, hvor Decompositionen i Kiselsyre og Fluskiselsyre
foregik. En saadan Fabrik arbeidede indtil Krigen 18<sup>70</sup>/<sub>71</sub> i
Nærheden af Sarreguemines ved Saar-Floden, og T, du Mottay's
Fortjenester bleve ved Udstillingen i Paris belønnede med
Guldmedaillen. Under Krigen laae Fabriken stille, og den er senere
ikke kommet i Gang; og Grunden hertil er ikke blot
Tidsforholdene, men ogsaa den Omstændighed, at Fremgangsmaaden
for at kunne anvendes i det Store viste sig at maatte
undergaae flere Forbedringer.

Det viste sig nemlig, at Fluorsilicium'ets Decomposition
ved Vand langtfra var fuldstændig, hvoraf fulgte ikke blot
betydelige Tab men ogsaa Ubehageligheder fra Naboskabet
Fremdeles dannedes ved Processen Flussyre, som trods
længere Indvirkning paa Kiselsyren fra den vandige
Syreopløsning ikke fuldstændigt kan fjernes og virker meget
forstyrrende ved Hovedanvendelsen af Fluskiselsyren, nemlig
Decompositionen af Chlorkalium og Chlorcalcium. Og endeligt - og
det var Hovedhindringen for en heldig Fabrikation i det Store
- viste det sig, at Kiselflurakalium og -Natrium, som
danner sig ved den omtalte Decomposition, ved Varmen kun
ufuldstændigt spaltes i Fluorsilicium og Fluroalkalier.

Hvad angaaer Anvendelsen af Fluskiselsyren, ligger det
nær fremfor Alt at benytte dens Egenskab at danne
tungtopløselige Forbindelser med Alkalierne, Productionen af
<sp>Kise1fluorkalium</sp> af Stassfurter-Kalisalte er i Virkeligheden den
vigtigste Anvendelse for Syren. Til en mættet Opløsning af
Chlorkalium, som findes i store Trækar, sættes en tilsvarende
Mængde Fluskiselsyre (100 Litre Syre af 5° B. for hver 7
Kilogram Chlorkalium). Naar det gelatinøse Bundfald har
afsat sig, lader man den Ovenstaaende Vædske løbe fra. Denne
indeholder en til den forbrugte Mængde Fluskiselsyre
æqvivalent Mængde Saltsyre. Man samler Bundfaldet paa Filtfiltre,
lader afdryppe og tørre Salgsprisen for dette Product er
120 Francs for 100 Kilogram. Da den tilsvarende
Magniumforbindelse er meget opløselig, er det indlysende, at man ved
denne Proces let kan skille Kaliumsaltene fra Magniumsaltene
saavel i Stassfurter-Saltene som i Moderluden fra
Kogsaltindvindingen af Havet. Ogsaa Natriumforbindelserne kunne
fældes som Kiselfluornatrium, skjøndt dette ikke er saa
uopløseligt som Kaliumsaltet.

Begge alkaliske Fluorkiselforbindelser maae fremdeles
omdannes til kaustisk Alkali. Opvarmer man dem i Gasretorter,
undviger luftformig Fluorsilicium, som man decomponerer paa
samme Maade som den, der udvikles af Høiovnen, og der
bliver Fluoralkali tilbage. I den omtalte Fabrik viste det sig
dog, at der selv efter 24 Timers Glødning, med Anvendelse,
deels af comprimeret, deels af fortyndet Luft, og trods en
meget stærk Glødning, altid blev en stor Mængde udecomponeret
Substans tilbage. Fluoralkalieme kunne nu decomponeres af
Ætskalk eller selv af kulsuur Kalk, t. Ex. ved Kogning. De
her nævnte Decompositioner ere ikke i og for sig nye, men
det er T. du Motay's Fortjeneste at have benytet dem til en
Fabrikation i det Store.

Men Fremstillingen af ætsende og kulsure Alkalier er ikke
den eneste Nytte, som Fluskiselsyren gjør Industrien.
Kiselfluorkaliumet selv er nemlig en for Planterne passende
Kaliumforbindelse. Fluskiselsyren er ogsaa blevet foreslaaet til
Opløsning af Been, Phosphor o. desl. ved Fabrikationen af
kunstig Gjødning. Den er fremdeles af Vigtighed for
Sukkerfabrikationen. Saltene, navnligt Aikalisaltene i Melassen, danne en
af Hindringerne for Krystallisationen af det i Melassen indeholdte
Sukker. Melassen fortyndes saameget med Vand, at den ikke
mere er tyktflydende, blandes dernæst med Fluskiselsyre,
hvorefter Alkalierne efterhaanden udskille sig som
Kiselfluormetaller. Vædsken, som indeholder den overflødigt tilsatte Syre,
neutraliseres med Kridt, filtreres igjen og behandles saa videre
paa sædvanlig Maade til Indvinding af Sukker. Man har ogsaa
anbefalet Fluskiselsyren i Glas- og Porcellainfabrikationen; ved
Glassmeltningen skulde Kalkforbindelsen erstatte almindelig
Kalk, og Kaliumforbindelsen kulsuurt Kali, og ved den engelske
Leervareindustri skulde den erstatte Borsyre. De Dampe af
Fluorsilicium, som udvikle sig, vilde dog vistnok være en
Hindring for de sidste to Anvendelser.

Endnu skal omtales, at Fluskiselsyren er blevet foreslaaet
og benyttet til Fabrikation af kunstige Stene, til Befæstelsen
af Farverne i Stereochromien, til Fabrikationen af Viinsyre,
som Surrogat for denne Syre, saavelsom til Beitsemiddel
istedetfor Komøgbadet i Farverier og Tøitrykkerier, til Afkalkning
af Roesaften i Sukkerfabrikationen og til mange andre
Anvendelser. Den finere Metaltechnik besidder ogsaa i
Fluskiselsyren et Ætsemiddel, som frembringer en uforlignelig skjøn
Patina paa Messing, Bronce, Zink og Nysølv. En fransk
Fabrik benyttede Kiselfluornatium til Fremstilling af siliciumrige
haarde Legeringer.

Skjøndt  Fluskiselsyren   saaledes  allerede  har  gjort  den
chemiske Industri ganske god Tjeneste, vurderes den dog
ikke fra alle Sider paa en saadan Maade, som svarer til de
mangfoldige Anvendelser, som kunne gjøres af denne nyttige
Syre, der tillige er saa let at fremstille; og det var ønskeligt,
om Videnskaben og Industrien i Forening vilde rette deres
forenede Bestræbelser paa at fjerne de endnu
forhaandenværende Mangler i dens Fabrikation. (Wagner. Jahresbericht d.
chem. Teehnologi, 1874, S. 409).

<sp>Stolba</sp> har udførligt undersøgt
Fluortiliciumforbindelsernes Anvendelighed i den Chemiske Analyse (s. dette
Tidsskrift, 5te Aarg, 1866, S. 361).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Indholdet af Neutralfedt i Fedtsyreblandingerne fra forskjellige Forsæbningsmethoder">
<b>Om Indholdet af Neutralfedt i
Fedtsyreblandingerne fra forskjellige
Forsæbningsmethoder.</b> <sp>K. Birnbaum</sp> har havt Leilighed til at
undersøge Fedtsyreblandinger, fabrikerede efter forskjellige Methoder
i en i Nærheden af Carlsruhe beliggende Stearinlys-Fabrik.
Den ældre Fremgangsmaade i denne Fabrik bestod deri, at det
udsmeltede Fedt sammen med Vand blev bragt i et tykt
Kobberkar, og Blandingen ved directe Opvarmning opvarmet saa
stærkt, at der inde i Apparatet var en Spænding af c. 14
Atmosphærer. Fedtet blev i 7-10 Timer udsat for dette høie
Tryk, Glycerinet blev vasket bort, og Massen blev derpaa, om
fornødent, anden Gang behandlet i Decompositionsapparatet
Da Birnbaum's Undersøgelse have viist, at der ikke paa denne
Maade kunde opnaaes en fuldstændig Spaltning af
Fedtstofferne i fede Syrer og Glycerin, besluttede Fabriken at benytte
Bock's Methode, ved hvilken Fedtstoiferne decomponeres ved
Svovlsyre uden Anvendelse af Tryk (s. dette Tidsskrift, 7de
Aarg., 1868, S. 65 og 12te Aarg., 1873, S. 238). Som
nedenstaaende Talstørrelser vise, maatte denne Methode med Rette
foretrækkes.

Birnbaum fik Fedtsyreblandingerne til Undersøgelse, efterat
de vare blevne befriede fra Glycerin ved systematisk
Udvaskning med Vand. De havde Form af Tavler, saaledes som de
anbringes i Pressen, indeholdt altsaa væsenligt Stearinsyre,
Oliesyre og muligviis neutralt Fedtstof. Directe Forsøg viste,
at de ved Kogning med Vand ikke afgav mere Glycerin.

Undersøgelsen for Neutralfedtstoffer foregik paa følgende
Maade. En afveiet Mængde Substans blev først tørret ved
100°, derpaa i et tareret Glas forsæbet med reent Alkali og
Vand i Varmen. Den altid erholdte klare Sæbeopløsning blev
derpaa svagt syret med fortyndet Svovlsyre, og de udskilte
Fedtsyrer bleve paa bekjendt Maade samlede ved Tilsætning
af en veiet Mængde Vox og under Iagttagelse af al
Forsigtighed bestemte efter Vægt Den fra Fedtsyrekagerne skilte
Opløsning blev neutraliseret med Kaliumcarbonat, fordampet i
Vandbad til Tørhed, Resten behandlet med absolut Alkohol for
at extrahere muligviis tilstedeværende Glycerin, den alkoholiske
Opløsning inddampet til Tørhed, og Resten atter behandlet
med absolut Alkohol. Denne Opløsning blev atter inddampet,
og Resten tørret ved 100° og veiet. Den viste sig altid at
være reent Glycerin. Af den fundne Vægt Glycerin beregnes
den tilsvarende Mængde Neutralfedt som Tristearin.

Analyserne udførtes med 6-8<sup>gr</sup> Fedtsyrer.

I den nedenstaaende Tabel er Fedtsyreblandingen:

1,  Af indenlandsk Tælle,  behandlet   i 10 Timer  med 14
Atmosphæren Tryk.

2,  Af Byfedt fra New-York, behandlet paa samme Maade
i 10 Timer.

3,  Samme Fedt som under (2), decomponeret to Gange.

4,  Efter Bock's Methode.
<table>
<td ><td c>1.<td c> 2.<td c> 3. <td c>  4.
<td >Vand  <td r>  0,26<td r> 0,38<td r> 0,41<td r>0,42
<td >Neutralfedt <td r>10,90<td r>14,37<td r>13,08<td c> -
<td >Frie Fedtsyrer <td r>88,57<td r>85,17 <td r>86,44<td r> 99,53
<td >Aske<td c>- <td c> - <td c>- <td r>0,03
<td ><td r>99,73<td r>99,92<td r>99,93<td r>99,98.
</table>
Tallene under 1, 2 og 3, vise altsaa, at den ældre Maade
under de givne Forhold ikke fuldstændigt kan decomponere
Fedtstofferne. Decompositionen foregaaer ogsaa ueensartet. Af
Fedtstoffet fra New-York blev der i de første 7 Timer
decomponeret c. 86 Procent, i de næste 7 Timer kun lidt over 1 Procent.

Af den efter Bock's Methode fabrikerede Fedtsyreblanding
kunde der ikke isoleres noget Spor af Glycerin; den viste sig
altsaa fuldstændigt fri for Neutralfedt. (Polyt. Centralblatt,
1874, S. 197 efter Dingler, Polyt. Journal, Bd. 214, S. 56).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Benyttelsen af Staalbronce til Støbning af Skyts">
<b>Benyttelsen</b> at <b>"Staalbronce" til Støbning
af Skyts.</b> En af de vigtigste Egenskaber, som
Kanon-Materialet maa besidde, absolut Styrke i Forening med
exceptionel stor Seighed, kan ikke opnaaes ved de sædvanlige
Methoder ved Metalfremstilling, hvadenten man anvender Jern,
Staal eller Bronce. Man skylder nu <sp>Uchatius</sp>, der er
Commandant for den østerrigske Tøihuus-Afdeling, et vigtigt
Fremskridt med Hensyn til Frembringelsen af Kanon-Materiale, som
rimeligviis vil fremkalde en fuldstændig Omvæltning i de
gængse Anskuelser om det bedste Materiale til Kanoner. Det
er nemlig lykkedes ham at fremstille en Bronce, som med
Hensyn til Styrke og Elasticitet ikke blot staaer ved Siden af det
bedste Digelstøbestaal, men ogsaa langt overgaaer det, og ved
en eiendommelig Bearbeidelse af dette Materiale at frembringe
Kanoner, som med Hensyn til Holdbarhed overgaae alt, hvad
man hidtil har opnaaet.

For 2 Aar siden hjembragte Erkehertug <sp>Wilhelm</sp> fra
Kusland en Bronce, som var presset i flydende Tilstand. Denne
var betydeligt bedre end den almindelige Bronce, og Uchatius
fandt, at man ved at comprimere en 10-Procents Bronce, som
umiddelbart efter Støbningen ved en hydraulisk Presse blev
underkastet et Tryk af 80000 Kilogram, vandt et Materiale,
som i sine Egenskaber var identisk med den russiske Bronce.
Samtidigt blev paa Verdensudstillingen den af <sp>Lavessière</sp>
Paris frembragte Kanonbronce bekjendt, som var støbt i
tyktvæggede Støbejerns-Coquiller, og som ved den herved
indtrædende hurtige Størkning var blevet fremstillet aldeles
homogen. De af <sp>Morin</sp> anstillede Seigheds- og Styrkeprøver
lode ingen Tvivl tilbage om Materialets Fortræffelighed, og
Qvaliteten var den samme som den pressede Bronces.

I Henhold til denne Iagttagelse lod Uchatius i en
Støbejerns Coquille med 130<sup>mm</sup> tykke Vægge støbe en Cylinder
600<sup>mm</sup> høi og 260<sup>mm</sup> i Tvermaal af 10-Procents Bronce.
Den størknede i 5 Minuter og trak sig saa stærkt sammen i
Axen, at kun et Stykke af 180<sup>mm</sup> Høide i den nederste Deel
kunde betragtes som massiv. Heraf blev afskaaret en 40<sup>mm</sup>
tyk Skive lodret paa Længderetningen, som blev brækket over
i to ligestore Halvdele. Paa Brudet saaes da, at der fra
Randen af, hvor Afkjølingen havde virket stærkest, viste sig meget
smukke guldfarvede Krystaller, som stode lodrette paa den
ydre Flade, naaede 40<sup>mm</sup> ind og efterhaanden gjennem
alle Nuancer gik over i en graa fiint kornet Masse, som
dannede Cylindrens Kjerne. Den guldfarvede Rand havde samme
Elasticitetsgrændse som almindelig Bronce (nemlig 400
Kilogram pr. Qvadratcentimeter) men større Styrke (3050 mod
2260) og en enorm Seighed, idet ved en Belastning af 1600
Kilo pr. Qvadratcentimeter den elastiske Strækning udgjorde
0,00192, den blivende 0,00441.

Denne Forbedring i Qvaliteten er dog ikke tilstrækkelig.
Kanonrøret vilde nemlig vel ikke springe, da Materialet er saa
overordenligt seigt, men der vilde indtræde Deformationer, som
vilde forbyde Anvendelsen af denne Bronce, Elasticiteten er
nemlig omtrent den samme som for ordinær Bronce,
Haardheden ligeledes, og denne vilde være utilstrækkelig til at skjære
ind i Projectilernes Kobberføring. Men her viste nu
Uchatius, at en <sp>kold Valsning</sp> gav Metallet de ønskede
Egenskaber, hvortil der rigtignok krævedes en betydelig Kraft. Om
ogsaa Forlængelsen paa denne Maade beløb sig til 100 Proc.,
iagttoges dog ikke den mindste Ridse. Allerede ved 20 Proc
Strækning fik Broncen samme Styrke, Elasticitet og Haardhed
som Staalet.

Her lagde Uchatius Mærke til den Omstændighed, at
Coquille-Bronce ligesom alle seige Metaller, fik en betydelig
større Elasticitet, naar den blev behandlet udover
Elasticitetsgrændsen. Naturlig Coquille-Bronce naaer saaledes sin
Elasticitetsgrændse, som meddeelt, ved 400 Kilo og tillader ved
denne Belastning en elastisk Udvidelse af 0,0004 af sin Længde,
medens efterat den har erfaret en blivende Strækning af 0,004
af sin Længde, Elasticitetsgrændsen er naaet op til 1600 Kilo
eg den elastiske Strækning udgjør 0,00192. Efter disse
Betragtninger søgte Uchatius at fastslaae de Betingelser, under
hvilke et Kanonrør skulde bearbeides, som var støbt af et
homogent, meget strækbart Metal, og <sp>kom herved til
følgende Slutninger</sp>. Det Arbeide, som Krudtet i
Affyringens Øieblik udøver (til Skade for Skudsikkerheden) at det
nemlig udvider Boringen ved Gasarternes mechaniske Tryk, det
maa udføres iforveien og i endnu høiere Grad end det største
forekommende Gastryk vil gjøre det; derved forøges nemlig
Rørets elastiske Modstand i den Grad, at de Gastryk, som
indtræde ved Skydningen ikke mere kunne frembringe nogen
Virkning. Det Metal, som nærmest omgiver Boringen maa derfor
underkastes en med Udvalsningen analog Proces paa en saadan
Maade, at Materialet samtidigt faaer den fornødne Haardhed.

Men førend denne Bearbeidnings-Maade kunde anvendes,
maatte man vide, deels hvilken Bronce bedst egnede sig for
Coquille-Støbning, deels hvorledes man skulde faae Materialet
eensartet paa hele Tversnittet, saaledes at Qvaliteten var den
samme indvendigt ved Boringen og udvendigt ved
Borefladen.

I førstnævnte Henseende viste Forsøgene, at Bronce med
6, 8 og 10 Procent Tin (Resten Kobber) kunde anvendes; og
man er senere bleven staaende ved den 8-Procents Bronce.
Eensartetheden søgte man at opnaae ved at afkjøle Kanonen
under Støbningen ogsaa indvendigt ved at anbringe en
rørformig Kjerne, som blev afkjølet ved Circulation af koldt Vand
eller compriment Luft, eller ved i Coquillen at sætte en
mindre massiv Metalcylinder, som da efter stedfunden Støbning
blev udboret. Den sidste Methode gav et godt Resultat, og
bedst med en massiv smedet Kobbercylinder; denne gjordes
50<sup>mm</sup> tyk, og man fik paa denne Maade ganske rene Stykker
af 300<sup>mm</sup> Længde,

De støbte Stykker blev nu bearbeidede paa følgende Maade.
De 260<sup>mm</sup> tykke og 300<sup>mm</sup> lange Stykker bleve udborede
indvendigt til en Diameter af 80<sup>mm</sup>, og derpaa ved den
forreste Ende afdreiede til en Tykkelse af 180<sup>mm</sup>. De bleve
derpaa stillede verticalt paa et ringformigt Underlag og
centralt under en hydraulisk Presses Kolbe, som blev drevet ned
gjennem Udboringen. Overfladen af Pressekolben, som var af
godt hærdet Staal, dannede en fortil svagt tilspidset Kegle,
saaat den ved at drives igjennem den snevrere Boring
successive udvidede denne. Da Modstanden voxer med Rørstykkets
tiltagende Udspænding, maatte Differenserne mellem
Tvermaalene af Kolberne og den sidst fremstillede Boring bestandigt
aftage. Paa denne Maade blev der nu anvendt 6 Kolber efter
hinanden, af hvilke den første var 2<sup>mm</sup>, den sidste ½<sup>mm</sup>
større end den sidst fremstillede Boring. Den indre Diameter
af det til 80<sup>mm</sup> udborede Rørstykke blev herved forstørret
til det normale Maal af 87<sup>mm</sup> eller 8,75 Procent, medens den
ydre Diameter kun blev forstørret c. 2 Procent. Den saaledes
behandlede Bronceflade havde samme Haardhed som
Kanonstaal, var speilglat og skal blot have Skruegangene indskaaret.

Paafaldende ved disse Forsøg var den Omstændighed, at
ogsaa ved den udenfra afdreiede, altsaa i sin Modstandsevne
svækkede Rørende det samme Resultat med Hensyn til
Haardhed blev opnaaet, hvilket hentyder paa, at der kun lidt bliver
lagt Beslag paa Kanonrørets ydre Metallag.

Ved denne Bearbeidning viste Udskudsstykkerne sig af sig
selv, idet de revne, medens Kolben presses ind i dem. Af
største Vigtighed er dog den Omstændighed, <sp>at, efterat den
sidste Kolbe er presset igjennem, Tvermaalet af
den færdige Boring paa Grund af Elasticiteten
formindskes 0,004</sp>. Dette viser, at alle Boringen
concentrisk omgivende Metallag ere i elastisk Spænding og iforveien
udøve et Tryk udefra indad, der er ligesaa stort som det ved
Presningen udøvede Tryk indenfra udad, og udgjør c. 2400
Atmosphærer, en Vinding, som ikke kan anslaaes høit nok.
At den elastiske Spænding virkeligt er forhaanden ud til den
yderste Overflade, beviser den Omstændighed, at naar man fra den
yderste Rand af en saaledes fremstillet Cylinder ved Hjælp af
en Meisel afstikker en tynd Ring, denne, forinden Meislen er
slaaet igjennem det sidste tynde Metallag, gjennembryder dette,
springer af, og da har en mindre Diameter end Cylindren,
hvorfra den er løsnet.

Materialets Egenskaber sees af nedenstaaende Tabel for
den 8-Procents Bronces Vedkommende. Denne egner sig
nemlig bedst til denne Behandling og bliver derfor udelukkende
anvendt. Den indvendige Afkjøling udføres lettest ved denne,
og den behøver ikke saa stor Tilsætning af nyt Kobber, er
derfor mere oekonomisk.
<table>
<td 4c>8-Proncents Bronce
<td ><td c>Nærmest
Yderfladen.<td c>Midt i 
Metalfladen.  <td c>Nærmest
Boringen.
<td>Absolut Styrke pr. cm<sup>2</sup><td c>3300<td c>2900<td c>4875
<td>Elastieitetsgrændse pr. cm<sup>2</sup><td c>800<td c>700<td c>1800
<td>Elastisk Strækning i 0,0001<td c>78<td c>70<td c>330
<td>Strækning ved Sønderrivning i Proc.<td c> 43<td c> 27<td c> 3,2
<td>Tversnit   ved Sønderrivning<td c>  0,42<td c> 0,47<td c>0,96.
</table>

Vil man nu anstille  en Sammenligning mellem den nye
Bronce og de ældre Staalrør, saa viser det sig.

1,  De paa  den  nye Maade  frembragte  Broncerør kunne
med Hensyn til Holdbarhed  kun sammenlignes med de  med
Ringe belagte Staalrør, da de i det Indre besidde samme Styrke,
Eensartethed og Haarhed, og der i samme forud er frembragt
et Krudtets Sprængvirkning rigeligt modvirkende elastisk Tryk
udefra indad.

2,  Qvaliteten  af Materialet i Staalbronee-Røret  er
forskjellig i hvert Lag fra Boringen ind mod Overfladen, paa den
Maade, at Materialet, <sp>netop som Formaalet kræver det</sp>,
nærmest Boringen  er mest fast, haardt  og  elastisk,  medens
disse Egenskaber efterhaanden tage af ud imod Overfladen, og
Materialets Seighed voxer; <sp>Elasticiteten i det Indre og
Seigheden udadtil er desuden større ved dette
Materiale end ved Staalet</sp>.

3,  <sp>Den elastiske, Sprængvirkningen forud
modvirkende  Spænding  udefra indad  er bragt tilveie
continuerligt  gjennem  alle Lag</sp>.     Det neutrale Lag,
hvor Trykket udefra indad og Trykket indefra udad holde
hinanden i Ligevægt,  ligger  ved det paa denne Maade
fremstillede Skyts ganske nær ved Boringen.   For at et Rør af
Staalbronce skulde springe, maatte man overvinde ikke blot
Elasticiteten i hele Vægtykkelsen, men desuden den uhyre Seighed
i de ydre Lag, som taale 40 Procent Strækning uden at revne.
Ved de beringede Staalkanoner derimod, hvor det neutrale Lag
ligger ved Berøringsfladen  mellem   Kjærnen  og Ringen,  maa
Stødet af Sprængladningen næsten ganske opfanges af Ringene.

4,  Hvad fremdeles  Rørets Udbrænding angaaer, betragter
Uchatius det med Rette som et reent mechanisk Arbeide, ved
hvilket  de chemiske Reactioner  slet  ikke  spille nogen Rolle.
Erfaringen lærer, at, saaledes som Sandstraale-Slibningen viser,
skjøre    Metaller   eller   haarde   Steder   i   Broncerør   lettest
udbrændes.   Stedet, hvor Fænghullet er, maa derfor gjøres af
det blødeste Kobber; thi ligesom Sandstraale-Blæseren skaaner
de bløde Steder og angriber de haarde, saaledes bortæder
ogsaa den høitspændte Krudtgas, som er blandet med uforbrændte
Krudtdele, ved at blæses ud af den snevre Aabning, først de
haardeste Steder. De af Staalbronce dannede Kanoner have
ingen Zink-Pletter, deres Metal er ikke skjørt, og de staae
derfor heller ikke med Hensyn til Udbrænding i nogen
Henseende tilbage for Staalrør.

5,  Staalbronce er mindre  udsat  for at fordærves ved
Atmosphærens Indflydelse end Staalet.

6,  Bekostningen  ved saadanne Staalbronce-Kanoner stiller
sig, naar man  fraregner  den blivende Metalværdi, meget
ringere end Staalkanoner.

Af denne Fremstilling sees, at den af Uchatius opfundne
Methode stiller de paa dette Omraade hidtil opnaaede Resultater
fuldstændigt i Skygge, og at Staalets Anvendelse til
Kanonstøbning vil faae et slemt Stød, naar de med saadant Skyts
praktisk foretagne Forsøg faae et gunstigt Udfald.
Skydeforsøg have allerede viist, at saadant Skyts kan taale 100 Skud
uden at lide mindste Skade, Skjøndt det var det første og
endnu med nogle Feil behæftede Exemplar. De ved
Forsøgsskydningerne vundne Resultater vare saa overraskende, at
Staalets ivrigste Forsvarere ikke kunde skjule deres Forbauselse
eller maaskee Skræk. (Engineering, tydske Udgave, Bd. 2,
S. 239).

Siden Ovenstaaende Beretning er fremkommet, har den
østerrigske Regjering bestemt sig til at forsyne sit Artilleri
med det nye Staalbronce-Skyts.

A. T.
</chapter>

<chapter name="Phosphorbronce">
<b>Phosphorbronce.</b> Ved Forsøg over
Anvendeligheden af Phosphorbronce med 85 Proc. Kobber, som ere blevne
fortsatte i tre Aar, har man overbevist sig om denne
Legerings store Værdi (s. dette Tidsskrift, 10de Aargang, 1871, S.
346). Der fremhæves navnligt Fordelen ved at anvende det
til svære Valseværker med Valser af 5 Tons Vægt, Hjulværk af
Støbejern brast nemlig hurtigt, og det blev derfor erstattet af
almindelig Bronce og senere af Phosphorbronce. Varigheden af
almindelige Broncehjul strakte sig i Almindelighed ikke udover
fem Maaneder, medens de af Phosphorbronce gjennemsnitligt holdt
c. ni Maaneder. Den er ogsaa med Fordeel blevet anvendt til
Tapper og til Drivaxer. I sidste Tilfælde syntes
Fortrinligheden ikke at afhænge af Legeringens Haardhed, men af dens
Modstandsevne. Axer af Phosphorbronce fordreie sig ikke saa
let som de af Smedejern og brække ikke saa let som de af
Støbejern. Phosphorbroncen tog ogsaa paa Udstillingen i Wien
tre Diplomer eller Medailler for dets forskjellige Anvendelser,
saaledes til Kamhjul, Revolvere, Kanoner og andet
Krigsmateriel.

Phosphorbroncens Værdi som Metal er ubegrændset i
Tiden; thi modsat andre Legeringer kan den omsmeltes uden
Tab af Materiale eller Foranding i Qvaliteten, medens svære
Stykker støbt Staal i Sammenligning ere værdiløse, efterat de
ere opslidte eller sønderbrudte. Mangfoldige Gjenstande, som
ellers gjøres af Staal og Jern, støber man nu af
Phosphorbronce, og i mange Tilfælde opnaae de allerede Politur,
medens de gjøres færdige til Brug; desuden frembyde de den
Fordeel, at de ikke angribes af Rust, som Staal- eller
Jerndele. Dens store Flydenhed, Fasthed og fine Korn saavelsom
dens smukke Farve anbefaler den til decorative Anvendelser
og da den kan støbes med saa stor Fuldkommenhed,
formindskes betydeligt Omkostningerne ved den videre Bearbeidelse og
Fuldendelse. Phosphorbronce-Legeringerne, bestemte til
Valsning, Strækning og drevet Arbeide, strækkes lettere end Kobber
eller nogen anden almindelig Sammensætning. Plader ere ved
en enkelt kold Valsning blevne bragte ned til 1/5 af Tykkelsen;
samtidigt holde Kanter og Hjørner sig fuldkomment godt og
uden Brud. En anden Fordeel ved Phosphorbroncen er, at den
ikke giver Gnister. Den anvendes derfor i Krudtfabriker til
Værktøi, Knive, Saxe og andre Artikler, saasom Laase og
Nøgler. Som Materiale for stort Skyts har Phosphorbroncen ogsaa
indtaget en Plads af første Rang. Den preussiske Regjering
har ogsaa anordnet en Række af Forsøg med Phosphorbronce,
for at prøve dets Modstandsevne mod Brud ved forskjellig
Spænding. Den første Stang af Phosphorbronce, som var
udspændt paa en Strækmaskine, blev prøvet med Træk af 10
Tons pr. Qvadrattomme og modstod 408230 Træk, medens en
Stang af almindelig Bronce allerede gik itu, førend Trækket
havde naaet 10 Tons pr. Qvadrattomme. En anden Stang
modstod 147850 Træk af 12½ Tons pr. Qvadrattomme. Endnu
gunstigere Eesultater opnaaede man paa en Maskine, hvor
Stangen gjentagne Gange blev bøiet, nemlig 40000 Gange paa
en Dag. Phosphorbronce modstod 862980 Bøininger ved 10
Tons pr. Qvadrattomme. Det bedste Kanonmetal gik itu efter
102650 Bøininger med sammø Kraft. (Chemicheses
Centralblatt, 1875, S. 31 efter Engin. and Mining Journal).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Kobber-Staal-Traad anvendt til Telegraphledninger">
<b>Kobber-Staal-Traad anvendt til
Telegraphledninger.</b> Kobber-Staal-Traaden (Compound
Telegraph Wire) er en forholdsviis ny Opfindelse, men alligevel har
den allerede fundet en meget udstrakt Anvendelse i de
Forenede Stater, Brasilien, Laplata, Centralamerika, Rusland,
Japan, China og ved forskjellige europæiske Telegraphbestyrelser,
navnligt ogsaa ved Militærtelegrapher. I alle Tilfælde har man
været fuldt tilfreds med denne Traad, paa Grund af de mange
Fordele den besidder fremfor de ellers udelukkende anvendte
galvaniserede (forzinkede) Jerntraade. Dette foranledigede
Brødrene <sp>Siemens</sp> i London til at træffe en Overeenskomst
med Opfinderen om, at de skulde fabrikere den omtalte Traad
i deres Fabrik i Woolwich.

Kobber-Staal-Traaden bestaaer inderst af en fortinnet
Staaltraad af fortrinlig Qvalitet; omkring denne ligger en paa begge
Sider fortinnet tynd Kobberstrimmel. Denne sidste bliver for
hver Staaltraadstykkelse valgt saaledes, at dens Brede netop
er lig Omkredsen af Staal traaden. Staaltraaden gaaer sammen
med Strimlen gjennem et Trækjern, men paa Veien til dette
gaaer Kobberstrimlen først gjennem en anden Trækaabning,
der giver den en foreløbig halvrund Krumning, saaat den ved
Trækningen bagefter let lægger sig omkring Staaltraaden. Ved
denne Trækning blive begge Længderandene af den allerede
halvrunde Strimmel lagte fuldstændigt op til hinanden; den
saaledes opstaaede Søm løber dog ikke parallel med Traadens
Axe, men danner en steil Spiral, fordi Traaden dreies lidt
under Trækningen. Ved den Varme, som udvikles under
Trækningen, bliver Tinnet flydende, og derved loddes Staaltraaden
og Kobberstrimlen sammen til et Hele, som udmærker sig ved
ringe Vægt, stor Styrke og betydelig Ledningsevne for
Elektriciteten.

Hvor store Fortrin Kobber-Staal-Traaden besidder fremfor
Jerntraaden, fremgaaer af en Tabel, hvor de to Traadsorters
Metal og Vægt er opført for samme Ledningsevne; tillige ere
Kobber-Staaltraadens Priser opførte. Exempelviis skal heraf
blot anføres, at man faaer samme Ledningsevne, naar man
istedetfor en Jerntraad af 6 og 3 Millimetres Tvermaal tager
en Kobberstaaltraad af Tvermaal henholdsviis 3,25 og 1,75
Millimetre og at denne sidste koster henholdsviis 15 og 6½
Pund Sterling pr. »Statute mile«, eller 1760 Yards leveret frit
ombord i London; og medens Jerntraaden af den omtalte
Længde veier 770 og 193 engl. Pund, veier Kobber-Staaltraaden
kun 244 og 65 Pund; den sidste har dog en Styrke, naar den
udsættes for Træk, af henholdsviis 1670 og 458 engl. Pund.
Vægten af den almindelige Jerntraad er i det Hele taget
ved samme Ledningsevne omtrent 3 Gange saa stor som
Kobber-Staal-Traadens. Men denne ringe Vægt er en betydelig
Fordeel ved Bygningen af Telegraphlinier, navnlig hvor
Transporten er kostbar, idet der i Transportomkostninger spares 67
Procent.

Desuden  er Bygningen af Linierne  med
Kobber-Staaltraad billigere,   fordi  den ringe Vægt medfører Besparelse i
Tid og Arbeide; pr. engl. Miil tommer der ved den nye Traad
kun 2-3 Forbindelsessteder. Tillige kunne
Telegraphstængerne paa Grund af Traadens ringe Vægt bære et større
Antal Traade, og man kan bruge lettere, altsaa billigere
Isolatorer. Bruges samme Antal Stænger paa en Linie af given
Længde, maa den, naar den gjøres af Kobber-Staal-Traad,
blive mere holdbar. Da Trækket og den paa Stængerne
hvilende Vægt er mindre, maa linien selv nødvendigviis staae
sikkrere; men paa Grund af sit ringere Tvermaal frembyder
Kobber-Staal-Traaden en mindre Flade for Vindens Tryk, for
Vedhængning af Snee og Riim o. desl., og derfor ere
Afbrydelser sjældnere.

Traaden angribes desuden ikke saaledes som Jerntraaden
af Rust, idet det yderste La$ er af Kobber, som tilmed er
fortinnet; den er derfor langt mindre end Jerntraaden udsat
for at rives itu. Dette Fortrin er blevet godtgjort ved en
Række strenge Prøver, man har foretaget, idet man har
udsat Kobber-Staal-Traad og Jerntraad under et vist Tryk for
Luftens Indflydelse, idet Luften afvexlende var imprægneret
med Syre og Salt. Medens nu en 4 Millimeter tyk Jerntraad
viste sig deelviis ødelagt paa den niende Dag, fandtes
Kobber-Staal-Traaden endnu heelt ufortæret.

Kobber-Staal-Traaden egner sig særdeles godt for
Krigstelegrapher, og har allerede i fiere Tilfælde bestaaet Prøven i
Felttjenesten. Den er fremdeles brugbar ved store
Spændvidder, Flodovergange, Huulveie, Bjergkløfter, overjordiske
Byledninger o. desl; man kan med samme godt anvende
Spændvidder fra 1/3-3/4 engl. Mile.

Til alle disse Fordele, som ere blevne godtgjorte overalt,
kommer endvidere, at en saadan Linie er billigere at
vedligeholde, ligesom den ogsaa sjældnere afbrydes eller lider
Forstyrrelser. Og af alle disse Grunde bliver den større
Bekostning ved den første Anskaffelse af Materiale hurtigt dækket,
og i Længden  viser Kobber-Staal-Traaden  sig  dog  som  det
billigere Materiale.

Ved hurtig Telegraphering, altsaa ved automatiske
Telegrapher, ved samtidig Befordring af to eller flere
Telegrammer paa samme Ledning, ved chemiske Telegrapher, ligger
der en stor Hindring for Hurtigheden i den Omstændighed,
at Ledningen overlades med Inductions-Elektricitet, og at
Udladningen paa Modtagelsesstedet endnu vedvarer, medens
Batteristrømmen paa den telegrapherende Station allerede er
afbrudt: Tegnene ere derfor forsynede med en »Hale«, og disse
»Haler« udfylde ved hurtigt Arbeide Mellemrummene mellem
Tegnene, som da flyde sammen til en uafbrudt lang Streg.
Arbeides der med Strømme af modsat Fortegn, optræder denne
Induction stærkere, end naar der arbeides med en enkelt Strøm.
Denne Inductionsvirkning mellem jævnsides udspændte Traade
er desto mindre, i jo større Afstand fra hinanden Traadene
befinde sig, derimod voxer den med Traadens Tvermaal, af
hvilken jo Overfladen og Inductionsevnen afhænger.

Derfor er der ved Anvendelsen af almindelig Jerntraad
sat en Grændse for Telegrapheringens Hurtighed. Da
fremdeles ved Stænger, paa hvilke der ligge et stort Antal
Ledninger, Traadene ikke kunne ophænges i en større Afstand fra
hverandre, maa man, for at tilfredsstille det indtrængende
Forlangende om hurtig Telegraphering, anvende Traade af ringere
Tvermaal. Ogsaa her har Anvendelsen af
Kobber-Staal-Traaden været ledsaget af det bedste Udfald. (Dingler, Polyt.
Journal. Bd. 217, S. 384.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Motorer for Haandværksindustrien">
<b>Motorer for Haandværksindustrien.</b>
faringsmæssigt bruger Haandværket Motorer fra c. 1/8 til 2
Hestekræfter, og da der i den nyeste Tid bygges Maskiner af
den forskjelligste Construction med denne Nyttevirkning,
fremtræder ganske naturligt det Spørgsmaal, hvilke af dem man
skal give Fortrin.

Dampmaskinen,   som  hidtil  har  ydet den store Industri
saa væsenlige Tjenester, kan kun med Fordeel benyttes af
Haandværket, hvor dette antager større Proportioner, saaat
der kræves mindst l-2 Hestekræfter og det lønner sig at
antage en Fyrbøder. Jo mindre Maskinen, altsaa ogsaa
Kjedlen er, desto større Omhu kræver ogsaa Ildstedets Pasning,
da Følgen ellers er bestandige Variationer i Dampens
Spændkraft, altsaa uregelmæssigt Arbeide for Maskinens
Vedkommende.

Først naar der er construeret smaa Dampmaskiner, som
ere gjorte uafhængige af Fyrbøderne derved at de, uden for
stor Bekostning, opvarmes ved Gas eller Petroleum, kan ogsaa
Haandværks-Industrien med Fordeel benytte Dampkraft.

<sp>Varmluftmaskinen</sp> (W. Lehmann's Patent) som
bygges af »Berlin-Anhaltische Maschinen-Bau-Actien-Gesellschaft«
i Moabit-Berlin fra 1/8-2 Hestekræfter, har erhvervet sig
endeel Velyndere, siden den er blevet indført. Den er aldeles
uden Explosions-Fare og arbejder lydløst, men maa behandles
med Omhu, og man maa især agte paa, at den af Ilden
berørte Deel ikke bliver hedere end tilladeligt (rød). Maskinen
maa først opvarmes, førend den kan arbeide, hvortil altid
bruges 15-20 Minuter. Den fordrer pr. Dag og Hestekraft c. 1
Cubikmeter (32 1/3 Cubikfod) Vand, som løber bort med en
Temperatur af 30 til 35° og kan finde anden Anvendelse. Maskinen
er forsynet med Indfyringsschakt, som tilsteder paa eengang at
fylde forholdstiis meget Cokes paa, saaat den ikke kræver
uafbrudt Tilsyn. Trækket maa (reguleres omhyggeligt, forat der
ikke skal finde Overhedning Sted, og her synes Maskinens
svage Side at være, fordi man med det sædvanlig Brændsel
kun meget vanskeligt kan fyre aldeles eens. Den ujævne Gang,
som det siges at Maskinerne have, hidrører vistnok fra denne
Vanskelighed, men den kan vistnok undgaaes, naar der
anvendes tilstrækkelig Omhu. Maskinerne maae hver tredie Uge
renses omhyggeligt indvendigt, hvilket betinger en Adskillelse
af de bevægede Dele.

Som omtalt ere Varmluftsmaskinerne i de senere Aar
blevne indførte og have fundet Anerkjendelse mange Steder.
Fabriken angiver, at en Maskine paa 1 Hestekraft dagligt
bruger 1 Hectoliter (0,59 Kultønde) Cokes.

<sp>Gaskraftmaskinen</sp> (Patent N. A. Otto og E. Langen)
tager meget lidt Plads, kan opstilles overalt, er uden
Explosionsfare, arbeider regelmæssigt, kræver lidt Svalevand (hvilket
kun tildeels fornyes), og kan ved simpel Antændelse eller
Slukning af en Gasflamme sættes i Gang eller standses. Den
forbruger pr. Hestekraft og Time c. 1 Cubikmeter (32 1/3
Cubikfod) Belysningsgas og kun naar den arbeider. Den eneste
Mislighed er, at den arbeider støiende, dog er Støien ikke
uudholdelig. Disse Maskiner ville sikkert, naar Concurrencen
engang gjør sig gjældende, falde betydeligt i Priis og da faae
den allerstørste Betydning for Haandværksindustrien, da de
have Fortrin som ingen andre.

Gaskraftmaskinerne arbeide allerede i betydeligt Antal i
de mangfoldigste Grene af Haandværksindustrien, og overalt
have de opnaaet fuld Anerkjendelse. I den nyeste Tid ere
Gaskraftmaskinerne ogsaa blevne saaledes indrettede, at de
kunne arbeide med Petroleum. De mødes altsaa her med
Petroleum-Motoren, men have en simplere Construction end
disse.

<sp>Vandmotorer</sp> (Hydromotorer) anvendes kun med
Fordeel, hvor der haves Vand med naturligt Tryk, fordi det
betydelige Vandforbrug gjør Anvendelsen af kunstige
Vandledninger for kostbar. Hydromotorerne ere indrettede som en
Dampmaskinecylinder, og Vandet træder altsaa afvexlende ind
foran og bagved Stemplet. Motorens Kraft er naturligviis
forskjellig efter Trykhøiden, saaat t. Ex. en saadan af 100<sup>mm</sup>
Tvermaal og 130<sup>mm</sup> Stempelvandring ved 150 Slag i Minutet
udvikler
<table>
<td>ved <td>15<sup>m</sup> <td>Ttykhøide <td r>0,88 <td>Hestekræfter
<td c>»   <td >30<sup>m</sup> <td c> -  <td r>      1,7 <td c>  -
<td c>» <td >  45<sup>m</sup> <td c>  - <td r>   2,65<td c>  -
</table>

Vandforbruget udgjør 118360 Litre i Timen (594
Cubikfod).

At benytte Vand med mindre Trykhøider til Turbiner vil
i Haandværket kun være muligt i enkelte Tilfælde. Fra
Benyttelsen af kunstige Vandledninger ere de ligeledes
udelukkede paa Grund af deres store Vandforbrug.

En Locomobil-Dampmaskine af 1 Hestekraft kræver
gjennemsnitligt 9 Pund Steenkul pr. Time.

En Varmluftmaskine mefl 10 Timers Arbeidstid c. 1
Hectoliter (c. 0,59 Kultønde) Cokes pr. Hestekraft.

En Gaskraftmaskine af 1 Hestekraft kræver pr. Time 1
Cubikmeter Gas (32 1/3 danske Cubiffod eller 35 1/4 engl.
Cubikfod).

Gaskraftmaskinerne behøve ingen Fyrbøder, medens
idetmindste den halve Arbeidstid for en saadan maa medregnes
ved hver af de andre Maskiner.

Herefter staaer Gaskraftmaskinen uden Tvivl i Spidsen
for de Motorer, som ere bestemte for Haandværksindustrien.
(Polyt. Centralblatt, 1875, S. 85 efter Industri-Blätter, Novb.
1874, S. 409).

A. T.
*
</chapter>
<chapter name="11. Hefte">
<table o>
<td 3c><sc><h1>TIDSSKRIFT</h1></sc>
<td 3c><sc>FOR</sc>
<td 3c><h1>PHYSIK OG CHEMI</h1>
<td 3c><sc>SAMT</sc>
<td 3c><h1>DISSE VIDENSKABERS ANVENDELSE.</h1>
<td 3c>
<td >14. AARGANG.<td c>1875<td r>11. HEFTE.
</table>

<b>Indhold.</b>
Klimaet ved den nedre Jenisei, S. 321.
Studier over Galvanoplastiken, S. 325.
Om Galvanisering af Jern, S. 334.
Om Belysningsapparaterne for Fyrtaarne, S. 337.
Elektrisk Belysning af Fabriklokaler, S. 343.
De moleculære Forbindelser, S. 345.
<sp>Gallium</sp>, et nyt Metal, S. 349.
Naar er en Vare at betragte som forfalsket? S. 350.
Kjødmeel fra Fray-Bentos, S. 352.
*
</chapter>

<chapter name="Klimaet ved den nedre Jenisei">
<b>Klimaet ved den nedre Jenisei.</b>

I Anledning af Nordenskjöld's sidste Opdagelsesreise,
hvorved den nordøstlige Vandvei til den siberiske Kyst er fundet,
og der er blevet en Mulighed for, at Floden Jenisei, som
Nordenskjöld foer op ad paa en betydelig Strækning, kan blive en
Udførselsvei for siberiske Producter til Europa, turde det have
Interesse at blive bekjendt med Klimaet i disse Egne, da
Opdagelsens Værdi for Siberien væsenligt afhænger deraf. En
saadan Beskrivelse findes i »Zeitschrift d. österreichischen
Gesellschaft f. Metereologi« (Bd. 10, S. 165), forfattet af <sp>W. Köppen</sp>
efter nyere Iagttagelser af <sp>Tretjakow</sp> og <sp>Merlo</sp> og ældre af
<sp>Middendorff</sp>, Tretjakow's Iagttagelser ere gjorte i to Aar
i Turuchansk, 66° N. B. og 88° 3' Ø. L., Merlo's i Løbet
af eet Aar i Tolstye-Nos under 70° 5' N. B. og 83° 40'
Ø. L. Med Forbigaaelse af Talstørrelserne skal her kun gives
en almindelig Skildring af Klimaet i Turuchansk.

I Marts falder med Vinde fra S. O., S. og S. V. store
Mængder af Snee; de første Ryper ankomme og efter dem
komme Ørnene. I den førstje Halvdeel af Mai, hvor Vinden
blæser stærkt og stødviist fra S., S. O. og Ø., vexler Regn
med stærke aneestorme og faa klare Dage. Den 10de Mai
begynde Vildgjæssene at trække, og med dem indfinde sig
undertiden en i Turuchansk meget sjælden Gjæst, Stæren, og
nogle Maager, og enhver ny Fugl saavelsom Indtrædelsen af
Foraarshøivandet hilses med Glæde. I sidste Trediedeel af
Mai bryder Jenisei sit Iisdække og bagefter den nedre
Tunguska (den Biflod, hvorved Turuchansk ligger). Med
ualmindelig Hurtighed indfinder sig nu Varmen, og dermed ogsaa
Plante- og Dyrelivet. Saaledes faldt 1ste Juni 1860 ved
÷2½° Snee pa& det vinterlige Landskab; fire Dage senere
indtraadte Tordenveir, og den 12te Juni viste Thermometret
allerede 30° R. i Skygge. Midt i Juni naae Floderne deres største
Høide, Jeniseis Vand stiger 15-25 Metre. Talrige
Trækfugleskarer suse igjennem Luften, Fuglechoret lader sig høre,
og heri blander sig Bækkenes Rislen og Larmen af
Vandfaldene, som styrte ned ad Jeniseis høie Bredder. Paa lave
sandede Steder bryder der næsten overalt Kilder frem af smaa
runde Huller, sine Steder med saadan Kraft, at de danne
smaa Springvand.

Midt i Juni grønnes Skoven fuldstændigt, og man
begynder at sætte Roer, Ræddiker, Kartofler og Runkelroer i
Kjøkkenhaverne, eg disse voxe ret godt, skjøndt Jorden kun er
optøe 1/3-1/2 Meter (1-1½ Fod). I Aaret 1859 blev der den
17de Juni i Nærheden af Byen paa et solbeskinnet Sted saaet 9
Pund Byg; den kom op den 30te Juni, satte Ax den 29de
Juli og blomstrede midt i august; paa Grund af indtraadt
Kulde maatte den høstes umoden den 6te September, og den
gav ved Tærskning 60 Pund Korn. Mrid Slutningen af Juni
bliver Heden trykkende, og Myriader af Myg og forskjellige
Slags Fluer indfinde sig; Veiret er som oftest klart, og

prægtige ere navnligt de stille klare Nætter paa denne Tid. Den
19de og 20de Juli naaede Varmen efter Tretjakow's Angivelse
40° C. i Skyggen og 50° i Solen; men disse Tal lade dog
formode, at Thermometret i Skyggen ikke har været
tilstrækkeligt beskyttet mod Udstraaling. Luften var i denne Tid,
ubevægelig i flere Dage og opfyldt med Røg af brændende
Skove. Tordenveirene, som indfinde sig paa denne Tid
pleie at være kortvarige; Hagl falder sjældent, og de ere smaa.
Fra Midten at August begynder man at slaae Høet, og
Bærfrugter modnes, nemlig Rubus arcticus (R. idæus, Hindbær, er
sjælden) Ribs, Solbær, Tyttebær, Blaabær og Multebær. Men
samtidigt indtræder ogsaa den første lette Nattefrost

Mod Slutningen af August og endnu mere i September
faae de mørke Dage Overhaand, sydlige Vinde blæse ugevis,
og efter dem følger oftest Vestenvinden; den sidste Vind
indfinder sig med Heftighed i September, medbringer lav
Varmegrad og Løvfald i Skoven; en tyk Taage holder sig ofte i flere
Dage, og til hyppig Regn slutter sig snart Snee. Fra den
7de September begynder Rimfrosten, og i Slutningen af
Maaneden bliver Frosten hyppigere og naaer -6°. Fra Midten
af August begynde de mindre Fugle at flyve bort, i September
Gjæssene og i Slutningen af denne Maaned den sidste
Trækfugl, Svanen. Først i October fryser Turuchan-Floden til,
Ryperne indfinde sig nordfra, og den otte Maaneders Vinter
begynder.

Maanederne October og November udmærker sig ved stærkt
Sneefald, og i December afvexler Frost med Sneestorme,
Purga'en. Naar Purgaen indtræder, fyldes Jord og Luft med et
Chaos af bevægeligt, haardt Sneestøv, som tillukker Øinene,
besværer Aandedrættet, trænger sig ind i de fineste Aabninger
i Klæderne og kaster Mennesker og Rensdyr overende. Da
maa den Reisende gjøre Holdt, og med Ansigtet vendt mod
Vinden hele Dage ligge stille paa sin Slæde. Mindre end 24
Timer varer Purgaen næppe, hyppigt 3, 6 ja endog 12 Dage
med ringe Afbrydelser. Mod Slutningen af Januar aftage
Sneestormene, og allerede midt i December har det klare kolde
Veir Overhaand, hvorved Frosten kan naae -50°C.; dog
synes efter alle Efterretninger at dømme Turuchansk endnu
ikke til Regionen med det klare, vindstille og bestandige
Vinterveir, som hører hjemme ved den siberiske Kuldepol,
navnligt ved Jekutsk. Dette er endnu mindre Tilfældet med
Mundingen af Jenisei, hvor Sneefald er meget hyppigt hele
Vinteren og Sommeren.

Ved Mundingen af Jenisei, under 71-72°B.,
melder Vinterens Ende sig først i Begyndelsen af Juni (efter
Tretjakow's Skildring) med Gjæssenes Ankomst. Her
indfinde sig omtrent de samme Phænomener som i
Turuchansk i Begyndelsen af Mai. Tykke Taager bedække
enten Jorden eller forvandle sig til Regn eller Snee.
Trods det fugtige og kolde i Veir begynde Gjæs og Svaner at
ruge, Floderne tøe op, og der viser sigt et svagt Grønt paa de
mod Syd vendende Skraaninger. Vindene have i denne Egn
om Sommeren en meget local Charakteer og ere meget
foranderlige. Nærmer man sig til Havet, blive Tordenveir
sjældnere og svagere (ledsagede af fintkornet Hagl), men Duggen
falder i den varme Aarstid meget rigeligt. Et temmelig rigt
Plante- og Dyreliv udvikler sig i Juli, saaat man paa smukke,
solrige Dage undertiden kan glemme den høie Bredegrad; men
Omslaget er meget pludseligt, undertiden midt i selve
Sommeren. Saaledes reiste der sig den 18de Juli 1850 en
Sneestorm, som varede fire Dage, og den 19de Juli 1857 begyndte
en Purga fra Nord, som varede tre Dage og fyldte Skoven
med 1 Fod høi Snee. I begge Tilfælde blev et stort Antal
Fugle dræbte. Sneelaget lægger sig forøvrigt definitivt i den
første Halvdeel eller henimod Midten af September. Om
Sommeren er Forskjellen mellem det høie Norden og Turuchansk
meget betydelig, og det sidstes Klima synes velsignet i
Sammenligning med det førstes. (Der Naturforscher,  1875, Nr.
31).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Studier over Galvanoplastiken">
<b>Studier over Galvanoplastiken.</b> <sp>Fr. Kick</sp>
har i »Technichse Blätter« i en temmelig omfangsrig
Afhandling meddelt Kesultaterne af sine Forsøg over Metalfældninger
ad elektrolytisk Vei, som indeholde værdifulde Vink og fjerner
gamle Fordomme.

Det er som bekjendt Galvanoplastikens Opgave ved
Elektrolyse af Metalopløsninger at udfælde Metalbundfald, som enten
ere bestemte til at danne Overtræk (ved Forsølvning,
Forgyldning, Forkobbring o. s.) eller skulle løsnes fra Underlaget,
Matricen, for at danne en Slags Afstøbning af samme. I begge
Tilfælde er den Hovedfordring, man stiller til Udfældningen,
at den skal være <sp>homogen</sp> og <sp>cohærent</sp>. Skal der dannes
Overtræk, forlanges der en <sp>fast Vedhængen</sp> ved Underlaget;
og skal Udfældningen løsnes fra Matricen, maa dette kunne
skee, uden at Udfældningen lider Skade eller forandrer sin
Form, hvilket fordrer en vis Seighed; endeligt ønsker man, at
Udfældningen skal have en til Metallet svarende tiltalende
Farve. Disse Fordringer hænge nu sammen med en heel Række
af Spørgsmaal, og deriblandt ogsaa oekonomiske Spørgsmaal
om den Tid, Fældningen tager, Batteriets Art, Elementernes
Antal o. desl. Hovedspørgsmaalet er imidlertid, <sp>ved hvilke
Midler og under hvilke Omstændigheder man faaer
en eensartet, tæt og seig Udfældning</sp>.

I Almindelighed indrømmer man Strømstyrken en stor
Indflydelse i denne Henseende, saaledes <sp>Gore</sp>, hvis
Forskrifter i denne Henseende dog ere holdte i stor Almindelighed
og tildeels uklare. Mere bestemt, men som vi ville faae at
see, <sp>falsk</sp>, er den Angivelse, at det udfældede Metals
Qvalitet afhænger af Strømmens »Intensitet«, Mængden derimod
af dens »Qvantitet«, og at man faaer en glindsende krystallinsk
Fældning ved en Strøm af stor Intensitet og ringe Qvantitet,
en haard, skjør, regulinsk Fældning ved middelstærk
Intensitet og ringe Qvantitet; em blød, seig og fuldkomment
regulinsk Fældning ved middelstærk baade Intensitet og Qvantitet,
endelig et blødt, mørkt Pulver ved middelstærk Intensitet og
stor Qvantitet.

Afseet fra, at Begreberne »stor«, »ringe« o. desl. ere
meget relative, saa at det er vanskeligt i Praxis at følge den
givne Anviisning, saa er selve den herfor til Grund liggende
Anskuelse forkeert. Decompositionerne bestemmes nemlig af
de to Love, den <sp>electrolytiske</sp> Lov og <sp>Ohm's</sp> Lov. Den
elektrolytiskie Lov siger, at de Mængder af Stof, som af en
og samme Strøm decomponeres i de forskjellige
Decompositionsceller, altsaa ogsaa ved Polerne (Elektroderne), ere
æqvivalente i chemisk Henseende. Ohm's Lov siger, at
Strømstyrken er lig den elektromotoriske Kraft, divideret med den
hele Ledningsmodstand (i Batteriet og Slutningslederen). Men
disse Love lade os fuldstændigt i Stikken med Hensyn til
Udfældningens Structurforhold. De mange og varierende
Forsøg, som Kick har udført, berettige til at opstille den
Sætning, at <sp>Beskaffenheden af Udfældningen i første
Række er afhængig af Sammensætningen af
Vædsken i Decompositionsicellen</sp>, men derimod inden
temmelig vide Grændser <sp>ikke afhængig af Strømstyrken</sp>,
eller dog kun forsaavidt som stærkere Strømme oftere betinge
en hurtigere Forandring af Vædsken eller secundære
Decompositioner.

Idet den elektrolytiske Lov ogsaa ofte forstyrres
væsenligt ved secundære Processer, medens Lovens Kigtighed ikke
desto mindre maa anerkjendes, kunde man bestemtere udtale
ovenomtalte Sætning som Amendement til den elektrolytiske
Lov, sandsynligvis med samme Berettigelse, paa følgende
Maade: <sp>Beskaffenheden af de metalliske
Udfældninger er afhængig af Vædskens Sammensætning
og uafhængig af Strømstyrken</sp>.

Det turde her være paa sin Plads at betragte de
<sp>secundære</sp> Processers Indflydelse paa den elektrolytiske Lov først
ved det simple Tilfælde, hvor vi decomponere Vand, da der
hertil lader sig knytte mangen en Slutning med Hensyn til
mere complicerede Decompositioner og det ved Analogien
bliver klart, hvor vanskeligt det er at finde Loven, som ligger til
Grund for de mangfoldige Phænomener.

Den elektrolytiske <sp>Decomposition af Vand</sp> er
tilsyneladende saa simpel, at man kun skulde formode, at Ilt og
Brint optraadte i æqvivalente Forhold, efter Rumfang som 1:2.
Men istedetfor optræde Luftarterne i heelt andre Forhold
indtil 1: 3,5. Det er nemlig godtgjort, at der dannes Ozon og
Brintoverilte ved Vandets Decomposition. Brintoveriltet bliver
i Vædsken og formindsker derved væsenligt Iltudviklingen ved
den positive Pol (Anoden); og har Processen varet i
længere Tid, naaer den ogsaa hen til den negative Pol
(Kathoden), binder der endeel af den frie Brint, er altsaa paa to
Maader virksom til at forstyrre Resultatet. Tabet af Ilt kan
paa den beskrevne Maade ved 20° beløbe sig indtil 2/3 af det
beregnede Rumfang Luft. Der er altsaa væsenlige Afvigelser
fra den elektrolytiske Lov mulige selv ved den simpleste
Proces.

Træde andre Stoffer til, indeholder t. Ex. Vandet Luft
eller Salte, eller kunne Polerne (Elektroderne) iltes, indtræde
endnu mangfoldigere Afvigelser. Luften kan ved Anoden
bidrage til Dannelsen af Salpeterundersyre eller Salpetersyre,
ved Kathoden til Dannelsen af Ammoniak; opløste Salte
decomponeres; Anoder af Kobber- og Sølv iltes etc.

Disse Sidephænomener ere tildeels afhængige af
Strømstyrken. Saaledes kan en meget svag Strøm maaskee slet ikke
vise nogen Vanddecomposition, deels paa Grund af Vandets
Absorptionsevne, deels og hovedsageligt paa Grund af den
Modstrøm, som betinges af de ved Elektroderne adhærerende
Luftarter (Polarisationen). Anvender man til Elektroder, istedetfor
Plader, Traadspidser, bliver Polarisationen forsvindende lille
og   Gasudviklingen   livligere;   her   har   altsaa
<sp>Strømtætheden</sp>, D = S/O = Strømstyrke/Elektrodens Overflade 
Indflydelse;   men denne er noget ganske andet end Strømmens saakaldte
»Qvalitet«, som man i sin Tid tilskrev fremragende Indflydelse.

De her beskrevne secundære Phænomener paavirke ikke
Decompositionsproducternes Form, da disse ere permanente
Luftarter, men tænkte vi os, at Brinten fremtraadte som metallisk
Udfældning, vilde det ikke være absurd at tildele
Brintoveriltet mere Indflydelse paa Beskaffenheden af
Metaludfældningen; og endnu sandsynligere vilde en saadan være en Følge
af de samtidigt ved Kathoden udskilte Bestanddele af Vandets
Ureenheder. - Efter denne (Digression, som skulde henlede
Opmærksomheden paa Tilværelsen af talrige secundære
Processer, skulle i selve Forsøgene omtales.

Af en Kobbervitriolopløsning, som ikke var syret eller
hvortil var sat et Spor af <sp>Alkali</sp>, erholdtes ved meget
forskjellig Strømstyrke meget slette, i praktiske Øiemed aldeles
<sp>ubrugbare</sp> Udfældninger; men naar Opløsningen blev syret
med Svovlsyre, navnligt naar Syrens Mængde udgjorde mere
end 1/4 Procent og Concentrationen var temmelig betydelig, fik
man ved meget forskjellig i Strømstyrke overeensstemmende
gode Resultater.

Først gjordes 5 Forsøg med Kobbervitriolopløsninger af
14 til 18°B. og Strømme, hvis Tætheder kunde udtrykkes
ved Forholdstallene l til 8,9, med gjennemgaaende ugunstigt
Resultat. Den mindste Alkali-Tilsætning eller smaa Mængder
Salmiak, Saltsyre, Svovlkulstof forværrede Eesultatet
paafaldende, trods den ikke betydelige Forandring i Strømtætheden.
Med een og samme Strøm, idet nemlig de to Fældningskar
samtidigt vare indskudte i Ledningen, blev der gjennemført to
Forsøg med betydelig Forskjel i Resultatet, og da ellers alle
Forhold vare eens, kan Forklaringen heraf <sp>kun</sp> søges i
Vædskerne.

Allerede ved en ringe Tilsætning af Svovlsyre til
Kobbervitriolopløsningen blev Udfældningen kjendeligt bedre; men
trods forskjellig Strømstyrke og Tæthed fremkom der i alt
Væsenligt altid et skjørt Product

Naar Svovlsyrens Mængde beløb sig til 1/4 Procent og
derover, erholdtes feilfrie Udfældninger under meget forskjellige
Strømstyrker (mellem 0,78 og 42,1). Der refereres 17
forskjellige Forsøg, som vise, at der blev arbeidet med de
forskjelligste Elementer, med forskjellige Forhold mellem
Elektrodernes Størrelse og forskjellige Forbindelsesmaader af
Elementerne, medens der dog i Hovedsagen resulterede det samme
Product. Man kan da vel med Rette formode, at
<sp>Tilsætningen af Svovlsyre</sp> til Opløsningen er væsenlig. Andre
Forsøg viste aldeles uigjendriveligt, at den ovenomtalte
Anskuelse om Indflydelsen af Strømmens Qvantitet og Intensitet er
urigtig. Det Samme gjælder med Strømtætheden og
Strømstyrken; ved eet Forsøg var Strømstyrken saaledes 0,22 og
Tætheden 0,8 medens de i et andet vare henholdsviis 13,56
og 42,1 og dog var Resultatet næsten det samme, og det gik
snarere i modsat Retning af den hidtil gjængse Anskuelse.

Et bekjendt Factum blev ligeledes constateret ved
Forsøget, at nemlig eddikesuurt Kobberilte ikke egner sig til at
give gode Kobber-Udfældninger, ligesaa lidt faaer man en
metallisk Nikkel-Udfældning af et Bad af svovlsuurt Nikkelilte,
hvadenten man anvender en svag eller en stærk Strøm.
Jernvitriol kan man som bekjendt heller ikke anvende til
Udfældning af Jern, men man faaer en saadan, naar man ad
elektrolytisk Vei opløser Jern i Salmiak. Maa end en saadan
Opløsning omhyggeligt beskyttes mod Lysets Indvirkning, giver
den dog ganske fortrinlige Resultater; den benyttes saaledes
i Statstrykkeriet i Wien til »Forstaaling« af Kobbertrykplader.
Ligesaa bekjendt er det, skjøndt det her ikke er blevet prøvet
paany, at cohærente Guld- og Sølvfældninger ikke opnaaes med
svovlsuurt og salpetersuurt Sølvilte og Guldchlorid, men at
hertil maa anvendes Cyankalium-Cyanguld og- Cyansølvbade.
Disse Facta, hvis Tal kan følges, turde godtgjøre, at det
heldige Udfald af galvanoplastiske Arbeider nærmest
afhænger af Vædskens (Elektrolytens) Sammensætning.

Det er særdeles interessant og fortjente Chemikeres
Opmærksomhed, at ganske ringe Tilsætninger af tilsyneladende
indifferente Substanser væsenligt kunne forandre Resultatet.
Gelatine, et Par Draaber Svovlkulstof, som tilsyneladende
holdtes udskilt af Vædsken, en Tilsætning af 0,7 Procent Salmiak
til et ellers brugbart Bad forandrede Resultatet og tilsteder den
Slutning, at Ureenhederne i de anvendte Materialier kunne
udøve en lignende forstyrrende Indflydelse.

Vi komme nu til <sp>Biphænomenerne</sp>. Det maa
saaledes være paafaldende, at der ved mange Forsøg fandt en
meget betydelig <sp>Tilbagegang i Strømstyrken</sp> Sted, i to
Tilfælde fra 20 til 12 og fra 14 til 4. Dette laae ikke i
Batteriets Inconstans, thi da Elektroderne blev tagne ud og
Anoden var blevet renset, fik Strømmen ogsaa sin oprindelige
Kraft. Forandringen skyldes »Overgangs-Modstanden«, som
altid optræder, naar Anoden overtrækker sig med et
ikke-metallisk Lag, ved Kobberanoder bestaaende af Kobbertveilte og
Kobberforilte. Er Vædsken ogsaa ulastelig, men Strømmen
stærk eller Anoden utilbørlig <sp>lille</sp> optræder dette Phænomen
stærkere, men det viser sig næsten altid, naar undtages ved
meget svage Strømme og store Anoder. I saa Tilfælde
indtraadte det Modsatte, en Forøgelse i Strømstyrken, naar
nemlig Kathoderne blev mere ledende ved Udfældningen paa samme;
t. Ex. ved Forkobbring af Glaskar, som vare blevne gjorte
ledende ved Overstrygning med graphitholdig Copalfernis. Et
pulverformigt Beslag paa Anoden forstyrrer ellers i
Almindelighed ikke i Processen, men kan give Foranledning dertil.
Her maa saaledes omtales, at (ved stærkere Strømme det
slettere ledende Dag danner sig i saa kort Tid, at Beregningen
af Udfældningens Mængde af Strømstyrken i Begyndelsen og
Slutningen vilde føre til feilagtige Kesultater.

Ere Elektroderne stillede lodret, kan en Nedfalden af det
pulverformige Beslag paa Anoden ikke skade Dannelsen af en
god Udfældning, da som bekjendt den galvaniske Strøm ikke
flytter Smaalegemer, som svæve i Vædsken, altsaa ikke kan
føre dem hen imod Kathoden. Anderledes stiller Sagen sig,
naar Elektroderne ligge vandret i Vædsken; løsner da det
pulverformede Beslag paa Anoden sig, falder det ned paa
Kathoden og hindrer saa Dannelsen af en eensartet Fældning. I
et enkelt Tilfælde, hvor Strømmen var meget kraftig, overtrak
Kathoden sig efter faa Minuters Forløb med et aldeles
eensartet, rosenrødt Lag, og 6 Timer efter viste Kathoden en
meget voluminøs skjælagtig Udfældning af den rette Farve men
af saa ringe Sammenhæng, at nogle Blade løsnede sig ved
Afvaskning. Ved en Gjentagelse af Forsøget blev der nu lagt
et Blad Filtreerpapir paa Kathoden, og efter 2 Timers
Forløb var det bedækket med et tykt Lag Kobberilte, medens
Udfældningen under Papiret var ganske tæt og seig.

Hænge Elektroderne lodret, bliver som oftest Udfældningen
paa Kathoden lidt tykkere forneden end foroven; den
<sp>horizontale Stilling bidrager til større Eensartethed</sp>,
naar man mellem Elektroderne anbringer en Skillevæg
(Leerceller eller Membram), som hindrer Ilte-Partiklerne i at falde
paa Kathoden.

Forøger man Strømtætheden ved at formindske Kathodens
Størrelse, iagttager man først en skadelig Indflydelse, naar der
indtræder Luftudvikling, hvilket ved Kobberbade først
iagttoges, naar man brugte en Traad til Kathode. Hvergang
der, ogsaa ved andre Elektrolyter, indtraadte Luftudvikling,
var Resultatet ugunstigt. Der blev ikke experimenteret med
Bade af Cyanguld og Cyansølv.

I Henhold til det her Meddeelte troer Kick at turde
udtale, at man faaer en eensartet, seig, metallisk Udfældning
ligesaa godt ved i stærke som ved svage Strømme, <sp>naar man
blot træffer det rette Valg af Elektrolyt</sp> (den
Vædske, hvoraf Udfældingen foregaaer).

Elektrolyten for Kobberfældning (paa alle Matricer,
som ikke forandre sig i Vædsken) er fordeelagtigst en
Opløsning af Kobbervitriol med en Tilsætning af mere end 1/4
indtil 7 Procent Svovlsyre. Man vil faae passende Vædsker,
naar man benytter en Kobbervitriol-Opløsning af 15-20°B.,
som man ved Tilsætning af Svovlsyre forstærker 1 til 2° B.
Hvilken Forbindelse af et Metal der i opløst Tilstand egner
sig til Elektrolyt, maa endnu bestemmes ved senere Forsøg;
hertil maa tages Strømstyrker af Middelstyrke (Daniels's, Smee's
o. desl. Elementer), idet her i mindre Grad indtræde
forstyrrende Biprocesser. Mislykkes Forsøgene, maa Vædsken ændres
eller maaskee prøves med Hensyn til sin Reenhed.
Forandringer i Strømstyrke love ikke noget godt Resultat.<footnote>Frembyde Vædsker saa stor Ledningsmodstand, at de nævnte
Elementer ingen Strøm levere, eller indtræder der forstyrrende
Polarisationsphænomener, kan en stærkere Strømkilde give et
andet Resultat. Kobberilte-Ammoniak blev saaledes ikke
decomponeret ved at Smee-Element; ved Anvendelsen af Noel's
Thermosøile bedækkede Kathoden sig med et voluminøst Lag
af Kobberiltehydrat, hvis Dannelser mindede om Malachit.</footnote>

Det andet Spørgsmaal, som skulde besvares, var: <sp>Hvilke
Midler befordre Adhæsionen af den metalliske
Udfældning til det metalliske Underlag</sp>.
Dette Spørgsmaal faaer Betydning ved den galvaniske
Forsølvning etc. Forsøgene gav intet nyt Resultat, thi det er
allerede erkjendt fra flere Sider, at en fast Vedhængning
opnaaes derved, at man først <sp>en kort Tid gjør Kathoden
til Anode og derpaa skifter Strømmen</sp>. Paa denne
Maade blev t. Ex, Messing overtrukket saa fast med Kobber,
at dette Overtræk, som ellers løsnes let, ikke kunde fjernes.
En væsenlig Ulempe herved er dog, at Badet bliver ureent,
og den falder ikke engang heelt bort, om man ogsaa anvender
særskilte Kar.

Hvad angaaer <sp>Forkobbring af Jern</sp>, er det bekjendt,
at den <sp>ikke kan foregaae ved Neddypning</sp>. Blander
man 1 Deel Kobbervitriol-Opløsning (af c. 18°B,) med 4 Dele
Vand og tilsætter 1/6 engl. Svovlsyre, behøver man blot at
neddyppe det velrensede Jern i denne Vædske, derpaa strax trække
det ud, og det er da forkobbret. Er Vædsken mere fortyndet,
lykkes det ligesaa godt, blot maa Indvirkningen forlænges
noget, man maa t. Ex. dyppe 2 eller 3 Gange. Det
Væsenlige er, at Vædsken indeholder fri Syre og er fortyndet.

I concentreret Opløsning lykkes Forkobbring ved
Neddypning ikke, d. e. Udfældningen hefter ikke fast, men man kan
dog ved Gnidning faae et ret tilfredsstillende Resultat. Man
befugter nemlig en Klud med Opløsningen og gnider derpaa
Jerngjenstanden med samme. Den kan da i et Bad af
Kobbervitriol overtrækkes med et tykkere Lag Kobber ad
galvanisk Vei, ligeledes kan den forsølves, forgyldes etc.

Men hvadenten man nu bærer sig saaledes ad eller man
benytter Cyankobber-Cyankaliumbade, hæfter Overtrækket ikke
saa fast, som det er ønskeligt. Det taaler hverken gjentagen
Bøining af Gjenstanden eller Glødning. Jern- og Staalblik, som
var blevet forkobbret ved Neddypning og paafølgende
galvanisk Udfældning, og som tilsyneladende vare dadelfrie, tillod
en fuldstændig Fjernelse af Udfældningen, som paa sin inderste
Side viste sig sort, som Beviis paa, at der mellem Kobberet
og Jernet fandtes et Iltelag, som først var blevet dannet ved
Neddypningen eller Gnidningen, og hvorpaa det overordenligt
tynde Kobberlag, som bagefter blev fortykket, slog sig ned.
En saadan Forkobbring kan derfor ikke anvendes til
Dampkjedelblik, Ildkasser o. desl., men vel i forkjellige andre
Øjemed, saaledes til Forkobbring af Jerntraad. Denne
Behandling er nemlig billig og forskjønner Productet. (Dingler,
Polyt. Journal, Bd. 218, S. 1, 1ste Octob. 1875).

A. T.
</chapter>
<chapter name="Om Galvanisering af Jern">
<b>Om Galvanisering af Jern.</b> For Øjeblikket
gjør man i England fremfor i noget andet Land den mest
udstrakte Brug af Jernets Forzinkning (Galvanisering). I de
fleste af Englands større Industribyer gives der Etablissementer,
som hovedsageligt beskjæftige sig med Galvanisering af Jern,
hvilket er den bedste Anbefaling for den praktiske Værdi af
denne Beskyttelsesmaade for Jernet. <sp>F. A. Thum</sp> beskriver,
hvorledes denne Proces udføres i England.

De Gjenstande, ved hvilke man anvender Galvanisering,
ere særdeles mangfoldige, men den egner sig især til saadanne,
som i længere Tid skulle udsættes for Luften og dens iltende
Indvirkning. Ved saadanne Gjenstande kan Zinkovertrækket
ikke erstattes af Lak eller Oliefarve, fordi et saadant
Overtræk snart revner og skaller af; paa galvaniseret Jern hæfter
Overtrækket derimod tilstrækkeligt fast. Man galvaniserer
fremdeles saadanne Gjenstande, som først ved Zinklaget faae
Tæthed og Lodning, t. Ex. af sort Jernblik dannede Spande
og Rør.

Forat Jernoverfladen kan modtage Zinkovertrækket, maa
den være reen. Ved Støbejern maa vedhængende Formsand
først fjernes omhyggeligt ved Børstning. Er Overfladen ikke
fuldstændigt fri for Fedt, Lak o. desl., som vilde hindre
Syrens Indvirkning; maae Gjenstandene først varmes eller glødes,
forat de organiske Stoffer kunne decomponeres.

Den derpaa følgende Behandling er Gjenstandenes
<sp>Beitsning</sp> med Saltsyre, som skal fjerne Iltelaget. Saltsyren egner
sig ganske særligt hertil, fordi det dannede Jernchlorüre paa
Overfladen af Gjenstanden under Tørringen danner et
beskyttende Lag mod fornyet Iltning, medens det senere let
decomponeres i Zinkbadet. Beitsningen udføres i Trækar saa store,
at Gjenstandene kunne dyppes fuldstændigt ned.

Man anvender til Beitsningen raa ufortyndet Saltsyre. Da
den angriber Jernet meget heftigt og allerede efter kort
Indvirkning gjør Overfladen ru, hvilket især er skadeligt ved Blik,
maa Behandlingen foretages saa hurtigt som muligt. Ved ikke
for stærkt iltede eller for store Gjenstande er en enkelt
Neddypning tilstrækkelig. Men da i de fleste Tilfælde Jernet er belagt
med ulige tykke Iltelag, og de tykkere ikke fjernes ved en
enkelt Neddypning, anvender man temmelig almindeligt et
Svovlsyrebad før Saltsyren, hvortil anvendes lignende Kar.
Til 1 Rumfang raa Kammersyre tages 20-30 Rumfang Vand.
Syren maa altid være stærk nok til at indvirke paa
Jerntveiltet og Jerndobbeltiltet, hvorom man let overbeviser sig ved
Forsøg. Da Badet svækkes ved Brug, idet Syren neutralises,
maa den forstærkes ved Tilsætning af stærk Syre.

I dette Bad af fortyndet Svovlsyre blive Gjenstandene
liggende i længere eller kortere Tid, ved tilstrækkelig Fortynding
flere Dage, indtil Iltelaget er fjernet. Om fornødent hjælper
man til ved at børste Gjenstanden med en almindelig Børste
under Vædsken. Gjenstandene afskylles derpaa i Vand, førend
de neddyppes i Saltsyren.

<sp>Forzinkningen</sp> foretages derpaa ved Neddypning af
Gjenstandene i smeltet Zink. Metalbadet maa være
tilstrækkeligt stort, saaat Gjenstandene kunne dyppes fuldstændigt ned,
og uden at Badets Temperatur daler for stærkt. I
Almindelighed og især ved mindre Operationer indeholdes Zinken i en
Støbejernskjedel af halvcylindrisk Tversnit og med en lang
oval Aabning, under hvilken findes eet eller flere smaa
Ildsteder. Gjenstandene maae være tørre, naar de dyppes i Badet,
forat ikke Vanddampene skulle fremkalde Explosioner; og
Tørringen foretages enten over særegne Ovne eller idet
Gjenstandene en kort Tid lægges paa Kjedlens Rande. Neddypningens
Varighed afhænger af Gjenstandenes Størrelse og Badets
Varmegrad. Betingelsen for at faae et smukt tyndt Overtræk er,
at Zinken er tyndtflydende og at Gjenstandene blive saa længe
neddyppede, at de kunne antage Zinkens Varmegrad. Førend
man tager dem op, maa man fjerne Iltelaget, som svømmer
paa Zinken, da det ellers vilde hefte paa Gjenstanden.
Optagningen udføres ved Tænger og Kroge, som kunne være
anbragte til Tallier, og man maa nøie passe, at alt flydende
Zink faaer Tid til at dryppe tilbage i Badet, før Afkjølingen
indtræder. Man faaer et tykt og ujevnt Overtræk, naar der
afkjøles for hurtigt, naar Zinken ikke er varm nok eller er ureen
(jernholdig), eller naar Gjenstanden ikke holdes længe nok i
Badet til at Antage dettes Varmegrad.

Mindre Gjenstande, Søm, Skruer, Nitter o. a. neddypper
man i Traadnet eller gjennemhullede Øser, og ved Udtagningen
ryster man dem godt for at forhindre, at de skulle klæbe ved
hinanden. Det Samme gjælder om Galvanisering af Kjæder.

Processen lader sig udføre i mindste Maalestok, idet man
t. Ex. holder Zink smeltet over en Lampe og deri neddypper
de rensede Smaagjenstande. I Praxis afhænger det
oekonomiske Resultat især af Forbruget af Zink. Den danner
nemlig i flydende Tilstand ved længere Berøring med Jern en
Legering med dette Metal, som er tungtsmeltelig og med et
Jernindhold af 4-5 Procent er tyktflydende selv ved Rødglødhede,
saaat Badet er ubrugeligt til Galvanisering. Man maa derfor
anvende god reen Zink og undgaae alt, hvad der kan
bidrage til Dannelsen af Jernlegeringen. Dertil hører først og
fremmest en for høi Temperatur. Anvender man
Støbejernskjedler med directe Fyring underneden, blive disse næsten altid,
om ogsaa blot paa enkelte Stedet, rødglødende, og Zinken bliver
derved ubrugbar. Ved Constant Drift benytter man derfor med
større Fordeel en Ovn med Herd af Leer, hvor Badet opvarmes
ved overstrygende Gasflammer. Dannelsen af Jernlegeringen
kan naturligviis ikke ganske undgaaes, idet ogsaa ved saavidt
muligt lav Temperatur altid Jern optages fra Gjenstandene.
Legeringen samler sig paa Bunden af Badet, da den allerede med
6-7 Procent Zink ikke smelter i Zinken og er vægtfyldigere
end denne; den kan da tages ud med en gjennemhullet Øse.

Denne jernholdige Zink i bringes atter i Handelen som
»haard Zink« og omsmeltes i dette Øiemed ved høiere
Varmegrad. Den udfylder Formerne meget godt og adskiller sig
hovedsageligt paa Brudet fra reen Handelszink. Under svag,
langsom Opvarmning paa Herden af en Ovn kan man i
Almindelighed udskille en Mængde flydende, brugbar Zink, ikke
sjældent indtil 30 Procent. (Polyt. Centralblatt, 1875, S. 368
efter Berg- u. hüttenmännische Zeitung, 1875, Nr. 3).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om Belysningsapparaterne for Fyrtaarne">
<b>Om Belysningsapparaterne for Fyrtaarne.</b>
I eet af de udkomne Hefter (det 63de) af den officielle
Udstillingsberetning giver <sp>Al. Friedmann</sp> et Billede af det
Standpunct, Lysapparaterne for Fyrtaarne for Øieblikket
indtager, saaledes som Udstillingen i Wien viste det.

Det behøver vel næppe at omtales, at de forskjellige
Fyr skulle være synlige i forskjellig Afstand alt efter
Kystens Betydning eller naturlige Beskaffenhed. Med denne
Afstand maa ikke blot Lysintensiteten voxe, men ogsaa Taarnets
Høide, da Lyset derved faaer en større Horizont. Lyset
frembringes paa Fyrtaarnene ved Lamper, hvortil anvendes enten
Olie eller Petroleum eller elektriske Apparater. For at gjøre
Lyset virksommere i Afstand, samler man det ved Reflectorer
og Lindsecombinationer i Straalebundter.

<sp>Lampen</sp> til Olie eller Petroleum er af samme Art som
almindelige Stuelamper med runde Brændere, men construeret
i langt større Dimensioner. Alt efter den Lysstyrke, man
ønsker frembragt, faae Lamperne 1-6 Væger, anbragte
concentrisk udenom hinanden, hver dog med sin Føring. Ved
denne Anordning sender den mindre Brænder sit Lys gjennem
Flammen af den samme omgivende større; ved en femdobbelt
Brænder maa Lyset fra den inderste mindste Brænder passere
de fire samme indesluttende ydre Flammer. Denne Anordning
er nødvendig, da det lysende Legemes Dimensioner maa
indskrænkes saameget som muligt Det optiske Apparat vil
nemlig opfylde sin Bestemmelse, at gjøre de i alle Retninger
divergerende Straaler parallele, desto fuldkomnere, jo mindre
Lysflammen er; det forudsættøs nemlig, at det lysende Legeme
blot er et Punct i Focus af Lindsesystemet.

Den Opgave, med det mindst mulige Belysningsmateriale
at frembringe den meest intensive Flamme, er den samme
som ved alle Flammer, og Midlerne ere ogsaa tilsvarende.
Den væsenlige Forskjel ligger i Vægernes Størrelse og Antal.
For Fyrtaarne af femte og sjette Orden har Lampen t. Ex. en
Rundbrænder af 32<sup>mm</sup> Tvermaal, for Fyrtaarne af fjerde Orden
to Væger (henholdsviis 32<sup>mm</sup> og 41<sup>mm</sup>), for Fyrtaarne af tredie
og anden Orden tre Væger af 32, 41 og 60<sup>mm</sup>, for Fyrtaarne
af første Orden endeligt hyppigst fire Væger, af hvilke den
største har et Tvermaal af 72<sup>mm</sup>. Paa Udstillingen i Wien
fandtes endnu større Brændere, saaledes en efter <sp>Farquuhar</sp>
af Sautter og Lemonier med 6 Væger, hvor den femte havde
92, den sjette 112<sup>mm</sup> (4 1/3 Tomme) i Tvermaal. Lysstyrken
for den omtalte 4-vægede Brænder er lig 29 Carcel-Lamper,
for den 6-vægede Farquuhar'ske Brænder angives den til 77
Carcel-Lamper.

Lampernes Construction Retter sig efter
Belysningsmaterialet. Anvendes Olie, bliver denne ved smaa Pomper, som
bevæges af et særeget lille Uhrværk, pompet op til
Vægerandens Niveau, hvorfra den ikke brændte Olie flyder over,
ligesom ved Moderateurlamperne. Anvendes Petroleum, findes
denne i en Beholder ovenfor Brænderne og udenfor det optiske
Apparat; herfra drypper den igjennem en Hane, som kan
indstilles, ned i en Tragt, som ved et Rør communicerer med
Lampen. Tragtens Rand er forsynet med Overløb og befinder
sig noget nedenfor Brændernes Niveau, saaat Væsken altid
staaer i Høide med Tragtens Rand, medens Overskudet fra
Tragten løber ned i et Samlekar. I begge Tilfælde er Mængden
af Materiale (Olie eller Petroleum) i Forraadsbeholderen saa
stor, at Lampen kan blive fdtsynet i den længste Nat, uden
at Efterfyldniiig gjøres nødig.

For Øieblikket  benyttes  meest Roeolie som
Belysningsmateriale; dog vinder Petroleum Indgang, efterhaanden som
de Betænkeligheder, som dens Letantændelighed i Begyndelsen
foraarsagede, forsvinde, samtidigt med at det betjenende
Personale bliver mere fortroligt med Materialet, og efterat
<sp>Reynaud</sp>, Directeur for det franske Fyrvæsen, har forsynet et
stort Antal Fyrtaarne med Petroleum (s. dette Tidsskrifts
12. Aarg., 1873, S. 375).

Den anden Slags Belysning grunder sig paa Anvendelsen
af det <sp>elektriske Lys</sp>. Ved alle elektriske
Belysningsapparater til Fyrtaarne bliver den elektriske Strøm frembragt
ved Inductionsmaskiner, som bevæges af smaa Dampmaskiner.
Under den Forudsætning, at de elektriske Maskiner allerede
have opnaaet den ønskelige Grad af Paalidelighed, maa der
ved Vurderingen af denne Belysningsmaade fremfor Alt agtes
paa, om ikke en complet lille Dampmaskine med Reservemaskine
og en complet Dampkjedel med Reservekjedel ikke er for
omstændelig i sin Indretning, og om en Forstyrrelse i Maskinens
Gang kan gjøres tilstrækkeligt uskadelig, saaat det er muligt
at drive Inductionsapparatet Aar for Aar den ene Nat efter
den anden. Dernæst maa man overveie, om den større Afstand,
hvori det elektriske Lys er synligt, opveier Usikkerheden i
Driften af Inductionsapparatet.

Det synes, som om Praxis ikke har besvaret begge
Spørgsmaal til Fordeel for den elektriske Belysning, og at denne
kun er befundet hensigtsmæssig til Fyrtaarne ved meget
freqventerede Havne. Mere Udsigt til at anvendes og ogsaa større
Vigtighed har det elektriske Lys for Dampskibe, som ogsaa
iforveien have Maskiner, saaat Installationen ogsaa er mindre
omstændelig. Det er her ofte ønskeligt ikke blot at gjøre sig
bemærket ved et godt Signallys, men ogsaa at belyse en bestemt
Flade i nogen Afstand ved Hjælp af gode Reflectorer til bedre
Orientering.

Det <sp>optiske Apparat</sp> bestaaer altid af en Combination
af Lindser   og  Prismer.     Lindsen  bryder  de  fra  Flammen
udgaaende divergerende Straaler, saaledes at de kastes parallelt
ud, medens de Straaler, som danne en endnu større Vinkel
med Horizonten, lide total Reflexion i et System af Prismer,
som omgive Lindsen i horizontalt over hinanden liggende
Ringe. Ved store Lamper vilde Lindserne blive saa store, at
de enten bleve uudførlige eller for kostbare, ligesom en stor
Mængde Lys vilde gaae tabt paa Grund af deres betydelige
Tykkelse. Derfor blive de store Samlelindser til Fyrtaarne
sammensatte af flere concentri&ke Ringe, som omgive en central,
middelstor planconvex Lindse, og ere saaledes construerede, at
Brændpunctet for hver Ring falder sammen med Brændpunctet
for Lindsen i Midten. Dette er Fresnel's Construction.

Ved et Lysapparat af større Dimensioner omgives den
ene Side af Flammen i en horisontal Halvkreds af ni saadanne
Fresnel'ske Lindsecombinatiouer, som danne den ene Halvdeel
af Omkredsen af en vertical Tromle, hvis Basis danner en
regelmæssig Attenkant. Den øvre sig conisk tilspidsende og
den indre verticale Fortsættelse af denne Halvtromle dannes
af prismatiske Glasringe, hvis Profil og Stilling bevirker en
total Reflexion af de indfaldende Lysstraaler. Tænker man
sig et Skib momentant at være indenfor et saadant næsten
cylindrisk Straalebundt, som Lindsen sender ud i det Fjerne,
og at den polygonale Halvtromle dreies langsomt om den
gjennem Brændpunctet gaaende Axe, saa vil der fra den Tid,
da en Lindse passerer mellem Skib og Flamme, indtil den
Tid, da den næste Lindse stiller sig mellem Skib og Flamme,
først indtræde en Overgang fra Lys til Mørke, men dette
derefter successive gaae over til blændende Klarhed. Men
for at ikke Lyset skal forsvinde fuldstændigt mellem to paa
hinanden følgende Lysglimt, og forat ikke Skibet under sin
fremskridende Bevægelse og ved en Forandring i Viserretningen
skal tabe Fyrtaarnet af Sigte, er ovenfor og nedenfor Fresnel's
Lindser anbragt de horizontale Prismer, som virke ved total
Reflexion. De forene nemlig de Lysstraaler, som Flammen
sender opad og nedad, og som vilde gaae tabt for det Fjerne,
og retter dem horizontalt, saaat Øiet ogsaa i Intervallet mellem
to Lysblink kan iagttage en Lysning,

Den anden Halvdeel af Tromlens Omfang dannes af
horizontale Glasringe, hvis Profil svarer til de Fresnel'ske Lindsers,
og som ved Brydning forene Lysstraalerne i en næsten
horizontal Skive. Derved bevirkes, at under den anden Halvdeel
af Omdreiningen, saalænge der passerer dioptriske Ringe mellem
Øiet og Flammen, er et Constant stærkt Lys synligt.

Diametren af Lysapparatets dioptriske Tromle beløber sig
for Fyrtaarne af første Orden til l,80<sup>m</sup>, og for anden, tredie,
fjerde, femte og sjette til henholdsviis l,40<sup>m</sup>, l,00<sup>m</sup>, 0,50<sup>m</sup>,
0,375<sup>m</sup> og 0,800<sup>m</sup>. Disse Apparaters Lysvidde i klart Veir
varierer mellem 10 og 22 Sømile, og er forskjellig for hvert
enkelt Taarn, alt efter dettes Høide.

Det hele optiske Apparat er til egen Beskyttelse og til
Værn for Personalet mod Uveir omgivet af en Lanterne, og
denne igjen af et Traadgitter, forat ikke Fuglene, som fare
imod Lyset, skulle slaae Lanternen istykker. Lindsetromlens
Dreining omkring Flammen bevirkes af et Uhr, som drives af
Vægte, med største Nøiagtighed, da Intervallerne mellem de
enkelte Lysblink findes angivne i Kataloger og tjene til
Underretning for Skibsførerne. Tromlen er derfor construeret
saaledes, at dens Dreining frembyder den mindste Modstand, og
i hver Henseende er der draget Omsorg for, at der ikke kan
indtræde Forstyrrelse af Driften.

En <sp>anden Construction</sp> af det optiske Apparat var
anskueliggjort ved et af <sp>Sautter</sp> og <sp>Lemonier</sp> udstillet
Lysapparat. De Fresnel'ske Lindser have nemlig altid den
Ulempe, at de ere kostbare, og at deres Montering kræver
stor Præcision og er forbundet med Vanskeligheder. Ved den
omtalte Construction undgaaes saadanne Lindser fuldstændigt.
Det optiske Apparat bestaaer nemlig af to concentriske Tromler.
Den indre Tromle dannes af dioptriske Ringe, som befordre
samtlige fra lampen kommende Straaler radialt ud i en
horizontal Skive. Disse horizontalt rettede Straaler falde paa den
ydre Tromle, som dannes af verticalt staaende plancylindriske
Glas, som forene de radialt indfaldende Straaler til et fiirkantet
Bundt, hvis yderste Divergens er c. 6°. Glasringene og de
plancylindriske Glas lade sig lettere montere; men Anbringelsen
af Petroleumlamper i det Indre gjør det nødvendigt, at en
heel Fjerdedeel af Tromlens Omfang er bevægelig, denne Deel
faaer derfor en langt ringene optisk Virksomhed, og dens
Construction bliver meget indviklet.

Her skal endnu omtales <sp>Lysapparaterne for mindre
Directionsfyr</sp>. Dette er en Slags Fyrtaarne, som dog ikke
beherske hele Horizonten, men for det Meste sende et Constant
Lys i en ganske bestemt Retning. Den foran Flammen værende
Deel er en Fresnel's Lindse, som omgives af verticalt staaende
katadioptriske Ringe, som virke ved indre total Reflexion.
Den forreste Deel af Apparatet sender saaledes det paa samme
faldende Lys videre i et svagt conisk Straalebundt. Den
bageste Deel af Apparatet er en af horizontale, trekantet
profilerede Glashalvringe dannet Reflector, som kaster de Straaler,
som Flammen sender bagud, ved Brydning og Reflexion tilbage
til Brændpunctet, altsaa til det forreste Lindseapparat. Disse
Directionsfyr turde ogsaa kunne finde Anvendelse udenfor
Søvæsenet, saaledes paa meget vigtige Puncter af stærkt
freqventerede Jernbanelinier i taaget Veir. Reflexion ved
katadioptriske Glasringe eller total indre Reflexion ved Glasprismer
maa foretrækkes for alle Metalspeile og andre Slags Speile,
ikke blot fordi disse Apparater ere langt varigere, men ogsaa
fordi de absorbere langt mindre af de indfaldende Lysstraaler
og derfor ere langt virksommere.

Et ligeledes til Directionsfyr anvendeligt <sp>elektrisk
Apparat</sp>, af <sp>Barbier</sp> og <sp>Fenestre</sp>, fandtes i flere
Exemplarer paa Udstillingen, Den optiske Deel adskiller sig kun
forsaavidt fra det nys beskrevne, som der bagved Kulspidserne
findes et Huulspeil istedetfor en katadioptrisk Keflector. Hele
Apparatet er dreieligt i en vilkaarlig Stilling og kan benyttes
saavel til Signallanterne som til Belysning af fjernere
Gjenstande. Saadanne Apparater vilde godt egne sig for Dampskibe.

Til Slutning skal endnu bemærkes, at der ogsaa er
construeret Alarmapparater til Fyrtaarne, som skulle melde
indtraadte Uordener i Functionen af en eller anden Deel at
Belysningsapparatet, Disse kunne dog undværes ved gode
Apparater, som betjenes godt. (Polyt. Centralblatt, 1875,
S. 295 efter Journal f. Gasbeleuchtung, 1874, S. 813).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Elektrisk Belysning af Fabriklokaler">
<b>Elektrisk Belysning i Fabriklocaler.</b> I et
større Etablissement i Mulhouse, tilhørende Firmaet »Heilmann,
Ducommun og Steinlen« er elektrisk Belysning ved Hjælp af
Gramme's Maskiner blevet indført, og som det synes med
Held. I et særskilt Locale ere fire magneto-elektriske Maskiner
opstillede, som forsyne de fire paa rette Maade fordeelte Lamper
efter Serrin's System. Det belyste Rum har en Længde af
60 og en Brede af 30 Metre. Hver Lampe udvikler et Lys
af omtrent 100 Carcel-Lamper og er omgivet af matte
Glasklokker, som mildne den grelle Belysning. Hver
magneto-elektrisk Maskine kræver omtrent 50 Kilogram-Metre (c. 2/3
Hestekraft); Kullene i Lamperne maae skiftes for hver tre
Driftstimer. Udgiften for de fire Lamper, fraregnet
Bekostningen til Drivkraften, udgjør omtrent 1 Franc (c. 70 Øre)
pr. Time. I Løbet af de to Maaneder, Belysningen har været
benyttet, har denne ikke røbet nogensomhelst Mangler og altid
givet et smukt og roligt Lys af en saadan Glands, som ingen
anden Belysning kan give det. De magneto-elektriske Maskiner
koste hver 1500Fr.; den fuldstændige Indretning og Opstilling
af de fire Maskiner har kostet 8000 Fr.

I Henhold til den af Laboulaye udgivne »Dictionnaire
des arts et manufactures« koster Lyset af 700 Stearinlys pr.
Time ved
<table>
<td >Elektrisk Lys med magneto-elektrisk Maskine<td r>0,1-0,2<td r>Fr.
<td >Elektrisk Lys med galvaniske Apparater<td r>3-5<td r>-
<td >Steenkulsgas................................<td r>3,20 <td r>-
<td >Let Skiferolie..............................<td r>3,85 <td r>-
<td >Roeolie.....................................<td r>6,10  <td r>-
<td >Tællelys....................................<td r>12,60 <td r>-
<td >Stearinlys ..............................<td r>26,20 <td r>-
<td >Voxlys ......,.................................<td r>32,40<td r> -
</table>

Forbruget til et Stearinlys's Lysstyrke er 15 Litre
Steenkulsgas, 4,52 Gram Skiferolie, 5,18 Gr. Roeolie, 10,55 Gr. Tællelys,
10,40 Gr. Stearinlys og 8,26 Gr. Voxlys, og Prisen for en
Cubikmeter Gas 0,3 Fr., for 1 Kilogram 1,7 Fr. ved Roeolie
og Tælle, 3,6 Fr. ved Stearinlys og 5 Fr. ved Voxlys.

For ved Fordeling af det elektriske Lys paa flere Puncter
at opnaae en mere ligelig Belysning, forsøgte man ved Hjælp
af Strømskiftere at sende den samme Strøm afvexlende gjennem
forskjellige Lamper, men i hver enkelt Lampe, i
Overeensstemmelse med Varigheden af Lysindtrykket i Øiet, at afbryde
Strømmen blot i saa kort Tid, at Lyset synes uafbrudt.
Lysbuen mellem Kulspidserne danner sig da atter momentant,
naar Afbrydelsen blot har varet en meget kort Tid, saaledes
som de elektriske Lamper for Vexelstrømme vise. Det synes
dog, at denne Deling hverken medfører praktiske eller
oekonomiske Fordele, og man har forsøgt at opnaae en Deling af
det elektriske Lys ved at undgaae Lysbuen. De Forsøg, som
i den nyere Tid ere blevne anstillede i denne Retning, have
dog heller ikke givet noget gunstigt Resultat, da en saadan
Belysning er ligesaa dyr som Belysning ved Gas eller Petroleum.
Disse forgjæves Forsøg have bevæget Gramme til at construere
mindre Maskiner til en Lysstyrke lig 50 Carcel-Lamper. Disse
mindre Lamper fungere vel ganske godt, men Lyset er ikke
ganske roligt; de bedste Resultater give nu Maskinerne til
1500 Fr, til en Lysstyrke af mindst 100 Carcel-Lamper, ved
hvis Hjælp det dog maaskee kan lykkes at gjennemføre den
elektriske Belysning af større Fabriklocaler, Banegaarde o. desl.
(Dingler, Polyt. Journal, Bd. 217, S. 341).

A. T.
</chapter>

<chapter name="De moleculære Forbindelser">
<b>De moleculære Forbindelser.</b> <sp>C. Friedel</sp>
har fremstillet en Forbindelse mellem Methylilte (Methylæther)
og Chlorbrinte og knytter til denne forskjellige Betragtninger
over de saakaldte moleculære Forbindelsers Væsen.

Leder man i en af en Kuldeblanding omgiven Beholder
en Blanding af Methylilte og Chlorbrinte, begge rene og tørre,
seer man fortætte sig en farveløs, bevægelig, i Luften rygende
Vædske, som ved Destillation gaaer over ved en Temperatur
mellem -3 og -1 Grad. Da Methyliltet koger ved -22°,
maa man opfatte Productet som en directe Forbindelse mellem
Methylilte og Chlorbrinte, hvormed ogsaa alle dets Egenskaber
stemme. Vand og Kali spalte det, idet de bemægtige sig
Chlorbrinten under Udskillelse af Methyliltet, som efter
Omstændighederne opløser sig eller udvikler sig. Det er altsaa
et Legeme, som ligner de bekjendte Forbindelser af Ætheren
med visse Metalclorürer eller Æthyliltets med Brom, som
Schützenberger for nogen Tid siden har opdaget.

Dette Products Sammensætning er temmelig variabel og
svarer ikke til nogen simpel Formel, og længere nede vil det
blive udviklet, hvorledes Friedel opfatter dette Factum.
Fremstillet som beskrevet og kogende ved -2°, giver det ved
Analysen Clormængder, der variere mellem 37 og 39 Procent.
Tallet 88,33 svarer til Middeltallet af de Tal, som gjælde for
Formen C<sub>2</sub>H<sub>6</sub>O, HCl og 3C<sub>2</sub>H<sub>6</sub>O, 2HCl.

Som man kunde vente, decomponeres Vædsken ved
Overgangen i Damptilstand; men Forsøget har viist, at denne
Dissosiation ikke er total. Dette nye og interessante Factum er
utvivlsomt godtgjort ved tre Rækker af Forsøg.

Først blev Dampen analyseret, idet man absorberede
Chlorbrinten ved tørt Kali. Herved fandt man altid en ringere
Mængde end ved den directe Bestemmelse af Chloret i
Productet. Den heraf beregnede Contraction beløb sig i
Gjennemsnit til 6,4 Procent.

Lignende Resultater gav Bestemmelsen af Productets
Damptæthed ved Temperaturer mellem 1 og 100 Grader og
ved Tryk indtil over 1100 Millimetre Qviksølv. Man fandt
Damptætheden altid større end den, som svarer til en simpel
Blanding af Chlorbrinte og Methylilte, og iagttog samtidigt,
at Tætheden forandrede sig med Temperaturen og Trykket,
saaledes som Tilfældet er med et Legeme, som er underkastet
partiel Dissociation. Selv naar Productet allerede havde
fortættet sig til Vædske, var Dissociationen endnu ikke tilende,
tvertimod indeholdt Vædsken en vis Mængde af den dissocierede
Bestanddeel i Opløsning, hvorfor dens Sammensætning er saa
foranderlig.

En sidste Forsøgsrække skulde directe bestemme
Contractionen ved den ligefremme Blanding af de to Luftarter over
Qviksølv. I alle Tilfælde blev der iagttaget en Formindskelse
i Rumfanget. Denne Contraction, beregnet paa det dobbelte
Rumfang af den Luftart, som i mindst Mængde er tilstede
i Blandingen, voxer med Overskudet af den i rigeligere Mængde
tilstedeværende Luftart; blandede i lige Rumfang, var
Contractionen mindst. Curverne for Contractionen, naar den ene eller
anden Bestanddel er tilstede i forskjelligt Overskud, tale for
en Contraction af 2 Volumina til 1 og vise tydeligt den
Virkning, som de to Factorer i forbindelsen udøve paa
Forhindringen af Dissociationen.

Naar man til Blandinger af lige Rumfang Chlorbrinte og
Methylilte istedetfor et Overskud af een af Bestariddelene
sætter en vis Mængde af en uvirksom Luftart, t. Ex.
atmosphærisk Luft, aftager Contractionen, og i et saadant Forhold,
at man deraf maa slutte, at Luften virker ved at formindske
det Tryk, der hviler paa Gasblandingen.

Den omtalte Forbindelses Egenskaber synes specielt
interessante, fordi den hører til den talrige Klasse af Forbindelser,
som kaldes »moleculære». <sp>Kekulé</sp> har med dette Navn
betegnet dem, som ikke lyde de almindeligt antagne Love for
Valensen (Atomiciteten). Opstaaede af Foreningen mellem to
eller flere <sp>fuldstændige Moleculer</sp>, som kunne bestaae
isolerede, synes de endnu at indeholde disse Moleculer som
saadanne. De ere lidet bestandige og spalte sig let, navnligt
under Varmens Indflydelse. At de ikke existere i
Damptilstand er blevet anført som virkelig afgjørende Charakteristik
for dem.

De nys fremsatte Facta vise, at denne Charakteer ikke er
absolut; at der altsaa existerer moleculære Forbindelser, som
kunne forvandles til Damp uden total Decomposition. Der
findes altsaa ingen skarp Grændse mellem de atomistiske og
moleculære Forbindelser, begge maae kunne sammenfattes
under een og samme almindelige Lov for Forbindelser. Det
vilde ikke være logisk at basere de første paa en i Atomerne
beroende Aarsag, de sidste derimod paa en forskjellig Aarsag,
som har sit Sæde i Moleculerne. De mindste Dele, hvis
Existens den atomistiske Theori antager, maae i sig selv
indeholde som Form eller som Bevægelse det, som frembringer alle
de Phænomener, som fremkomme ved, at eens eller forskjellige
Atomer leire sig sammen.

For de Chemikere, som med Kekulé antage en absolut og
uforanderlig Valens for hvert Element, er her en
Vanskelighed, som synes uovervindelig, og som kunde bringe de
Tjenester i Forglemmelse, som Læren om Valens har givet de
chemiske Forbindelsers Systematik. Naar man derimod med
<sp>Würtz</sp> og <sp>Kooper</sp><footnote>S. ogsaa en Afhandling af Kolbe,   dette Tidsskrift 12te Aarg.,
1873, S. 163.</footnote> antager Atomernes Mætningsevne
variabel saavel med Temperaturen som med de forhaandenværende
Atomers Beskaffenhed, forsvinder Vanskeligheden. Det er da
naturligt at forklare Dannelsen af de saakaldte moleculære
Forbindelser af Existensen af supplementære Valenser i visse
Elementer, soui kun ere virksomme ved lavere Temperatur.
Det vil være vanskeligt at bestemme disse supplementære
Valenser paa en Maade, som er fri for Vilkaarlighed; men
skjænker man de moleculære Forbindelser den
Opmærksomhed, som hidtil væsenligt er blevet de atomistiske Forbindelser
tildeel, og støtter man sig til de Analogier, som existere
mellem de forskjellige Elementer af en og samme Familie,
tør man haabe tilsidst at kunne naae Maalet.

For den Forbindelse, som har været Udgangspunctet for
dette Arbeide, C<sub>2</sub>H<sub>6</sub>O, HC1, viser det sig, at man uden at
gaae for vidt kan forklare dens Dannelse af at Ilten har faaet
to Valenser til, saaat den kan binde Chloret og Brinten, eller
maaskee samtidigt Chloret har faaet to Valenser til, som
bindes af Iltens to. Man kjender allerede Legemer, som nøde
til den Antagelse, at Ilten undertiden besidder 4 Valenser, er
fireatomet, nemlig Forbindelserne Ag<sub>4</sub>O, Cu<sub>2</sub>O. o. a. Vi
finde fremdeles en Grund i Sammenligningen af det
Chlorbrintesure Methylilte med den af <sp>Cahours</sp> opdagede Forbindelse,
som han har faaet ved at lade Jodmetbyl indvirke paa
Methylsulphüre. I dette forholdsvis bestandige Legeme (som dog
decomponere, naar man vil fordampe det), som er istand til
at lide Dobbeltdecomposition, virker Svovlet aabenbart som
fireatomet. Det er Svovlet, som danner Bindeleddet mellem
Methylsulphürets og Methyljodürets to Moleculer. Analogien
maa føre til den Tro, at Ilten spiller en lignende Rolle i
Methyliltets Forbindelse med Chlorbrintesyre.

Et Forsøg, som Friedel udførte med negativt Resultat,
støtter denne Antagelse, Lader man en Blanding af
Chlormethyl og Chlorbrintesyre stryge gjennem en Beholder, som
er afkjølet til -18° à -20°, fortættes ingen Vædske.
Ligesaalidt indtræder en Contraction; naar man over Qviksølv blander
maalte Rumfang af Chlormethyl og Chlorbrinte. Den eneste
Forskjel mellem disse Forsøg og dem, der have givet den
undersøgte Forbindelse, bestaaer i Nærværelsen af den med
Methyl forbundne Ilt ved dette sidste istedetfor Chlor.

Denne Antagelse kan i et stort Antal Tilfælde paa simpel
Maade forklare Fixeringen af Krystalvandet i Saltene og
Dannelsen af visse Dobbeltsalte; men her bliver Hypothesen mere
sammensat og kan vanskeligere verificeres. Man maa tage til
Hjælp en Atomicitet af 2den Orden for talrige Grundstoffer, og
dette vil paa hensigtsmæssig Maade kun kunne skee efter en
lang sammenlignende Undersøgelse.

Til Slutning imødegaaer Friedel en Indvending, som
allerede er gjort imod Theorien om den foranderlige Atomicitet
eller Valens, og som uden Tvivl vil vise sig endnu stærkere
paa Grund af den Udvidelse, Friedel vil give den. Der siges
nemlig, at det, ikke i Elementerne at antage en Atomicitet,
der er ligesaa uforanderlig som Atomtallet, maa complicere
Theorien og berøve den dens Correcthed. Men hertil kan der
siges, at en Theori lider mere derved, at den maa lade
Forklaringen af et stort Antal Facta henstaae uafgjort, end ved
at bøje sig noget, for at kunne tilbageføre alle til eet og
samme Princip. Dette Princip er, at Atomernes
Mætningsevne forandrer sig inden mere eller mindre snevre Grændser,
men dog saadanne, at et lille Antal Typer paa enkelte
Forbindelser gjør det muligt at forstaae det ubegrændsede Antal
af bekjendte Forbindelser. (Der Naturforscher, 1875, Nr. 41
efter Compt. rend., Bd. 81, S. 152 og 236).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Gallium, et nyt Metal">
<b>Gallium, et nyt Metal.</b> Grundstoffernes Tal er
blevet forøget med et nyt, idet <sp>Locoq de Boisbaudran</sp> i
en Blende fra Pierresitte i Pyrenæerne i <sp>meget ringe
Mængde</sp> har opdaget et nyt Metal, som staaer meget nær
ved Zink, og som han har givet Navnet <sp>Gallium</sp>. Studiet
af dette nye Metal er naturligviis endnu meget ufuldstændigt,
thi kun nogle faa Centigrammer have hidtil været disponible,
men dog synes følgende Reactioner at være slaaede fast

Chloridet fældes i Opløsning af kulsuur Baryt, og Iltet
er opløseligt i Ammoniak og kulsuur Ammoniak. Sulphidet
opløses i fortyndede Mineralsyrer, men er uopløseligt i
Eddikesyre og Svovlammonium; det synes at være hvidt. Ved
Svovlbrinte eller Svovlammonium udfældes det før Zinken, saaat man
kan skille Zink fra Gallium ved fractioneret Fældning.

Gallium synes meget tilbøjeligt til at danne basiske Salte;
ved Opvarmning gaar Chloridet over til et uopløseligt
Oxychlorid. Af Zink udfældes Gallium langsomt og, som det
synes, som Ilte eller basisk Salt. Gallium giver et Spectrum,
som indeholder to charakteristiske, violette Linier, den ene med
en Bølgebrede af omtrent 417, den anden mere brydbare af
omtrent 404.

Gallium viser dette Spectrum i Gasflammen, men kun
svagt og forbigaaende, derimod giver en Inductionsgnist, som
springer over mellem en Platinelektrode og Overfladen af en
Galliumchloridopløsning et meget smukt Spectrum.

Galliumet er det første ved Hjælp af Gnistspectrerne
opdagede Metal, og det er meget sandsynligt, at denne Methode,
som hidtil ikke efter Fortjeneste har vundet Indgang i de
chemiske Laboratorier, vil bringe flere Frugter, L. de
Boisbaudran har anvendt flere Aar paa at studere og tegne
Gnistspectrerne, og han har indlagt sig stor Fortjeneste ved at
nedlægge sine med megen Møie og Taalmodighed samlede
Resultater i et Værk<footnote>Spectres lumineux, spectres prismatiques et en longueur d'ondes
par M. Lecøq de Boisbaudran. - Paris 1874.</footnote>, som paa Grund at Iagttagelsernes
Nøiagtighed og paa Grund af den Troskab og smukke Udførelse,
som udmærker Tegningerne, fortjener en meget rosende
Omtale. (Berichte d. d. chem. Gesellschaft, 1875, S. 1355).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Naar er en Vare at betragte som forfalsket?">
<b>Naar er en Vare at betragte som
forfalsket?</b> Forfalskningen af Levnetsmidler saavelsom af

Droguer har i England antaget saadanne Dimensioner, at
Regeringen har seet sig nødsaget til at tage energiske
Forholdsregler derimod. Fremfor Alt er der blevet ansat offenlige
Chemikere (»Public analysts») med den Opgave at undersøge
Levnetsmidler og Droguer og angive forekommende
Forfalskninger. Disse offenlige Chemikere have til Befordring af
deres Virksomhed og af deres Standsinteresser grundet en
Forening, hvis første Opgave det naturligt maatte være, at
opnaae Enighed om, naar en Vare maatte betragtes som
forfalsket. En særegen Commission fik det Hverv at bearbeide
dette Spørgsmaal, og dens Forslag blev meddelt i Foreningen,
discuteret og vedtaget med nogle uvæsenlige Ændringer. Paa
denne Maade fremkom nedenstaaende »Definition af en
forfalsket Vare»:

En Vare er at betragte som forfalsket:

A.  <sp>Forsaavidt   der   foreligger et  Fødemiddel eller
en Drik</sp>:

1.  Naar den indeholder en Bestanddeel, som virker skadelig
for Forbrugerens Sundhed.

2.  Naar den indeholder  en Substans,   som   kjendeligt
forhøier Varens Vægt, Volumen eller Styrke eller giver den
en  tilsyneladende   Værdi,   medmindre   Nærværelsen   af
denne Substans nødvendigviis er betinget af Varens
Indsamling eller Fremstilling, eller den er fornøden til
Conservering, eller dens Nærværelse angives ved Salget.

3.  Naar en Hovedbestanddeel  heelt  eller deelviis mangler,
medmindre dens Fraværelse angives ved Salget.

4.  Naar  den   er   eftergjort eller  sælges  under  en   anden
Vares Navn.

B.   <sp>Forsaavidt der foreligger en Drogue</sp>:

1. Naar den sælges under Navn af et i den britiske
Pharmacopee indeholdt Navn i medicinsk Øjemed og med
Hensyn til Styrke og Reenhed ikke opfylder nævnte
Vares Fordringer.

2. Naar den sælges under et ikke i den britiske
Pharmacopee indeholdt Navn og besidder en væsenlig anden
Beskaffenhed end beskrevet i anerkjendte Værker i
Pharmakognosien eller end der svarer til den Betegnelse,
under hvilken den sælges.

Med Hensyn til enkelte Varer er der fastsat
Grændseværdier for Indholdet, nemlig:

<sp>Mælk</sp> skal ikke indeholde mindre end 9,0 Vægtprocenter
faste Bestanddele, fraregnet Fedtet, og maa ikke indeholde
mindre end 2,5 Procent Smørfedt.

<sp>Afskummet Mælk</sp> skal ikke indeholde mindre end 9,0
Vægtprocenter faste Bestanddele, fraregnet Fedtet.

<sp>Smør</sp> maa ikke indeholde mindre end 80,0 Procent
Smørfedt.

<sp>Thee</sp> skal ikke indeholde mere end 8,0 Procent
Askebestanddele, beregnet paa den ved 100° tørrede Thee, og deraf
skulle mindst 3,0 Procent være opløselige i Vand. Thee skal
i den Tilstand, hvori den sælges, levere mindst 30 Procent
Extract.

<sp>Cacao</sp> skal mindst indeholde 20 Procent Cacao-Smør.

<sp>Eddike</sp> skal ikke indeholde mindre end 3,0 Procent
Eddikesyre. (Zeitschrift f. anal. Chemie 1875, S. 385 efter
Chemical News, Bd, 31, S. 59).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Kjødmeel fra Fray-Bentos">
<b>Kjødmeel</b> fra <sp>Fray-Bentos</sp> viste i to forskjellige
Prøver følgende Sammensætning:
<table>
<td c><td c>1.<td c>2.
<td c><td c>hvidgraa.<td c>guullig-bruun.
<td >Vand<td r>  7,46 <td r>       7,20
<td >Org. Stof<td r> 40,98<td r>          55,58
<td >Aske<td r>      48,69<td r>    35,48
<td >Sand<td r>2,87<td r>1,74
<td ><td r>100,00<td r>100,00
<td >Phosphorsyre<td r>  20.82 <td r> 17,85
<td >Qvælstof <td r>4,95  <td r>6,16
</table>

Paa Grund af Massens Fiinhed og det gunstige Forhold
mellem Phosphorsyre og Qvælstof er det en god Gjødning.
(Pol. Centralblatt, 1875, S. 656).

A. T.
*
</chapter>
<chapter name="12. Hefte">
<table o>
<td 3c><sc><h1>TIDSSKRIFT</h1></sc>
<td 3c><sc>FOR</sc>
<td 3c><h1>PHYSIK OG CHEMI</h1>
<td 3c><sc>SAMT</sc>
<td 3c><h1>DISSE VIDENSKABERS ANVENDELSE.</h1>
<td 3c>
<td >14. AARGANG.<td c>1875<td r>12. HEFTE.
</table>

<b>Indhold.</b>
Tiltrækning og Frastødning ved Udstraaling, S. 352.
Taagedannelse i fortyndet fugtig Luft, S. 360.
Siemens' elektriske Pyrometer, S. 363.
Nyt System for optisk Telegraphering, S. 368.
Bomber, ladede med Vand, S. 369.
Om Qviksølvdampenes Varmefylde, S. 371.
Papirmasse, fremstillet af det udpressede Sukkerrør, S. 374.
<sp>Alphabetisk Indholdsfortegnelse</sp>, S. 377.
</chapter>

<chapter name="Tiltrækning og Frastødning ved Udstraaling.">
<b>Tiltrækning og Frastødning ved Udstraaling.</b>

I indeværende Aargang af dette Tidsskrift, S. 46, er meddeelt
nogle gaadefulde af <sp>W. Crookes</sp> anstillede Forsøg, som vise,
at Spectrets Straaler fremkalde Bevægelsesphænomener, naar
de træffe en let bevægelig Gjenstand. Benyttes varme Legemer,
finder en Frastødning Sted; men pompes Luften efterhaanden
ud af det Apparat, hvori det let bevægelige Legeme befinder
sig, bliver Frastødningen mindre, ved en vis Fortynding bliver
den Nul og gaaer derpaa over til Tiltrækning, naar Luften
yderligere fortyndes. Kolde Legeme bevirke de modsatte
Phænomener. Crookes kan ikke slutte sig til nogen af de
Forklaringer, man har opstillet, og som han gjendriver i den
nævnte Afhandling, og udtaler tilsidst, at Hovedsagen bliver
at samle nye Kjendsgjerninger. I Overeensstemmelse hermed
offenliggjør han nu (i »Proceedings of the Royal Society«, Bd.
23, S. 373)   en  ny Række forsøg,  hvoraf nogle  skulle
refereres her.

Han beskriver blandt andet Formen af det Apparat, som
han til Slutning har adopteret, da det paa eengang er meget
følsomt og med Lethed gjør det muligt at anstille nøiagtige
Observationer, saaat man kan opnaae baade qvalitative og
qvantitative Resultater. Det bestaaer af et Glasapperat, der ligner
en Snovægt, af Form som et omvendt T, og indeholder en
horizontal Glasstang ophængt i en meget fiin Glastraad. Ved
Stangens Ender ere anbragte de Substanser, som skulle
undersøges, og ved dens Midte befinder sig et lille Speil, hvorfra
en Lysstraale kastes tilbage til en graderet Scala. Glastraaden
har det Fortrin for Cocontraaden, at den altid fører Viseren
nøiagtigt tilbage til Nul. For at holde Lysviseren paa Nul,
naar der ikke experimenteres, maa der anvendes den yderste
Forsigtighed, for at enhver Straaling udvendigtfra kan holdes
fjernt fra denne Snovægt. Hele Apparatet er derfor
omhyggeligt emballeret i et 6 Tommer tykt Lag Bomuld, og
udenom dette findes en dobbelt Række Flasker fyldte med Vand,
og der er kun bevaret Plads for de Straaler, som skulle falde
paa Vægten og for den Lysstraale, som skal træffe Speilet.

Saa meget nu end Resultaterne kunne variere, naar
Vacuumet er ufuldstændigt, stemme de altid ved et saadant
Apparat, naar den tilbageværende Luft er reduceret til det størst
mulige Minimum, og det er ligegyldigt, hvilken Luftart det
er, som bliver tilbage. Der fandtes saaledes ingen Forskjel i
Resultaterne, som kunde tilskrives den tilbageblevne Luft, ved
den høieste Fortynding, naar Apparatet fra først af havde
været fyldt med forskjellige dampe og Luftarter, saasom Luft,
Kulsyre, Vand, Jod, Ammoniak o. a.

En saadan Snovægt blev udsat for continuerlig
Straaling, og der er givet en graphisk Fremstilling af Resultaterne;
ligeledes benyttedes en kortvarig Straaling (11,3 Secunder),
hvis Resultater ere gjengivne i Form af en Tabel.

I en anden Tabel gjengives Resultaterne af de
Experimenter, ved hvilke man lod en Constant Straalingskilde virke
paa Enden af Snovægtstangen i en Afstand af 140 eller 280<sup>mm</sup>,
medens forskjellige Substanser vare stillede imellem. Dette
Apparats Følsomhed for Varmestraaler synes at værre større
end en almindelig Thermomultiplicators. Saaledes frembringe
de mørke Varmestraaler fra Kobber ved 100°, som gaae
gjennem Glas, et Udslag paa Scalaen af 3,25, medens der i
Thermosøilen under samme Omstændigheder ikke frembringes nogen
Strøm. Nedenstaaende Substanser benyttedes som Skjærm,
idet som Straalingskilde benyttedes en Magniumtraad, et
Normal-Lys, Kobber ved 400° og Kobber ved 100°, nemlig
Steensalt 20<sup>mm</sup> tyk; Bjergkrystal 42<sup>mm</sup> tyk; mørk Talk;
Glasplader af forskjellige Tykkelser, saavel hvide som grønne; en
Glascelle, som indeholdt 8<sup>mm</sup> Vand; en Alunplade 3<sup>mm</sup> tyk;
Kalkspath 27<sup>mm</sup> tyk; svovlsuur Kobber-Ammoniak, som ikke lader
Straaler nedenfor F gaae igjennem, og et andet Salt, som er
uigjennemtrængeligt for Straaler nedenfor G.

Efter Crookes's Mening vise disse Forsøg, at Frastødning
ikke udelukkende hidrører fra Straaler, som i Almindelighed
kaldes Varmestraaler, nemlig fra det yderste og det Ultra-Røde
i Spectret. Forsøg ere blevne anstillede med det elektriske
Spectrum og Solspectret, som var frembragt ved en Qvarts, hvilket
beviser, at Virkningen ogsaa frembringes af de lysende og
ultraviolette Straaler. Der opnaaedes nogle numeriske Data, men
ugunstigt Veir forhindrede, at der blev anstillet et større
Antal Forsøg med Solspectret.

Den barometriske Beliggenhed af det neutrale Punct, som
adskiller Tiltrækningen fra Frastødningen, discuteres dernæst.
Dette Punct ændrer sig med Vægtfylden af den Substans,
hvorpaa Straalerne falde, med Forholdet mellem dens Masse og
Overflade, med dens Straale- og Ledningsevne for Varmen, dens
Overflades physiske Beskaffenhed, Beskaffenheden af den
Luftart, som fylder Glasset, Straalingens Intensitet og den
omgivende Atmosphæres Temperatur. Crookes er tilbøielig til at
troe, at den egenlige Virkning af Varmen er en Frastødning
ved ethvert Tryk, og at den iagttagne Tiltrækning naar
Fortyndningen gaaer ned under det neutrale Punct, foranlediges
af modificerende Omstændigheder, som staae i Sammenhæng
med den omgivende Luftart, men ikke er Luftstrømninger.

Da det neutrale Punct for en tynd Hyldemarvs-Flade er
lavt, for et ikke ret tykt Platinstykke ligger høit, følger deraf,
at ved en Fortynding mellem disse to Punkter Hyldemarv
frastødes og Platin tiltrækkes af samme Straalebundt. Dette
bevises ved Experiment, og i Afhandlingen er beskrevet og
aftegnet et Instrument, der samtidigt viser Tiltrækning og
Frastødning ved samme Lysstraale.

Crookes har dernæst udførligere undersøgt Virkningen af
Udstraalingea paa sorte og hvide Flader. Ved den første
Fortynding synes Varmestraalerne at virke eens paa hvid og med
Kønrøg sværtet Hyldemarv, idet de frastøde dem i omtrent
samme Grad.

Virkningen af de  lysende Sraaler er derimod forskjellig,
idet de frastøde  den  sorte  Flade  kraftigere  end  den  hvide.
Med Afbenyttelse  af dette Factum har Crookes construeret et
Instrument,  som  han kalder »Radiometer«.    Det bestaaer af
fire Arme,  der  svæve  paa en Staalspids,  saaledes at de ere
istand til at rotere vandret. Ved Enden af hver Arm er
befæstet en tynd Hyldemarvskive,  som   er sværtet paa en Side,
og de sorte Sider vende alle mod samme Side.     Det Hele er
indesluttet i en Glaskugle, som bliver pompet saa lufttom som
muligt og lukket hermetisk.      Dette Instrument roterer under
Indflydelse af Straalingen; Hurtigheden af Rotationen staaer i
Forhold til Intensiteten af de indfaldende Straaler.

Flere Radiometre af forskjellig Construction i Detaillen,
men alle afledede fra den ovenomtalte Opdagelse, vare udstillede
paa »Royal Society's'« Soirée d. 7de April, og talrige Forsøg
bleve viste med samme. Omstaaende Tabel giver
Resultaterne af nogle Forsøg, som bleve udførte med eet af de først
forfærdigede Radiometre, som altsaa ikke var saa fintmærkende
som de nyere. Til en Rotation udfordredes:
<table >
<td 2c>Straakilde. <td 2c>              Afstand. <td 3><td c> Secunder,
<td r>1<td c> Lys             <td r>   20 <td >Tommer <td 3> <td c>  128
<td r>1<td c> -<td r>10   <td c>   -   <td 3>  <td c>45
<td r>1<td c> - <td r>5 <td c>    - <td 3>  <td c>11
<td r>2<td c>-<td r>       5 <td c>     -<td 3> <td c> 5
<td r> 4 <td c> - <td r>          5   <td c>   -  <td 3> <td c>3
<td r>8 <td c>-  <td r>             5     <td c> -  <td 3><td c>1,6
<td r>1   <td c>-    <td r>   5    <td c>  - <td >     bag<td c> grønt<td >Glas<td c>40
<td r>1 <td c> -   <td r>     5     <td c> -<td c> - <td c>  blaat<td c> -  <td c>  38
<td r>1   <td c>- <td r>   5     <td c> - <td c> -  <td c> purpur <td c>-<td c> 28
<td r>1  <td c> -  <td r>    5     <td c> - <td c> - <td c>orange <td c>-<td c> 26
<td r>1   <td c>-  <td r>    5     <td c> -<td c> - <td c>guult<td c>-<td c>21
<td r>1 <td c> -  <td r>  5   <td c>   -  <td c>     - <td c>lyserødt<td c>-<td c> 20
<td 7>Spredt Dagslys mørkt     <td c>  2,3
<td 7>Spredt Dagslys lyst   <td c> 1,7
<td 7>Fuldt Solskin 10 Formiddag<td c>   0,3
<td 7>Fuldt Solskin      2 Eftermiddag<td c>0,25
</table>

Om Radiometret vil Crookes gjøre Royal Society en
udførlig særlig Meddelelse. (Der Naturforscher, 1875, Nr. 30).

<sp>Dewar</sp> har gjentaget nogle af Crookes' Forsøg og til
Frembringelse af et saa fuldkomment Vacuum som muligt i
Forening med Tait brugt følgende Methode. Under
Udpompningen med en Qviksølvluftpompe holdes Trækul i en glødende
Tilstand; har Fortyndingen naaet sin høieste Grad, lukker man
Karret, og naar Kullet afkjøler sig, absorberer det den meget
ringe Rest af Luft, som endnu kunde være forhaanden, og
denne kan atter temporairt uddrives ved Opvarmning af Kullet.
Om Vacuets Fuldkommenhed overbeviste de sig ved den
elektriske Strøm, idet to Traade i en Afstand af en halv Tomme
i eet af disse Kør ikke lod Gnisten selv fra en kraftig Rulle
slaae igjennem.

Ved sine Undersøgelser er nu Dewar kommet til det Resultat,
at Virkningen forholder sig omvendt som Afstandens Qvadrat.
Var saaledes Lyset i en Afstand af 3 3/4 Tomme fra Stangen,
var Udslaget 88, ved 7 1/2 Tomme Afstand var Udslaget 22,
og ved en Afstand af ll 1/2 Tomme var den 9; den forandrede
sig altsaa til 1/4 og 1/9.

Dernæst vistes, at Virkningen forsvinder, naar
Varmestraalerne absorberes, idet der til Absorptionen benyttedes Vand,
som blev fyldt i et Glas, som iforveien var anbragt mellem
Lyset og Stangen. Allerede en Vandtykkelse af 1/4 Tomme
formindsker Udslaget til 1/8 af den oprindelige Værdi.

Fremdeles godtgjordes det ved Hjælp af en Opløsning af
Jod i Svolvkulstof, som aldeles tilbageholder Lysstraalerne men
lader Varmestraalerne passere, at disses Fjernelse ikke
betydeligt svækker Udslaget,

Derfor betragter Dewar <sp>Skivens Opvarmning</sp> som den
virksomme Aarsag til det iagttagne Phænomen. Der
befæstedes saaledes to Skiver, een af Steensalt, den anden af Glas,
til Enderne af den let ophængte Glastraad, Steensaltet var
uvirksomt, naar Straalen blev kastet paa samme, Glasskiven
derimod virksom. Grunden skal her være, at Steensaltet ikke
opvarmes, fordi det er diathermant (lader Varmestraalerne gaae
igjennem sig), medens Glasset absorberer Varmen og bliver
opvarmet Men er Glasbeholderen, hvori Traaden er ophængt,
ikke tynd, er Forskjellen i Virkning meget lille, da Glasset
absorberer meget Varme.

Bagsiden af Steensaltskiven blev derpaa bedækket med
Kønrøg, og Straalen sendt igjennem indtil den sværtede Side. Nu
maatte der finde Tiltrækning Sted. Varme og Lys gaae nemlig
igjennem Steensaltet og absorberes af Kønrøgen paa
Berøringsfladen; Kønrøgen opvarmes af den Grund, men den er en saa
slet Varmeleder, at førend denne Varme kan ledes videre
gjennem det tynde Lag Kønrøg, ledes den igjennem Steensaltet,
saaat dette opvarmes, og Virkningen er Frastødning. Var
Kønrøgen ikke saa slet en Varmeleder, vilde al Kønrøg først blive
opvarmet, og der vilde resultere Frastødning paa den anden
Side eller tilsyneladende Tiltrækning. Den fremtrædende
Virkning hidrører fra den ulige Bortgang af Varme paa de to
Sider.

Den næste Modification bestod i istedetfor Steensalt at
sætte klart Svovl, og paa den modsatte Side at sætte almindeligt
Svovl. Eiendommeligt for det klare Svovl er det, at det ved
Lysets Indvirkning igjen antager det almindelige Svovls
Udseende under Udvikling af Varme. En Straale blev kastet paa
samme, og Virkningen var som ventet en Tiltrækning, idet
Bagsiden blev opvarmet og frembragte Frastødning der.
Resultatet af dette Forsøg afhænger af den Maade, hvorpaa Svovlet
er blevet omdannet.

Dette førte Dewar til Constructionen af et Apparat til
Opdagelse af Nærværelsen af meget stærkt brydbare violette
Straaler. Man bedækker de gjennemsigtige Skiver med hvidt
Phosphor, som er uigjennemsigtig for de ultraviolette Straaler
Deraf vilde resultere en chemisk Virkning med
Varmeudvikling, og Resultatet vilde være en Bevægelse af Skiverne. For
at vise Apparatets Følsomhed, er det tilstrækkeligt at
meddele, at en almindelig Lunte i en Afstand af 4 Fod
frembragte en momentan Virkning, som kunde iagttages ved
Teleskop. Blev Æther bragt i Nærheden, indtraadte Tiltrækning.
Skiven fulgte Ætheren rundtomkring, fordi der fandt
Varmeudstraaling Sted fra Skiven. Virkningen hidrører aabenbart
fra Skivernes uendeligt ringe Opvarmning. Efter <sp><sp>Reynolds</sp></sp>
skyldes den derimod Fordampningen af endeel Vædske paa
Skivernes Overflade, hvorved Pladerne stødes tilbage.

Finder Virkningen Sted under almindeligt Tryk, hidrører
den sandsynligviis fra Strømninger. Luften foran Skiven
opvarmes og stiger iveiret, der opstaaer et Vacuum, og derfor
bevæger Skiven sig fremad. For en stærkt fortyndet Luftart
søges Forklaringen i, at i Henhold til Gastheorien
Middelveilængden mellem to Sammenstød for det enkelte Molecul en
meget betydelig; men med Hensyn hertil henvises til
Originalen. (Der [Naturfbrscher, 1)375, Nr. 37, efter Nature, 15de
Juli 1875).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Taagedannelse i fortyndet fugtig Luft">
<b>Taagedannelse i fortyndet fugtig Luft.</b>
Fortynder man pludseligt en bestemt Mængde med Vanddamp
mættet Luft, udskilles som bekjendt paa Grund af Afkjølingen
endeel Damp som Taage. For at gjøre dette Forsøg mere
anskueligt, benyttede <sp>Coulier</sp> et stort Zinkrør af 3 Metres
Løengde, hvis Ender vare lukkede med Speilglasplader. I samme
bragte han noget Vand, comprimerede Luften og aabnede en
Hane paa Siden for at hæve Sammentrykningen; i dette
Moment opstod en temmelig mørk Sky, gjennem hvilken man ikke
kunde skjelne Omridsene af en Lysflamme. Da dette Forsøg
blev gjentaget efter nogle Dages Forløb, viste det sig, at det
ikke altid lykkes, og Coulier søgte derfor at udfinde Grunden
hertil.

I dette Øiemed valgte han en trehalset Flaske, hvis Bund
var bedækket med Vand; de to Halse vare forsynede med
Haner, medens der i den trediei sad et Kautschukrør, som førte
til en Kautschukballon, hvis Sammentrykning, naar Hanerne
vare lukkede, medførte en conmentan Compression af Luften i
Flasken, medens Trykkets Ophør medførte en Udvidelse af
Luften og en Taagedannelse i Flasken. De herved dannede
Taagekugler havde forskjellig Størrelse og vare i fortsat
Bevægelse. Iagttog man igjennem Taagen en Flamme, viste sig
de bekjendte farvede Ringe.

Hidtil har man forklaret Dannelsen af disse Skyer derved,
at Vandet udskilles paa Grund af Afkjøling. Nedenstaaende
Forsøg vise imidlertid, at denne Forklaring ikke er exact.
Overlader man nemlig i nogen Tid Flasken til sig selv, optræder
Phænomenet ikke igjen. Under tilsyneladende ganske
identiske Forhold, under hvilke Luften tidligere var blevet taaget,
forbliver den nu fuldkomment klar; og man maa, for at
forklare dette Factum, antage, at denne Luft har forandret sin
Sammensætning og mistet en Bestanddeel, som gav den Evne
til at blive taaget ved Udvidelse. Dette Element synes at
være opløseligt i Vand; thi ryster man dygtigt en med activ
Luft fyldt Flaske, bliver denne Luft uvirksom.

Kulsyre, Ilt og forskjellige andre Luftarter ere uden
Indflydelse paa Phænomenet. I det paa Bunden af Flasken
værende Vand kunde ingen ny Bestanddeel opdages. Vil man
gjentage Forsøget med en Flaske, som er blevet uvirksom, er
der intet andet at gjøre end at fjerne Luften i samme og
erstatte den med ydre Luft. Da opstaaer Taagen strax igjen.

Coulier kom nu paa den Tanke at filtrere Luften, førend
den kommes i Flasken. Han pressede i dette Øiemed endeel
af Luften ud ved Hjælp af Ballonen, og anbragte da foran den
Hane, ad hvilken Luften atter maatte træde ind, en Prop af
Bomuld. Den nu Indtrædende Luft viste sig uvirksom.
Filtreringen havde berøvet den Evnen til at danne Taage.

Denne paafaldende Virkning af Filtret førte til den
Hypothese, at der i Luften findes bestemte fine faste Legemer, som
foranledige Taagedannelsen. Disse Partikler tilbageholdes af
Filtret; ved flere Dages Hvile falde de tilbunds og blive i
Vandet, og paa samme Maade gjør en Rystning af Flasken
Luften uvirksom. Er nemlig Luften fuldstændigt blevet befriet
for de i den svævende Smaalegemer, fremkalder en lille
Udvidelse ingen Taage, tvertimod bliver Luften paa en Maade
overmættet. Svæver derimod en fast Partikel i Luften,
bevirker denne, at Dampen bliver til Vædske, den bliver ligesom
Kjærnen for Vandblæren eller Draaben, og Skyen danner sig
øieblikkeligt. Denne Oplysning blev Udgangspunctet for andre
bekræftende Forsøg. Bragte man i Flasken en ringe Mængde
Tobaks- eller anden Røg i saa ringe Mængde, at den ikke
gjorde Luften i Flasken kjendeligt uklar, gjorde man den
<sp>ualmindeligt følsom</sp>. - For paa den anden Side at gjøre
det Støv, som foranlediger Taagedannelsen, uvirksomt, skulde
det forbrændes. I dette Øiemed blev Luften, før den traadte
ind i Flasken, opvarmet stærkt af en ikke osende
Viinaandflamme; men saaledes behandlet Luft viste sig mod Forventning
endnu virksommere end almindelig Luft. Grunden hertil fandtes
snart i den Omstændighed, at den gjennem Flammen strygende
Luft havde optaget Kulpartikler, der tjente som Kjærner for
Taagedannelsen. Coulier viste nemlig, at ogsaa Flammer, som
brænde uden Os, afgive Gasarter, som ved Filtrering gjennem
Bomuld farve dennes første Lag sorte eller idetmindste graa,
altsaa indeholde fine Kuldele. Mængden af Kulstøv, som kunde
gjøre Luften i Flasken virksom, blev calculeret til 1/14400
Milligram.

Coulier er tilbøielig til at antage, at det Kulstøv, som
indeholdes som normal Bestanddeel i Luften i Faris,
overhovedet er det Virksomme ved den her omtalte Taagedannelse,
og han benytter den stærkere eller svagere Taagedannelse i en
Flaske som den ovenfor beskrevne, som omtrentlig Maalestok
for Mængden af Støv i Luften.

Ved talrige gjentagne Forsøg viste det sig, at den ydre
Luft aldrig er ganske uvirksom. Dog var det muligt at
paavise betydelige Differenser; den frembragte Taage var nemlig
mere eller mindre bestandig, forsvandt i mange Tilfælde
hurtigere end i andre. Saaledes syntes en vedholdende Regn eller
Snee at formindske Taagedannelsen, ligeledes Uveir med stærk
Blæst; ubetydelig Taage syntes ikke at forøge Luftens
Virksomhed. I Sommeren 1875 var Luften noget mere uvirksom
end i Vinteren 1874.

<sp>Mascart</sp>, som har gjentaget disse Forsøg, fandt, at ogsaa
andre Vædsker end Vand, nemlig Alkohol, Benzin o. a.
frembringe lignendø Virkninger. 3tærkt ozoniseret Luft fandt han
ligeledes meget virksom, og i dette Tilfælde var
Bomuldsfiltret ikke istand til at berøve Luften dens Activitet Denne
Virkning af den ozoniserede Luft kan ikke forklares af de
foregaaende Forsøg; den beviser, at forskjellige Omstændigheder
kunne gjøre Luften activ, og at denne Activitet, skjøndt meest
hidrørende fra den mechaniske Virkning af de i Luften
svævende Smaalegemer, dog ogsaa kan fremkaldes af andre
Aarsager. (Der Naturforscher, 1875, Nr. 43 efter Journal de
Pharm. et de Chimie, (4), Bd. 22, S. 165).

I en senere Meddelelse kommer Coulier tilbage til dette
Spørgsmaal og omtaler nogle Forsøg, som eiheller lade sig
forklare af den Antagelse, at Taagedraaberne danne sig om faste
Smaadele som Kjærner.

Bringer man nemlig i den ovenfor beskrevne
Forsøgsflaske en paa rette Maade anbragt Platintraad, som man gjør
glødende i en kort Tid, bliver Luften activ.

Brintflammen gjør Luften activ. Selv naar den er blevet
fremstillet af ganske rene Præparater og bagefter er blevet
renset paa det Omhyggeligste, danner der sig Taage, ligesaa
stærkt som med en kulholdig Flamme.

Lader man inactiv Luft stryge gjennem et svagt
opvarmet Glasrør, bliver Luften activ.

Ilt, Qvælstof og Brint blive active, naar man opvarmer
dem.

Er en Luftart gjort activ ved een af de tre sidstnævnte
Maader, er en Filtrering gjennem Bomuld tilstrækkelig til at
betage den denne Evne. - Disse Facta trænge endnu til en
Forklaring. (Der Naturforscher, 1875, Nr. 48 efter Journal.
Ph. Chim. (4), Bd. 22, S. 254).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Siemens' elektriske Pyrometer">
<b>Siemens' elektriske Pyrometer.</b> En af <sp>C.
W. Siemens</sp> for kort Tid siden udgivet Afhandling: »Om den
elektriske Ledningsmodstands Afhængighed af Temperaturen,«
giver udførligere end hidtil Underretning om de af ham
udførte Undersøgelser, hvorpaa Constructionen af hans Pyrometer
beroer, og indeholder tillige alt hvad man behøver at vide med
Hensyn til Instrumentets Indretning og Brug.

Den første Deel af Afhandlingen, »om Temperaturens
Indflydelse paa metalliske Lederes elektriske Modstand«, meddeler
de udførlige Forsøg, som C. W. Siemens har anstillet om
denne Gjenstand, saavelsom en af ham opstillet Formel for
Modstandens Variation. Han har for Platin, Kobber, Jern,
Aluminium og Sølv udstrakt Undersøgelsen nærmest til
Temperaturer af c. 350° og fundet, at ved større
Temperaturintervaller Proportionaliteten mellem Forandringen i Temperatur og
Forandringen } Modstand er betydelig, men at for alle
undersøgte Metaller Forholdet mellem Temperatur (t) og Modstand
(R) tilfredsstillende lader sig udtrykke ved Formlen

R = α T<sup>½</sup> + β T + γ,

hvor T betyder den absolute Temperatur (t + 273) og α, β
og γ ere Coefficienter, som afhænge af Metallets Natur. Ved
Platinet, som der alene kan blive Tale om at anvende i
pyrometriske Øiemed, forandre Coefffieienterne sig ganske betydeligt
som Følge af aldeles ubetydelige fremmede Indblandinger i
Metallet. Ledhingsevnen for forskjellige Platinsorter ved 22,°8
blev fundet at i variere fra 8,85 til 4,7 (Qviksølvets
Ledningsevne sat lig 1); Tilvæxten i Ledningsmodstand fra 20° til
100° varierede fra 22,4 til 33,5 Procent. (Deraf fremgaaer,
hvor utilstedelig den ofte anvendte Fremgangsmaade er at
antyde en galvanisk Strøms Styrke ved Længden og Tykkelsen
af en Platintraad, som den kan faae til at gløde eller smelte;
Traade af samme Dimensioner men af ulige reent Metal bruge
til lige stærk Opvarmning aldeles ulige stærke Strømme). Den
største Ledningsevne viser Platin, som efter den ældre
Methode er blevet sammensveiset af Platinsvamp, fordi det er det
reneste; saadant Platin anvender Siemens udelukkende til
Construction af Pyrometre.

Den ovenomtalte Formel gjælder endogsaa for høiere
Temperaturer end denne, af hvilke den er udledet, hvilket Siemens
har paaviist ved Sammenligning med et calorimetrisk
Pyrometer, og som ogsaa er bekræftet fra anden Side ved directe
Sammenligning af det Siemensske Pyrometer med
Luftthermometret. (<sp>Weinhold</sp>: Poggendorff's Annalen, Bd. 149, S.
186). De paa anden Maade bestemte og de af Modstanden
udledede Temperaturer ere
<table>
<td>835<td> ° <td>  811<td>° <td> Differens<td> -24<td>°<td v3>Siemens
<td>854  <td><td>       882<td><td><td> +28 
<td>810  <td><td> 772   <td><td><td>-38
<td>.
<td>933<td><td>   901<td><td> <td> -32 <td><td v3>Weinhold.
<td>973<td><td> 924<td><td> <td> -49 
<td>992<td><td> 929 <td><td> <td> -63
</table>

Disse Afvigelser ere vel meget større end de, som ere
fundne ved lavere Temperaturer, men dog relativt smaa
sammenlignede med Feilene ved andre Maalinger af saadanne
høiere Temperaturer.

Den anden Deel af Afhandlingen, »om Maalingen af
Temperaturer, iberegnet Ovntemperaturer ved Hjælp af den
elektriske Ledningsmodstand«, giver blandt andet Oplysning om
Constructionen af den Deel af Siemens' Pyrometer, som skal
udsættes for Varmens Paavirkning, En Platintraad<footnote>Constanterne  i Ovenstaaende Formel  for  den anvendte
Platinsort ere α = 0,039369, β = 0,00216407, γ = -0,24127.</footnote> af
Tvermaal 0,4<sup>mm</sup> og Modstand 10 Siemens-Eenheder er nedlagt i
fiin Rille, som snoer sig i en Skruelinie omkring en Cylinder
af haardtbrændt Pibeleer, Enderne ere smeltede til ikke ret
lange, men tykkere Platintraade, og til disse ere igjen loddede
Kobber-Ledningstraade; desuden er der sørget for, at man kan
tage smaa Dele af den tynde Traad ved Hjælp af en
forskydelig Klemme ud af Ledningen eller omvendt indskyde dem,
forat Modstanden nøiagtigt kan faae den forlangte Størrelse
10 Enheder. Den ene Ende af den tynde Traad er forbundet
med een tykkere Ledningstraad, den anden med to saadanne;
enhver af disse tre Traade er skudt ind i snevre Leerrør, som
tjene til Isolation, og Leercylinderen med den fine Traad
tilligemed de tilføiede tre tykkere Ledninger ere lagte ind i et
tykt Smedejerns-Rør, som er sveiset til ved den Ende, hvor
Leercylinderen med den fine Traad ligger, medens den anden
Ende paa en i Messing indfattet isolerende Leerplade bærer
3 Klemskruer, som ere forbundne med Enderne af de tykkere
Ledningstraade. Leercylinderen er beskyttet ved et omviklet
Platinblik, og dette er desuden adskilt fra det omgivende
Jernrør ved et Mellemlag af Asbest.

Ved enkelte Exemplarer, som fortrinsviis ere bestemte til
i længere Tid at skulle udsættes for de høieste Varmegrader,
har Siemens erstattet hele den for Glødhede udsatte Deel af
Jernrøret med et Platinrør. Han har nemlig viist, at ved
meget vedholdende Glødning Modstanden af den i Jernrøret
indeholdte Platintraad faaer en varig Forøgelse, som ikke
indtræder, naar Hylsteret er af Platin; den i Jernrørets Indre ved
stærk Glødhede dannede reducerende Atmosphære bevirker
Reduction af noget Kiselsyre fra Leercylinderen, og Siliciumet
optages af Platinet, hvis Ledningsevne formindskes derved.
Leercylinderen er ikke nogen absolut Ikke-Leder, men Siemens
har godtgjort, at dens Modstand er saa stor, at den uden
Betænkning kan betragtes som isolator.

Den tredie Deel af Afhandlingen, betitlet »en simpel
Methode til at maale elektriske Ledningsmodstande«, indeholder
Beskrivelsen af det ved Pyrometer-Maalingerne anvendte
<sp>Differential-Voltameter</sp>, som skal erstatte den saakaldte
»Wheatstone's Bro«, der er for omstændelig at anvende ved
pyrometriske Forsøg.

Strømmen fra et middelstærkt galvanisk Batteri (ved
Pyrometret bestaaende af 6 Leclanché-Elementer) deles i to Grene,
hvoraf hver gaaer gjennem et Voltameter, og desuden den ene
gjemme en bekjendt Modstand, den anden gjemme den
Modstand, som skal maales. Da Strømstyrken i begge Grene er
omvendt proportional med Modstandene og directe proportional
med de i Voltametrene udviklede Mængder Knaldgas, giver
Forholdet mellem de i Voltametrene udviklede Mængder
Knaldgas det omvendte Forhold mellem Modstandene. Ved det til
Pyrometret anvendte Differential-Voltameter er Modstanden af
hvert Voltameter med tilhørende Ledningstraade lig 3, og den
i Ledningen indskudte constante Nysølv-Modstand lig 17
Siemens-Eenheder. Betegner man den i denne Green udviklede
Knaldgas-Mængde med V, den i den anden Gren udviklede
med V, og den i denne anden Green indskudte ubekjendte
Modstand med R, saa er

17 + 3: R + 3 = V<sub>1</sub> : V

og altså R = 20 V/V<sub>1</sub> - 3.

Voltametrene ere befæstede til et lodret Brædt og dannes
af to snevre godt calibrerede, nøiagtigt lige vide Glasrør.
Forneden i den noget udvidede Deel indeholdes Platinelektroderne,
og her staaer ogsaa hvert Voltameter ved et Gummirør i
Forbindelse med en lille Glasbeholder, der med Lethed kan løftes
og sænkes. I denne Beholder, som er aaben foroven, fyldes
den fortyndede Syre, og da Voltameterrørene ogsaa kunne
aabnes foroven, er det let at bringe Vædsken i Rørene op til
Nulpunctet paa Inddelingen. Er dette skeet, lukkes Rørene
foroven, hver ved en lille Kautschukpude, som holdes nede
ved Vægtstangstryk. Efter at Jernrøret med Platinmodstanden
er blevet anbragt der, hvor Temperaturen skal maales, sluttes
Strømmen ved en Commutator, som tillige tjener til at skifte
dens Retning hver 10 Secunder, hvorved Polarisation undgaaes.
Ledningerne fra Voltametret til Jerncylinderen vare lagte i et
23 Metre langt Kabel. Er Forsøget tilende, afbrydes
Strømmen, de to Vædskebeholdere sænkes, indtil Vædskens Niveau
bliver det samme som i det tilsvarende Voltameter, og man
aflæser Rumfanget af Knaldgassen. Da det kun kommer an
paa Forholdet mellem Volumina, og da disse maales ved samme
Tryk, samme Temperatur og samme Fugtigheds-Indhold, er en
Reduction til Normalstanden unødvendig. For at forøvrigt
enhver Beregning kan undgaaes, følger med Instrumentet en
Tabel, som for hvert Volumen V og V<sub>1</sub> umiddelbart angiver den
tilsvarende Temperatur.

Ved omhyggelig Behandling giver Instrumentet (som er
aftegnet i vor Kilde) fortræffelige Resultater; naturligviis maa
det fra Tid til anden controleres ved Iagttagelse ved en
bekjendt Temperatur. I metallurgiske Øiemed og ganske
specielt ved Bedømmelsen af Ovnanlæg kan det blive af største
Nytte. (Dingler, Polyt. Journ, Bd. 217, S. 219).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Et nyt System for optisk Telegraphering">
<b>Et nyt System for optisk Telegraphering.</b> 
En fransk Telegraphembedsmand A. Léard har stillet
sig den Opgave at tefegraphere optisk mellem to langt fra
hinanden liggende Stationer, trods alle mellemliggende
Hindringer, som man ikke; kan see over, saasom Skove, Bjerge
o. desl. Han vil nemlig benytte Himlen som Skrivetavle,
hvorpaa Morse-Tegnene aflæses, og han vil dertil benytte et
Straalebundt elektrisk Lys, som er (gjort parallelt ved et lille
parabolsk Speil.

Der blev anstillet et Forsøg med denne Fremgangsmaade
i Algier efter Generalgouvernørens Befaling. Der blev benyttet
50 store Bunsen'ske Elementer som Lysfrembringer og en
selvregulerende elektrisk Lampe af Serrin's Construction; denne
stod paa en egen Plads, som paa en simpel Maade var gjort
bevægelig og tillod at kaste Straalerne til alle Sider, alt efter
den Stilling, som det om sit Brændpunkt dreielige Speil ind
tog; saaledes under forskjellig Heldning (40 til 45°)
mod Horizonten, opad eller nedad. Ved at bedække Lysbundtet kortere
eller længere Tid dannede man Morse-Skriften, Puncter og
Streger. Et over 200 Metre høit Bjerg laae mellem
Iagttageren og Lyskilden. Telegrapheringen gik fuldkomment godt.
Himlen var noget uklar og taaget. Lysbundtet viste sig under
en svag Vinkel ganske som en smuk Comethale. I Fort
Nation, som i Luftlinien laae 25 Lieues fra Algier, kunde de
lange og korte Mellemrum iagttages meget skarpt og
bestemt.

I tørt Vejr  og i Maaneskin  bleve Forsøgene gjentagne,
men ikke med saa gunstigt Resultat.   Nogle svage Glimt kunde
med stort Besvær iagttages i 100 Kilometres Afstand, men
det var umuligt at læse den telegraphiske Skrift. Paa Havet,
hvor Atmosphærens øvre Lag altid ere fugtige, mener
Léard at kunde dechiffrere de telegraphiske Tegn selv ved klar
Himmel og i Maaneskin i en Afstand af 10 eller 15 Lieus.

Han har paaviist, at det elektriske Lys er umiddelart
synligt gjennem et rødt Glas paa en meget stor Afstand, men at
derimod det gjennem det samme Glas gaaende Lysbundt
ophører at være synligt i ringe Afstand. Han foreslaaer derfor
at farve det elektriske Lys ved et Pulver af salpetersuurt
Strontian, som giver en prægtig Purpurfarve. Da Pulveret er
meget flygtigt, maatte det kun forbigaaende og alt efter
Behovet bringes paa Lyskilden. I dette Øiemed har Léard gjort
Udkast til et særeget lille Apparat og til en Tegngiver, som
kan frembringe det elektriske Lys, medens en Streg eller et
Punkt skal telegrapheres, da et uafbrudt Lys jo vilde være
overflødigt. - Hensigtsmæssigt kunde de Bunsen'ske Elementer
erstattes af en Gramme's Maskine. (Dingler, Polyt. Journal,
Bd. 217, S. 511, Septb. (2) 1875).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Bomber, ladede med Vand">
<b>Bomber, ladede med Vand.</b> Et meget
interessant Fremskridt i Fabrikationen af Sprængskyts er i den
nyeste Tid gjort af <sp>Abel</sp>, og Forsøg, som det engelske
Artilleri har foretaget i Okehampton i Devonshire, have bekræftet
Resultatet. I de Beretninger, som nyligt ere fremkomne over
disse Forsøg, spille nemlig de saakaldte Vandbomber en
fremragende Rolle, med hvilke der blev anstillet Forsøg paa
Geledder af Straasoldater, som forestillede Infantericolonner,
medens der til Sammenligning blev udskudt Shrapnel-Bomber
og almindelige Bomber, fyldte med Krudt.

Vandbomben har den for Støbejernsbomber sædvanlige
Construction, men den bringes til med stor Voldsomhed at
springe i et stort Antal Stykker, derved at den fyldes med
Vand istedetfor med et exploderende Stof.

I en Afhandling, som Abel i 1873 meddeelte »Royal
Varmemængde defineres som dens Moleculers totale Energi, og
betragtes Moleculet som et materielt Punct, beroer denne
Energi alene paa den fremskridende Bevægelse. Faa den anden
Side er Luftartens Tryk paa Fladeeenheden = 2/3 af den i
Volumeneenhedén indeholdte Energi af den fremskridende
Bevægelse. Forhøie vi derfor Luftartens Temperatur ved
constant Volumen 1°, kunne vi af Tryktilvæxten (som Mariotte's
og Gay-Lussac's Lov giver os) efter Gastheorien beregne den
tilførte Varmemængde.

Denne Varmemængde beregnet paa Eenhed af Masse
hedder som bekjendt Luftartens Varmefylde ved Constant Volumen
(c), og Beregningen giver nu denne Værdi til kun 0,60 af den
iagttagne Værdi. Dermed hænger det sammen, at Forholdet
mellem Varmefylden ved Constant Tryk (c<sup>1</sup>) og Varmefylden
ved Constant Volumen (c), c<sup>1</sup>/c =   k  i Henhold til den nævnte
Theori er = 1,67, i Henhold til Iagttagelser = 1,405.

Den theoretiske Værdi af c lider nu rigtignok, som
Clausius har vist, en Forstørrelse, naar man tager Hensyn til, at i
Henhold til Chemiens Resultater Moleculet af Luftarterne Brint, Ilt og
Qvælstof ikke er noget materielt Punct, men er fleeratomet,
altsaa er istand til at opspare øt Qvantum af Energien i Form
af Bevægelser i Forhold til Tyngdepunctet. Men da
Boltzmann nyligt undersøgte fleeratomede Gasmoleculers Forhold
efter mechaniske Principer, fandt han c for en toatomet
Luftart (saasom H, O, N) 1,22 Gange saa stor som Iagttagelsen
giver den; han fandt ved Regning k = 1,33, hvilken Værdi
er mindre end den factiske (1,405). Herved maa bemærkes,
at Antagelsen af et Antal Atomer større end 2 vilde gjøre k
mindre endnu, og der bestaaer altsaa fortiden en uopklaret
Modsigelse mellem Erfaringen i og Theorien i dens nuværende
Form.

Under disse Omstændigheder bestemte <sp>A. Kundt</sp> og <sp>E.
Warburg</sp> sig til experimentalt at undersøge det simpleste
Tilfælde, som Naturen frembyder, nemlig Forholdet ved en
Luftart, som i Henhold til sit chemiske Forhold er eetatomet.
Som saadan valgtes Qviksølvdampe. Her viste sig <sp>ingen
Modsigelse</sp> mellem Theori og Forsøg; Experimentet har
nøiagtigt givet den af Theorien for en eenatomet
Luftart fordrede Værdi k = 1,67. Dermed er det altsaa beviist,
at <sp>Qviksølvdampenes Molecul med Hensyn til dets
thermiske og mechaniske Egenskaber forholder
sig nøiagtigt som et materielt Punct</sp>. Det er næppe
nødvendigt at bemærke, at det samme Molecul med Hensyn
til andre Egenskaber ingenlunde behøver at forholde sig som
et materielt Punct. Saaledes viser t. Ex. et Blik paa det af
mange lyse Linier gjvenemtrukne Emissionsspectrum fra den
glødende Qviksølvdamp, at dets Molecul med Hensyn til det
Lys, det udsender, ikke forholder sig som et materielt Punct.

Den omtalte Værdi for Qviksølvdamp blev bestemt ved
Lydens Hastighed i denne Damp, og denne fandtes atter efter
en tidligere angivet Methode ved Hjælp af Klangfigurer. Den
er Resultatet af 7 definitive Forsøg ved forskjellige
Mætningsgrader for Dampen og med 3 forskjellige Apparater, idet de
enkelte Forsøg aldrig afveg 1 Procent fra denne Værdi. -
Sættes Luftens Varmefylde c ved Constant Volumen = 1,
faaes deraf c for Qviksølv = 0,60.

<sp>Alex. Naumann</sp> bemærker hertil, at denne Værdi
nøiagtigt svarer til den i Varmeeenheder angivne »Minimalgrændse
for Varmefylden« ved Constant Tryk i Forhold til det af en
Vægteenhed Luft opfyldte Volumen, som han for flere Aar
siden har fundet lig 0,17 (s. Annalen d. Chem. Pharm., 1867,
Bd. 142. S. 282). Forsøget bekræfter tillige Rigtigheden af
følgende Udtalelse, som han dengang fremkom med. »I
ethvert Tilfælde vilde den experimentale Paaviiisning af, at der
tilkom Qviksølv eller Cadmium denne Varmefylde, være det
sikkreste Beviis ikke blot for, at begge Legemers Molecul
virkeligt er dannet af eet Atom, men ogsaa for, at Moleculerne af
de fleste andre udecomponerede Stoffer bestaae af to Atomer,
og ikke af et Mangefold af to Atomer, og at Phosphorets og
Arsenikens bestaae af fire.« Gastheorien lider af den Mangel,
at den ikke tager Hensyn til Antallet af Atomer i Moleculet.
Varmefylden af ligestore Valumina ved Constant Tryk bestaaer
nemlig af 3 Dele; af disse staaer Udvidelsesvarmen og
Moleculairbevægelsesvarmen i det constante for alle fuldkomne
Luftarter eens Forhold 2:3, og den tredie Deel,
Atombevægelsesvarmen staaer i Forhold til Antallet, n, af Atomer i
Moleculet, og tillige til de to nys nævnte Dele af Varmen i
Forhold som n:3:2. Da for een Atmosphæres Tryk
Udvidelsesvarmen paa det Nærmeste er 0,068 (= 2.0,034), saa har man
<table>
<td>Udvidelsesvarme     <td>= 2. 0,034 <td>Varmeeenhederi.
<td>Moleculairbevægelsestarme <td>= 3. 0,034<td c>           -
<td>Atombevægelsesvarme <td>= n. 0.034<td c>           -
<td r>Varmefylde <td 2>= (n + 5) 0.034.
<td 3>Minimnm bliver altsaa 0,17 for n = 1
</table>

Hermed stemmer Regnault's Iagttagelser og,  som anført,
den nye Bestemmelse af Qviksølvdampenes Varmefylde.
(Berichte der chem. Gesellschaft, 1875, S. 945 og 1004).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Papirmasse, fremstillet af det udpressede Sukkerrør">
<b>Papirmasse fremstillet af det udpressede
Sukkerrør, Bagassen,</b> I det sidste halve Aarhundrede
er Forbruget af Papir tiltaget i betydelig Grad, medens
Productionen af Klude noget nær har holdt sig Constant. Dette
har foranlediget, at Priserne paa Papir ere stegne, trods de
mange Anstrengelser, der ere gjorte for at fremstille
Papirmasse af Surrogater. Man har mere eller mindre prøvet alle
Vegetabilier. De trevlede Planter have i Almindelighed givet
gode Resultater. Men Vanskeligheden ved at skaffe de
nødvendige store Qvantiteter tilveie i Forening med den
nødvendige kostbare Behandling ved Kogning med alkalisk Lud, som
maa gaae foruå for Blegningen, har kun altfor ofte afskrækket
fra videre Forsøg. Og der fabrikeres som bekjendt for
Øieblikket store Mængder Papirmasse af Straa, idet Papirmøllerne
enten selv tilberede Massen eller forsyne sig fra Fabriker, som
specielt give sig af med denne Fabrikation. I England, hvor
Straaet ikke slaaer til, importerer man Surrogater fra Algier og
Spanien til meget høie Priser (25 Francs pr. 100 Kilogram i
London). Træmassen, som ikke er andet end et flint
Træpulver, giver rigtignok ikke Papiret Styrke, dog bruges den til
Fabrikation af simplere Papirsorter.

Trangen til Klude i Papirfabrikationen er saa stor, at
man for de forskjellige Lande kan beregne følgende aarlige Deficit:
<table>
<td>Frankrig<td r>    80 <td>Mill. Kilogram.
<td>England    <td r>90
<td>Tydskland <td r>60
<td>Amerika <td r>100
<td>Italien     <td r>  30
<td>Spanien     <td r>40
<td r>Ialt c. <td r>400 <td>Mill. Kilogram.
</table>

Under saadanne Omstændigheder er det ønskeligt at have
et Stof, som kan tjene som Erstatning for Klude, og hvis
Bearbeidelse er fri for de ovenomtalte Ulemper. Et saadant Stof
er Bagassen, det udpressede Sukkerrør. Dette Stof, som i
Almindelighed kun ansees brugbart til Brændsel eller Gjødning,
kommer ud af Sukkermøllen fuldstændigt knuust og i næsten
hvid Tilstand. Det kan med Fordeel omdannes til Papirmasse,
da der kun kræves lidt Alkali og Syre til Behandlingen og en
betydeligt mindre Mængde Chlor til Blegningen end ved andre
Plantestoffer.

En Fremgangsmaade til dette Stofs Bearbeidelse og
Anvendelse i Papirfabrikationen er blevet patenteret <sp>Meritens</sp>
og <sp>Kresser</sp>.

Den paa Sukkerrørets Voxested producerede Papirmasse
vil ikke koste en Trediedeel af hvad den af Straa, Esparto o.
desl. fremstillede Masse koster. Bagassen, som den kommer
fra Knusevalsérne, indeholder endnu en betydelig Mængde
Sukker, blandet med Gummi, Albumin og andre fremmede
Stoffer, for hvilke den maa befries. Processen, hvorved dette
opnaaes, er lige saa vigtig for Sukkerindustrien, da
Behandlingen af det lidpressede Rer giver et større Udbytte af Sukker,
medens man hiidtil kun benyttede dette Materiale til Brændsel.

Materialet opvarmes ved Damp i lukkede Kar. Dampen
trænger ind i alle Mellemrum mellem Trevlerne, opbløder
Stoffet i alle Retninger og udluder det. I en simpel Maskine,
som helst maa være construeret til dette specielle Øiemed,
bliver Massen derpaa udpresset og giver en tilstrækkeligt
concentreret Opløsning, som kan anvendes i Sukkerfabriker eller
til Destillation af Rom. Raastoffet er nu udvasket første
Gang og næsten fuldstændigt tørt.

Derpaa begynder det egenlige Arbeide ved Fremstillingen
af Papirmassen. Massen bringes nemlig i et alkalisk Bad og
vaskes derpaa med syret Vand. Den kan nu leveres i to
Former, deels som trevlet Substans, simpelthen fiintdeelt til
saakaldet Halvtøi (Prisen paa Udskibsstedet vil da stille sig som
35-40 Francs pr. 100 Kilo), eller som bleget Papirstof,
bleget med Chlor eller Svovlsyrling (Prisen bliver 50 til 60 Frs.
pr. 100 Kilo), men Qvantiteten er mindre og Omkostningen
ved Fabrikationen større.

Det beregnes nu, at 1000 Kilogram (c. 1 Ton) Steenkul,
som i de franske Colonier i Vestindien koster høiest 100
Francs, vil erstatte 4500 K. Bagasse, som ved den ovenomtalte
Beregning vilde give 500 K. Sukker à 35 Fr. pr. 100 K. og
3000 K. hvid Papirmasse à 115 Fr. pr. 1000 K., hvorved
Sukkerfabriken har en Nettogevinst af 420 Fr. Sættes
Sukkerproductionen i de franske Colonier til 125 Millioner K.
Sukker, ville Colonierne paa den omtalte Maade faae en
Mereindtægt af 50 Millioner Francs. (Polyt Centralblatt, 1875,
S. 46 efter Le Technologiste, Marts 1875, S. 120).

A. T.
*
</chapter>
<chapter name="Indholdsfortegnelse">
<table o>
<td 2><h2>Indholdsfortegnelse.</h2>
<td 2><h3>Originale Meddelelser.</h3>
<td>La Cour, P.   <td>Apparater til at frembringe intermitterende elektrisk
Strømme og til at modtage deres Virkning.   225.
<td>Wulff, J.<td>Om Sukkerfabrikationen i Vestindien.   1.

<td 2><h3>Andre Meddelelser</h3>
<td 2><sp>Navnefortegnelse.</sp>
<td><b>A</b>bel.<td>Bomber ladede med Vand. 369.
<td><b>B</b>alard. <td>Vandets Indvirkning paa Bly. 54.
<td>Bastie. <td>Fakrikation af hærdet Glas. 155.
<td>Bellancy, <td>s. Lechartier.
<td>Biedermann.<td>Fluskiselsyrens Fremstilling og Anvendelse. 301.
<td>Birnbaum.<td>Nyttevirkningen ved
forskjellige Forsæbningsmaader. 304.
<td>Boehm.<td>Gjæringsluftarter
udviklede af Sump- og
Vandplanter. 189.
<td>Boisbaudran.<td>Gallium, et nyt
Metal. 349.
<td>Boudet og 
Gérardin.<td>Cloakvandets Indflydelse paa
Seinens Vand. 208.
<td>Buchanan.<td>Havvandets
Frysning. 18.
<td><b>C</b>ailletet.<td>Trykkets
Indvirkning paa Forbrændingen. 169.
<td>Carius.<td>Dannelse af
Salpetersyrling og Brintoverilte i
Naturen. 22.
<td>Claubry, Gaultier de.<td>Et
Kuglelyn. 110.
<td>Coulier.<td>Taagedannelse ved
Fortynding af fugtig Luft 360.
<td>Croissant og
Bretonniére.<td>Nogle
nye Farvestoffer. 258.
<td>Crookes.<td>Tiltrækning og
Frastødning ved Straaling, 46.
353.
<td><b>D</b>ewar.<td>Tiltrækning og
Frastødning ved Straaling. 357.
<td>Dietrich.<td>Hurtig Fabrikation af
Straapapirmasse. 283,
<td>Dufour.<td>Forvanskning af
Speilbilleder paa Vandet. 243.
<td><b>E</b>rismann.<td>Experimenter med
Desinfectionsmidler. 298.
<td><b>F</b>ischer.<td>Om Ligbrænding og
Kirkegaarde. 97.
<td>Fleury, Aug.<td>Analyser af
Drikkevand. 104.
<td>Fodor.<td>Kulsyremængden i
Grundluften. 244.
<td>Foulis.<td>Maskiner til Fyldning
og Tømning af Gasretorter. 61.
<td>Fremy og
Déhérain.<td>
Culturforsøg med Sukkerroer. 197.
</table>

<table o>
<td>Friedel.<td>De moleculaire Forbindelser.   345. 
<td>Friedmann.<td>Skibsdampkjedler
opvarmede ved Generatorgas.
124.
<td><td>Belysningsapparater for
Fyrtaarne. 337.
<td><b>G</b>aiffe.<td>Samtidig Antændelse af
mange Gasflammer. 287.
<td>Galloway.<td>Forsøg med Sikkerhedslamper. 15.
<td>Gernez.<td>Frigjørelse af Luftarter
af deres   overmættede   Opløsninger.   73.
<td><td>Svovlets to
Modificationer dannede under samme 
Betingelser.   117.
<td>Godeffroy.<td>Glycerinets
Brændbarhed.   120.
<td>Guhrauer.<td>Anvendelse  af  Glaubersalt til hvidt Glas. 152.
<td><b>H</b>ock.<td>Flussyreætsning anvendt
i Glasindustrien. 157.
<td>Hofmann.<td>Fabrikationen af Brom
i Stassfurt. 270.
<td>Hotz-Osterwald.<td>Chem.
Behandling af Codices og Palimpsester. 82.
<td>Johnson.<td>Brintens Virkning paa
Jern og Staal. 255.
<td>Kestner og
Meunier.<td>Sammensætning af russiske Kul. 95.
<td>Kick.<td>Studier over Galvanoplastiken. 325.
<td>Kolb.<td>Undersøgelser over
Dannelsen af Kalksuperphosphat, 147.
<td>Kolbe.<td>Ny Fremstillingsmaade
for Salicylsyre. 29.
<td>Köppen.<td>Klimaet ned den nedre
Jenisei. 321.
<td>Kresser,<td>s. Meritens.
<td>Kundt og
Warburg.<td>Qviksølvdampenes Varmefylde. 371.
<td>Kühnemann.<td>Forekomsten af
Sukker og Dextrin i spiret og
uspiret Korn. 172.
<td><b>L</b>angdon.<td>Conservering af
Telegraphstænger, i 89.
<td>Lechartier
og Bellancy.<td>Frugternes Gjæring. 144.
<td>Lee.<td>Fabrikation af Cellulose.
92.
<td>Lehmann.<td>Om den for Planternes
Ernæring meest passende Form
for Qvælstoffet. 288.
<td>Lemstrøm.<td>Den elekt. Udladning
i Polarlyset. 161.
<td>Lewin.<td>Imprægnering  af Sandsteen.   160.
<td>Linde.<td>Om
Kuldefrembringelsesmaskiner. 33,
<td>Lunge.<td>Fremskridtene   i
Sodafabrikationen.  57.
<td><b>M</b>allet.<td>Jernets Anvendelighed
til Støbning. 217.
<td>Marey.<td>Nye Forsøg over
Menneskets Gang.   106.
<td>Marié-Davy.<td>Gjødningens Indfl.
paa Hvedens Vandbehov.    193.
<td>Meritens
og Kresser.<td>Papirmasse fremstillet af Bagasse.
374.
<td>Mitscherlich.<td>Om Forbrændingspunctet. 140.
<td>Mouriez, Mège.<td>Om
Kunstsmør. 280.
<td>Müller.<td>Luftarters Diffusion gj.
Sæbeboblernes Hinder. 112.
<td>Märcker, s.<td>Schulze.
<td><b>N</b>aumann, Al.<td>Om
Grundstoffernes Varmefylde. 373.
<td>Nordenskjöld.<td>Kosmisk Støv i
Nedbøren. 51.
<td><b>O</b>ppenheim
og Salzmann.<td>Glycerinets Kogepunct. 120.
<td>Pasteur.<td>Nye Iagttagelser over
Alkoholgjæringen. 250.
<td><b>P</b>opoff.<td>Om Sumpgasgjæringen.
182.
<td>Pouchet.<td>Salpetersyrens Indv.
paa Paraffin. 81.
<td><b>R</b>autert.<td>Fremstilling af
sneehvid Salicylsyre. 179.
<td>Reynolds.<td>Lydens   Brydning
Atmosphæren.      42.
<td><td>Havets
Beroligelse ved Regn.   138.
</table>
<table o>
<td><b>S</b>alleron.<td>Alkoholindhold    bestemt ved Veining af Draaber.
77.
<td>Salzmann, s.<td>Oppenheim.
<td>Scloesing.<td>Studier over
Agerjorden. 65. 
<td><td>Absorption af
Luftens Ammoniak ved
Planterne. 113.
<td><td>Ammoniakens
Kredsløb i Naturen. 129.
<td>Schmidt.<td>Bidrag til Kundskab
om Mælken. 295.
<td>Schott.<td>Den chem. Proces ved
Glassatsens Smeltning. 211.
<td>Schulze og
Märcker.<td>Studier o.
Brænderiprocessen. 84.
<td>Schützenberger.<td>Eiendommelig
Smørsyregjæring. 187.
<td>Sell.<td>Qvælstoftveilte-Svovlkulstof-Lyset benyttet i Photographien. 45.
<td>Siemens.<td>Fabrikation af Kobber-Staal-Traad til Telegraphtraad.
314.
<td><td>Elektrisk Pyrometer.
363.
<td>Stefan.<td>Den tilsyneladende
Adhæsion. 20.
<td><b>T</b>eirich.<td>Mendheim's Gasovn. 24.
<td>Tissandier.<td>Kulsyre-Indholdet i
Luften i større Høider.   249.
<td>Thibault.<td>Jod-Indvinding ved
Fabrikation af suur phosphorsuur Kalk. 121.
<td>Thum.<td>Galvanisering af Jern.
534.
<td><b>U</b>chatius.<td>Benyttelse af
Staalbronce til Støbning af Skyts.
307.
<td><b>V</b>iolette.<td>Fordelingen af
Sukkeret og Mineralstofferne i
Sukkerroen. 143.
<td>Vohl.<td>Om Svovl i Steenolien
191.
<td><b>W</b>agner.<td>Salicylsyren i chem-
technologisk Henseende. 267.
<td>Warburg,<td>s. Kundt.
<td>Weber.<td>Afhængigheden af
Varmefylden for Kulstof, Bor og
Silicium af Temperaturen. 235.
<td>Weiser.<td>Permanent Iis i en
Mine. 53.
<td>Wibel.<td>Om Aarsagen til
Flammens Lysning. 134.
<td>Wiesner.<td>Om de Lysstraaler,
som decomponere Chlorophyllet.
142.
</table>

<table o>
<td 2><sp>Sagfortegnelse.</sp>
<td>Adhæsion.<td>Om den
tilsyneladende -. 20.
<td>Agerjord.<td>Studier over - en.
65.
<td>Albuminater.<td>Ny Reaction for
- og Peptoner. 151.
<td>Alkohol,<td>bestemt ved Veining af
Draaber. 77.
<td>Ammoniak.<td>Absorption af
Luftens - ved Planterne. 113.
<td><td>-ens Kredsløb i Naturen. 129.
<td><td>- som Næringsmiddel for
Planterne. 289.
<td>Bagasse,<td>s. Papirmasse.
<td>Belysning.<td>-sapparater for
Fyrtaarne. 337.
<td><td>Elektrisk - af
Fabriklocaler. 343.
<td><td>Bekostning ved forskjellige
-smidler. 344.
<td>Bomber,<td>fyldte med Vand. 369.
</table>
<table o>
<td>Bor,<td>s. Varmefylde.
<td>Brom.<td>Fabrikation af - i
Stassfurt. 270.
<td>Brintens<td>Virkning paa Jern og
Staal. 255.
<td>Brintoverilte,<td>s. Salpetersyrling.
<td>Brænderiprocessen.<td>Studier over
-84.
<td><b>C</b>alorisk<td>Maskine.   318.
<td>Cellulose,<td>s. Papirmasse.
<td>Centrifuger.<td>Hængende - 94.
<td>Chlorbrinte-Methylilte.<td>345.
<td>Chlorkalk.<td>Fremskridtene i -fabrikationen. 59,
<td>Chlorophyll,<td>s. Lysstraaler.
<td>Cloakvand.<td>Anvendelse af - i
Paris til Gjødning. 202.
<td><td>-ets
Indflydelse paa Seinens Vand.
208.
<td>Codex.<td>Om den chemiske
Behandling af -er. 82. .
<td>Conservering<td>af
Telegraphstænger. 89.
<td><b>D</b>esinfectionsmidler.<td>Forsøg med
-. 298.
<td>Dextrin,<td>s. Sukker.
<td>Diffusion<td>gjennem Sæbebobler.
112.
<td>Draaber,<td>s. Alkohol.
<td>Drikkevand.<td>Analyser af -.
104.
<td><b>E</b>lektricitet,<td>Elektrisk
Pyrometer.   363.
<td><td>Ledningsevnens Variation med Varmegraden. 363.
<td><td>s. Telegraphi.
<td>Excrementer.<td>Disinfection  af -. 298.
<td>Explosioner.<td>Anledning til - i
Kulminer. 15.
<td><b>F</b>arvestoffer,<td>Nye - (org. Sulphureter). 259.
<td><td>Giftige - paa
Klædningsstykker. 286.
<td>Fedtstoffer,<td>s. Forsæbning.
<td>Flamme.<td>-s Lysning og
Ikke-Lysning. 134.
<td><td>s. Forbrænding,
<td><td>s. Gas.
<td>Fluskiselsyrens<td>Fremstilling og
Egenskaber. 301.
<td>Flussyre<td>benyttet i Glasindustrien.
157.
<td>Forbrænding.<td>Trykkets
Indflydelse paa -en. 169.
<td><td>-spunctet. 140.
<td>Forfalskning.<td>Begrebet -. 350.
<td>Forsæbning<td>-smethodernes
Nyttevirkning. 304.
<td>Frugternes<td>Gjæring. 144.
<td>Fyrtaarne.<td>Belysningsapparater
for -. 337.
<td><b>G</b>allium.<td>349.
<td>Galvanisering<td>af Jern. 334.
<td>Galvanoplastik.<td>Studier over -en.
325.
<td>Gang.<td>Nye Forsøg over
Menneskets -. 106.
<td>Gas.<td>Maskine til Fyldning og
Tømning af -retorter. 61.
<td><td>Samtidig Antændelse af mange
-flammer. 287.
<td>Gaskraftmaskinen.<td>319.
<td>Gasovn.<td>Mendheim's - 24.
<td>Generatorgas<td>anvendt ved
Skibsdampkjedler. 124.
<td>Giftige<td>Farver paa Tøi. 286.
<td>Gjødning.<td>Frugternes -. 144.
<td><td>Sumpgas -en. 182.
<td><td>Eiendommelig Smørsyre -. 187.
<td><td>-sluftarter udviklede af Sump- og
Vandplanter. 189.
<td><td>Nye Iagttagelser over Alkohol -en. 250.
<td>Gjæring,<td>-ens Indflydelse paa
Hvedens Vandbehov. 193.
<td><td> s.
Cloakvand.
<td>Glas.<td>Hærdet -. 155.
<td><td>Den chem. Proces ved -satsens
Smeltning. 211.
<td><td>s. Glaubersalt.
<td><td>s. Flussyre.
<td>Glaubersalt<td>anvendt til hvidt
Huulglas, Calcinglas. 152.
<td>Glycerin.<td>Brændbarhed.    120.
<td><td>Kogepunct. 120.
<td><b>H</b>aandskrifter,<td>s. Codex.
<td>Haviis.<td>Iagttagelser over - 181.
</table>
<table>
<td>Humusstoffernes<td>Rolle i
Agerjorden.   65.
<td><b>I</b>is.<td>Permanent - i   en Mine.
53.
<td><td>s. Haviis.
<td>Iismaskiner.<td>33.
<td><b>J</b>enisei,<td>Klimaet  ved -.   321.
<td>Jern.<td>Forhold ved Støbning og
Størkning. 217.
<td><td>s. Brint.
<td>Jernbanetunnel<td>under    Kanalen.
28.
<td>Jerntraad.<td>Sølvhvid -. 127.
<td>Jod<td>indvundet   ved   Fabrikation
af Superphosphat. 121.
<td><b>K</b>analen,<td>s. Jernbanetunnel.
<td>Kirkegaarde.<td>97.
<td>Kjødmeel.<td>352.
<td>Korn.<td>Indhold af Sukker og
Dextrin. 172.
<td>Kosmisk Støv<td>i Nedbøren. 51.
<td>Kul.<td>Russiske -lag. 95.
<td>Kulstof,<td>s. Varmefylde.
<td>Kulsyre.<td>Mængden af - i
Grundluften. 244,
<td><td>- i Luften  i  større
Høider. 249.
<td><b>L</b>igbrænding.<td>97.
<td>Luftarters<td>Udvikling    af   deres
mættede Opløsninger. 73.
<td>Lydens<td>Brydning i Atmosphæren.
42.
<td>Lyn.<td>Kugle -. 110
<td>Lysning,<td>s. Flammer.
<td>Lysstraaler.<td>De -, som decomponere Chlorophyllet. 142.
<td><b>M</b>askiner<td>for  Haandværksindustrien. 317.
<td>Meteorologi,<td>s. Jenisei.
<td>Methylilte.<td>Chlorbrinte -. 345.
<td>Moleculære<td>Forbindelsers Væsen.
345.
<td>Mælken.<td>Bidrag   til  Kundskab
om -. 295.
<td>Mæskningsprocessen.<td>Studier
over -. 84.
<td><b>N</b>ordlys,<td>s. Polarlys.
<td><b>O</b>vermættede<td>Opløsninger af
Luftarter. 73.
<td><b>P</b>apirmasse.<td>Fabrikation af
Cellulose til -92.
<td><td>Hurtig
Fabrikation af Straa-. 283.
<td><td>- fabrikeret af Bagasse. 374.
<td>Paraffin.<td>Salpetersyrens Indvirkning paa -. 81.
<td>Peptoner,<td>s. Albuminater.
<td>Phosphorbroncens<td>Anvendelighed. 312.                       ' . . -
<td>Photographi.<td>Anvendelse af
Qvælstoftveilte -
Svovlkulstof-Lyset i -en. 45.
<td>Planterne.<td>Den for -s
Ernæring meest passende Form tor
Qvælstoffet. 289.
<td>Polarlys.<td>Iagttagelser  over -
161.
<td>Priisopgaver.<td>127.
<td>Pyrometer.<td>Elektrisk. 363.
<td><b>Q</b>viksølvdampenes<td>Varmefylde.
371.
<td>Qvælstof.<td>Den for Planterne
meest passende Form for -fet.
289
<td>Qvælstoftveilte<td>- Svovlkulstof
Lyset, s. Photographi.
<td><b>R</b>egn.<td>Havets  Beroligelse  ved
-. 138.
<td>Runkelroen,<td>s. Sukkerroen.
<td><b>S</b>alicylsyre.<td>Ny
Fremstillingsmaade for -. 79.
<td><td>Fremstilling af sneehvid -. 179.
<td><td>Chemisk-technisk Anvendelse
for -. 267.
<td>Salpetersyre.<td>Næringsmiddel tor
Planterne.   289.
<td><td>Dannelse og
Omdannelse paa Jorden. 131.
<td>Salpetersyrling.<td>Dannelse af -
og Brintoverilte i Naturen.  22.
<td>Saltenes<td>Betydning i Agerjorden.
65.
<td>Sandsteen<td>imprægnerede    med
svovlsuur Leerjord. 160.
<td>Sennepsolie.<td>Fabrikation af kunstig - . 265.
<td>Sikkerhedslamper.<td>Forsøg   med
-. 15.
</table>
<table o>
<td>Silicium,<td>s. Varmefylde.
<td>Skibsdampkjedler,<td>s. Generatorgas.
<td>Smør.<td>Kunstigt -. 280.
<td>Sodafabrikationens<td>Fremskridt, 57.
<td>Speilbilleder.<td>Forvanksning af -
paa Vandet.  243.
<td>Sporveie,<td>Locomobiler paa -. 96.
<td>Staalbronce<td>til Støbning af Skyts.  306.
<td>Staaltraad.<td>Forkobbret -   til 
telegraphisk Brug. 314.
<td>Steenkul.<td>Værdiforringelse ved
Lagring.   64.
<td>Steenolie.<td>Underjordiske   Ledninger for  -  126.
<td><td>Indhold 
af Svovl i -. 191.
<td>Stemmegafler,<td>s. Telegraphi,
<td>Straa,<td>s. Papirmasse.
<td>Straaling,<td>s. Udstraaling. 
<td>Støbning,<td>s. Jern. 
<td>Støv.<td>Kosmisk -. 51.
<td>Sukker.<td>Forekomst   af -   og
Dextrin   i   spiret   og   uspiret
Korn. 172.
<td><td>s. Bagasse.
<td>Sukkerfabriker<td>i Vestindien. 1.
<td>Sukkerroer,<td>Fordeling af Sukker og Salte i -. 142.
<td><td>Culturforsøg med -. 197.
<td>Sulphürer.<td>Organiske   -   (nye
Farvestoffer). 259.
<td>Sump- og 
Vandplanter,<td>s. Gjæring.
<td>Sumpgasgjæringen,<td>182.
<td>Superphosphat.<td>Om Dannelsen
af -. 147.
<td>Svovl.<td>-ets to Modificationer
dannede under samme Vilkaar.
117.
<td><td>Indhold af - i
Steenolien. 191.
<td><td>Beskrivelse af -
Productionen paa Sicilien, 275.
<td>Sæbebobler,<td>s. Diffusion.
<td><b>T</b>aagedannelse<td>ved Fortynding af
fugtig Luft. 360.
<td>Telegraphi.<td>Conservering af Telegraphstænger. 89.
<td><td>Stemmegaflen anvendt i -. 225.
<td><td>Kobber-Staal-Traad anvendt i
-en. 314.
<td><td>Optisk -. 368.
<td><b>U</b>dstraaling.<td>Tiltrækning og
Frastødning ved -. 46. 353.
<td><b>V</b>and.<td>Hvedens -behov. 193.
<td><td>s. Drikkevand,
<td>Vanddampe,<td>s. Taage.
<td>Vandsøilemaskiner.<td>319.
<td>Vanillin.<td>Indvinding af - som
Biproduct ved
Træmassefabrikationen. 265.
<td>Varmefylde.<td>Temperaturens
Indflydelse paa -n  for Kulstof,
Bor og Silicium, 235.
<td><td>Qviksølvdampenes Varmefylde. 371.
<td><td>Om Grundstoffernes -. 373.
<td>Venus-Gjennemgangen. <td>230.
<td>Voltameter.<td>Differential -. 366.
<td><b>Z</b>ink,<td>s. Galvanisering.
</table>
*
</chapter>
