<chapter name="Forside 1873">
TIDSSKRIFT
FOR
PHYSIK OG CHEMI
SAMT
DISSE VIDENSKABERS ANVENDELSE.

UDGIVET
AF
AUGUST THOMSEN OG JULIUS THOMSEN.

TOLVTE AARGANG.

KJØBENHAVN.
G. S. WIBES BOGTRYKKERI.
1873.
</chapter>

<chapter name="12. AARGANG - 1873 - 1. HEFTE">
TIDSSKRIFT
FOR
PHYSIK OG CHEMI
SAMT
DISSE VIDENSKABERS ANVENDELSE.

12. AARGANG. <tab>1873. <tab>1. HEFTE.

<b>Indhold. </b>
Forklaring af Polarlyset, S. 1.
Bessemerprocessens Historie, S. 6.
Om det krystalliserede eller forbrændte Jern, S. 12.
Bruunkullenes Forbrændingsvarme, S. 15.
Meget fortyndede Saltopløsningers Indvirkning paa Bly, S. 18.
Om Vexelvirkningen mellem Humleplanten og Jordbunden, S. 20.
Steenkul for de kommende Generationer S. 25.
Directe Paaviisning af Guld og Jod i Havvandet, S. 25.
Skjørt Guld affineret ved Chlor, S. 26.
Om Hørspinderi og en Forbedring i samme, S. 28.
Farvet Rugbrød, S. 31.
St. Gotthard Tunnelen og Tunnelen gjennem Anderne. S. 32.
</chapter>

<chapter name="De la Rive’s Forklaring af Polarlyset">
<b>De la Rive’s Forklaring af Polarlyset.</b>

Det prægtige Nordlys, som viste sig den 4de Februar
f. A. har givet Anledning til talrige Beskrivelser,
hvoraf nogle tillige indeholde Theorier til
Forklaring af dette Phænomen. <sp>De la Rive</sp>, som netop er
beskjæftiget med at samle og sammenstille de talrige
Afhandlinger, han har udgivet om denne Gjenstand i
de sidste 20 Aar, har grebet denne Leilighed til af
dette endnu ikke trykte Arbeide at uddrage nogle
Betragtninger, som han har meddelt det franske
Videnskabernes Akademi.

I Overeensstemmelse med de fleste Physikere holder han
fast ved den Betragtning, at Nordlyset er et Phænomen,
som foregaaer i vor Atmosphære. Til Beviis herpaa
kunde det være tilstrækkeligt at anføre en Bemærkning
af <sp>Biot</sp> i Anledning af de Nordlys, som han i 1817
havde iagttaget paa Shetlands-Øerne, at Nordlyset
nemlig aldrig flytter sig i Forhold til Iagttageren,
medens det, hvis det var et kosmisk Phænomen, ikke
vilde følge Jordens daglige Omdreining. Dette bemærker
ogsaa <sp>Fron</sp>,
<footnote>Denne saavelsom de følgende Meddelelser findes i
»Comptes rendus» for Februar og Marts 1872.</footnote>)
der i Overereensstemmelse med de la Rive, som

Aarsag til Nordlyset angiver Elektriciteten, som
kommer fra Æqvatorial-Egnene, hvor den opstigende
Luftmasse deler sig mellem de to øvre Passater, idet
den ene vandrer mod Nord, den anden mod Syd; dette
forklarer ogsaa Samtidigheden af Polarlysene saavelsom
af de elektriske og magnetiske Perturbationer, som
ledsage dem paa de to Halvkugler.

De la Rive vil ikke komme tilbage til alle de
Beviser, som tale til Gunst for denne Forklaring,
saaledes Samtidigheden af Nord- og Sydlys,
den Omstændighed, at der i Telegraphtraadene,
medens Polarlyset staaer paa, optræde elektriske
Strømme, som ere erlicontinuge eller idetmindste
af en kjendelig Varighed, saa at man ikke kan
betragte dem som inducerede Strømme, men maa antage
dem som Forgreninger af de terrestriske elektriske
Strømninger, som gaae fra Æqvator til Polerne; endelig
det Factum, at Virkningen af disse terrestriske
elektriske Strømme paa Magnetnaalen er samtidig med
Strømmenes Optræden i de telegraphiske Ledninger,
og at begge lide de samme Forandringer i Intensitet
og Retning.

Derimod turde det have sin Nytte at minde om de
talrige Iagttagelser, gjorte af alle Reisende, som
have opholdt sig i de koldere Egne, og som alle gaae
ud paa, at i disse Egne Polarlyset viser sig meget nær
ved Jorden og ofte er ledsaget af en knittrende Lyd og
af Ozon-Lugt, en Følge af Elektricitetens Gjennemgang
gjennem Luften. En af de sidste Iagttagelser af
denne Art er gjort af Aeronauten Paul Rollier,
som landede i Norge 14 Timer efter sin Afreise
fra Paris i December 1870, og som befandt sig i
1300 Metres Høide midt i brillante Nordlys-Straaler,
hvis Fremtræden var ledsaget af en eiendommelig Susen
(bruissement) og af en næsten qvælende Svovllugt. Der
kunde anføres mange Facta af samme Art, men de la Rive
indskrænker sig til at omtale de nye Iagttagelser af
Selim Lemstrøm med Hensyn til Luftelektriciteten og
Polarlyset, anstillede under den seneste 
Nordpolexpedition 1868. Denne Iagttager, som flere Gange har
befundet sig meget nær ved Phænomenet, har kunnet
studere det i dets Enkeltheder, og Resultatet
bekræfter, som han selv bemærker, de la Rives Theori.

Men hvad der synes paa en solid Maade at
fastslaae Polarlysets elektriske Oprindelse, er det
Forsøg, hvorved de la Rive i 1849 opnaaede at vise
Magnetismens Indvirkning paa den elektriske Udladning
gjennem fortyndede Luftarter. Denne Virkning, som
siden under de forskjelligste Former, men altid paa
den letteste Maade er bleven bekræftet ved Anvendelsen
af Ruhmkorffs Apparat, forklarer meget godt, hvorledes
Jordmagnetismen virker paa de elektriske Udladninger,
som udgaae fra Atmosphæren og ende i de polare Egne,
hvorledes den giver dem Polarlysets Stilling og Form,
og fremkalder de Bevægelsesphænomener, som de ofte
frembyde og som man kunstigt kan efterligne.

I Anledning af det omtalte Nordlys af 4de Februar
f. A. er der opstillet flere Theorier, som alle
meer eller mindre stræbe at tildele Phænomenet en
kosmisk Oprindelse. Nogle ville assimilere det med
Zodiakallyset, som dog, i Modsætning til hvad der
finder Sted for Polarlysets Vedkommende, er uafhængigt
af Jordens Bevægelse. Der er heller intet, som
bekræfter Coincidensen af Nordlyset og Stjerneskudenes
Fremtræden, hvorom de la Rive har overbevist sig ved
at gaae temmelig langt tilbage i Tiden. Forøvrigt
have alle disse Theorier den Feil at være meget vage,
saaledes hverken gjøre Regnskab for det Factum, at
Polarlyset har Jordens magnetiske Poler som Centra,
eller for desamme ledsagende magnetiske og elektriske
Phænomener. Nogle af dem have endvidere den Feil
at være fremkaldte væsenligt ved det omtalte store
Nordlys, som var en Undtagelse, idet dog forøvrigt
Nordlyset af 29de Aug. 1859 har overgaaet det om ikke

<footnote>See en Meddelelse af Becquerel i Comptes rendus,
12. Juni 1871.</footnote>
i Lystyrke, saa dog i Varighed, hvilket dog ikke har
været til Hinder for i samme at erkjende Virkningen
af den terrestriske og atmosphæriske Elektricitet.

To væsenlige Puncter er der imidtertid blandt dem,
som have været noterede i Anledning af Nordlyset af
4de Februar, som fortjene en opmærksom Undersøgelse;
det er Polarlysets Spectralanalyse og Solpletternes
Indflydelse paa dets Fremkomst.

Ångstrøm har i Nordlyset opdaget en grøn-guul Stribe
(Bølgebredde 5567 Timilliontedele Millimeter), hvilket
er bleven bekræftet af flere andre Iagttagere. Da man
nu ikke kunde finde denne Linie i Lyset af glødende
Gasarter, har man sluttet deraf, at Nordlyset
ikke frembringes i Atmosphærens Regioner. Zøllner
har imidlertid i et interessant Arbeide viist, at
Assimilationen mellem de to Lys er meget vanskelig, da
de lysende Luftarters Temperatur, Tryk og Udstrækning
i de to Tilfælde er saa forskjellig. Som en yderligere
Grund til at man ikke kan drage nogen sikker Slutning
af Sammenligningen mellem de to Slags Lys, anfører de
la Rive, at efter hans egne og Wüllners Iagttagelser
Liniernes Beliggenhed for een og samme Luftart
forandrer sig med de Forhold, hvorunder Luftarten
befinder sig. Hertil maa imidlertid bemærkes, at
ifølge Ångstrøm (s. dette Tidsskrift 10de Aarg.,
1871, S. 365) eet og samme Stof ikke kan have flere
væsenligt forskjellige Spectre, og naar saadant synes
at være Tilfældet, skyldes dette fremmede Stoffer,
hvis Nærværelse man har overseet. Rigtigheden heraf
indrømmer Wüllner ogsaa (Pogg. Annal. Bd. 144,
S. 520) for Iltens Vedkommende, men derimod ikke for
de 3 nye Spectre, han har givet Brinten.

De la Rive gjør fremdeles opmærksom paa, at Vogel
har observeret et stort Antal Nordlys, som han har
analyseret spectroskopisk, og at han har sammenlignet
dets Spectrum med det, som den atmosphæriske Luft,
Qvælstoffet og Ilten giver. Det er derved lykkedes
ham i disse Luftarters Lys at gjenfinde den største
Del af
Nordlysets Striber, men det er kun lykkedes, idet han
kjendeligt formindskede Lysstyrken ved at svække
den elektriske Udladning, saa at han saa meget
som muligt nærmede sig til de Betingelser, under
hvilke Nordlyset befinder sig. Det er navnligt i
Qvælstoffet, at han har fundet Nordlysets Striber,
og tilmed den meest lysende. Vel findes denne Stribe
ogsaa i Zodiacallyset, men dette beviser blot,
at der ogsaa findes Qvælstof i dette Meteor, hvad
der ikke er overraskende, eftersom man gjenfinder
Qvælstoffets vel kjendte Linie selv i Taagepletlinierne.
Af alt dette slutter de la Rive, at
ikke alle Spectralanalysens Resaltater tale imod
Nordlyset som et elektro-atmosphærisk Phænomen.

Det andet vigtige Punct angaaer det Forhold,
som finder Sted imellem Nordlysets Fremtræden og
Solpletternes Fremkomst. Wolf i Zürich har ved
at forene et stort Antal Iagttagelser viist, at
den periodiske Tilbagevenden af Nordlys og af de
magnetiske Perturbationer falder sammen med Maximum
af Solpletter paa Solens Overflade; Tacchini har i
Anledning af Nordlyset af 4de Februar godtgjort,
at der i Dagene før og efter samme har været et
stort Antal Solpletter og, i det Øieblik Nordlyset
viste sig, et Maximum af Solpletter tilligemed mange
Protuberanser og lysende Flammer. Paa den anden Side
har Loomis ved at sammenstille Iagttagelserne fra
næsten to Aarhundreder bekræftet, at den periodiske
Tilbagevenden af Nordlys og Solpletter falder sammen,
men han har tillige ved at forene alle de Data, han
har kunnet samle, bekræftet at denne Tilbagevenden
ikke existerer for Polaregnene, hvor Antallet af
Nordlys, som der, idetmindste om Vinteren, vise sig
næsten hver Dag, ikke varierer kjendelig fra eet
Aar til et andet. Deraf har de la Rive ligesom ogsaa
Loomis sluttet, at det ikke er det absolute Antal af
Nordlys, men deres Intensitet, som varierer, hvorved
det forklares, at der næsten altid viser sig ligemange
Polarlys i Polaregnene, men at der findes Epocher,
hvor de ikke ere tilstrækkeligt intensive til at kunne
bemærkes i en lavere Brede. Man kan altsaa slutte
heraf, at det er i Solen selv, at man maa søge
Oprindelsen til denne Elektricitet, og at Intensiteten
paavirkes af den Tilstand, hvori Soloverfladen
befinder sig.

Det maa dog bemærkes, at Nordlysets elektriske Theori
er fuldstændigt uafhængig af dette Spørgsmaal. Den
tager nemlig sit Udgangspunct fra en uomtvistelig
Kjendsgjerning, at nemlig Atmosphæren er ladet
med positiv Elektricitet, hvis Intensitet tiltager
efterhaanden som man stiger, og at Jorden selv er
ladet med negativ Elektricitet, ligegyldigt hvad der
er Aarsagen til denne Elektricitetsudvikling. Naar
dette er givet, er det let at forstaae, at disse to
Elektriciteter bestandigt stræbe efter at forene sig,
paa den ene Side gjennem selve Jorden, paa den anden
gjennem de øvre Lag af Atmosphæren ved Hjælp af den
øvre Passat, og at denne Forening, som finder Sted i
Polaregnene, naar Elektriciteten har en vis Styrke, er
ledsaget af forstyrrende Indvirkning paa Magnetnaalen,
af elektriske Strømme i Telegraphledningerne
og af Lysphænomener i Atmosphæren, Phænomener,
hvis Fremtræden modificeres mere eller mindre ved
Virkningen af Jordmagnetismen. Denne Forklaring, som
stemmer med Physikens bekjendte Love, finder endnu
sin Bekræftelse i de Phænomener af forskjellig Art,
fortrinsviis meteorologiske, som edsage Polarlysenes
Fremtræden. Det er dette som de la Rive viser i det
Arbeide, hvoraf denne Meddelelse er et kort Uddrag,
(Ann. Chim. Physique (41) Bd. 26, S. 355).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Bessemerprocessens Historie">
<b>Bessemerprocessens Historie</b> fremstilles af
<sp>Barthel</sp> i følgende Skildring, som stammer fra
<sp>Bessemers</sp> egen Mund, i og som altsaa maa betragtes
som paalidelig i Modsætning til de mere eller mindre
falske Beretninger, som allerede foreligge om denne
betydningsfulde Opfindelses Udviklingsgang.
For benved 17 Aar blev Bessemers Opmærksomhed henledet
paa Forbedringer i Jernfabrikationen, idet hans
Hensigt var at skaffe et bedre Materiale for Vaaben;
han havde imidlertid kun ringe Held, Mod Slutningen af
denne Periode kom han for første Gang paa den Tanke,
om ikke Raajern kunde blive til Smedejern ved at
der blev drevet Luft gjennem den smeltede Masse. Der
stillede sig imidlertid mange Vanskeligheder iveien
for Udførelsen af denne Tanke, og den største var
Frembringelsen af en tilstrækkeligt høi Varmegrad,
som tilstrækkeligt længe kunde holde Raajernet i
smeltet Tilstand. I Begyndelsen kunde han ikke naae
denne Temperatur ved alle bekjendte Midler, indtil
han ad experimental Vei fandt, at den nødvendige
Temperatur kunde opnaaes uden videre Anvendelse af
Brændsel og blot ved Tilledning af atmosphærisk
Luft, og han fik endda en høiere Varmegrad end
nødvendigt. Efterat han saaledes i Forening med <sp>R.
Longedon</sp> havde experimenteret i 6-7 Maaneder og dertil
forbrugt 3-4000 Pund Sterling, og efterat han havde
beskjæftiget sig 2 1/2 Aar næsten udelukkende med
Udførelsen af sin Idee, uden at opnaae synderligt
gunstige Resultater, henvendte han sig til <sp>E. Rennie</sp>,
der var anseet for en competent Mand, for at høre
hans Mening om Sagen; og han udtalte som sin Mening,
at, hvilke end de praktiske Vanskeligheder maatte
være, vilde de være overvundne med det Samme, naar
Bessemer forelagde sin mærkelige Opfindelse for en
praktisk Hyttemand. Fem Dage efter skulde der afholdes
en Forsamling af British Association, og han gav ham
det Raad at forelægge Selskabet sin Opfindelse.

Dette Raad fulgte Bessemer, og Resultatet var, at han
modtog Besøg af mange Industridrivende, som udspurgte
ham om, hvad han havde isinde at gjøre. Han forelagde
dem da følgende Plan. Han inddeelte hele Storbritanien
i 5 store Districter; i hvert District ønskede han
en Jernværkseier, som havde en saadan Interesse for
en heldig Udførelse af

hans Opfindelse, at han kunde forpligtige sig
til at handle kun i Bessemers Interesse, aldrig
imod samme. Paa den anden Side forpligtede han
sig til ligeoverfor den Jernværkseier, som i
eet af Districterne først bragte hans Opfindelse
til Udførelse, at overlade ham Opfindelsen mod
Betalingen af en Afgift for det første Aar alene,
medens de øvrige 13 Aar af Patentets Varighed
skulde være afgiftsfrie. Var Opfindelsen praktisk,
frembød denne Ordning store Fordele for vedkommende
Jernværkseiere. Der meldte sig da ogsaa fem Mænd, som
gik ind paa Bessemers Forslag. To af dem betalte ham
hver 10000 Pund Sterling, og samtlige Afgifter, som
contant indbetaltes til Bessemer inden 3 Uger, efterat
han havde holdt sit Foredrag i »British Association«,
beløb sig til 26500 Pund Sterling. Saasnart dette blev
bekjendt, reiste der sig en stor Pennekrig. Mange
bestrede fuldstændigt Muligheden af at erholde en
høiere Varmegrad uden Mereforbrug af Brændsel. Der
blev ogsaa paa flere Jernhytter anstillet Forsøg med
hans Fremgangsmaade, saaledes som den var beskrevet
i Patentet; men alle Forsøg fik et daarligt Udfald,
saaat de i Begyndelsen meget store Forventninger
gave Plads for stor Skuffelse. Enhver paastod, at
Sagen ikke kunde gjennemføres. Bessemers Plan stødte
ogsaa paa praktiske Vanskeligheder, men istedetfor
at svare paa de mange Indvendinger i Pressen,
belavede han sig paa at hæve Vanskelighederne. I
2 1/2 Aar experimenterede han og forbrugte paa denne
Maade 16000 Pund Sterling. Ved Slutningen af denne
Periode fandt han Aarsagen til Vanskelighederne,
og det lykkedes ham ogsaa snart efter hans Methode
at fabrikere Staal, som blev anvendt i Værkstederne
i Sheffield og blev befundet ligesaa godt som det
hidtil anvendte. Paa dette Stadium bragte Bessemer
atter sin Opfindelse for Publicum, men Vantroen var
blevet endnu større. »Naa, det er den Sag«, sagde
man overalt, »som for 3 Aar siden fremkaldte saameget
Røre, og som viste sig at være et
Feilgreb.« Havde Bessemer ikke ved indbetalte
Patentafgifter faaet den nødvendige Capital til
Indretning af en Fabrik, vilde han ikke have
kunnet gjøre de fornødne Forsøg. Han havde vel
erhvervet fem mægtige Venner, som, hvis Sagen gik,
vilde have en aarlig Fordeel af 10000 Pund Sterling
over deres Colleger, men de gjorde intet derfor, de
betragtede meget mere hans Opfindelse, efter den da
gjængse Phrase, som et Meteor, som var passeret den
metallurgiske Verden uden at have efterladt andet
end Gnister. Ingen vilde mere høre Tale om hans
Opfindelse, og han havde den største Besvær for at
overbevise blot een Jernværkseier om Fordeelagtigheden
af hans Methode.

Der blev derfor intet andet tilovers for ham end selv
at indrette en Fabrik i Sheffieid, hvilket skete i
Forening med <sp>Galloway</sp>; derved kunde han overbevise
Folk om, at Sagen var praktisk. Bestillingerne, som
i Begyndelsen vare ubetydelige, bleve snart større,
og Fabrikanterne i Sheffieid begyndte at tænke over,
hvor det kunde være, at han kunde sælge en Ton Staal
20 Pund St. billigere. Den første Mand, som besøgte
ham, var Sir <sp>John Brown</sp>. Denne begyndte dengang
Anlæget af betydelige Værker til Fabrikation af
Puddelstaal, som han efter Krupps Methode bagefter
vilde smelte i Digler. Saasnart han havde gjort sig
bekjendt med Indretningerne i Bessemers Fabrik,
forlod han sin oprindelige Plan og traf Aftale
med Bessemer. I Begyndelsen havde Bessemer sat
Afgiften til 10 Shilling pr. Ton; nu forlangte
han 2 Pund pr. Ton for alle Artikler, som bleve
gjorte af Staal, med Undtagelse af Jernbaneskinner,
for hvilke han forlangte 1 Pund St. pr. Ton; han
tog derved kun en ringe Deel af den Gevinst, som
han gav Fabrikanterne Anviisning paa. Dengang var
Prisen paa Jernbane-Hjulringe 90 Pund St pr. Ton,
nu sælges de for 18 Pund; og ingen kunde dengang i
Sheffieid levere Støbestaal i Stænger af 500 Punds
Vægt til 40 Pund St. pr. Ton. Nu forfærdiges der
efter Bessemers Methode

250000 Tons Støbestaalstænger til Jernbaneformaal,
og de sælges til en Priis af 11-12 Pund
St. pr. Ton. Staalplader kostede dengang 50-60 Pund
St. pr. Ton, nu sælges de for 18 Pupd. Under de
daværende Forhold tog Bessemer saaledes ikke Løvens
Part, og som man seer, er Staalet ikke blevet dyrere
derved. For Øieblikket anvendes Bessemers Methode,
ikke blot i England, men paa hele Continentet,
i Amerika og i Indien. For at føre Opfindelsen til
et godt Resultat anvendte Bessemer 20000 Pund St.,
hvilket han ikke vilde have kunnet gjøre, hvis den
ikke havde været beskyttet ved et Patent; havde
England ingen Patentlov havt, vilde Bessemer slet
ikke være kommet til at bryde sig om Forbedringer i
Jernindustrien, thi han forstod, da han begyndte,
slet intet deraf; havde han været Jernværkseier,
siger Bessemer, vilde han i det Hele taget slet ikke
have gjort Opfindelsen. Nu har han 26 forskjellige
Patenter paa samme. Det Ejendommelige ved Opfindelsen
er at lede Luft igjennem smeltet Raajern, hvorved
Kulstof tilligemed forskjellige andre Indblandinger
iltes og fjernes deels med Flammen, deels med Slaggen.

Denne Fremgangsmaade var beskyttet ved Bessemers
første Patent. Men han maatte opfinde ganske nye
Apparater for at kunne gjennemføre denne Proces, og
i denne Retning stilede hans senere Forsøg. Netop
Opfindelsen af Apparaterne har været forbundet
med mange praktiske Vanskeligheder. Han havde en
Beholder, i hvis Bund fandtes 56 Huller; i Beholderen
var flydende Raajern, og gjennem Hullerne blev Luft
drevet ind i Beholderen, hvor den skulde presses
op gjennem Jernet. Pressedes nu Luften igjennem
i en længere Tid end nødvendigt til at bortbrænde
Kulstoffet, blev Jernet forbrændt; han maatte derfor
finde paa et Middel, som kunde tillade pludseligt
at afbryde Luftens Tilstrømning, og som fremdeles
hindrede Jernet i at løbe ud gjennem Hullerne, naar
Luftstrømmen standsede. Det varede længe, inden dette
lykkedes, nemlig ved at lade hele Beholderen
hvile i to Tappeleier, om hvilke den lod sig dreie,
saaat han i passende Øieblik kunde afskjære Luften
og dreie Beholderen om; Aabningerne for Luften kom
da til at befinde sig ovenfor det smeltede Jern,
og dette kunde naturligviis ikke mere flyde ud. Men
dette var lettere tænkt end gjort; thi Beholderen
veiede 11 Tons og indeholdt 5 Tons eller 100 Centner
flydende Jern. Omdreiningen af en saadan Beholder,
medens den var udsat for en særdeles høi Varmegrad,
havde endnu Ingen i Jernindustrien udført før
Bessemer. Han holder derfor netop det Patent, som
beskytter denne Opfindelse, for det værdifuldeste,
og mener, at man vil bibeholde denne Indretning,
saalænge man i det Hele taget anvender hans Methode.

Opfindelsen begyndte først 5 Aar efter det første
Patent at indbringe Bessemer Penge; hans første
Bestræbelse var saa først og fremmest at kjøbe de
5 ovenomtalte Begunstigelser tilbage, og en af dem,
for hvilken han havde modtaget 1000 Pund St, kjøbte
han tilbage for 2000 Pund. Paa denne Maade vare hans
Operationer aldeles frie, og Enhver, som nu vilde
arbeide efter hans Fremgangsmaade, maatte betale ham
den ovenomtalte Afgift af henholdsviis 2 og l Pund
Sterling.

I Frankrig har Bessemers Opfindelse havt en
eiendommelig Skjæbne. For 7 Aar siden henvendte nemlig
den daværende Eier af Creuzot, Schneider, sig til ham,
og Bessemer overlod ham sin Opfindelse mod Betaling af
den sædvanlige »Licens«, og Schneider fik flere Blade
Byggetegninger med sig. I de næste to Aar hørte han
imidlertid intet fra Schneider, som imidlertid da,
ved at see det Fremskridt Methoden gjorde, besluttede
sig til at anvende Opfindelsen den største Maalestok;
han fik nye Tegninger, og hans Søn og hans Værkfører
besaae Fabriken i alle dens Enkeltheder. Han begyndte
nu ogsaa at bygge, men først 15 Maaneder
før Bessemers første og vigtigste franske Patent
vilde udløbe, Fabriken blev færdig faa Uger før
Forfaldsdagen, men begyndte først at arbeide, efter at
denne var forløbet. I denne Anledning føres der Proces
mellem Bessemer og Schneider, og Bessemer bar i det
Hele taget ikke havt den mindste Indtægt fra Frankrig,
idet Fabrikanterne afvente, hvorledes Processens
Udfald vil blive. I England derimod faaer Bessemer
Afgiften af en omtrentlig aarlig Produktion af 300000
Tons Bessemerstaal. Kun eengang har ban ført Proces
med et engelsk Selskab, men med heldigt Udfald.

Bessemers Opfindelse er nu patenteret i England,
Frankrig, Belgien, Østerrig, Amerika og Sverrig. I
Tydskland har han solgt Retten til at anvende den i
hele Tydskland for 5000 Pund iil Krupp i Essen. Han
var nødt til en saa billig Prtis, fordi han ikke kunde
faae Patent i Preussen. Krupp indleverede i rette Tid
de fornødne Tegninger og Beskrivelser i Berlin, men
Patentcommissionen erklærede, at Opfindelsen ikke var
ny. Beviset herfor blev den imidlertid skyldig, og den
holdt Krupp hen saalænge, at den engelske officielle
Patentfaeskrivelse imidlertid var udkommet, hvilken
man da præsenterede Krupp som Beviis. -- Saavidt gaae
Bessemers egne Meddelelser.
(Chemisch. Centralblatt, 1872, S. 540,
efter Deutsche Industrizeitung, 1872, S. 315.)
A. T.

<chapter name="Om det krystalliserede eller forbrændte Jern">
<b>Om det krystalliserede eller forbrændte Jern.</b>
Med Hensyn til Jernets Egenskaber har man fremsat
mange Theorier, som for det meste ere grundede paa
ufuldstændige Iagttagelser. Hertil hører saaledes
den Forklaring, som gives for den Forandring ved
Jernet, hvorved dette bliver hvad man i Techniken
kalder »forbrændt«. Naar nemlig en Jernstang af god
Qvalitet, som er senet og har stor Styrke, opvarmes
til Sveishede og atter afkjøles i Luften, uden at
blive hamret, faar man et Metal, som er Skjørt
baade i Varmen og i Kulden, og hvis Brud frembyder
en tydelig bladet Krystallisation. Man antager da,
at Jernet har optaget Ilt, og
selv <sp>Karsten</sp> siger i sin Metallurgi, at det vel var
muligt, at Jernet i denne Tilstand kunde være omdannet
til at levere Ilte af ubekjendt Sammensætning, og
denne Hypothese er endnu gjældende. <sp>W. R. Williams</sp>
mener ogsaa ad analytisk Vei at have godtgjort, at
»forbrændt« Staal indeholder Jerntveilte gjennem sin
hele Masse (s. dette Tidsskrift, 10de Aarg., 1871,
S. 204).

<sp>Caron</sp> har ligeledes taget sin Tilflugt til Analyser
for at finde den factiske Aarsag til dette Phænomen;
men han har trods al anvendt Omhu ikke kunnet
opdage noget Afgjørende paa denne Maade. Jernet
indeholder før som efter Overhedningen altid Ilt,
Kulstof, Silicium<footnote>Selvfølgeligt tales her kun om de Jernsorter,
som indeholde disse Stoffer; thi der gives Jernsorter,
som ere aldeles rene.</footnote>)
o. a., men der har aldrig været
tilstrækkeligt stor Forskjel paa det Mængdeforhold,
hvori de fandtes i godt Jern og i forbrændt Jern,
til at der kunde drages sikkre Slutninger af
Resultaterne. Caron har da taget sin Tilflugt til
directe Forsøg, hvis Udbytte han derpaa fremsætter.

En Stang af Jern fra Franche-Comté, hvis Qvalitet
og fibreuse Beskaffenhed foreløbigt var bleven
godtgjort ved alle brugelige Midler, blev
skaaret i flere Stykker, Nogle bleve opvarmede
til Sveishede i en almindelig Sveisovn; andre
anbragtes i et Porcellainsrør, hvor de opvarmedes til
tilnærmelsesviis samme Varmegrad deels i en Strøm
af Qvælstof, deels i en Strøm af Brint. Efterat være
afkjølede paa samme Maade, viste alle Stykker uden
Undtagelse paa Brudet det krystallinske Udseende,
som det »forbrændte« Jern har. Ved Udsmedning i
Rødglødhede eller ved Sønderbrydning i Kulden havde
de kjendeligt de samme Egenskaber og de samme Feil;
opvarmede til Sveishede antog de paa samme Maade og
næsten fuldstændigt deres oprindelige Egenskaber. Da
saaledes det »forbrændte« Jern kan fremstilles
efter Behag i en iltende, passiv eller reducerende
Atmosphære, mener Caron,

at man maa antage, at Metallets Forringelse
ikke skyldes Absorptionen af en særegen Luftart,
men simpelthen Varmen, som har modificeret dets
moleculaire Constitution.

Man paastaaer ogsaa, at Vibrationer gjøre Jernet
krystallinsk og Skjørt. Herover udbreder Caron sig
ikke, men bemærker blot, at Forsøg, som ere anstillede
paa franske Jernbaner, have viist, at de stedfundne
Brud af Vognaxer altid kunde forklares enten af
en uheldig Form af det anvendte Stykke eller af,
at Jernet havde været af en daarlig Qvalitet, før
det blev taget i Brug.

Der existerer endnu en Fordom, som er mere almindelig,
Skjøndt næppe mere begrundet, nemlig, at <sp>Jernet
under indflydelse af vore kolde Vintre bliver
krystallinsk og Skjørt</sp>. Denne som de nys omtalte
Anskuelser er begrundet i det krystallinske Udseende,
som de Jernstænger, Axer o. desl. have, som knække
under saadan stærk Kulde. At der knække flere Axer
om Vinteren er ubestrideligt, ligesom ogsaa flere
Mennesker og Dyr brække deres Been; men Aarsagen
til disse Ulykker kan maaskee i begge Tilfælde være
Jordens større Haardhed, Ledenes Stivhed og endelig,
at de udsatte Dele; faae haardere Stød. I alt dette
er der intet, som berettiger til at antage, at den
paaviste Krystallisation i de knækkede Dele er Følgen
af en Dalen i Varmegrad. Desuden maatte man, forat
være correct, antage og bevise, at en Stang Jern,
som er krystalliseret ved - 20° t. Ex., atter bliver
fibreus ved + 20°.

Disse Raisonnementer ville maaskee være tilstrækkelige
til at gjøre sig Rede for Kuldens Virkning paa Jernet;
men Caron har desuden anstillet nogle Forsøg. Flere
Stykker af den ovenomtalte Stang bleve i Tellier's
Kuldeanstalt i Auteuil ved Paris i Løbet af 4 Maaneder
udsatte for Varmegrader mellem 0 og - 18°; andre lod
man ligge i fri Luft i den stærke Vinterkulde, det
vil sige omtrent ved - 20°. Derpaa har han forsøgt
at knække disse Stænger under forskjellige

Omstændigheder, deels medens de vare kolde,
deels efterat de vare opvarmede flere Grader over
Nulpunctet. Men alle Prøverne forholdt sig, hvad
Styrken angik, som den oprindelige Stang, og de
vare aldeles ikke krystalliserede. - Her maa det
dog bemærkes, at Forsøgene kun anstilledes med godt
Jern; det forholder sig anderledes med det daarlige,
og Caron vil ikke fragaae, at dette slet bearbeidede
Metals Skjørhed forøges kjendeligt ved Kulden.

Af hvad Caron saaledes har fremsat uddrager han den
Slutning, at hvergang en Jernstang knækker under
en Anstrengelse og dens Brud er krystallinsk, kan
man være overbeviist om, at denne Structur fandtes
iforveien; den havde rimeligviis sin Oprindelse fra
en Fel i Fabrikationen, men den skyldtes hverken den
Anstrengelse eller den Kulde, den havde været udsat
for siden dens Fabrikation.

Slutter man sig nu til den her fremsatte Anskuelse,
maa man fremdeles erkjende, at en stor Industri, som
er nødt til at forsyne sig med talrige Exemplarer
af en og samme Art Smedestykker, ikke kan faae
Sikkerhed nok ved at underkaste 4-5 Procent af disse
meget strenge Prøver. Thi Smedningen kan have været
forskjellig i forskjellige Tilfælde, ligesom ogsaa
Begyndelses- og Slutningsvarmegraden, ikke at tale
om ligefremme Forsømmelser under Fabrikationen. Det
kan derfor trods Anvendelsen af gode Materialier
hænde, at de undersøgte Jernstykkers Styrke ikke
repræsenterer Gjennemsnitsstyrken af samtlige
Stykker. (Bull. soc. d'encouragement, 1872, S. 192,
efter Comptes rendus).<tab><tab>A. T.
</chapter>

<chapter name="Bruunkullenes Forbrændingsvarme">
<b>Bruunkullenes Forbrændingsvarme.</b> Tidligere er der i
dette Tidsskrift (8de Aarg., 1869, S. 356) meddeelt
Hovedresultatet af nogle calorimetriske Undersøgelser
over Forbrændingsvarmen for fire forskjellige Sorter
franske og tydske Steenkul. Det fremgik af disse
Forsøg, at den ved Forbrændingen udviklede Varme var
mellem 3 og 12 Procent større end Beregningen efter
Dulongs Lov giver; ved denne
Beregning gaaer man som bekjendt ud fra den Antagelse,
at hele Kulstofmængden og den Mængde Brint, som
findes udover den, som med den tilstedeværende Ilt
kunde danne Vand, udvikle samme Varmemængde som i
fri Tilstand. Faa Grund af Forskjelligheden af
de prøvede Sorter Steenkul turde man maaskee være
berettiget til at slutte, at det meddeelte Resultat
gjælder for alle Steenkul.

<sp>Scheurer Kestner</sp> og <sp>Meunier</sp>,
som have anstillet de nævnte Forsøg, have nu fortsat dem med
lignende Forsøg over Bruunkul. Forsøgene anstilledes paa
lignende Maade, nemlig med smaa Mængder, som man
under rask Tilstrømning af reen Ilt forbrændte
i Favre og Silbermanns Calorimeter til livlige
Forbrændinger. De Vanskeligheder, som her optraadte,
vare, at Bruunkullene kun antændtes med Vanskelighed,
hvorfor man maatte tilsætte et lille Stykke afveiet
Trækul, hvis Varmeudvikling fradroges; endvidere vare
Bruunkullene tilbøielige til at brænde med osende
Flamme og forstoppe Spiralrøret i Calorimetret
med Producterne af den tørre Destillation; men
ogsaa denne Vanskelighed beseiredes næsten eller
fuldstændigt efter flere uheldige Forsøg. De Prøver,
som undersøgtes, bleve ligeledes underkastede en
Elementæranalyse, Vandmængde og Askemængde blev
bestemt, og man bestemte ligeledes, hvormeget Cokes
de gav, og Sammensætningen af den flygtige Deel.

Resultaterne findes sammenstillede i nedenstaaende
Tabel. Med de fire første Sorter er der anstillet to
vel stemmende Forsøg, med de to sidste kun eet, da de
to Prøver næsten have identisk Sammensætning. Den
beregnede Varmeudvikling, som er opført i Midten,
faaes ved, at betragte hele Brintmængden foruden
Kulstoffet som udviklende sin fulde Varme ved
Forbrændingen. Varmeudviklingen er i alle Tilfælde
beregnet for den askefrie og tørre Substans.

<table>
<td><td 3>Sammensætning af 
den rene substans.<td 3c>Forbrændingsvarme.
<td v2><td v2>Kulstof.<td v2>Brint.<td v2>Ilt. <td v2>Iagttaget<td 2c>Beregnet
<td>ved Addition af 
Bestanddelenes.<td>efter Dulongs Lov.
<td>Fede Bruunkul fra Böhmen<td>76,58<td>8,27<td>15,15<td>7924<td>8999<td>8343
<td>Fede Bruunkul fra Manosque<td>70,57<td>5,44<td>23,99<td>7363<td>7551<td>6533
<td>Magre Bruunkul fra Manosque<td>66,31<td>4,85<td>28,84<td>6991<td>7006<td>5782
<td>Bruunkul fra Rocher-Blau<td>72,98<td>4,04<td>22,98<td>6480<td>7270<td>6295
<td>Fossilt Træ paa Overgang til Bruunkul, 1<td>66,51<td>4,72<td>28,77<td>6358<td>6979<td>5759
<td>Fossilt Træ paa Overgang til Bruunkul, 2<td>67,60<td>4,55<td>27,85<td>6311<td>7010<td>5827
</table>

Bruunkullene give i Almindelighed altsaa mindre
Varme ved deres Forbrænding end Steenkullene.
I den tidligere Undersøgelse have Forfatterne viist,
at Steenkullene have en Forbrændingsvarme, større
end Summen af Bestanddelenes, fra 2-8 Procent
større; ved Bruunkullene er den derimod mindre,
men Forbrændingsvarmen er dog endnu større end efter
Dulongs Lov, naar undtages det første Tilfælde.

Forfatterne havde ønsket at sammenligne
Forbrændingsvarmen for Cellulosen med Steenkullenes
og Bruunkullenes. Steenkullenes Dannelsesmaade
har Geologien nemlig endnu ikke klaret, og maaskee
kunde en Sammenligning mellem Forbrændingsvarmen
for Cellulosen og for de deraf opstaaede Producter,
Bruunkul og Steenkul, bidrage til at klare dette
Spørgsmaal. Desværre har Cellulosen frembudt
saamange Vanskeligheder ved sin Forbrænding, at det
søgte Resultat ikke endnu er naaet. De troe dog, at
Cellulosens Varmeudvikling ikke er større end efter
Dulongs Lov, altsaa 3590 for Formler
C<sub>12</sub>H<sub>10</sub>O<sub>10</sub>,
altsaa lig Varmeudviklingen af den i Cellulosen
indeholdte Kulstofmængde. Den Fremgangsmaade, som
mislykkedes mindst for Forfatterne, bestod i at tage
renset, kartet Bomuld og omvikle den med en meget
tyk Platintraad, saaat den blev

comprimeret, og brænde den saaledes erholdte Væge i
Calorimetret; Iltstrømmen bør være saa stærk som
muligt.

<sp>Cellulosen</sp> skulde altsaa have en Forbrændingsvarme,
svarende til den indeholdte Kulstofmængde (altsaa
efter Dulongs Lov); for <sp>Bruunkullene</sp> er den større
end efter Dulongs Lov, men mindre end Summen af
Bestanddelenes; for <sp>Steenkullene</sp> større end Summen
af Bestanddelenes og altsaa ogsaa større end efter
Dulongs Lov. (Annal. Ghim. Phys. (4) Bd. 26, S. 80-97,
Mai 1872.)
</chapter>

<chapter name="Meget fortyndede Saltopløsningers Indvirkning paa Bly">
<b>Meget fortyndede Saltopløsningers Indvirkning paa Bly.</b>
Det er et velbekjendt Factum, at Vand, som i
nogen Tid opbevares i Blybeholdere, opløser endeel
Bly og beholder det opløst. Reent Regnvand saavelsom
destilleret Vand besidder denne Egenskab i betydelig
Grad, og ved flere Slags Vand, navnligt Saadanne, som
indeholde salpetersure Salte, er Mængden af opløst Bly
meget betydelig, saaat det bliver giftigt at nyde. Paa
den anden Side har man mange Iagttagelser for,
at selv en meget ringe Mængde af visse andre Salte
i Vandet, navnligt svovlsure og kulsure, betydeligt
formindsker Blyets Opløselighed i saadant Vand. Derfor
har man paa mange Steder, hvor der benyttes meget
reent Vand, indført at tilsætte bestemte Mængder
opløselige kulsure og svovlsure Salte. Hvorledes
Forholdet i denne Henseende i Virkeligheden er, har
en stor Betydning i Praxis, da mange Byer forsyne
sig langveisfra med Vand gjennem Blyledninger, og da
selv meget smaa Mængder Bly i Vandet i Længden kunne
virke skadeligt paa Organismen. Dette Forhold er nu
blevet nærmere undersøgt af <sp>Pattison Muir</sp>.

Fremgangsmaaden var den, at han lagde et Stykke blankt
Bly, som havde en Overflade af 5600 Qvadratmillimetre,
ned i en reen Kolbe, som indeholdt 500 Cubikcentimetre
destilleret Vand, hvortil der var sat bestemte
Mængder af de forskjellige Salte. Kolben lod han da
henstaae l, 2 eller 3 Døgn. Den opløste Mængde Bly
blev bestemt colorimetrisk,

idet man skjønnede Blymængden paa den Farve, Vandet
antog med Svovlbrinte, idet man til Sammenligning
benyttede det samme Rumfang destilleret Vand,
hvortil var sat en bestemt Mængde af en Opløsning,
som pr. Liter Vand indeholdt 0,1 Gram Bly. Paa denne
Maade kunde i 1 Million Dele Vand endnu med Lethed
opdages 2 Dele Bly.

Resultaterne af Forsøgene ere sammenstillede i en
Tabel. Det fremgaaer heraf, at den opløste Mængde
Bly afviger meget, naar der er tilsat forskjellige
Salte. Af alle undersøgte Salte forøge de <sp>salpetersure
Salte</sp> - og navnligt salpetersuur Ammoniak - denne
Virkning stærkest. Vand, som pr. Liter indeholdt 0,02
Gram af dette Salt, opløste pr. Liter i 1 Døgn 13,0,
i 3 Døgn 25,0 Milligram Bly; forøgedes Mængden af
salpetersuur Ammoniak til det Dobbelte, 0,04 Gram,
opløstes der i samme Tid henholdsviis kun 15,0 og
32,0. Det fremgaaer heraf, at den opløste Blymængde
langt fra stiger i saa stærkt Forhold som Vandets
Saltmængde eller som den forløbne Tid. Altsaa en
forholdsviis kort Tid, t. Ex. et Døgn, er allerede
tilstrækkelig til at meddele Vandet den største
Deel af den Blymængde, som det i  det Hele kan optage.
<sp>Chloriderne</sp>, idetmindste Chlorcalcium, hvormed
Forfatteren har experimenteret, synes at forsinke
Virkningen. Vand t. Ex. med 0,25 Gram Chlorcalcium
pr. Liter opløste 0,5 Milligram Bly pr. Liter i eet
Døgn og ikke mere i 3 Døgn; og Vand, som foruden
0,02 Gram salpetef'rsuur Ammoniak indeholdt 0,06 Gram
Chlorcalcium, opløste i 3 Døgn kun 1,8 Milligram Bly,
medens dette Vand uden Chlorcalcium, som vi have seet
ovenfor, opløste 25 Milligram i samme Tid.

Ogsaa de opløselige <sp>svovlsure</sp> Salte virke paa samme
Maade og næsten ligesaa kraftigt som de kulsure. Vand
med 0,02 Gram salpetersuurt Kali foruden 0,05 Gram
svovlsuurt Natron opløser i 1 Døgn 2 Milligram Bly,
og ikke mere i 2 Døgn, medens Vand med samme Mængde
salpetersuurt Salt (rigtignok Ammoniaksalt) opløser
13 Milligram i samme Tid (1
Døgn). Vand med 0,4 Gram svovlsuurt Natron alene
opløser i 3 Døgn 0,5, er Saltmængden mindre (0,2
Gram) opløses mere Bly, 0,8 Milligram. Den samme
Virkning, men i stærkere Grad, har man med de
<sp>kulsure</sp> Salte. Vand, der indeholder en Blanding af
0,045 salpetersuur Ammoniak og 0,308 kulsurt Kali,
opløser i 3 Døgn 0,3 Milligram Bly, og Vand, der alene
indeholder 0,310 kulsuurt Kali, opløser i samme Tid
0,2 Milligram Bly.

Til Sammenligning skal det anføres, at destilleret
Vand opløser 2,0 og 3,0 Milligram Bly i henholdsviis
1 og 3 Døgn.

Det fremgaaer altsaa heraf, at de undersøgte
Chlorider, svovlsure Salte og kulsure Salte svække det
destillerede Vands og ligeledes Nitrat-Opløsningernes
Evne til at opløse Bly.

Indeholder Vandet alle tre Slags Salte,
Carbonater, Sulphater og Nitrater eller Chlorider,
er Indvirkningen paa Bly næsten Nul, nemlig 0,4 til
0,1 Milligram i 3 Døgn.

(Dingler, Polyt. Journal, Bd. 205, S. 542-546,
efter Chemical News, Bd. 25, S. 294, Juni 1872.)<tab>A. T.
</chapter>

<chapter name="Om Vexelvirkningen mellem Humleplanten og Jordbunden">
<b>Om Vexelvirkningen mellem Humleplanten og Jordbunden.</b>
Under Titlen »De dyrkede Handelsplanters Statik (Humlen)«
har <sp>A. Müntz</sp> offentliggjort en
Undersøgelse, der er bestemt til at slutte sig til en
Række af Undersøgelser, foretagne af Boussingault, som
for nogle Aar siden har offentliggjort første Afsnit
af dem i sit Værk »Agronomie«, Bd. 4, S. 100 under
Titlen »De dyrkede Handelsplanters Statik, Tobaken«,
Hovedformaalet med disse Forsøg er at bestemme
Mængden af Stoffer, som assimileres under Humlens
Udvikling, og som Følge deraf Mængden af de Stoffer,
som definitivt berøves Jorden ved Høsten.

Ved Dyrkning af Handelsplanter, som kræve kraftig
Gjødskning, synes det, som om man snarere gjør et
Forskud end har en virkelig Udgift af Gjødning, fordi
de frugtbargjørende Stoffer, som udføres fra Gaarden,
altsaa berøves
den, kun udgjøre en Deel, Skjøndt mere eller mindre
betydelig, af dem, som man maatte give Jorden for
at opnaae det Product, som udføres, i dette Tilfælde
Humlekopperne. Man veed, at i et vel drevet Agerbrug
Stænglen og Blade blive tilbage og paa en eller anden
Maade komme Jorden tilgode.

Der var desuden et Biformaal ved disse Undersøgelser,
nemlig at studere Assimilationen af de vigtigste
Elementer paa ulige Udviklingsstadier af Planten,
og hertil valgtes den 22. Juni og den 17de September,
da Høsten skulde foregaae. Fremdeles ønskede Müntz at
bestemme, hvilken Rolle der maatte tildeles Natronet
med Hensyn til Plantens Udvikling, i Anledning af
de vigtige Undersøgelser, <sp>Peligot</sp> har anstillet
over Natronets Udbredelse i Planterne. I dette
Øiemed har han benyttet den af Schløsing angivne
Maade til Adskillelse af Kali og Natron ved Hjælp af
Cloroversyre (s. dette Tidsskrifts 11te Aarg., 1872,
S. 121),og derved paa Basis af synthetiske Prøver
bekræftet Schløsings Resultat, at Adskillelsen Intet
lader tilbage at ønske.

Forsøgene anstilledes i en Humlehave ved Woerth ved
Foden af Liebfrauenberg, Departement Nedre-Rhin. Den
var 38 Arer (5 1/2 Skp. Land) stor og havde
1200 Humlestænger, hver med to Planter. Ved det
første Tidspunct, 22. Juni, optoges to Planter
fra samme Stang, og man mærkede sig to andre, der
vare dem saa lige som muligt, hvilke benyttedes
til Undersøgelsen i September Maaned. Tørringen
skete ved 110° C.; Kulstof, Brint og Ilt bestemtes
ved Elementairanalyse, Qvælstof ved Natronkalk
og titreret Svovlsyre, og Planterne bleve brændte
til Aske i en ved Gas opvarmet Muffel ved saa
lav Varmegrad som muligt, og i Asken bestemtes
Phosphorsyre, Magnesia, Kali og Natron. Særskilt
bestemtes den Kulsyre, der blev tilbage i Asken som
stammende fra Plantens organiske Bestanddeel, og dens
Kulstof blev lagt til den allerede fundne. Resultatet
af alle disse Undersøgelser findes sammenstillede i
flere Tavler, og der findes tillige
anført, hvor stor Overfladen af Stilke, Grene og Blade
var, altsaa hele den Overflade som, Humlekopperne
fraregnede, var i Vexelvirkning med Atmosphæren. Her
skal meddeles nogle af de bestemte Talstørrelser.
<table>
<td><td><td>      22. Juni.  <td>       17 Septbr.
<td><td><td c>                       gr.  <td c>              gr.
<td 2>Vægten af de to Stammer i tørret Tilstand  <td r> 131,25         <td r>    432,5
<td><td> Procentmængden af tør Substans i samme <td r>   34,90 <td r>             88,21
<td 2> Vægten af Bladene i tørret Tilstand<td r>  107,1        <td r>      329,4
<td><td> Procentmængdan af tør Substans i samme <td r>   24,90   <td r>      32,5-37,5<footnote>Efter Størrelsen, saaledes at de største Blade have den mindste Vandmængde.</footnote>
<td 2> Vægten af Sideskudene i tørret Tilstand <td c>- <footnote>Fandtes endnu ingen Sideskud; Bladene sad directe paa Stammen.</footnote><td r>     351,7
<td><td> Procentolængden af tør Substans i samme<td c> - <td r>               37,29
<td 2> Vægten af Humlekopperne i tørret Tilstand  <td c>   -        <td r>       553,6
<td><td> Procentmængden af tør Substans i samme <td c>    -          <td r>      25,39
<td><td><td r>dcm <td r>               dcm
<td 2> De to Planters hele Overflade, som er i Vexelvirkning med Luften <td r>405,3 <td r>1170,86<footnote>Her er Kopperne ikke medregnede.</footnote>
</table>

Hvad angaaer de af Planten assimilerede Stoffer
kan man tænke sig Plantens Væxttilvæxt i de to
Vegetationsperioder fordeelt ligeligt paa Periodens
Dagetal, og man kommer da til følgende Resultat, at en
Plante i de to Perioder henholdviis fra Begyndelsen
af April til 22de Juni (c. 82 Dage) og fra 22de Juni
til 17de Septbr. (84 Dage) dagligt har optaget
<table>
<td><td>                        I 1ste Periode <td>  I 2den Periode
<td> <td c>                            gr.    <td c>          gr.
<td> Kulstof  . . . . . . . .   <td r>0,674      <td r>      4,290
<td> Qvælstof . . . . . . . .   <td r>0,039<td r>            0,134
<td> Phosphorsyre . . . . . .  <td r> 0,011 <td r>           0,032
<td> Tør Substans . . . . . .  <td r> 1,453       <td r>     8,600
</table>

Det sees heraf, at den daglige Assimilation er
betydeligt større i den anden Periode, aabenbart
fordi den Planteoverflade, som er i Vexelvirkning med
Atmosphæren, er blevet betydeligt større. Mængden af
den dagligt assimilerede faste Substans, der til en
vis Grad kan tjene som Maal for den vegetative Kraft,
synes at være proportional med Plantens
Overflade, idet en større Overflade kan berøve Luften
en større Mængde Kulstof, og paa samme Tid kan der,
ved en rigeligere Fordampning, opsuges i Planten
en større Mængde af de Stoffer, som indeholdes i
Jorden. Forholdet mellem Gjennemsnits-Overfladen
og den dagligt assimilerede tørre Substans viser sig
ogsna paa det Nærmeste lige stor i de to Perioder.

Dette Forhold er imidlertid ikke eens for alle
assimilerede Stoffer, idet Forsøgene vise, at der i
den første Vegetationstid assimileres en langt større
Mængde af de som Gjødning værdifuldeste Stoffer,
saasom Qvælstof, Phosphorsyre og Kali, end i en mere
fremrykket Vegetationsperiode. I den anden Periode er
den daglige Assimilation af tør Substans saaledes 6,1
og af Kulstof 6,4 Gange saa stor som i den første,
medens den for Qvælstof kun har været 3,4 og for
Phosphorsyre 3,0 Gange saa stor.

Det fremgaaer endvidere, at paa det Tidspunct,
da Blomsten, Kopperne, have opnaaet deres største
Udviklieg, Bladene og Stammerne ere blevne faltigere
paa Qvælstof, Phosphorsyre og Kali, idet disse Stoffer
ere optagne af Blomsten, som indeholder en betydelig
Mængde af dem. Dette Forhold findes i Almindelighed
ved Modningen af Frugter, og det er interessant at
kunne godtgjøre det for Blomsternes Vedkommende.

Natronet, som er bleven bestemt med den største
Nøiagtighed, findes i saa ringe Mængde i de
forskjellige Organer, at det kan antages ikke
at spille nogen Rolle ved Humlens Udvikling. Den
største Mængde, som blev fundet i Bladene, udgjorde
næppe 1/70 af Kaliets; og i andre Dele af Planten
varierede Forholdet mellem 1/100-1/300. Da dens
Gjødning, Jorden havde faaet, indeholdt kjendelige
Mængder Kogsalt, kan man slutte heraf, at Natronet
fuldstændigt kan forbigaaes ved den Gjødning, hvormed
Humlehaven forsynes.

Hvad nu angaaer det Spørgsmaal, som har størst
landøkonomisk Interesse, nemlig med hvilke Stoffer man maa
gjødske Jorden for at faae en fordeelagtig Dyrkning
igang, viser det sig, at Humleplanterne paa hver
Hectare (= 14 1/2 Skp. Land) berøve Jorden:
<table>
<td> Qvælstof.<td>  Phosphorsyre. <td> Magnesia.   <td>   Kali.
<td c>   Kil.         <td c>Kil. <td c>        Kil.        <td c> Kil.
<td c>  91,141.   <td c>   22,699.     <td c> 24,352.<td c>      41,812.
<td 4>Den Del, som bortføres fra Eiendommen, Kopperne, indeholder
<td c>  42,347.      <td c>13,886.      <td c> 8,775.<td c>      20,185.
<td 4>Der bliver da tilbage paa Eiendommen
<td c>  48,794.<td c>       8,813.<td c>      15,557.      <td c>21,627.
</table>

Tager man nu som Typus Staldgjødningen med
den Sammensætning, som Bousingault (Agronomie,
Bd. 4. S. 120) har fundet for samme, sees det,
at de Humleplanter, som have groet paa 1 Hectare
uuder deres Udvikling have assimileret det Qvælstof,
som indeholdes i 18244 Kilogram Gjødning
<footnote>*Forfatteren betragter Qvælstoffet i Gjødningen
som den eneste Kilde til assimileret Qvælstof, da
Ammoniaken dg Qvælstofilterne i Luften ere tilstede i
altfor ringe Mængde til at turde komme i Betragtning.</footnote>.
Til Tilvejebringelsen af Kaliet, havde der maattet
anvendes 10223, af Magnesiaen 6617, af Phosphorsyren
kun 3161 Kilogr. De 18244 Kilogram repræsentere
altsaa det Minimum af Gjødning, som Jorden aarligt
skal have; i Praxis var Mængden betydeligt større,
nemlig c. 23000 Kilogram.

Af denne Sammenstilling fremgaaer det, at man
til Dyrkning af Humle maa anvende qvælstofrige
Gjødninger, da Qvælstoffet optages i større Mængde
end de andre Stoffer. Man anvender ogsaa med Held i
Humlehaver forskjellige animalske Stoffer, der faaes
som Affald fra visse Industrier. Det sees tillige,
at ved Anvendelsen af Staldgjødning en meget betydelig
Mængde Kali, Magnesia og navnligt Phosphorsyre ophobes
i Jorden, hvor de, om end ikke tabes, saa dog gjøres
uvirksomme i et Tidsrum, som kan være temmelig
langt. Dette Factum er saa meget mere at beklage,
som Humlen ikke passer i et Sædskifte, fordi dens
Installering er meget dyr.
Hvad endelig Humlekopperne angaaer, det Eneste,
som berøves Agerbruget, seer man, at de indeholde
kun omtrent Halvdelen af de Hovedstoffer, som Planten
havde berøvet Jorden. Humlen fortærer altsaa langtfra
al den Gjødning, den behøver til sin Udvikling,
en stor Del bevares for Jorden, og en anden meget
betydelig Del gjenfindes i Stilke og Blade, der vende
tilbage i Form af Gjødning.

Ved Humledyrkningen forholder det sig altsaa virkeligt
saaledes, at Landmanden kun gjør et Forskud af
Gjødning, og det er med Urette, naar han betragter
al den Gjødning, han har offret paa Humlehaven,
som helt opoffret.

Det hele her refererede Arbeide blev foretaget
i 1870, som var et Middelaar med Hensyn til
Production, og Humlehaven blev dyrket paa fjerde
Aar. (Ann. Chim. Phys. (41) Bd. 26, S. 172-188,
Juni 1872).<tab><tab>A. T.
</chapter>

<chapter name="Steenkul for de kommende Generationer">
<b>Steenkul for de kommende Generationer. </b>
Professor <sp>Ramsay</sp>, Directeuren for
den geologiske Anstalt (»Geological Survey») i London, har anstillet
nogle Undersøgelser for at udforske, om Fremtiden
ikke kunde være betrygget med Hensyn til Forsyning
med Steenkul. Han har derved fundet, at derunder den
røde Sandsteen i den permiske Formation findes store
Kullag. I det sydlige Staffordshire og i Shropshire
ligge 10000 Millioner Tons i tilgjængelig Dybde, og
under de Kullag i Warwickshire, som nu bearbeides,
ligge endnu 1700 Millioner Tons Kul. Efter Ramsays
Mening kan man i denne Henseende med Fortrøstning see
ud i Fremtiden; thi ligge Lagene end i stor Dybde, vil
der vel findes geniale Mænd til at udtænke Maskiner,
som kunne lette Productionen. (Polyt. Centralblatt,
1872, S. 1493 efter Der Berggeist 1872).
<tab><tab>A. T.
</chapter>

<chapter name="Directe Paaviisning af Guld og Jod i Havvandet">
<b>Directe Paaviisning af Guld og Jod i Havvandet.</b>
<sp>E. Sonnstadt</sp> beskriver en Maade, hvorved man kan paavise 
det ringe Spor af <sp>Guld</sp>, 1 Gran i hver Ton, som findes
i Havvandet. I 150-200 Cubikcentimetre af Vandet,
som er bleven syret med 2-3 Draaber Saltsyre, opløser
man omtrent 3 Decigram svolsuurt Jernforilte, opvarmer
uden at koge Opløsningen i en Porcellainsskaal over
fri Flamme, indtil der har dannet sig en glindsende
Hinde af Jerntveilte. Derpaa helder man Vædsken bort,
saaat Hinden bliver tilbage, skyller denne af med
Vand og overgyder den derpaa med 50<sup>cc</sup> Clorvand,
lader staae i nogle Timer Og inddamper derpaa til
nogle faa Draaber, idet man tillige mod Slutningen
af Operationen tilsætter lidt Saltsyre. Den stærkt
concentrerede Vædske bringes derpaa over i et
Prøveglas og blandes med Tinchlorüre; der indtræder da
en blaalig Farvning, som viser Guldets Nærværelse. Af
Guldets Forhold i Søvand ligeoverfor Chlorbarium
slutter Sonnstadt, at det maa være tilstede som en
Forbindelse af Guldsyre.

<sp>Jodet</sp> paaviser han ved at forvandle det til jodsuurt
Salt, hvori Syren kan bestemmes volumetrisk. Vandet
gjøres stærkt alkalisk ved Natron, og der tilsættes
saameget manganoversuurt Kali, at den bliver blegrød,
og man filtrerer. Til Filtratet sætter man, hvis
det intet Sulphat indeholder, noget svovlsuurt Kali,
dernæst Chlorbariumopløsning i Overskud og filtrerer
saa Bundfaldet. Bundfaldet bliver efter Udvaskning
opvarmet med en Opløsning af svovlsvuurt Kali i
Overskud, og Vædsken filtreres atter. I Filtratet
har man da alt Jod som jodsuurt Kali. Chlorider
og Bromider indvirke ikke forstyrrende paa denne
Behandling. (Berichte d. d. chem. Gesellschaft, 1872,
S. 941 efter Chemical News.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Skjørt Guld affineret ved Chlor">
<b>Skjørt Guld affineret ved Chlor.</b>
Det er et velbekjendt Factum, at allerede et ringe Indhold
af fremmede Metaller gjør Guldet haardt, Skjørt
og1 ubrugbart til Møntning. Paa Udseendet kan man
ikke opdage dette skjøre Guld, og da dets skadelige
Egenskaber først træde frem efter Prægningen, var
det altid frygtet af Møntmestrene. Saadant Guld lader
sig nemlig legere med Kobber ligesom almindeligt Guld,

taaler uden Vanskelighed Udvalsningen og gjentagen
Udglødning, giver ligeledes saa smukke og saa glatte
Møntplader, som man kan ønske sig; men disse lide
ved Prægningen en saadan Forandring, at de prægede
Guldstykker kunne brækkes itu mellem Fingrene og
derfor ikke kunne sættes i Omløb. Forøvrigt har den
engelske Chemiker <sp>Hatchett</sp> allerede i 1803 paavist,
at denne ubehagelige Egenskab ved Guldet betinges
af Nærværelsen af næsten uveielige Mængder (0,0005)
Bly, Arsenik og Antimon. Tidligere hjalp man sig
ved under Smeltningen at fordele Saadanne urene
Barrer mellem Digler, som indeholdt Legeringer af
de rene Metaller. Men denne Fremgangsmaade glippede,
da saadant Guld kom til Europa i større Mængder fra
de australiske Bjergværker. Den kongelige Mønt i
London maatte saaledes i eet Aar af 73000 Kilogram
Guldbarrer, som Englands Bank indsendte til Møntning,
af ovenomtalte Grund cassere 23000 Kilogram.

Først ved Anvendelsen af <sp>Millers</sp> Methode (omtalt
i dette Tidsskrifts 8 Aargang, 1869, S. 188) er det
lykkedes at udføre Affineringen af saadant Guld paa
en baade hurtig og billig Naade. Methoden er den at
lede Chlor gjennem det smeltede Guld, som da befries
for de fremmede Metaller paa lignende Maade som Jernet
ved Luftens Ilt under Bessemerprocessen.

Chlorudviklingsapparatet rummer c. 120 Litre og staaer
ved et ildfast Leerrør i Fordindelse med det smeltede
Guld i Diglen; det nødvendige Tryk faaes ved et c. 7 1/2
Fod langt Glasrør paa Udviklingsapparatet. Det er
tilstrækkeligt i 3-5 Minuter at lede Chlor igjennem
35-45 Kilogram smeltet Guld til fuldstændigt at
fjerne de indeholdte skadelige Metaller; Chlorbly,
Chlorarsenik og Chlorantimon forflygtiges; det
smeltelige Chlorsølv samler sig paa Metallets
Overflade og danner et særskilt Lag under den smeltede
Borax, som bedækker det Hele. Dette Apparat er i
Mønten i London igang omtrent 3 Dage i hver Maaned,
og ved dets Hjælp har man
allerede affineret 75000 Kilogram Skjørt Guld og
gjort det brugbart til Udmøntning. Fremgangsmaaden
er tillige billig, da Apparatet ikke engang koster
500 Francs, og Fremstillingen af den Chlormængde,
som benyttes til Affineringen af 5000 Kilogram
Guld, ikke koster mere end 4-5 Francs. Det ved denne
Fremgangsmaade foraarsagede ubetydeligt større Tab af
Guld er, i Sammenligning med de Fordele, Methoden
frembyder, at betragte som næsten forsvindende,
især naar maa tager Hensyn til, at den største Deel
af Guldet gjenfindes i Ovnens Aske.

Methoden viste sig ogsaa brugbar ved Legeringer, som
særligt til dette Brug vare fremstillede med et større
Indhold af Arsenik og Antimon (0,05 af hvert), og
ligeledes ved en Legering, som indeholdt 1,5 Procent
fremmede Stoffer, nemlig Antimon, Bly, Zink, Jern,
Tin, Arsenik og Vismuth. (Dingler, Polyt. Journal,
Bd. 205, S. 535-540, efter Bull. soc. d'eneouragement,
August 1872, S. 443.

A. T
</chapter>

<chapter name="Om Hørspinderi og en Forbedring i samme.">
<b>Om Hørspinderi og en Forbedring i samme.</b>
I »Societé d'encouragement» har <sp>Alcan</sp> fornyligt holdt et
Foredrag over Hørspinderiet i Frankrig, hvoraf meddeles Følgende.

I Aaret 1812 forarbeidede Frankrig 7-8 Millioner
Kilogram fuldstændigt vasket Uld, i 1869 derimod 64
Millioner, altsaa 8-9 Gange saameget. I samme Forhold
steg Mængden af forarbeidet Bomuld, nemlig fra 10-12
Millioner til 90 Millioner Kilogram. Silkeforbruget
steg derimod kun til det Tredobbelte, fra 1 til 3
Millioner, og ligeledes Forbruget af Hør og Hamp
kun fra 80 til 240 Millioner Kilogram. I England er
Bomuldsindustrien nu omtrent 6 Gange saa betydelig
som i Frankrig, Uldindustrien er omtrent eens i
begge Lande, hvorimod Silkeindustrien i Frankrig
producerer en dobbelt saa stor Værdi som i England,
nemlig 600-700 Millioner Francs imod 330-340
Millioner. Hør- og Hampindustrien forbruger dobbelt
saameget Raamateriale i England som i Frankrig.

Det har sin Interesse at undersøge, hvorfor Bomulds-
og Uldindustrien har taget et saa paafaldende
Opsving i alle Lande, hvorimod Silke-, Hør-
og Hampindustrien har gjor forholdsviis langt
mindre Fremskridt i Frankrig end i Udlandet. En
Sammenligning mellem den Udgift, som Frembringelsen
af et bestemt Nummer Bomulds-, Uld- eller Hørgarn
medfører (afseet fra Silke, for hvilken Forholdene
ere heelt forskjellige) viser, at Productionsprisen
for en Teen og Spinderiomkostningerne for de
forskjellige Materialier ere ganske betydeligt
forskjellige. For et Bomuldsspinderi beregnes
Totalomkostningerne, medregnet Omkostningerne for
Bygninger, Motorer o. desl., til 50 Frcs. pr. Spndel,
for Uld til 60 Frcs., for Hør og Hamp derimod i
Gjennemsnit til 160 Fres. Noget Lignende gjælder
for den fornødne Drivkraft, som udfordres til at
udspinde en Vægteenhed til een og samme Længde;
1 Hestekraft er nok til Driften af 120 Bomulds-
eller 140 Uldtene, men kun for 25-30 Hør- eller
Hamptene. Fremdeles regner man i Bomuldsspinderierne
paa 1000 Tene 5-6 Arbeidere og Arbeidersker, i
Uldspinderierne 10-12, i Hør-og Hampspinderierne
derimod 60-70 Personer. Driftsomkostningerne beløbe
sig gjennemsnitligt i Frankrig aarlig pr. Spindel til
14 Frcs. for Bomuld, 35 Frcs. for Uld og 67 Frcs. for
Hør og Hamp.

Disse Vanskeligheder kunne ikke forklares af, at
Hør og Hamp lade sig spinde vanskeligere, thi som
bekjendt kan man af samme ved Haandspinding fremstille
overordenligt fiint Garn; Hvergarn til Kniplinger
har undertiden pr. Kilogram en Længde af 800000
til 1000000 Metre. Spindemaskinerne kunne naae en
Fiinhed af 200000 Metre pr. Kiogram, men kun ganske
undtagelsesviis, og ikke som courant Fabrikat. De
dygtigse Spindere i Irland levere næppe Garn af
Nr. 100 (10000 Metre pr. Kilogram). De andre Spinder
istoffer blive derimod paa Maskiner forarbeidede til
saa fiint og
fuldkornment Garn, som Haanden ikke kan levere det; i
Uld og Bomuld leveres Nr. 600, altsaa 600000 Metre
pr. Kilogram.

Disse Forhold have allerede gjentagne Gange givet
Anledning til Forsøg, sigtende til at gjøre Hør-
og Hamp bedre skikket til Maskinspinding. Først
forsøgte man gjentagne Gange at omdanne Raastoffet til
reen Cellulose, altsaa gjøre det bomuldsagtigt. Det
første Forsøg paa saaledes at »cotonisere« Hør
og Hamp stammer fra Aaret 1774 og skyldes Lady
<sp>Morgan</sp>. Samme Tanke blev gjenoptaget 1775 i Sverrig
af Baron <sp>Meiding</sp>, og 1799 anstillede <sp>Berthollet</sp>
sine bekjendte Forsøg. Siden den Tid var der ikke
mere Tale om Cotonisering, førend <sp>Claussen</sp> i 1853
optraadte med sin Hørbomuld. Publicum troede heri
først at see Løsningen af et stort Problem, men
en alvorlig Prøvelse viste, at man hverken kunde
vente sig økonomisk Fordeel eller et industrielt
Fremskridt af Anvendelsen af Hørbomulden. Endda
bleve disse Forsøg gjenoptagne paa Bomuldskrisens
Tid, og man forsøgte Cotoniseringen af alle Slags
Plantestoffer. En Amerikaner, <sp>Joh. Knoles</sp>, gav
Productet Navnet »Fibrilia«. Dette Stof leverede
imidlertid ligesaalidt som Hørbomulden et praktisk
Resultat, deels paa Grund af den heterogene Titstand,
hvori Productet vandtes, deels paa Grund af de
forholdsviis høie Productionsomkostninger.

Et betydeligt Fremskridt i Forarbejdelsen af Hørren
er nu nyligt gjort af Spinderieieren <sp>Cornut</sp> i
St. Quentin ved en Fremgangsmaade, om hvilken Alcan
kun giver enkelte Antydninger. I Henhold til disse
bestaaer det Væsenlige i, at Hørrens Rødning udføres
ad chemisk Vei eller at den paa sædvanlig Maade
røddede Hør bagefter endnu underkastes en chemisk
Behandling. Anvendelsen af Alkalier i dette Øiemed
er vel ikke ny, men derimod det Forhold, hvori de
anvendes. Nogle ere nemlig i denne Henseende gaaede
for vidt, Andre maatte anvende complicerede mechaniske
Midler, for at faae Stoffet i den rette Tilstand. I
høi Grad vigtigt er

det, at Trevlerne ikke vikles i hinanden, thi deraf
har man blot forøget Affald og Pengetab. Ved et
meget simpelt Middel undgaaes her dette. Medens
man af almindelig fransk Hamp i det Høieste kunde
fremstille Garn af Nr. 10-14, fremstiller Cornut nu
Garn af Nr. 30. Hør, som i det Høieste gav Nr. 40,
spinder han nu til Nr. 80 og uden at anvende større
Drivkraft. Productet er af fremragende Godhed, som
selv det mindst øvede Øie kan see. Fremdeles brugte
Hörspinderiet hidtil voluminøse og svære Maskiner,
som krævede stor Drivkraft. Det Materiale, som er
behandlet efter Cornuts Fremgangsmaade, blev derimod,
som Alcan selv har seet, spundet paa et Uldspinderis
Maskiner. (Polyt. Centralblatt, 1872, S. 984, efter
Deutsche Industrizeitung, 1872, S. 282).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Farvet Rugbrød"><b>Farvet Rugbrød.</b>
Allerede fra det 16de Aarhundrede
er det bekjendt, at Rugbrød faaer en ualmindelig
Farve, naar det indeholder Frø af forskjelligt
Ukrudt. Har der saaledes været Brand i det Korn,
hvoraf Melet er fabrikeret, har Brødet en slet
Smag, er seigt og har en blaalig Farve. Brød, som
indeholder Moderkorn, er plettet, violet farvet,
har en slet Smag og lugter modbydeligt. Frøene
af Kløveren (Trifolium arvense) give Brødet
en blodrød Farve, men gjøre det paa ingen Maade
skadeligt. Melampyrum arvense (Ager-Koføde) meddeler
Brødet en rødlig, blaalig indtil sort Farve; saadant
Brød er uskadeligt. Bromus secalinus (Alm. Heire), som
ellers er uskadelig, skal farve Brødet sort og gjøre
det ufordøieligt. Frøet af Rhinanthus Alectorolophus
(Skjaller) gjør Brødet fugtigt, klæbrigt, meddeler
det en modbydelig, sødlig Smag og en sorteblaa Farve;
saadant Brød er dog aldeles ikke skadeligt, endsige
giftigt. Anderledes forholder det sig med Kornblomsten
(Agrostemma Githago); forekommer dennes Frø i Brødet,
bliver det gamle Brød blaaligt, har en skarp, bitter
Smag og faaer, om ikke giftige, saa dog for Sundheden
farlige Egenskaber. <sp>Ludvig</sp> i Jena, som flere Gange
har havt det Hverv at undersøge blaaviolet Rugbrød,

har undersøgt Indblandingerne i den anvendte Rug,
og fundet at Farvningen blev foranlediget ved en
forholdsviis ringe Indblanding af Frøet af »Skjaller«,
hvis Farvestof, Rhinantin, her er isoleret i hvide
Krystaller. Et lignende Farvestof findes i Frøene
af Melampyrum arvense, saavelsom i andre Planter
af Melampyreernes naturlige Familie, hvorfor disse
ogsaa ved Tørringen let antage en mørk Farve. Det
alkoholiske Udtræk af rhinantinholdigt Meel antager,
opvarmet med Saltsyre eller fortyndet Svovlsyre,
en grønblaa indtil dybblaa Farve; men det maa
endnu oplyses, paa hvilken Maade denne Farve
udvikles ved Bagningen. (Chem. Centralblatt, 1872,
S. 512, efter Pharm. Centralhalle, B. 13, S. 222.)
<tab>A. T.
</chapter>

<chapter name="St. Gotthard-Tunnelen og Tunnelen gjennem Anderne">
<b>St. Gotthard-Tunnelen og Tunnelen gjennem Anderne.</b>
Directionen for Gotthard-Banen har under
Forbehold af Sanction af Banens Forvaltningsraad og af
det schweiziske Forbundsraad afsluttet en Contract
om Bygningen af Tunnelen gjennem St. Gotthard,
Contrahenten, Bygningsentrepreneur <sp>L. Favre</sp> fra
Genf, har til dette Foretagende sikkret sig Bistand
af Professor Colladon i Genf, der har indlagt
sig store Fortjenester af Mont-Cenis Tunnelens
Bygning. Omkostningerne for den store Tunnel ville,
indbefattede den almindelige Forvaltning, Forarbeider,
Skinner, Driftsmateriel o. desl., beløbe sig til 50
Millioner Francs, og den skal under en daglig Mulct
være færdig 8 Aar fra Ratificationens Datum.

I Amerika forestaaer der ogsaa et kjæmpemæssigt
Tunnelforetagende, idet man vil føre Lima-Oroya
Jernbanen gjennem Anderne. I det Øiemed skal
der i 15000 Fods Høide bygges en 3000 Fod
lang Tunnel. Ved Arbeidet skulle udelukkende
Cholos-Indianere bekjæftiges, da andre Mennesker
ikke kunne taale et længere Ophold i den stærkt
fortyndede Luft, som findes i en saa stor
Høide. (Polyt. Centralblatt, 1872, S. 1362).
<tab>A. T.
</chapter>

<chapter name="12. AARGANG - 1873 - 2. HEFTE">
TIDSSKRIFT
FOR
PHYSIK OG CHEMI
SAMT
DISSE VIDENSKABERS ANVENDELSE.

12. AARGANG. <tab>1873. <tab>2. HEFTE.

<b>Indhold.</b>
Undersøgelser over den Rolle, som de organiske Stoffer spille ved
Planternes Ernæring, S. 33.
Om Mængden af Mineralstoffer i visse saftrige Planter, S. 37.
En Fabrik for Dynamit, S. 38.
Nye Forsøg med forskjellige Sprængmidler, S. 43.
Sammenlignende Prøver med Desinfectionsmidler, S. 48.
Fornikkelede Bogtrykkertyper, S 49.
Om Gasvand med stærkt Indhold af Salmiak og om Chlorforbindelser
i Steenkul S. 50.
Kautschukrørs Indflydelse paa Gassens Lysstyrke, S. 52.
Gassens Indvirkning paa Træer, S. 53.
Forskjellige Anvendelser af Slaggen fra Jernhøiovnene og navnligt
til Cement, S. 54.
Forstørrelsen af de engelske Høiovne, S. 57.
Om Aarsagen til at Jernet ruster, S. 58.
Borsigs industrielle Anlæg, S. 61.
Træbaner, S. 61.
En Fabrik for opløst Guano, S. 63.
</chapter>

<chapter name="Undersøgelser over den Rolle, som de organiske Stoffer
spille ved Planternes Ernæring">
<b>Undersøgelser over den Rolle, som de organiske Stoffer
spille ved Planternes Ernæring.</b>

Under Ovenstaaende Titel meddeler <sp>L. Grandeau</sp>
Hovedresultaterne af et større Arbeide over »den sorte Jord«
(»les terres noires«) i Rusland, hvis Frugtbarhed er saa velbekjendt.
Han har ved Undersøgelsen kunnet raade over meget store Prøver
fra et lodret Snit paa 3 Metre, som en dygtig Landmand havde taget
i Benhold til Grandeaus Anviisninger. Denne Jord, som dyrkes i treaarigt
Skifte, faaer aldrig Gjødning og har i mange Aar produceret over 7 Tdr.
Hvede, næsten 9 Tdr. Havre og 33100 Pund Roer pr. Td. Land.

Den chemiske Undersøgelse af denne Jord, foretaget
paa den sædvanlige Maade, gjør ikke Regnskab for
dens vedvarende Frugtbarhed; men ved at søge efter
Aarsagen hertil er Grandeau kommet til nedenstaaende
Resultater. Den sorte Jords Farve og rimeligviis
ogsaa dens Frugtbarhed skyldes en egen Forbindelse af
organiske Stoffer med Kiselsyre, Phosphorsyre, Jern,
Kalk og Magnesia, hvilken han har isoleret, og hvis
væsenlige Egenskaber han meddeler. Denne Substans
er i Jordbunden efter al Rimelighed forbundet med
alkaliske Jordarter, og den kan ikke udtrækkes af
Jorden i dens

naturlige Tilstand hverken ved Vand eller ved sure eller
alkaliske Opløsninger. Rimeligviis maa man decomponere den
kalkagtige Forbindelse, hvori den findes. Man
kan bære sig saaledes ad; gjennemtrænge Jorden
med en svag Syreopløsning, udvaske Overskudet af
Syre ved Fortrængning, befugte Massen med Ammoniak
og udtrække Jorden ved gjentagne Vaskninger med
Ammoniakvand. Den sorte Substans opløser sig,
Jorden affarves fuldstændigt, samtidigt med at den
undergaaer væsenlige Forandringer baade i physisk
og chemisk Henseende. I den mørkebrune Opløsning
man faaer kan man ved de sædvanlige Prøvemidler ikke
paavise Phosphorsyre, Jerntveilte, Magnesia, Kalk og
Kiselsyre, ganske i Overeensstemmelse med <sp>Saussures</sp>
classiske Iagttagelser over Jordbunden.

Inddampes den brune Opløsning til Tørhed, faaer man en
sort, glindsende, skjør Rest tilbage, som er opløselig
i Alkalier. Ved Glødning efterlader dette Kul en rød
Rest som Aske, der efter Omstændighederne udgjør
fra 2 til 60 Procent af Kullets Vægt. Denne Rest
opløser sig tildeels i Salpetersyre, og Opløsningen
indeholder phosphorsure Salte af Jern, Mangan, Kalk,
Magnesia og Kali; den i Salpetersyre uopløselige Deel
decomponeres fuldstændigt af concentreret Svovlsyre
og bestaaer af kiselsuurt Jernilte og lidt kiselsuur
Kalk. Grandeau minder her om den Rolle, som <sp>P. Thénard</sp>
allerede i 1858 i Henhold til sine Iagttagelser har
tilskrevet Silicatehie som Opløsningsmidler for
Jordbundens phosphorsure Salte.
<footnote>
Her skal tillige mindes om, at Thénard ogsaa
har fremstillet kiselsyreholdige Forbindelser af
Huminsyre og Ammoniak, som han tilskriver en stor
Rolle i Vegetationen (s. dette Tidsskrift, 10de
Aarg., S. 368), og at han allerede tidligere har
viist, at det mørktfarvede Stof, som dannes ved
Staldgjødningens Gjæring, skyldes en gjensidig
Indvirkning af neutrale Plantestoffer, Ammoniak og
Phosphorsyre, naar den rette Varmegrad er tilstede,
(s. d. T. 1ste Aarg. S. 33-37.) <tab>A. T.
</footnote>

Som man seer, opløser Ammoniaken under visse Omstændigheder
i Jordbunden phosphorsuurt Jernilte og

phosphorsuur Kalk, saavelsom Magnesia og Kiselsyre
i en saadan Forbindelse, som Chemien
hidtil ikke har formaaet at reproducere.

Den sorte Jord, som Grandeau har undersøgt, indeholder
i 100 Gram 0,20 Gram vandfri Phosphorsyre, hvoraf 0,16
Gram eller 80 Procent ere i den Tilstand, hvori den
let assimileres af Planterne, som vi senere skulle
see. Jorden giver pr. Kilogram 42 Gram af det sorte
Stof, som ved Glødning efterlader 21 Gram Aske.

Analysen af de forskjellige Sorter Jord, hvormed
Grandeau har beskjæftiget sig, viser, sammenlignet
med den Afgrøde, som de bære, at der har fundet et
nøie Forhold Sted mellem Jordens Frugtbarhed og dens
Rigdom paa Stoffer, som ere opløselige i Ammoniak
(navnligt Phosphorsyre i dette specielle Tilfælde).

Spørgsmaalet bliver nu, paa hvilken Maade dette
med uorganiske Baser forbundne organiske Stof
bliver disponibelt for Planten, hvorledes det bliver
opløseligt. I denne Henseende har Grandeau godtgjort,
at en stærk Syre som Saltsyre ikke er nødvendig,
en Opløsning af Oxalsyre er tilstrækkelig. Behandler
man den sorte Jord hermed, bagefter med Vand, og
tilsidst med Ammoniak, faaer man ligesom med Saltsyre
den brune Opløsning, som indeholder Phosphorsyre,
Jerntveilte, Kalk, Magnesia og Kiselsyre. Oxalsyren,
som forbinder sig med Jordbundens Kalk, er ikke
istand til at udfælde den Kalk, som indeholdes i den
organiske Forbindelse.

Oxalsyren kan i det nævnte Øiemed ikke erstattes
af Kulsyre, men vel af et kulsuurt Alkalisalt, og
navnligt af kulsuur Ammoniak. En fortyndet Opløsning
af dette Salt, som langsomt gjennemtrænger et Lag
af »sort Jord«, spiller ligeoverfor det sorte Stof
successive en Syres og en Bases Rolle
<footnote><sp>Deherain</sp> har i 1856 viist (»Comptes rendus«,
Bd. 47, S 988), at kulsuur Ammoniak berøver Jorden
de Phosphater, som ere uopløselige i Kulsyre.</footnote>.

I Begyndelsen af Forsøget decomponeres det kulsure
Salt, dets Kulsyre binder Kalken, som gjør
Jordbundens sorte Stof uopløseligt; Ammoniaken,
som bliver fri, opløser det ligeledes frigjorte
sorte Stof, Jorden affarves, og den mørkebrune
Opløsning giver ved Indtørring og Calcinering en
rød Rest (af Phosphorsyre, Jerntveilte, Kalk,
Magnesia, Kiselsyre), ganske analog med den ovenfor
beskrevne. Man kan derfor antage, at den kulsure
Ammoniak maa være det rette naturlige Opløsningsmiddel
i Jorden for Jern, Phosphorsyre, Kiselsyre, Kalk og
Magnesia. Behandles Staldgjødningen ligesom Jorden,
giver den Opløsninger, som i alle Henseender kunne
sammenlignes med den ammoniakalske Opløsning af den
»sorte Jord«.

Der staaer endnu tilbage at undersøge, hvorledes
den omtalte Opløsning af Phosphorsyre, Kiselsyre,
Kalk m. m. forholder sig ved Planternes Ernæring,
og hvilken indflydelse dens Nærværelse eller
Fraværelse i en forøvrigt identisk Jordbund har. Denne
Undersøgelse har Grandeau ikke endnu ført tilende,
og han meddeler blot, hvorledes den sorte Opløsning
af Jorden forholder sig i en Dialysator. I det
indre Kar anbragtes en Opløsning af det sorte Stof,
som ved Glødning gav 53 Procent Aske (i Forhold
til Vægten af den indtørrede sorte Masse). Efter
36 Timer blev den ydre Vædske (destilleret Vand),
som havde holdt sig fuldkomment ufarvet, inddampet
til Tørhed og Resten analyseret. Denne indeholdt
ikke Kulstof, men var dannet af phosphorsure Salte
af Jern, Magnesia, Kalk og Mangan, kort sagt af de
Stoffer, som findes i den sorte Opløsning af Jorden,
mindre den organiske Deel. Vædsken i det andet Kar
blev ligeledes indtørret, og den kulholdige Rest
gav ved Glødning kun 8 Procent Aske; altsaa var 85
Procent af samtlige Mineralstoffer trængt igjennem
Hinden. Heraf synes at fremgaae, 1) at de omtalte
Mineralstoffer ere i en Tilstand, hvori de directe
kunne assimileres af Planten, eller at de idetmindste
kunne absorberes af
Rødderne, og, 2) at den organiske Bestanddeel af
Humussen ikke absorberes, men forbliver i Jorden.

Af samtlige her fremsatte Kjendsgjerninger fremgaaer
efter Grandeaus Mening, 1) at frugtbar Jord
indeholder de nærende Mineralstoffer i den Form, hvori
Staldgjødningen og navnligt Gjødningvandet tilbyder
os den; 2) at en Jords Frugtbarhed er nøie betinget
af Mængden af Mineralstoffer, som findes i det i
Jorden indeholdte organiske Stof, som er opløseligt i
Ammoniak; og 3) at de organiske Stoffer i Naturen
ere Vehiclet for de uorganiske Næringsmidler, at de
udtrække dem af Jorden, for at tilbyde Planterødderne
dem under en Form, i hvilkende umiddelbart kunne
assimileres. (Comptes rendus, Bd. 74, S. 988).
<tab>A. T.
</chapter>

<chapter name="Om Mængden af Mineralstoffer i visse saftrige Planter">
<b>Om Mængden af Mineralstoffer i visse saftrige Planter.</b>
<sp>A. Baudrimont</sp> har bestemt Mængden af
Vand, Mineralstoffer og organiske Bestanddele i
14 forskjellige Planter i aldeles frisk Tilstand,
som voxe paa en meget gold Jordbund, paa Klipper og
lignende Steder. Nogle af disse Resultater meddeles

<table>
<td>Planten.<td>                    Vand- og 
flygtigt Stof.  <td> Organiske
Bestanddele.    <td>Uorganiske  
Bestanddele.
<td>Cactus peruvianus       <td>0,9483     <td>   0,0462<td>        0,0055
<td>Opuntia (ubestemt)      <td>0,9364        <td>0,0464        <td> 0,0172
<td>Sedum altissimum        <td>0,8707    <td>    0,1090    <td>     0,0203
<td>Cactus quinquangularis  <td>0,8846<td>        0,0928<td>         0,0226
</table>

Det sees heraf, at alle indeholde Mineralstoffer,
og det Samme er Tilfældet i lignende Forhold med
de ti andre undersøgte Planter. Men tillige seer
man, hvilken overordenligt ringe Mængde fast Stof
(organisk og uorganisk) der er tilstrækkelig til
at give Planten sin Form og sin Fasthed; idet der
saaledes ved den peruvianske Cactus kun findes 5
Procent mod 95 Procent Vand. (Comptes rendus, Bd,
74, S. 877).
<tab>A. T.
</chapter>

<chapter name="En Fabrik for Dynamit">
<b>En Fabrik for Dynamit,</b> det Sprængmiddel, som faaes
ved at lade Nitroglycerin opsuges af fiintdeelt,
udglødet Infusoriekisel, beskrives nærmere af
<sp>Fr. Capitaine</sp>; idet han giver detaillerede Oplysninger
ikke blot om den chemiske Side af Fabrikationen, men
ogsaa om, hvorledes man ved Fabrikens Indretning
søger saameget som muligt at afværge den store Fare,
som er forbunden med en Explosion af Nitroglycerinet.

Som Udgangspunct tænker han sig en Fabrik, som
daglig leverer 5000 Pund Dynamit. En Saadan bruger
som Raamateriale engelsk <sp>Svovlsyre</sp> (som deels i
Forening med <sp>Chilisalpeter</sp> benyttes til at fabrikere
Salpetersyre, deels blandes med Salpetersyre til
Fabrikationen af Nitroglycerinet), øndviderte <sp>Glycerin</sp>
og <sp>lufusoriekisel</sp>.

Svovlsyren er engelsk Svovlsyre, da den rygende
Syre er for dyr, uagtet den giver et større Udbytte
af Nitroglycerin. Glycerinet er raat Glycerin fra
Marseille, af Styrke 30-32° B., af mørkebruun eller
grønlig Farve og ureent af indblandede Fedtstoffer
o. desl. Om Vinteren fryser det derfor allerede ved
nogle faa Grader under Nul, saa at det maa optøes
i Varmestuer. Infusoriekiselen indeholder 10-15 Procent
grovere Kiselkorn og desuden organiske Stoffer og Vand.
De to sidste Indblandinger fjernes ved Opvarmning og Udglødning,
hvorpaa Massen knuses mellem Haandvalser, og de grovere
Dele sigtes fra. Den kommer fra Hannover og er saa
efterspurgt, at den endogsaa sendes saa langt som
til San Francisco i Californien. Fabriken producerer
selv sin Salpetersyre, fordi den skal være meget
stærk, 45-48° B., og en saadan Syre i Almindelighed
ikke leveres af større Fabriker og desuden er
vanskelig at transportere; dagligt fabrikeres i
Store kjedelformige Støbejernsretorter 4000 Pund
Salpetersyre, som er stærkt rød af Salpeterundersyre
og indeholder temmelig meget Chlor, hvilket man dog
antager ikke skader.

Gangen i Fabrikationen er den, at Glycerinet udrøres
i en Blanding af Svovlsyre og Salpetersyre, hvorved
Nitro-glycerin dannes, dette renses for Syrerne ved
gjentagne Udvaskninger og æltes derpaa med Haanden
sammen med Infusoriekiselen; den saaledes færdige
Dynamit stampes i Patroner.

Ved Blanding af de altid ulige stærke Producter af
forskjellige Destillationer skaffer man sig først
1300 Pund Salpetersyre af 47-48° B., som derpaa i
en Støbejernskjedel blandes med 26000 Pund engelsk
Svovlsyre; Blandingen maa paa Grund af den indtrædende
Opvarmning henstaae til Afkjøling. Fra Kjedlen, som
staaer i et paa Siderne aabent Skur, løber Blandingen
ned i det saakaldte »Apparat« hvor den skal røres
sammen med 630 Pund Glycerin. Det er et Trækar
(6 1/2 Fod høit, 4 Fod i Tvermaal) udfodret med Bly,
hvori findes to Spiralslanger af Bly, som snoe sig
op ad Karrets Side; den ene Slange er Reserve for den
anden, hvis der skulde indtræde en Læk. Røreapparatet
er dannet af to vandrette Jernskiver, befæstede til
en lodret Jernstang, som ved Hjælp af et Toug sættes
i en op- og nedadgaaende Bevægelse af tre Arbeidere,
der staae i 30-40 Fods Afstand, beskyttede af en tyk
Jordvold. Alt Jernet i Røreapparatet er selvfølgeligt
beklædt med Bly. Naar Røreapparatet er sat igang,
og Svaleapparatet, som forsynes rned Vandtlaf 6-8° C.,
er blevet prøvet, ledes Glycerinet til i en jevn
tommetyk Straale, medens begge de omtalte Apparater
holdes i Virksomhed, saaledes at Temperaturen
holdes paa 14-16° C og ikke overstiger 18° C. Dette
controleres ved et 3 Fod langt Thermometer, som
gaaer ned gjennem Apparatets Blylaag. Efter 1/2
til 2 1/2 Times Forløb er alt Glycerinet løbet ud, og
Operationen er at betragte som endt, da Nitreringen
foregaaer saagodtsom øieblikkeligt. Nitroglycerinet
eller Sprængolien skal nu adskilles fra Syrerne.

Dette foregik i den oprindelige Fabrik directe, idet man
øste Olien af med Træøser og benyttede de
tilbageværende Syrer til Fabrikation af
Gjødning. Men da Fabriken sprang i Luften,
besluttede man at foretage Adskillelsen indirecte ved
at lade det Hele løbe ud i i et stort Kar, halvt
fyldt med Vand, under stadig Omrøring; derved
fortyndes Syren, og bagefter tappes den ud. Dette
Udvaskningskar findes i et særegent Skur, og før
Udløbet sies det i »Apparatet« ved Indvirkningen
paa Blyet dannede svovlsure Blyilte fra. I den
fortyndede Syre synker Olien tilbunds og tappes fra
gjennem Steentøishaner. Vaskningen gjentages nu i et
mindre Kar, først med med Vand, saa med en fortyndet
Sodaopløsning. Al Syren fra Vaskningerne i de nævnte
to Kar lader man løbe bort i en Flod, hvorved der
dagligt tabes 7000-8000 Pund Svovlsyre. Man foretager
imidlertid i et tredie Skuur endnu en sidste Vaskning,
for at fjerne de sidste Spor af Syren, i en Slags
Kjerne, drevet ved Maskinkraft, hvor Olien rystes i
Løbet af en Time sammen med c. 50 Pund concentreret
Sodaopløsning. Olien tappes derpaa af for sig, renses
for svovlsuurt Blyilte ved Filtrering gjennem Filt
og samles derpaa i en blyfodret Beholder. Udbyttet
vexler med Temperatur, Glycerinetis Beskaffenhed og
andre Forhold fra 950 til 1200 Pund, holder sig altsaa
flere hundrede Pund under det theoretiske Udbytte.

Blandingen af Nitroglycerinet med den calcinerede
Infusoriekisel foretages saaledes, at 50 Pund Kisel
i en flad Trækasse overgydes med 150 Pund Sprængolie,
og begge Dele æltes godt sammen med de bare Hænder,
hvorpaa Massen endnu med Hænderne presses gjennem
Jerntraads-Sier, som tilbageholde resterende større
Korn. Man har saaledes Dynamiten færdig til Pakning
i Patroner.

Dynamitpatronerne ere ganske simpelt smaa Cylindre
af Pergamentpapir, hvori der findes sammentrykt
Dynamit. Man har deels almindelige Dynamitpatroner
af 1-4 Tommers Længde og 1 Tommes Tvermaal, deels
korte Fængpatroner,
i hvilke Fænghætten eller Fængsnoren anbringes, De
lagres i smaa Skure, som kunne rumme flere hundrede
Centner, i Jordfordybninger, som ligge afsides fra
Fabriken.

Med Hensyn til Fabrikanlæget meddeler Capitaine endnu
nogle Oplysninger om de Forandringer, som man, bevæget
ved gjorte bedrøvelige Erfaringer, har foretaget.

Da Fabriken blev grundlagt i Tredserne, foregik
den hele Bedrift i en eneste stor Bygning, som var
bygget saa stærk og massiv, som om Fabrikationen
gjaldt et brandfarligt Product. En Explosion
ødelagde hele Bygningen med alle deri værende
Personer, saaat Aarsagen til Explosionen forblev
uopklaret. Man antog dog, at den maatte søges i den
omtalte directe »Adskillelse af Olien fra Syrerne,
I den nye Fabrik lagde man nu Salpetersyrefabriken
afsides, og Fabrikationen af Sprængolien, ved hvilken
man nu anvendte den indirecte Adskillelse, foregik
da i de beskrevne tre Skure. Disse Skure, der have en
Sidelængde af 20 Fod og en Sidehøide af 15' staae i
en Fordybning i Jorden, saa at ikke engang det flade
Tag rager frem, og hvert Skuur er adskilt fra det
næste ved en Jordvold, 30 Fod tyk ved Basis. De ere
let byggede af Træ, indvendigt beklædte med Straa
mod Kulden, saa at de ved et Varmeapparat let om
Vinteren kunne opvarmes til 15° C. Det er naturligviis
af stor Vigtighed at undgaae, at Nitroglycerin og
Dynamit fryser. Belysningen skeer ved »Reverberer«,
som ere anbragte udvendigt paa Skurene. Bunden for
alle Skurene er løs, fiin Sand.

Adskilt fra disse Skure lagde man da Patronhytterne,
hvor Maskinerne til Patronformningen vare
anbragte. En Vold adskilte igjen denne Hytte fra
Indpakningsstuerne. Afsides i Skoven lagde man i
Jordfordybninger de lette Træskure, hvori Forraadet
af Dynamit opbevaredes. Et stort lishuus ligger
atter længere borte; Isen bruges til Afkjøling af
Svalevandet. De store Forraad af Syre og Glycerin
ere lagrede i det Frie.
Dette var Grundtrækkene i det andet Anlæg. Den
iværksatte Deling af Operationerne viste Snart sin
gode Virkning, idet en Explosion i Patronhytten,
som skyldtes uforsigtig Omgang med frosset Dynamit,
ikke forplantede sig til Fabrikens andre Dele. For
dog at undgaae fremtidige Standsninger, bygger man
nu særskilte mindre Patronbytter istedetfor den ene
større, indbyrdes adskilte ved 12 Fod tykke Jordvolde,
og samtlige anbragte i en Indsænkning. I Aaret 1870
indtraadte atter en Explosion; ved en Læk paa Røret,
som førte Nitroglycerinet fra det første til det
andet Skuur, trængte endeel ned i Jordvolden og kom
ligeledes i Berøring med Varmeapparatets hede Rør,
hvor en Explosion foregik som Følge af et uforsigtigt
Slag med en Hammer. Explosionen blev ogsaa dennegang
localiseret, men Volden fløi i Luften, og 1000 Pund
Nitroglycerin, som fandtes i Kjærnen, exploderede,
Taget paa de to andre Arbeidsskure blev trykket
ind, det store lishuus, 50 Fod langt, 30 Fod høit,
blev flyttet nogle Fod fra sit Fundament, og nogle
Svovlsyreballoner, som laae i det Frie, bleve
sønderslaaede.

Efter denne Katastrophe, som fremkaldte en betydelig
Driftsstandsning, idet den ledende Chemiker tillige
var forsvundet, besluttede man sig til at anlægge
en Reservefabrik i mindre Maalestok, med særegen
Organisation.

Capitaine omtaler tilsidst, at præpareret, calcineret
<sp>Leer</sp> godt erstatter Infusoriekiselen ved Fabrikationen
af Dynamit. Ganske særligt egner sig dertil den nærved
Kaolinen staaende engelske »China clay«, der benyttes
i stor Mængde i Fajance- og Papirfabriker. Den behøver
blot at glødes svagt og males flint for at give
et Materiale, som i ingen Henseende staaer tilbage
for Infusoriekiselen. Dens alkaliske Beskaffenhed
er netop et Fortrin, fordi Nitroforbindelsernes
Decomposition altid indledes ved en suur Reaction,
hvilken man ofte strax har søgt at fjerne t. Ex. for
Skydebomuldens Vedkommende

ved forinden at tilsætte Soda. Forsøg med Leerdynamit
stiller denne aldeles ved Siden af Kiseldynamit.

Fabrikationen af Dynamit paa Continentet (som
foruden i nogle mindre Byer drives i Hamborg, Prag
og i Pyrenæerne) anslaaes til 1 1/4 Millioner Pund
aarligt. (Polyt. Centralblatt, 1872, S. 1474-1482
efter Dingler, Polyt. Journal, Bd. 206, S. 34).
<tab>A. T.
</chapter>

<chapter name="Nye Forsøg med forskjellige Sprængmidler">
<b>Nye Forsøg med forskjellige Sprængmidler.</b>
Ved den første Anvendelse af de nyere Sprængmidler,
hvortil henregnes deels Nitroglycerin-Præparater
(Dynamit, Lithofracteur og Dualin), deels
comprimeret Skydebomuld, var man tilbøielig til
at troe, at de snart vilde fortrænge Krudtet ved
Sprængninger. Denne Forventning er dog kun tildeels
gaaet i Opfyldelse. Det er nemlig ikke blot lykkedes
at fabrikere kraftigere Krudt end hidtil, men
Erfaringen har ogsaa lært, at Kraftudviklingen af de
forskjellige Sorter Krudt kan forøges betydeligt ved
Anvendelse af detonerende Brandrør eller Kapsler,
hvorved de bedre end Nitroglycerin-Præparaterne
og Skydebomuld blive skikkede til forskjellige
Anvendelser. Krudtet adskiller sig imidlertid fra
disse Sprængmidler ikke blot med Hensyn til den
Kraft, hvormed Explosfonen foregaaer, men ogsaa
ved dens Art. Ved Krudt skrider Antændelsen af
Massen kun langsomt frem, og Explosionen indtræder
derfor kun efterhaanden, men den fremskyndes ved
Anvendelsen af detonerende Brandrør; det viser derved
en accelererende, løftende og spredende Virkning. Ved
Nitroglycerin-Præparaterne og Skydebomulden derimod
indtræder Explosionen, Gasudviklingen, pludseligt,
uden at Luftarterne faae Tid til at udbrede sig
videre, hvorfor de med overordenlig Heftighed indvirke
paa Hindringen; deres Virkning er derfor ogsaa ringere
med Hensyn til Rumudvidelse, er mere sønderrivende
og spaltende end Krudtets, saa at de ogsaa anvendte i
Skydevaaben let sprænge Røret eller Vaabenet. En anden
Forskjel mellem de to Slags Sprængmidler bestaaer
i Krudtets Ømfindlighed ligeoverfor Fugtighed, saaat
det bliver ubrugbart allerede ved at opsuge en ringe
Mængde Fugtighed, medens Nitroglycerin-Præparaterne
og Skydebomuld aldeles ikke paavirkes deraf og
explodere; selv i Vand.

Hidtil er det rigtignok ikke lykkedes at fastslaae
Kraftforholdet mellem de forskjellige Sprængmidler;
dog antager man hyppigt, af Forholdet i denne
Henseende mellem Krudt, Skydebomuld, Dynamit
og Lithofracteur er som 1:4:8:12. Endnu
vanskeligere har det været at angive Forholdet
mellem Bekosteligheden ved Anvendelsen af disse
forskjellige Sprængmidler for lige Virkning, og
det vil vel ogsaa næppe lykkes i denne Henseende
at komme til et paalideligt almindeligt Resultat.

Professor <sp>F. Abel</sp>, Chemiker i Laboratoriet ved
Arsenalet i Woolwich, der som bekjendt allerede i
lang Tid har beskjæftiget sig med Undersøgelser over
Sprængmidlerne og har indsamlet vigtige Erfaringer
med Hensyn til disse (s. dette Tidsskrift, 6te Aarg.,
1867, S. 148, og 9de Aarg., 1870, S. 79), har for
nogen Tid siden i »Institution of civil engineers«
i London holdt et Foredrag over denne Gjenstand,
hvoraf Følgende er et Uddrag.

Abel betegnede Dynamiten som et praktisk anvendeligt
Nitroglycerin-Præparat og det som et af de stærkeste,
efter de foreliggende Erfaringer nemlig ligesaa
stærkt som comprimeret Skydebomuld, og sex Gange
saa stærkt som Krudt, hvilket afviger fra det
ovenangivne Forhold. Dynamitens plastiske Egenskab og
dens Ufølsomhed ligeoverfor Fugtighed har bevirket,
at den som Sprængmiddel foretrækkes for comprimeret
Skydebomuld, hovedsageligt fordi den i vaade og meget
uregelmæssigt formede Borehuller eller i Saadanne,
som staae i Forbindelse med aabne Kløfter, kan
anvendes paa en hensigtsmæssigere Maade og i større
Mængde. Derimod lider Dynamiten i Sammenligning med
Skydebomulden af den Ulempe at fryse let, ligesom
den ogsaa i denne
Tilstand vanskeligt bringes til at explodere eller
vanskeligt beskyttes mod tilfældig Explosion, ligesom
den ogsaa kan have en ubehagelig Indvirkning paa de
Personers Velbefindende, sem have den mellem Hænder.

I Almindelighed er der den Hovedfordeel forbundet
med Anvendelsen af Nitroglycerin-Præparater som
Sprængmidler, at man sparer Tid og Arbeide, især
ved Sprængning af Stoller (vandrette Minegange)
og ved Behandlingen af meget faste Steenarter. Disse
Præparater anvendes ogsaa med Fordeel som Hjælpemiddel
ved Siden af Krudt til hurtig Fjernelse af store
Steenmasser eller sunkne Vrag, idet man her først
benytter de kraftigere Sprængmidler til Sønderdeling
og Knuusning, og derpaa det svagere virkende
Krudt, hvis Virkning mere |er |at skaffe Massen
tilside. Krudtet kan imidlertid ikke erstattes af de
kraftigere Sprængmidler, navnligt ikke ved saadanne
Arbeider, hvor man sætter Priis paa en forholdsvis
jevn Virkning.

Med Hensyn til de forskjellige Sprængmidlers
Virkninger og til den Fare, som er forbundet med
deres Tilberedelse og Behandling, er der fornyligt
anstiliet talrige Forsøg, deels af Regjeringen,
deels af Private. Hovedresultaterne af disse meddeles
nedenfor.

Den af Brødrene <sp>Krebs</sp> i Cølln opfundne
<sp>Lithofracteur</sp> beskrives som et Præparat,
der skal bestaae af Nitroglycerin, Skydebomuld, Infusoriejord,
Krudtets almindelige Bestanddele og een eller to andre
Bestanddele
<footnote>
Sammensætningen af <sp>Lithofracteur</sp> og <sp>Dualin</sp>
angives af en Østerrigsk Ingenieurofficeer <sp>J. Trauzl</sp>
i en af ham udgivet Piece: »Explosive Nitrilverbindungen, Wien 1870«
saaledes:
<table>
<td 2c>           Lithofracteur.<td 2c>                    Dualin.
<td> Nitroglycerin . . . . . . .  <td r>52    <td>Nitroglycerin . . . .  <td r>50
<td> Infusoriekisel og Sand  . .  <td r>30    <td>Fine Saugspaaner  . .  <td r>30
<td> Steenkul  . . . . . . . . .  <td r>12    <td>Kalisalpeter  . . . .  <td r>20
<td> Natronsalpeter  . . . . . .  <td r> 4
<td> Svovl . . . . . . . . . . .   <td r>2
</table>
(Polyt. Centtalblatt, 1870, S. 1448.)
</footnote>, idet der
tilføies, at det ved Antændelsen brænder med Flamme
som vaadt Krudt og kun ved Anvendelsen af en
detonerende Kapsel (Knaldhætte) kan bringes til
Explosion. Det er i Almindelighed fyldt i Patroner af
1/2--2 Unzers Vægt, som til en Vægt af 5 Pund ere
pakkede i Kister af tynde Brædder; men 10 af disse
Smaakister ere atter pakkede i store Kister af stærke
Granbrædder. Forsøg, anstillede i nogle Steenbrud
ved Schrewisbury, førte til det Resultat, at dens
Sprængkraft viste sig desto gunstigere, jo fastere
Stenen var. Andre Forsøg viste, at Lithofracteur
ved Opvarmning brænder roligt og langsomt uden
at opvarme Omgivelserne stærkt, at det ikke kan
antændes ved heftige Stød, og selv ved Sammenstød
af Jernbanetog kun bliver farlig, naar det befinder
sig mellem sammenstødende Jernmasser.             .

Hvad angaaer de af den engelske Regjering med Dynamit
anstillede Forsøg, var det første Forsøg bestemt til
at vise Dynamitens uhyre Sprængkraft, naar den bringes
til at explodere ved en detonerende Kapsel. Et 15 1/4
Tomme langt og 9 Tommer tykt Stykke af en Kolbestang
fra en Dampmaskine, bestaaende af meget seigt Jern,
blev forsynet med et Borehul 1 3/4 Tomme vidt,
fyldt med Dynamit, som gik fra den ene Aabning til
den anden, og dernæst antændt med en Tændekapsel,
der var forsynet med en <sp>Bickfords</sp> Tændesnor. Derved
blev Jernet sprængt i to Stykker, som paa deres hele
Længde af 15 1/4 Tomme viste en tydelig Rift. Det ene
af Stykkerne blev slynget 30 Fod bort mod Steenbrudets
Væg, det andet 36 Fod bort op paa en 12 Fod høi
Afsats. Ved et andet Forsøg blev omtrent 3/4 Pund
Dynamit fyldt i et Trærør, ved Enderne bedækket med et
Stykke almindeligt Hvidblik og opstillet 15 Tommer
fra en to Tommer tyk Jernstang. Da Dynamiten blev
bragt til at explodere, trængte smaa Blikstykker 1/2
Tomme ind i Jernet. Endelig blev et Stykke massivt
Smedejern, 9 Tommer i Qvadrat, lagt paa Jorden,
og en Blikcylinder fyldt med 5 Pund Dynamit stillet
ovenpaa. Ved Explosionen blev

Smedejernet sammentrykket stærkt og sprængt i to
Stykker. Disse Forsøg bevise tilstrækkeligt, hvilken
overordenlig Sprængkraft Dynamiten har, naar den
antændes under Indflydelse af en detonerende Kapsel.

Videre Forsøg viste, at Dynamiten under almindelige
Omstændigheder ikke kan bringes til at explodere,
hvilket er godtgjort ved Forsøg og Erfaringer i
talrige andre Tilfælde, at den, efterat være antændt i
ikke altfor store Masser, brænder uden Explosion, men
derimod, lagret i større Mængder i lukkede Magasiner,
sandsynligviis vilde explodere under en Ildebrand,
og derfor kræver samme Sikkringsforanstaltninger som
alle andre explosive Sprængmidler. Dette maa navnligt
indskjærpes Arbeidere, som omgaaes med Dynamit,
da mange af dem troe ikke at behøve at befrygte en
saadan Explosion, fordi Dynamiten kan brænde roligt
bort i længere Tid førend den exploderer.

Hvad slutteligen den <sp>comprimerede Skydebomuld</sp> angaaer,
har den faaet mangfoldig Anvendelse navnligt i
England, efterat man har overtydet sig om dens
store Sprængkraft, naar den antændes ved Detonation,
og om, at den er mindre farlig at haandtere, naar
man anvender almindelig Forsigtighed; i England
fabrikeres den derfor ogsaa i større Mængde. I
næstforrige Aar indtraf imidlertid en beklagelig
Explosion i en Fabrik i Stowmarket, saa at man fandt
sig foranlediget til atter at optage Forsøgene med
dette Sprængmiddel. Der foreligger vel talrige Data,
som bevise, at Skydebomuld efter Antændelsen brænder
videre uden Explosion; men den engelske Commission
ansaae det dog for nødvendigt at overbevise sig
herom ved videre Forsøg. Comprimeret Skydebomuld
blev derfor pakket i Kister og i større Mængde
opstablet i et let Træskur, som derpaa blev stukket i
Brand. Derved indtraadte ogsaa virkeligt en Explosion
af Skydebomulden. Det Samme var Tilfældet med et fast
muret Magasin. Til Forsøgene blev benyttet Skydebomuld
fra Stowmarket, som

ved Undersøgelsen viste sig ganske ren og af
fortræffelig Beskaffenhed. Da man formodede, at
Explosionen maaskee kunde hidrøre fra, at de anvendte
Kister vare temmelig tykke, gjentog man Forsøget i et
Træskur, men med den Forskjel, at Skydebomulden blev
pakket i lettere Kister af 1/2 Tomme tykke Brædder.
Efterat der var tændt Ild, og denne havde meddeelt
sig til Kisterne, brændte Skydebomulden rask bort,
uden at der under hele Branden indtraadte nogen
Explosion. Til Opbevaring af Skydebomuld fortjene
derfor lettere Kister Fortrinet, da de hurtigere
lade de dannede Luftarter undvige.

I Beretningen over disse Forsøg bliver der lagt Vægt paa,
at der forud for en Krudtexplosion ikke indtræder noget
synligt Varsel, medens derimbd ved Anvendelsen af
Skydebomuld Forbrændingen af de ved Antændelsen
dannede Luftarter varer længe nok til at man,
inden Explosionen indtræder, muligt kan redde sig
ved Flugt. Der forløber nemlig 10 Secunder fra
Udbrudet af Flammen til Explosionen, og i denne
Tid kan en Mand flygte 120 Fod bort, for at søge
Beskyttelse, forudsat at han benytter Flammens
Udbrud som Varsel. (Polyt. Centralblatt, 1872,
S. 1482 efter Der Berggeist, 1872, Nr. 80-86.)
<tab>A. T.
</chapter>

<chapter name="Sammenlignende Prøver med Desinfectionsmidler">
<b>Sammenlignende Prøver med Desinfectionsmidler.</b>
I den chemiske Centralanstalt for offenlig
Sundhedspleie i Dresden er der fornyligt anstillet
talrige Undersøgelser med forskjellige Desinfectionsmidler,
hvorved Gjødningvand fungerede som den Vædske, der
skulde desinficeres. Hovedresultaterne findes
sammenstillede nedenfor. Værdien af Chlorkalk,
hvortil der er sat Svovlsyre, er som det virksomste
Desinfectionsmiddel sat lig 100, og de
øvrige Tal udtrykke vedkommende Middels Virkning
i Forhold dertil:
<table>
<td>Chlorkalk med Svovlsyre . . . . .  <td r>100,0
<td>Chlorkalk med Jernvitriol . . . . .  <td r>99,0
<td><sp>Lüder</sp> og <sp>Leidloffs</sp> Pulver <td r>92,0
<td>Carbolsyre-Desinfectionspulver  <td r>85,6
<td>Læsket Kalk . . . . . . . . . . . .<td r>  84,6
<td>Alun  . . . . . . . . . . . . . . .  <td r>80,4
<td>Jernvitriol . . . . . . . . . . . .  <td r>76,7
<td>Chloralun . . . . . . . . . . . . . <td r> 74,0
<td>Bittersalt  . . . . . . . . . . . .  <td r>57,1
<td>Manganoversuurt Kali med Svovlsyre   <td r>51,3
</table>

Ved Anvendelsen af Chlorkalk med Jernvitriol bruges 2 Dele
Chlorkalk og 7 Dele Jernvitriol, hver for sig udrørte
i Vand og derpaa blandede. Desinfectionspulveret fra
<sp>Lüder</sp> og <sp>Leidloff</sp> i Dresden
indeholder c. 36 Procent svovlsuurt Jerntveilte,
svovlsuurt Jernforilte og Gips og skylder navnligt Jerntveiltet
sin desinficerende Virkning.

Som coagulerende Desinfectionsmiddel tjente navnligt
Alun og Chloralun. Under sidste Navn er der siden
næstforrige Aar gaaet et Desinfectionsmiddel i
Handelen, som sælges i Flasker af c. 1 Punds Indhold
til en Priis af 64 Skilling og ikke indeholder andet
end en Opløsning af kalkholdigt Leer i Saltsyre og
ikke er mere end c. 9 Skilling værd.

Alun staaer i Værdi omtrent lige med <sp>Günthers</sp>
Desinfectionsmiddel , der som Hovedbestanddeel har
svovlsuur Leerjord.

Den <sp>Süvern</sp>'ske Desinfectionsmasse, der som
Hovedbestanddeel indeholder Kalk ved Siden af Tjære og
Chlormagnium, virker bedre end Bittersalt (svovlsuur
Magnesia). I Stadsygehuset i Leipzig bliver den
med god Virkning benyttet som Desinfectionsmiddel,
og den er forholdsviis billig. De virksomste og
meest anbefalelsesværdige Desinfectionsmidler
ere dog Chlorkalk med Svovlsyre og Chlorkalk med
Jernvitriol. (Polyt. Centralblatt, 1872, S. 1440,
efter Deutsche Industrie-Zeitung, 1872, Nr. 36.)
<tab>A. T.
</chapter>

<chapter name="Fornikkelede Bogtrykkertyper">
<b>Fornikkelede Bogtrykkertyper.</b>
Forkobbrede Typer have længere Varighed end almindelige Typer,
fordi Kobberet bedre taaler Valsernes Friction og Pressens Tryk
end den almindelige, meget blødere Legering af Antimon og Bly. De

ad galvattisk Vei forkobbrede Typer have dog den Feil,
at de levere mindre smukt Tryk med almindelig Farve;
heller ikke kan man benytte dem ved visse kuleurte
Farver, saasom Cinnnober, da disse affarves af Kobberet,
som derved angribes. <sp>Nikkel</sp> derimod bliver
langt mindre angrebet ved Friction og Tryk, og de
fornikkelede Typer kunne benyttes til Trykning
med en hvilkensomhelst Farve. De have fremdeles
den Fordeel at være næsten saa haarde som Staal,
saa at de holde ti Gange saa længe som almindelige
Typer. Der er tillige en anden Omstændighed, som
kommer i Betragtning. Det galvanoplastisk fældede
Kobber har en mat Overflade og Tilbøielighed til at
krystallisere; lader man det afsætte sig i tynde Lag,
er dets Overflade ru. Nikkelet derimod udfældes i
jevne Lag, som ere glatte at føle paa, og derfor
blive de finere Linier gjengivne med større Troskab,
end ved Kobber. Fornikkelingen kan udføres saa
svagt det skal være, og falder altid lige glat ud.
- Med Hensyn til Fornikkeling i Almindelighed henvises
til dette Tidsskrifts 10de Aarg., 1871, S. 317, og
11te Aarg., 1872, S. 348. (Polyt. Centralblatt 1872,
S. 1494 efter Chronique de l'industrie, Septb. 1872,
S. 245).
<tab>A. T.
</chapter>

<chapter name="Om Gasvand med stærkt Indhold af Salmiak og om Chlorforbindelser i Steenkul">
<b>Om Gasvand med stærkt Indhold af Salmiak
og om Chlorforbindelser i Steenkul.</b>
Det Gasvand, som i Gasværkerne opsamles sammen med Tjæren fra
det hydrauliske Hovedrør og fra Luftcondenserne, er
at betragte som et vandigt Destillationsprodukt af
Steenkullene, som foruden Spor af Tjærebestanddelene
indeholder forskjellige Ammoniakforbindelser,
mest kulsuur Ammoniak, og kun lidt Salmiak eller
svovlsuur Ammoniak. <sp>Gerlach</sp> har imidlertid ved
at analysere Gasvandet fra Værket i Chemnitz fundet et
meget betydeligt Indhold af Salmiak. Gasvandet var
det rene Destillationsproduct, eftersom Vaskevandet
fra Gassen løb til en særlig Beholder; det havde en
Styrke af 1,6° B; dets Sammansætning meddeles nedenfor
og til Sammenligning ligeledes

Sammensætningen af Gasvandet fra Bonn, som har en
normål Sammensætning og Styrken 1,9° B.

100 Cubikcentimetre af Gasvandet indeholdt
<table>
<td><td>                              Chemnitz <td c>     Bonn
<td>                 <td c>   gr.        <td c> gr.
<td> Svovlundersyrlig Ammoniak<td>     0,1036    <td>  0,5032
<td> Svovlammonium                <td> 0,0340<td>      0,6222
<td> Tvekulsuur Ammoniak <td>    0,1050<td>      0,245
<td> Kulsuur Ammoniak (AmO, C0<sub>2</sub>)<td>   0,4560    <td>  3,3120
<td> Svovlsuur Ammoniak  <td>          0,0462    <td>  0,1320
<td> Salmiak                 <td>      3,0495<td>      0,3745
</table>
Det vil heraf sees, at Forholdet mellem Mængden af
Salmiak og de to Slags kulsuur Ammoniak i Gasvandet
omtrent er byttet om. Nu medfører vel den forskjellige
Driftsmaade tilsvarende Forskelligheder i Gasvandets
Sammensætning, men en saadan Forskjel som den her
omtalte kan kun skyldes de anvendte Kul. I Chemnitz
bruges nemlig Kul fra Zwickau, i Bonn Kul fra Ruhr,
og hermed stemmer ogsaa, at i et tredie Gasværk,
hvor, som Gerlach troer at have Ret til at antage,
der bruges en Blanding af Kul fra Zwickau og fra
Schlesien, Gasvandet har en Sammensætning, som staaer
mellem de to nævntes. Dannelsen af Salmiak forklares
af, at Kullene indeholde Kogsalt, og dette, ligesom
i det Hele Chlorforbindelserne af Alkaliernes og de
alkaliske Jordarters Metaller, afgiver let Saltsyre,
naar overhedet Vanddamp er tilstede; Natronet
forslagges da af den tilstedeværende Kiselsyre.

Chlorforbindelserne i Steenkullene ere hidtil
undgaaede Analytikernes Opmærksomhed, fordi Chloret
forflygtiges i Form af Salmiak, naar de brændes
til Aske. Da Gasvandet i Chemnitz indeholder c. 3
Procent Chlorammonium svarende til omtrent 3 Procent
Chlornatrium, og Zwickauer Kullene efter Erdmanns
Bestemmelse give c. 10 Procent Vand ved den tørre
Destillation, indeholde disse Kul altsaa c. 3 pro
Mille Kogsalt. Da Askemængden er c. 2 Procent,
vilde der i Asken

findes 15 Procent Kogsalt, hvis der ikke dannedes
Salmiak ved Brændingen. Chloret maa her stamme
fra, at det Vand, som siver ned i Gruberne fra det
»Røde-Liggende« altid er saltholdigt. r

Det er ikke uden Interesse at danne sig en
Forestilling om de chemiske Virkninger, som foregaae
i Gasretorten, navnligt for Svovlets og de alkaliske
Jordarters Vedkommende. Alle Steenkul indeholde nemlig
foruden Svovlkiis og noget Gips tillige uafhængigt
deraf Svovl, som maaskee er optaget ved Gjennemsivning
eller ogsaa stammer fra Plantealbuminet. Nærværelsen
af svovlsuur Ammoniak i Gasvandet vidner om, at den
svovlsure Kalk under Indvirkning af den overhedede
Vanddamp afgiver Svovlsyre; paa den anden Side er det
let forstaaeligt, at noget Svovlsyre af de glødende
Cokes afiltes til Svovlsyrling. Svovlkisen afgiver
fremdeles sit ene Atom Svovl, som giver Anledning
til Dannelsen af Svovlammonium. Svovlammonium og
svovlsyrlig Ammoniak indvirke paa hinanden, saaat
der dannes Svovlundersyrling. I Coksene bliver
smelteligt Svovljern (Fe S) tilbage, hvilket
blandt andet viser sig ved, at der udvikles en
vis Mængde Svovlbrinte, naar Cokes slukkes med
Vanddamp. (Dingler, Polyt. Journal, Bd. 205, S. 552).
A. T.
</chapter>

<chapter name="Kautschukrørs Indflydelse paa Gassens Lysstyrke">
<b>Kautschukrørs Indflydelse paa Gassens Lysstyrke.</b>
<sp>K. Zulkowsky</sp> har godtgiort, at Gassen
brænder med mindre Lysstyrke, naar den ledes til
Brænderen gjennem mineraliserede Kautschukrør, end
naar den ledes directe til Brænderen. Formindskelsen
blev maalt med den største Nøiagtighed og varierede
mellem 16 og 30 Procent. Forskjellen var forøvrigt
saa stor, at man ogsaa uden noget Maaleapparat,
med det blotte Øie kunde see Forskjellen. Aarsagen
til dette Phænomen er, at Kautschuken absorberer de
tunge Kulbrinter, som indeholdes i Gassen. Dette blev
godtgjort ved at lede Gas over sorte Kautschukrør,
som efter Tørring og paafølgende Veining vare blevne
anbragte i et Chlorcalciumrør,

gjennem hvilket Gas blev ledet. De tiltog derved
efter 62 Timers Forløb 8,64 Procent i Vægt. Deres
Udseende var uforandret, men de lugtede stærkt
af Gas; anbragte under Luftpompen over Svovlsyre
tabte de atter i Vægt, samtidigt med at Qviksølvet i
Pompens Barometerrør steg og Svovlsyren farvedes
sort som Blæk. I Løbet af 3 Uger gik Vægten saaledes
tilbage fra 12,873 til 12,3335 Gram, men det blev ikke
forsøgt paa denne Maade at uddrage alt, hvad der var
absorberet. Ligesom det luftfortyndede Rum virker
uden Tvivl ogsaa Diffusionen, og dette forklarer
da, at ogsaa gamle Kautschukrør virke svækkende paa
Lysstyrken; de opsugede Gasbestanddele ere nemlig
afgivne ved Henliggen i Luften.

Disse Resultater stemme med Knapps Iagttagelse, at
Kautschukringe, som man forsøgsvis havde anvendt til
Tætning af Gasledninger, tiltog betydeligt i Vægt,
og alt efter Gassens Reenhed svulmede mere eller
mindre op.

Af Ovenstaaende fremgaaer altsaa, at man ved
Bestemmelsen af Gassens Lysstyrke ikke maa
tillede den gjennem Kautschukrør. (Berichte
d. d. chem. Gesellschaft, 1872, S. 759).
A. T.
</chapter>

<chapter name="Gassens Indvirkning paa Træer">
<b>Gassens Indvirkning paa Træer.</b>
Paa Foranledning er der af Autoriteterne i Berlin anstillet
nogle Undersøgelser over Belysningsgassens indvirkning paa
Træernes Væxt. Resultatet af disse Undersøgelser,
som have varet i to Aar og ere blevne anstillede i den
botaniske Have, er, »at selv en saa ringe Mængde Gas
som 25 Cubikfod, dagligt fordeelt paa 576 Cubikfod
Grund, i kort Tid dræber de af Træernes Rodspidser,
hvormed den kommer i Berøring, og at dette skeer desto
tidligere, jo fastere Jordbunden er.« Fremdeles er
det "ved Undersøgelserne stillet udenfor al Tvivl,
at Gassen virker mindre ødelæggende paa Træernes
Rodspidser om Vinteren, end medens Væxten staaer
paa, og at selv en meget ringe Mængde, naar den blot
indvirker uafbrudt paa Rodspidserne, sikkert
meedfører Træernes Sygdom og Død.
(Polyt. Centralblatt, 1872, S. 1430, efter
Pharm. Centralsalle, 1872, Nr. 441.
A. T.
</chapter>

<chapter name="Forskjellige Anvendelser af Slaggen fra Jernhøiovnene
og navnligt til Cement">
<b>Forskjellige Anvendelser af Slaggen fra Jernhøiovnene og
navnligt til Cement.</b>
Allerede i de tidligste Tider er Høiovnslaggen blevet benyttet
som <sp>Veimateriale</sp>, hvortil den dog paa Grund af sin
Skjørhed kun fandt Anvendelse, hvor; der var meget stor Trang
til saadant Materiale. Senere har man imidlertid lært at
fjerne Skjørheden ved en Afglasning, idet man lod
den smeltede Slagge directe fra Høiovnen samle sig i
større Masser, hvor den da afkjøledes langsomt under
stærkt Tryk. Denne Methode anvendtes ved Tarnowitz i
Schlesien; den er noget ufuldkommen, da kun Halvdelen
af Massen bliver afglasset; den er derfor i denne
Form ikke saa fordeelagtig for Jernindustrien,
uagtet den giver et fortræffeligt Veimateriale.

Fremdeles har man efter en lang Række Forsøg lært
at fabrikere Bygningssteen, som have viist sig meget
brugbare til visse Constructioner. Forsøgene begyndte
ved Trækuls-Høiovne, idet man øste Slaggen ud af
Høiovnens Forherd og trykkede den i en Form, hvori
den afkjøledes langsomt. Da Herden var beskyttet
mod Afkjøling ved Kulstøv, blandedes Slaggen med en
Deel af dette, hvorved der blev fremkaldt en deelvis
afglasning. Steenkulssmuld kan ikke bruges, fordi
det udvikler for mange Gasarter. Derimod kan man
bruge Sand og Cokes. Den flydende Slagge blandes
da i en stor transportabel Skaal med Sand og Cokes,
saalænge til der ingen Luftarter udvikle sig mere
og Massen har faaet tilstrækkelig Seighed. Da heldes
den i Former, der kunne lukkes ved et Laag, der er
forsynet med et Hængsel; derved underkastes Indholdet
altsaa et Tryk. De glohede Stene hensættes dernæst,
bedækkede med Cokesstøv, i en Kjølovn i 3-4 Dage,
da en hurtigere Afkjøling gjør dem for skjøre. Da
Stenene ikke tiltrække Fugtighed, egne de sig godt
til Fundamenter,

og paa Grund af deres store Format bruge de ikke mere
Kalk end almindelige Stene.

Den belgiske Ingenieur <sp>Sepulchre</sp> laver Bygningssteen
paa en meget simpel Maade. Han lader Slaggen
i en rask Strøm (under en Heldningsvinkel af
30°) løbe ud i en større Fordybning, hvor den,
bedækket med Aske og Sand, afkjøles langsomt i
5-10 Dage. Derpaa fordeles den i Formerne, hvor den
hurtigt faaer en saadan Haardhed, at den ikke mere
kan bearbeides. Slaggen maa til dette Brug indeholde
38-44 Procent Kiselsyre; indeholder den nemlig
formeget Kalk, falder den hen. Da Behandlingsmaaden er
meget simpel, er Fortjenesten ved denne Fabrikation
meget stor. (Beskrevet i Polyt. Centralblatt, 1870,
S. 485).

Som bekjendt benyttes flere Steder i Tydskland Basalt
og andre vulkanske Stene i <sp>Glasfabrikationen</sp>. Man
har derfor forsøgt at give Slaggen en basaltagtig
Sammensætning, og Forsøgene ere lykkedes saa
godt, at nogle Glasfabrikanter i Belgien have
afsluttet Contracter med Høiovnsbesiddere om
Slagge-Leverancer. I dette Øiemed støbes Slaggen ud
paa Jernplader og afkjøles med Vand.

Derecteuren for Jerncompagniet i Franche-Gomté,
<sp>Minary</sp>, har forfulgt den Idee at
<sp>granulere Slaggen</sp>
ved dens Udløb fra Høiovnen. Truget, hvori Slaggen
flyder, forsynes stadigt med en Vandstrøm, der har
tilstrækkelig Hastighed til at føre Slaggekornene
i en Grube, der er indrettet saaledes, at de uden
særegne Omkostninger ved Hjælp af en med Vandspande
forsynet endeløs Kjæde (Paternosterværk) kunne fyldes
paa en Vogn. Kjæden bevæges af en lille 1-Hestes
Maskine, som drives af Høiovnsgassen. Den saaledes
granulerede Slagge benyttes til at danne de Former,
hvori det udsmeltede Raajern størkner, naar Høiovnen
tappes. Puddlerne arbeide hellere med dette Jern
end med det, som er støbt i Sandformer.

Denne Methode anvendes nu almindeligt ved Høiovnene i

Distriktet omkring Siegen i Westphalen. Her vinder man
tillige de Jernkorn, som endnu findes i Slaggen, idet
de ere for tunge til at føres med af Vandstrømmen;
ellers maa Slaggen i dette Øiemed stampes og udvaskes.

I Frankrig og England er denne Methode ogsaa
meget almindelig. Slaggekornene kjøbes af
Jernbaneselskaberne, som bruge dem istedetfor Gruus
paa Jernbanerne.

Til Muurkalk har man ogsaa med Fordeel anvendt
Slaggesand istedetfor almindeligt Sand; ligeledes
har man ved Osnabrück lavet Stene paa denne Maade,
som efterat de have forladt Maskinen, blot kræve en
Tørring i Solen. De koste kun lidt, give Husene et
smukt Udseende og holde Stuerne varme og tørre. Andre
Steder fabrikeres <sp>emaillerede Stene</sp>, derved at brændte
Stene overtrækkes med granuleret Slagge og efter
Tørning brændes i en Ovn uden at komme i Berøring med
Kul. Fremdeles gjør man større Forsøg med at fabrikere
ildfaste Stene af en Blanding af Sand og Slaggegruus,
hvorved man bevirker, at de bedre beholde deres
Form ved skiftende Temperatur. I en Messingovn holdt
Saadanne Stene sig i 3 Maaneder uden at lide Skade, og
man gjør nu Forsøg med at bruge dem til Puddelovne.

Den granulerede Slagge benyttes fremdeles som
<sp>Gjødning</sp>, hvorved Kulsyren spiller den Rolle at
gjøre de i Slaggen indeholdte Plantenæringsstoffer opløselige.

Høiovnslagge gelatinerer med Syrer og egner sig
derfor ganske særligt til Fabrikation af <sp>Cement</sp>.
I Henhold til de paa større Jernværker anstillede
Forsøg er man nu i Begreb med at opføre Saadanne
store Cementfabriker, da Forsøgene, som have været
fortsatte flere Aar igjennem, bestandigt have givet
gunstige Resultater.

I Tydskland og Belgien har man særligt henvendt
sin Opmærksomhed paa Benyttelsen af Høiovnslagge
til <sp>chemiske Producter</sp>. Først fabrikerede man
Leerjordsalte,

derpaa Kalksalte som et Biproduct, og senere extraherede
man ogsaa Kiselsyren til Fabrikation af Vandglas.

I nogle Tilfælde bliver Slaggen udspundet til fine
Traade (»Ofenwolle«). Da dette Materiale er en daarlig
Varmeleder, har man foreslaaet at benytte det til
Isolering af Dampkjedler.

Den fordeelagtigste Anvendelse turde dog i
Almindelighed være til <sp>Cement</sp>. Det er beviist,
at Cement tilberedt af Slagge i mange Tilfælde
er lige saa god som den bedste Portland-Cement og
tilmed er billig at fabrikere, selv naar Slaggen
varierer i Sammensætning. Det er indlysende, at den
Omstændighed kommer med i Betragtning, at man med
ringe Omkostninger kan pulverisere Slaggen ganske
fiint. Denne Fabrikation maa ikke forvexles med
Cementens Forfalskning med Slagge, som i England
finder Sted i stor Maalestok. Den upræparerede Slagge
formindsker Cementens Værdi, Skjøndt mindre end Sand,
der ogsaa benyttes til Forfalskning.

At der ved et af de største Jernværker bygges en stor
Cementfabrik, som efter mangeaarige Forsøg skal sættes
i Gang, synes at frembyde en Garanti for, at vi for
Fremtiden ville blive forsynede med rigeligere Cement
og til en billigere Priis. (Polyt. Centralblatt, 1872,
S. 1410 efter The Engineering and Mining Journal,
Bd. 13, Nr. 10).
A. T.
</chapter>

<chapter name="Forstørrelsen af engelske Høiovne">
<b>Forstørrelsen af engelske Høiovne.</b>
Fra Omegnen af Middlesborough berettes om en Tilbøielighed hos
de derværende Jernværkseiere til bestandigt at forøge
Dimensionerne af Jernhøiovnene. De gamle Høiovne vare
42 Fod høie og 15 Fod vide i Bugen; i 1858 forøgede
man de nævnte Dimensioner til henholdsviis 50 og
16 Fod, hvormed man var saa tilfreds, at man paa
et enkelt Jernværk forøgede Høiden til 61 Fod og
Bugens Vidde til 16 Fod og 4 Tommer, Dette Exempel
blev hurtigt efterfulgt, og der kom en formelig Mani
over Høiovnsbesidderne for at nedbryde deres smaa

Ovne og bygge større i Stedet. I 1870 har man endog
forøget Høiden til 70 Fod, Bugens Vidde til 30 Fod,
saaat en saadan Høiovn rummer 41149 Cubikfod mod 4566
i 1851, da Høiden var 42 Fod.

De sidste Høiovne ere de største man kjender.
Hensigten med denne Udvidelse af Dimensionerne er at
udvide Driften og samtidigt at spare Brændsel og at faae
et bedre Product. Meddeleren af disse Oplyséinger,
<sp>J. Jones</sp>, mener dog, at man har naaet eller
maaskee endog overskredet de rette Grændser. (Polyt. Centralblatt,
1872, S. 1367, efter Engineering, Bd. 12, Nr. 12).
A. T.
</chapter>

<chapter name="Om Aarsagen til at Jern ruster">
<b>Om Aarsagen til at Jern ruster.</b>
Som bekjendt har maa hidtil ikke været ganske paia det Rene
med Hensyn til hvad der foregaaer, naar Jern ruster i Luften
eller under Vand. <sp>Hutten</sp> har søgt at udfylde dette
Hul i vor Viden, og af tallrige anstillede Forsøg
uddrager han følgende Slutninger.

1) Luftens Ilt, hvadenten den er activ eller passiv,
kan kun bevirke Jernets Iltning, naar den er opløst
i Vand, som befinder sig paa Jernet.

Som Beviis for denne Sætning tjene blandt andre
følgende Forsøg. Anbragte man blankt Jern (Jerntraad)
og et Glas med Chlorcalcium under en med Ilt fyldt
Klokke, holdt Traaden sig rustfri, om der end var
et Lag Vand paa Bunden af Klokken, saa længe, indtil
Chlorcalciumet var fuldstændigt henflydt, hvilket i
Almindelighed medtog 4-6 Dage. Ved dette Forsøg gik
Vandet fra Bunden af Klokken naturligviis stadigt som
Vanddamp ind i Chlorcalciumglasset, som hang foroven
i Klokken, og Jernet var altsaa hele Tiden omgivet af
Ilt og Vanddamp; desuagtet var en Iltning ikke mulig,
saalænge Chlorcalciumet kunde fortætte Vanddampen,
og denne altsaa var forhindret i at afsætte seg paa
Jernet. Til Sammenligning hængtes to Traade uden
Chlorealcium i Klokken, og de vare rustne efter 6-8
Timers Forløb. Ganske

lignende Forsøg bleve udførte med ozoniseret Ilt med
nøiagtigt samme Resultat.

At Betingelsen for, at Jernet kan ruste i en
Atmosphære af Ilt og Vanddampe virkeligt er Muligheden
af at Vanddampene kunne fortætte sig, fremgaaer af
Følgende. Anbringer man i en saadan Atmosphære ved
Siden af det blanke Jernstykke et porøst Legeme,
som hurtigere end Jernet fortætter Vanddampen, kan
man meget længe beskytte Jernet mod Rust. Lægger man
saaledes under en Klokke, i hvilken der staaer et
Glas med Vand ved Siden af blankt Jernblik, stærkt
rustet Jernblik eller en med Spanskgrønt bedækket
Kobberplade eller et Lag flint Sand, Leer, Klid,
Saugspaaner, kort sagt en Gjenstand med en porøs
Overflade, bemærker man, at Jernblikket i lang Tid
holder sig blankt, længere eller kortere Tid alt
efter Størrelsen af den rue Flade. Man har her at
gjøre med en Overfladefortætning.

Der blev ogsaa anstillet Forsøg paa den Maade, at
Jernet ved Straalevarme eller paa en anden Maade blev
opvarmet over Omgivelsens Varmegrad og paa denne Maade
beskyttet mod Vandets Nedslag. Heller ikke i dette
Tilfælde indtraadte Rustningen, uagtet der fandtes
en stor Mængde Vanddampe.

2) Luftformig Kulsyre som saadan (Kulsyreanhydrid)
kan ikke bevirke en Iltning af Jernet, men kun, naar
den er opløst i Vand, hvorved den antager en Syres
Charakteer.

Ogsaa for denne Sætning findes der iblandt Forsøgene
talrige Beviser. Det blev herved tillige godtgjort,
at der ved Jernets Iltning i kulsyreholdigt Vand
foruden kulsuurt Jernforilte optræder Brint, saaat
man kan tænke sig, at Processen er den, at Jernet
erstatter Brinten i det hypothetiske Kulsyrehydrat.

3) Rustningen kan fremdeles fremkaldes ved
Vanddecomposition, dog først efterat der ved en af
de nævnte Aarsager er dannet Jerntveilte, eller naar
Jernet indeholder Stoffer, med hvilke det danner et
galvanisk Par.
At Vandet ved Umindelig Varmegrad ikke decomponeres
af blankt Jern, blev klart beviist ved Forsøg, og
naar enkelte Jernsorter under disse Omstændigheder,
i Modsætning til reen Klaveertraad, rustede, kan
man med Forfatteren vel forklare dette ved fremmede
Indblandinger. Dog kunde man nok ønske yderligere
Oplysninger om dette forskjellige Forhold.

4) Jernets Rustning foranlediger ikke i og for sig
Dannelsen af Ammoniak; men denne kan vel finde
Sted samtidigt.

Dette Resultat er det samme, hvortil ogsaa andre
Forskere fornyligt ere komne, efterat der tidligere
har hersket modsatte Anskuelser. Den tilføiede
Indskrænkning refererer sig ikke til Iagttagelser,
men til Muligheden af, at det Schønbeinske Phænomen
kan indtræde, nemlig Dannelsen af salpetersyrlig
Ammoniak ved Fordampning.

5) Opløsninger af Alkalier forhindre kun saalænge
Jernets Rusten, indtil Luftens Ilt ved at opløses
af Vædsken, naaer samme, hvilket skeer langsommere
end ved reent Vand. Kulsyrens Virkning forhindre
alkaliske Vædsker kun saalænge til alt Alkali
er omdannet til Bicarbonat, og naar Vædsken bagefter
opløser mere Kulsyre.

Desuden omtaler Hutten den Beskyttelse, som Jernet
efter den populære Anskuelse skal faae ved inderlig
Berøring med et elektropositivt Element. Hans
Iagttagelser tale imod, at derved opnaaes en væsenlig
Beskyttelse. Han anbragte nemlig under en Klokke med
fugtig Kulsyre og Luft blanke Traade, hvortil der var
smeltet et Stykke Zink, fremdeles Traade uden Zink
og endelig Saadanne, som ved Opvarmning vare anløbne
blaat i hele deres Længde; de blanke Traade Traade
rustede efter nogle Timer og ialfald efter 24 Timer;
de med Zink forsynede holdt sig rustfrie i 3-5 Dage,
medens de blaat anløbne holdt sig uforandrede i
indtil 3 Uger. De sidste vare altsaa foldstændigt
beskyttede ved det tynde Iltelag, hvormed de vare
heelt overtrukøe. Zinken ydede vel
ogsaa nogen, Skjøndt kun en meget ringe Beskyttelse.
(Polyt. Centraiblatt, 1872, S. 1346 efter Der Naturforscher,
1872, Nr, 39).
A. T.
</chapter>

<chapter name="Borsigs industrielle Anlæg">
<b>Borsigs industrielle Anlæg</b>
have deres Oprindelse fra Aaret 1837, da den ældre Borsig
anlagde et Maskinbyggeri udenfor Oranienburger Thor ved Berlin,
som beskjæftigede 50 Arbeidere, og dette Tal var
allerede 10 Aar efter steget til 1200. Anstalten
beskjæftigede sig meest med Bygning af Locomotiver,
hvoraf der i 1847 byggedes 67 med tilhørende Tendere.
Det store Forbrug af Smedejern førte til Indretningen
af et Jernvalseværk, som kunde tages i Brug i
1850. Samme Aar kjøbtes ogsaa et stort Maskinbyggeri
og Jernstøberi i Moabit, og i 1854 erhvervede
han sig ved Kjøb Kulgruber i Schlesien, hvor der
blev anlagt Høiovne, som forsynede Fabrikkerne
med Raajern. Senere i 1866-1870 bleve Priserne paa
Smedejern imidlertid temmelig trykkede ved Anlæget
af talrige Valseværker i Westphalen og Schlesien,
og Borsig blev derfor nødt til i 1870 at forlægge
Valseværkerne fra Moabit til Schlesien for at spare
den betydelige Fragt for Raajernet fra Schlesien til
Berlin. Derved er der i Moabit blevet bedre Plads;
de derværende Smedeværksteder og Kjedelsmedier ere
blevne udvidede, hvorved det er blevet muligt at
forsyne den ved Berlin beliggende Locomotivfabrik
saa rask med Materialier, at der nu kan bygges 250
Locomotiver om Aaret. I Slutningen af Aaret 1871 var
der ialt bygget 2810 Locomotiver.

I Locomotivfabriken beskjæftiges 1800 Arbeidere,
i Moabit 700 og ved Kul- og Jernværkerne i Schlesien
3000.

Den nuværende Besidder er en Søn af Etablissementets Stifter,
som døde i 1854. (Mittheilungen des Gewerbevereins.
Hannover, 1872, S. 5).
A. T.
</chapter>

<chapter name="Træbaner">
<b>Træbaner.</b>
I Canada har i de sidste Aar den amerikanske
Ingenieur <sp>J. B. Hulbert<7sp> indført Bygningen af Træbaner
istedetfor Jernbaner, efterat man i den store
nordamerikanske Borgerkrig ofte havde anvendt dem til
midlertidigt Brug og været tilfreds med dem. Derfor
blev i 1868 en 47 1/2 engl. Mile lang Træbane anlagt
mellem Carthago (i Staten New York) og Harrisville,
efterat allerede tidligere en 6 Mile lang Bane havde
været anlagt. Som tredie Træbane kom dernæst den
26 engl. Mile lange Bane mellem Qvebek og Gorsford
i Canada (Provindsen Quebek) som næste Aar skal
forlænges med 100 engl. Mile. Banen »Sorpal, Drummond
og Arthabasca Counties«, 60 Mile lang, er ligeledes
fuldendt og næste Aar skal der bygges flere kortere
Sidebaner til samme. Den 60 Mile lange »Levis og
Kennebek« Træbane i Provindsen Quebek er under Bygning
og tænkes endda forlænget med 40 Mile.

Færdslen paa alle disse Baner er meget svag og
vilde ikke forslaae til Forrentning af selv den
billigste Jernbane. Imidlertid gaae dagligt 3 Tog
i hver Retning, og Person- og Godstarifen er ikke
væsenligt høiere end paa mange stærkt benyttede
Jernbaner. Man kan befordre Persontogene med 18-20,
Godstogene med 12-16 engl. Miles Hastighed i Timen,
og Adhæsionen af de 30 Tons tunge Maskiner paa
Træbanernes stærke Stigninger er tilstrækkelig til at
trække enhver Byrde, som Maskinerne i det Hele taget
kunne magte. Maskinen paa 20 Tons kunne paa Stigninger
af 1:60 trække et Tog paa 60-80 Tons, og Maskiner paa
14 Tons trække paa Stigninger 1:21 Tog paa 20 Tons. Om
Vinteren holdt Træbanerne sig idetmindste ligesaagodt
som Jernbanerne, og de renses ved Sneeplove for Snee,
selv om den ligger 3-4 Fod høit.

Paa Levis og Kennebek Banen er Overbygningen noget
stærkere end paa de ældre Træbaner, Baneplanets
øverste Brede er paa Dæmninger ikke under 14 Fod,
i Indskjæringer mellem 16 og 22 Fod. Jordarbeidet
er ved Træbanerne forholdsviis ubetydeligt, fordi
man anvender stærk Stigning og skarpe Kurver. Banens
Overbygning bestaaer af Trætversveller paa et 1
Fod tykt, 10 Fod bredt Underlag af Ballast.
Tversvellerne ere 8 Fod lange og have 8 Tommers
Tvermaal ved den tynde Ende. De ligge i 2 Fods
indbyrdes Afstand og ere paa den øverste Flade
forsynede med Indsnit, hvori de som Skinner
tjenende Længdesveller ligge, befæstede med
Trækiler. Længdesvellerne ere 7 Tommer brede, 14
Tommer høie, sammensatte af Stykker paa 14 Fod,
svagt afrundede paa deres øverste Flade.

Linien Quebek-Gosford er forpagtet til et
Selskab, som forrenter Anlægscapitalen med 6
Procent. Længdesvellernes Varighed kan paa Grund
af den ringe Trafik sættes til c. 8 Aar; dog skal
der endnu paa de ældre Baner findes Længdesveller,
som have været i Brug i 12 Aar og have holdt sig ret
godt.

De omtalte Træbaner ville rimeligviis efter Canadas
Exempel blive indførte i andre Lande, hvor Jernet
er dyrt og Træ billigt. (Polyt. Centralblatt, 1872,
S. 1155 efter Engineering).
A. T.
</chapter>

<chapter name="Fabriken for opløst Guano">
<b>Fabriken for opløst Guano,</b>
tilhørende Ohlendorff & Co. i Hamborg, ligger paa den af en
Canal gjennemskaarne Elbø Steinwärder, som ved en
lille Damper, der uafbrudt er i Activitet, staaer
i Forbindelse med Staden. Vidtløftige, massive
Bygninger huse de store Fabrikker, hvori Svovlsyren,
som benyttes til Opløsningen, fabrikeres af tre
forskjellige Materialier, nemlig af siciliansk Svovl,
af Svovlkiisskjærver fra Norge og fra Ruhr, og af
Svovlkiissmuld, som fremkommer som Affald ved Knusning
paa Maskine af Svovlkisen; den sidste Fabrik er dog
først under Opførelse. Fabriken producerer dagligt
500 Centner Syre, beregnet til 60° B., udelukkende
til eget Brug, og dette Anlæg turde være det største
paa Continentet. Salpetersyren fremstilles i en
særegen Afdeling af Bygningen af Chili-Salpeter. Ved
et System af ved Dampkraft bevægede Rensemaskiner,
Måleapparater, Dørslag og Sigter befries den raae
Guano for Steen og bringes i den til Opløsningen
nødvendige pulveriserede Tilstand, hvorpaa Opløsningen
foregaaer i Blykjedler. Productet af denne
Behandling, som atter er blevet sammenhængende,
befordres ved et Paternosterværk op i et Rum, hvor
det, efter Pulverisering paa Maskiner, passerer
et System af Sigter, som det forlader som færdigt
Product. Ved Damp drevne Løfteværker befordre
det til de for dette bestemte øiemed forfærdigede
Sække. Fabrikert tæller mellem 200 og 300 Arbeidere
og dirigeres af Dr. Rube.

Den raae Guano er opstablet i store Rum, hvortil
er anvendt Træconstruction, og de ere bedækkede
med engelsk Tagfilt. Hver Skibsladning staaer for
sig. Det største Lagerrum, som dog endnu ikke var
færdigt, skal være 470 Fod langt og 350 Fod dybt og
har Plads til 1250000 Sække og 56 Sække vare stablede
over hinanden i en Høide af 40 Fod. Alene i Fragt
har Firmaet i een Uge udgivet 75000 Pund Sterling,
og da Meddeleren af denne Beskrivelse, A. Hirschberg,
besøgte Fabrikert, lossede tre Tremastere deres
Ladning udfor Fabriken.

Efterat Forraadene paa Chinchas Øerne i Efteraaret
1870 næsten vare udtømte, begyndte man at bearbeide
Guano fra Øerne Guanape og Ballastos. Resten paa
de første Øer og det øverste Lag paa de sidste var
imidlertid mindre rig paa Qvælstof, ligesom Guanoen
var blandet med variable Mængder Stene og Sand,
saaat Fabriken paa den Tid kun kunde garantere 8
Procent Qvælstof. Guanoen blev imidlertid bedre,
da man trængte dybere ned, og i Septemter 1871
garanterede Fabriken 9-10 Procent.

Medens saaledes Hamborg langveisfra forsyner sig med
rige Gjødningsstoffer, lader det aarligt en Million
Centner Cloakstoffer løbe ud i Elben, hvor Bundfaldet
efterhaanden opfylder Seilløbene, saaat man med
store Bekostninger maa rense op med Muddermaskiner,
som udtømme deres Indhold paa forskjsllige Elbøer,
hvor det ganske vist afgiver en fortrinlig frugtbar
Jordbund, men ogsaa bliver et Arnested for fordærvelig
sanitær Paavirkning. (Chem. Centralblatt, 1872,
S. 350 efter Arch. Pharm., Bd. 200, S. 47).
A. T.
</chapter>
<chapter name="3. Hefte">
TIDSSKRIFT
FOR
PHYSIK OG CHEMI
SAMT DISSE VIDENSKABERS ANVENDELSE.

12. AARGANG.<tab>1873.<tab>3. HEFTE.

<b>Indhold.</b>
<sp>C. Christiansen</sp>: Spectralanalysens Anvendelse
paa Himmellegemerne, S. 65.

Om Sandsynligheden af Veirforandringer, S. 71.
Alkoholisk Gjæring fremkaldt ved Skimmelsvamp, S. 76.
Om Alkoholens Indvirkning paa den dyriske Varme, S. 81.
Ozonet anvendt til Fjernelse af Whiskyens Fuselsmag og til
Fabrikation af Eddike, S. 83.
Fuchsin, fabrikeret uden Anvendelse af Arseniksyre, S. 84.
Rørsukker, reduceret af den alkaliske Kobberopløsning, S. 84.
Om de i Steenkul og Brunkul indesluttede Gasarter, S. 85.
Amerikansk Sterling, en ny Metallegering, S. 87.
Om Støbning af Kanoner og om Materialet dertil, S. 89.
Slukning af Ildebrande ved Vanddamp, S. 92.
Noctilucin, S. 94.
</chapter>

<chapter name="C. Christiansen: Spectralanalysens Anvendelse paa
Himmellegemerne">
<b><sp>C. Christiansen</sp>: Spectralanalysens Anvendelse paa
Himmellegemerne.</b>

I et Universitetsprogram for 1872 har Professor <sp>d'Arrest</sp>
givet en kritisk Oversigt over nogle af de
Resultater, som paa Astronomiens Omraade ere vundne
ved Spectralanalysens Anvendelse. Skjøndt ikke
faa udmærkede Astronomer og Physikere beskjæftige
sig med dette Æmne, som man nu har givet Navn af
Astrophysik, synes den før saa rige Kilde nu at
flyde mindre rigeligt. Saasnart man havde de fornødne
Instrumenter til sin Disposition, iagttoges hurtigt
en Mængde Phænomener, som ingen tidligere havde anet,
og man kunde heraf udlede ikke faa nye og mærkelige
Resultater. Da dette Arbeide imidlertid var gjort,
og man var kommet til Detailbestemmelserne, blev
ethvert Skridt videre møisommeligt og Resultatet
usikkert. <sp>Kirchhoff</sp> og <sp>Bunsen</sp>
viste saaledes ved at sammenligne Spectret af Brint og af
forskjellige Metaldampe med Sollyset, at Solen maatte betragtes
som en glødende Kugle, der var omgivet af en ligeledes
glødende men luftformig Atmosphære, hvori de kunde
gjenkjende en Deel af Grundstofferne. Dette Resultat
kan betragtes som sikkert, men anderledes stiller
det sig, naar man vil vide,

hvilke Stoffer der findes i Solens Atmosphære, om der
ikke findes nye Grundstoffer der, og om alle de os
bekjendte findes i Solen. Paa dette Punct er det vel
endnu nogen Usikkerhed trods <sp>Ångstrøms</sp> og
<sp>Thaléns</sp> overordenligt omfattende Undersøgelser.

I lige Linie med Kirchhoff og Bunsens Undersøgelser
over Solene Constitution maa <sp>Huggins's</sp> Opdagelse af
Taagestjernernes Natur stilles. Disse gaadefulde
Dannelser med deres svage Lys og overordenlige
Udstrækning viste sig, ved at betragtes i
Spectroskopet, at bestaae af glødende Luft, og en
nærmere Betragtning godtgjorde, at Brint og Qvælstof
vare to af Hovedbestanddelene.

Det tredie betydningsfulde Resultat var Erkjendelsen
af Sol-Protuberansernes Natur. Under Solformørkelser
viser der sig undertiden paa Solens Rand rødlige
Masser, som man snart ansaae for en Art Skyer i
Solens Atmosphære, men over hvis sande Natur og
Oprindelse der dog var megen Usikkerhed, da de
kun yderst sjeldent kunde iagttages. Ved Hjælp af
Spectralanalyse fandt nu <sp>Janssen</sp> og flere Andre,
at de bestode af glødende Brintmasser, fremkomne ved
en Art vulkanske Udbrud fra Solens Overflade.

Vil man nu gaae videre, støder man paa mange
Vanskeligheder. En af de største hidrører fra, at
selve det physiske Grundlag for Spectralanalysen
ikke paa alle Puncter er lige sikkert. Man kjender
t. Ex. med fuldkommen Vished et Spectrum af glødende
Brint, der i Hovedsagen bestaaer af 3 meget lyse
Linier, de to stærkeste af dem ere de Fraunhoferske
Linier C og F. Men ved Undersøgelse med de Geislerske
Rør fandt <sp>Plüeker</sp> og <sp>Hittorf</sp> desuden et
andet saakaldet Baandspectrum for Brint, hvori de nævnte
Linier slet ikke optræde, men erstattes af en
overordenligt stor Mængde lyse Linier, ordnede paa
regelmæssig Maade. Lignende Resultater ere fundne
for flere Grundstoffers Vedkommende. <sp>Wüllner</sp>, der
navnligt har fortsat Plücker og Hittorfs

Undersøgelser over denne Gjenstand, har endog meent, at det
samme Legeme kunde have 3 forskjellige Spectre. Men
paa den anden Side fastholder Ångstrøm, der vel er
den første Autoritet paa dette Omraade, at eet og
samme Stof kun kan have eet Spectrum. Man indseer let,
hvor stor en Usikkerhed dette kan bevirke, naar det
gjælder om at afgjøre, om et vist Stof findes paa et
Himmellegeme.

Prof. d'Arrest anvendte Observatoriets store
Refractor til sine spectroskopiske Undersøgelser,
hvis væsenligste Gjenstand var en Revision af
Taagestjernernes Spectre. Istedetfor det sædvanlige
Ocular indsættes i dette Tilfælde et Spectroskop;
det af Kikkertens Objectiv dannede Billede falder
paa Spectroskopets Spalte. Lyset fra den Deel af
Billedet,som falder paa Spalten selv, trænger da
ind i Spectroscopet, og gjennem dettes Ocular sees
da Spectret af det fra et Punct af den astronomiske
Gjenstand udsendte Lys. Professor d'Arrest kunde
paa denne Maade temmelig let ved at stille Kikkerten
saaledes, at Billedet af et Punct i Solranden faldt
paa Spectroscopets Spalte, iagttage Spectret af
Protuberanserne, da deres Antal og Udstrækning er
saa stort, at man sjældent behøver at søge længe
efter dem. Solprotuberansernes Spectrum bestaaer
i Hovedsagen af 3 lyse Linier, en rød, en guul
og en blaagrøn Linie. Man skulde vente, at disse
Linier, der ere Billeder af den retlinede Spalte,
ligeledes vare rette Linier, men dette er ikke altid
Tilfældet; navnligt den blaagrønne Linie antager
tidt ejendommelige Former, snart bugter den sig frem
og tilbage, snart forgrener den sig paa forunderlige
Maader; paa dette sidste har Prof. d'Arrest dog
intet Exempel seet. Man forklarer disse Forholde
ved at antage, at de lysende Masser, som danne
Protuberanserne, ere i stærk Bevægelse, og at de
navnligt danne horizontale Hvirvelstorme paa Solens
Overflade. Men naar de Puncter, de udsende Lyset,
nærme sig til eller fjerne sig fra Iagttageren med
stor Hastighed, vil dette bevirke, at Bølgebreden

for Lysbølgerne formindskes eller forøges, og derved
forandres Brydningen i Spectroskopets Prisme. Hvor
rimelig denne Forklaring end synes, er det dog,
som Prof. d'Arrest bemærker, noget misligt, at denne
Virkning kun iagttages paa den blaagrønne Stribe,
da Bevægelsen skulde influere ligesaa vel paa de
andre Linier som paa den nævnte, hvilket dog næppe
er iagttaget af nogen Astronom. Ved at gaae ud fra,
at den omtalte Forklaring er den rigtige, findes af
de største iagttagne Forandringer i Liniens Form,
at Hastigheden i en saadan Hvirvelstorm kan stige
til 14 Miil i Secundet, en Hastighed, der selv i
Forhold til den Hastighed, hvormed et Punct i
Solæquatoren bevæger sig, omtrent 1/4 Miil i Secundet,
maa betragtes som overmaade stor.

De forholdsviis mørke Dele af Solskiven, som
have faaet Navn af Solpletter, have allerede
været iagttagne for over 200 Aar siden, og man har,
navnligt siden Spectralanalysen er blevet anvendt
paa Himmellegemerne beskjæftiget sig meget med dem.
Forskjellige Eiendommeligheder, man har troet at finde
i deres Spectrum, ere blevne udtydede paa forskjellige
Maader af Astronomerne; Prof. d'Arrest har ogsaa
havt sin Opmærksomhed henvendt paa dette Punct, men
har intet fundet, som kunde give nogen Oplysning om
deres Natur; han har vel seet de mørke Linier ligesom
udvide sig, naar det analyserede Lys udgik fra en
Solplet, men dette kan uden Vanskelighed forklares af
Irradiationen. Sees de mørke Linier i et almindeligt
Solspectrum, vise de sig paa Grund af det stærke Lys,
der omgiver dem, smallere end de i Virkeligheden
ere, men jo mindre stærkt lysende Omgivelserne ere,
desto bredere ville de synes, og det er netop hvad
man iagttager for Solpletternes Vedkommende.

I Aaret 1868, den 29de August, undersøgte Huggins
en af de lyseste Taagestjerner og fandt da, at dens
Spectrum bestod af 3 lyse Linier. Da et saadant
Spectrum kun kan hidrøre fra glødende Luftarter,
eftersom de faste og
flydende Legemer i glødende Tilstand udsende Lys
af alle Farver og altsaa give et sammenhængende
Spectrum, sluttede han strax, at denne Taage
maatte være luftformig. Han har senere fundet, at
det samme er Tilfældet med et meget stort Antal
af Taagestjernerne, og Undersøgelsen af denne
Gjenstand er ført videre af Lord <sp>Rosse</sp>, <sp>Secchi</sp>,
Captain <sp>Herschel</sp> og <sp>d'Arrest</sp>. Da de tre Linier,
som charakterisere de egenlige Taagestjerner, ligge
temmelig nær ved hinanden i den grønne og blaae Deel
af Spectret, maae disse Stjerner udsende blaagrønt
Lys, noget som Prof. d'Arrest, der i mange Aar har
beskjæftiget sig med disse Himmellegemer, allerede
i 1855 har udtalt.

Spectrets Natur viser os ikke alene, at disse Taager
bestaae af glødende Luftarter, men kunde muligviis
ogsaa oplyse os om, <sp>hvilke</sp> Luftarter de indeholde. Den
mindst brydbare af Linierne, Nr. 1, hidrører nu ganske
sikkert fra <sp>Qvælstof</sp>. I Almindelighed giver dette
Stof, naar den bringes til Glødning ved at lade en
elektrisk Gnist slaae igjennem det, et langt mere
sammensat Spectrum, bestaaende af en stor Mængde
lyse Linier. At den nævnte, Nr. 1, alligevel er
den eneste, der bemærkes i Taagespectret, ligger
vel i, at den af alle Qvælstoflinierne er den meest
intensive. Ångstrøm har gjort opmærksom paa, at denne
Linie i Qvælstofspectret kan opløses i to tæt ved
hinanden liggende Linier, og det vilde derfor være
af største Interesse, om det samme kunde iagttages
ved Nr. 1 i Taagespectret. Dette har dog hidtil ikke
været muligt, men d'Arrest har vist fuldkommen Ret i,
at det heller ikke kunde ventes, da de to Linier ligge
overmaade nær ved hinanden, deres Afstand er kun det
Halve af Afstanden mellem de to Natriumlinier.

Oprindelsen til den anden Linie, Nr. 2, i
Taagespectret er ubekjendt. Man har tidligere tænkt,
at den skulde hidrøre fra Bariumdamp, men dette
er ikke rigtigt; en af Jernets mange Linier falder
rigtignok paa samme Sted i Spectret,
men da den ikke hører til de stærkeste i
dette Stofs Spectrum, er der ikke Grund til
at antage, at den særligt skulde optræde her,
og denne Overeensstemmelse i Beliggenhed maa
derfor betragtes som tilfældig. D'Arrest gjør dog
opmærksom paa, at alle røde og variable Stjerner paa
samme Sted i Spectret have et stærkt fremtrædende
Absorptionsbaand, som kunde være fremkaldt ved den
Luftart, der i Taageétjernerne frembringer Linien
Nr. 2.

Linien Nr. 3 er den blaagrønne Linie i
<sp>Brint-Spectret</sp>, den samme, der spiller en
saa fremtrædende Rolle i Solprotuberansernes
Spectrum. <sp>Man har saaledes Vished for, at
Qvælstof og Brint ere to af de meest fremtrædende
Stoffer i Taagespectret</sp>. Ogsaa er det mærkeligt,
at denne Linie, Nr. 3, der ellers ikke er den
stærkeste i Brintspectret, (den røde Linie C
overgaaer den i Almindelighed langt i Lysstyrke),
her alene træder frem, men dette kan dog ikke undre
Nogen, naar man erindrer, at de Forhold, hvorunder
Brinten gløder i en Taagestjerne, og de, hvorunder
vi frembringe Brintspectret, ere saa overordenligt
forskjellige. <sp>Frankland</sp> og <sp>Lockyer</sp> have desuden
fundet, at Brintdpectret i visse Tilfælde reducerer
sig til denne blaagrønne linie.

Endeligt har Huggins i den allersidste Tid ved
Anvendelse af en Kikkert med 15 Tommers Objectiv seet
en ny Linie i Oriontaagens Spectrum, og denne Linie,
som ligger i den indigofarvede Deel af Spectret,
tilhører ogsaa glødende Brint.

Medens det hele Antal af taageformige Stjerner er
meget stort, hidtil kjender man omtrent 6000 Saadanne,
er det kun for meget faa af dem muligt at bestemme
deres Natur ad spectroskopisk Vei, da de fleste kun
have en saare ringe Lysstyrke. Kun for 150 Taager
er man kommet til sikkre Resultater; af dem ere
33 ganske sikkert luftformige, da deres Spectrum kun
bestaaer af een eller flere af de nævnte lyse Linier,
medens de 117 andre give et sammenhængende

Spectrum og altsaa væsenligt bestaae af glidende faste
eller flydende Masser; nogle af dem kunne tilmed
opløses i enkelte Stjerner. Det er interessant, at
alle de Taagestjerner, som utvivlsomt ere luftformige,
ligge i eller temmelig nær ved Mælkeveien, og de maae
derfor antages at tilhøre det samme Fixstjernesystem
som vor Sol.
</chapter>

*
<chapter name="Om Sandsynligheden af Veirforandringer">
<b>Om Sandsynligheden af Veirforandringer.</b>
I andet Bind af »Repertorium für Meteorologi« findes
en Afhandling af <sp>W. Koeppen</sp> om Lovmæssigheden i de
uperiodiske Veirphænomener, af hvilken Nedenstaaende
er et Uddrag.

Om de ledende Ideer i disse møisommelige og
omfattende Beregninger yttrer Koeppen: »De paafølgende
Undersøgelser skulle give et, om ogsaa ringe Bidrag
til det Materiale, som er nødvendigt til Indsigt paa
dette Omraade, og tillige give et nyt Holdepunct for
den praktiske Veirforudsigelse, dette saa efterstræbte
Maal, som dog aldrig fuldstændigt kan naaes. I
den nyeste Tid har denne Green af den anvendte
Meteorologi gjort storartede Fremskridt og opnaaet
Resultater ved Muligheden af gjennem Telegrammer
at faae Kundskab om Veirets samtidige Beskaffenhed
over store Landstrækninger. Men Resultaterne af
disse Sammenligninger kunne dog nu og langt ind i
Fremtiden kun gavne Sømanden, som staaer i Begreb
med at forlade Havnen; for Landmanden ere disse
Vejrforudsigelser for det Meste utilgjængelige,
idetmindste til den Tid, da de endnu kunde nytte ham;
og da dog Kundskaber om, hvorledes Veiret vil blive,
i mange Tilfælde er meget vigtigt for ham, er han i
denne Henseende henviist til sine egne Iagttagelser
paa et enkelt Sted. Enhver Undersøgelse, som giver
nye Holdepuncter for denne Art

Veirforudsigelser, maa derfor være kjærkommen
for den praktiske Meteorologi.«

»Jeg betragter i det Følgende bestemte Tider af
Veirets Beskaffenhed i paa hinanden følgendø naturlige
eller vilkaarlige Tidsafsnit og sammenligner
Hyppigheden af en Forandring i denne Beskaffenhed
med Bevarelsen af denne Beskaffenhed gjennem flere
Tidsafsnit.«

Methoden i Undersøgelsen bestaaer i Beregningen
af Veirskiftet, og først bliver da Størrelsen af
Sandsynligheden af et saadant Skifte betragtet for
Veirets forskjellige Factorer, dernæst udfindes
disses Afhængighed af nogle ledsagende Omstændigheder,
og til Slutning undersøges Veirforanderlighedens
aarlige Periode.

Sammenligner man Tallene for den iagttagne
Foranderlighed af Varmegrad, Regn osv. paa
forskjellige Steder med den Foranderlighed, man
har beregnet under Forudsætning af, at der hersker
fuldstændig Tilfældighed i den Maade, hvorpaa
Forandringerne følge paa hinanden, saa finder man de
første Tal gjennemgaaende mindre; <sp>altsaa har Veiret en
afgjort Tilbøjelighed til at bevare den Charakteer,
det til enhver Tid netop har</sp>. Denne conservative
Tepdens voxer med Længden af den allerede forløbne
Tid, i hvilken Veiret har havt denne Charakteer.

Naar man derfor i vedholdende slet Veir trøster
sig med, at det dog engang maa holde op, saa har
denne Slutning kun en begrændset Berettigelse. Er
det end rigtigt, at eengang indtraadt Regnveir ikke
kan blive ved altid, sige de beregnede talværdier
os dog, at med hver ny Regndag har man Grund til at
vente, at det vil blive ved at regne, og at t. Ex. i
Brüssel efter 9 eller 10 Dages Regn eller Regnløshed
i 8 af 10 Tilfælde Veiret vil holde sig, men kun i to
Tilfælde vil slaae om. Herved maa dog ikke glemmes,
at saalænge Sandsynligheden af en Veirforandring
er over Nul, maa Antallet af Perioder altid aftage,
naar Længden af

Perioderne Voxer. Sandsynligheden for at der indtræder
en Periode af bestemt Længde er altsaa desto mindre,
jo længere denne Periode er; men Sandsynligheden for,
at der kan indtræde en Periode, af hvilken der alt
er forløbet et vist Antal Dage, kan derimod tiltage
uden Grændse, skjøndt den aldrig definitivt kan blive
lig 1.

Paa samme Maade som for de enkelte Dage er ogsaa
Veirforandringers Sandsynlighed beregnet for Perioder
paa fem Dage og for Maaneder. Ved 5-Dages Perioderne,
Pentaderne, var Sandsynligheden af et Skifte større
end for Dagen som Eenhed; men der viser sig ogsaa her
en med Periodens Længde voxende Tilbøjelighed til
Vedbliven. Indtræder efter en for varm Tid en for
kold Pentade, kan man vædde 2 mod 1 paa, at ogsaa
den næste vil blive for kold; men har Middeltallet
af Pentaderne været for lavt i to Maaneder, kan man
næsten sætte 8 mod 1 paa, at ogsaa den første Pentade
i den tredie Maaned vil blive for kold.

For Maaneden som Eenhed er Sandsynligheden af en
Skiften igjen større end for Pentaderne; men ogsaa
her viser sig en afgjort conservativ Tendens; og man
kan ikke, som det almindeligt skeer, ansee en varm
Vinter som Borgen for en kjølig Sommer. Tvertimod
vise ogsaa de store Omraader for Veirforandringerne
en Tilbøjelighed til at bevare deres øjeblikkelige
geographiske Udbredelse.

Den aarlige Periodicitet i Udstraalingen fra Solen,
som har saa stor Indflydelse paa alle Veirets
Factorer, øver ogsaa sin Virkning paa Veirets
Foranderlighed. Beregningen af Foranderligheden for
Temperaturen i Brüssel efter de enkelte Maaneder
viser, at Sandsynligheden for en Forandring er mindst
om Vinteren, størst om Sommeren, den er fremdeles
noget mindre Foraar end Efteraar. April, som har
saa stort Ry for Foranderlighed, henhører her til
Maanederne med Middel-Foranderlighed.

Opsøger man paa samme Maade for andre Elementer,
navnligt for Vindretning og Nedslag, Foranderligheden i
de enkelte Maaneder, saa har man for Paris med
Hensyn til Foranderligheden af de vaade og de
tørre Perioder, Maximum af conservativ Tendens i
Juni og Juli; April synes vel i Sammenligning med
Nabomaanederne at have en foranderlig Charakteer,
men denne fremtræder endnu stærkere i November,
Januar og Februar. Med Hensyn til Foranderligheden
af Vindretningen i de forskjellige Aarstider vise
Iagttagelserne i Carlsruhe ligesom for Temperaturen,
at den conservative Tendens hos Veiret er størst om
Vinteren, mindst om Sommeren.

Koeppen søgte nu fremdeles Størrelsen af
Sandsynligheden af, at Temperaturen i en følgende
Maaned afviger fra det mangeaarige Middeltal i en
modsat Retning af den foregaaende, og han fandt, at
denne Foranderlighed aftog mod Kysterne, og ligeledes
fra høiere ned mod lavere Bredegrader. Beregningen af
dan aarlige Periode viser, at Veirets Foranderlighed
fra Maaned til Maaned har to Maxima i Aaret,
et om Foraaret fra April til Mai, og et andet om
Efteraaret fra Oktober til November. Derimod finder
man saavel i den gamle som i den nye Verden deri en
Modsætning mellem Kyst og indre Fastland, at Minimum
af Foranderlighed ved Aarets Begyndelse hist indtræder
mellem Marts og April, her derimod mellem Februar og
Marts.

I hvert Aar gives der altsaa to Tidspuncter i det
tidlige Foraar og om Sommeren, da man næsten
kan vædde to mod een paa, at naar den løbende
Maaned er for kold eller for varm, den næste da
ogsaa vil være det. Til to andre Tidspunkter har
tverimod en Forandring af Veirets Charakteer for den
følgende Maaned næsten ligesaa megen Sandsynlighed
som Bevaringen af samme, og disse Tidspuncter ere
Overgangen mellem Apfil og Mai, og mellem October
og November.

Ogsaa Foranderligheden af de andre meteorologiske
Elementer, Lufttryk, Vind, Nedslag og Klarhed har en
lignende Periode. Af disse Resultater forklares
ogsaa Betydningen af de meteorologiske Mærkedage
(»De 40 Riddere» t. Ex.) De beroe paa den rigtignok
uklart opfattede iagttagelse, at Veiret til nogle
Tider er mindre foranderligt end til andre, og at
paa disse Tider Tilbøjeligheden til Vedbliven af selv
ualmindelige Veirforhold er meget stor. Mærkedagene
ere som bekjendt Saadanne, efter hvis Veirlig
man bestemmer den kommende Tids, og som oftest
paa den Maade, at Veiret vil blive det samme som
Mærkedagens. <sp>Eisenlohrs</sp> Undersøgelser over denne
Gjenstand have for et Antal af Saadanne Dage viist,
at navnligt naar man udstrækker Regelen over hele
den Uge, hvortil Mærkedagen hører, den da viser sig
meget begrundet; dog lode disse Undersøgelser endnu
det Spørgsmaal aabent, hvorfor Mærkedagen blev
sat netop paa den Tid, og om ikke enhver anden Dag
i Aaret frembyder samme Sikkerhed for Veiret i den
kommende Tid. Ovenstaaende Resultater give et Svar paa
dette Spørgsmaal, de vise os, at naar der er Tale om
Tidsrum paa 4-5 Uger, hvis formodenlige Veirlig man
vil bestemme, en saadan Bestemmelse frembyder størst
Sikkerhed tidligt paa Foraaret og om Sommeren.

Det var en smuk Opgave, ved dybtgaaende Undersøgelser
over den aarlige Periode i Veirbestandigheden
under Anvendelse af kortere Tidsafsnit end
Maaneden, paa videnskabelig Maade af lange og mange
Iagttagelsesrækker at fastslaae Mærketiderne, paa
hvilke Veirets Bestandighed med Hensyn til de valgte
Tidseenheder er størst. Man vilde derved modarbeide
en Misforstaaelse af disse Phænomener og tillige
gjøre det rationelle Landbrug en betydelig Tjeneste.

Ved Beregningen af det sandsynlige Veir for
endnu større Tidsafsnit, for et Aar t. Ex. af
det foregaaende eller af en bestemt Maaned blive
Resultaterne mere usikkre. I Almindelighed kommer
man dog til det Resultat, at man bedre kan slutte
fra den foregaaende Vinter til Sommeren, end fra

Sommeren til den kommende Vinter.
(Der Naturforscher, 6te Aarg., 1873, S. 1.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Alkoholisk Gjæring fremkaldt ved Skimmelsvampen
Mucor Mucedo">
<b>Alkoholisk Gjæring fremkaldt ved Skimmelsvampen Mucor Mucedo.</b>
I Løbet af de sidste 15 Aar er vor Kundskab om den
alkoholiske Gjæring blevet beriget ved fremragende
Arbeider af <sp>Pasteur</sp> og andre Videnskabsmænd.
Gjæringssvampenes botaniske Natur, deres Udviklingshistorie,
havde man dog næsten ikke taget Hensyn til.
Man arbeidede med »Gjær« uden særligt at tage Hensyn til,
om man havde at gjøre med en enkelt Svampart eller med en
Blanding af forskjellige Arter, saaat forskjellige Forskere
maaskee arbeidede med forskjellige Arter.

Med Hensyn til Gjærens Udviklingshistorie
paastod forskjellige Mykologer, at der fandt
en Sammenhæng Sted mellem den og Skimmelsvampe, 
navnligt med <sp>Penicillium glaucum</sp> og i
<sp>Mucor Mucedo</sp>. Af Skimmelsvampe skulde der kunne
opstaae gjæringsvækkende Gjær og omvendt; atter Andre gik
videre og paastode endog, at der fandt en Sammenhæng
Sted mellem Gjær og Bakterier (<sp>Schizomyzeter</sp>).

<sp>De Bary</sp>'s Afhandling »Ueber Schimmel und Hefe«
(Berlin 1869) og de Undersøgelser, som <sp>Rees</sp> anstillede
over Alkoholgjærsvampenes Udviklingshistorie 
<footnote>
Botanische Untersuchungen über die Alkoholgährungspilze,
von <sp>Max Rees</sp>, i Leipzig 1870.
</footnote>
bragte Klarhed i denne noget forvirrede Deel af
Gjæringsomraadet. De paaviste, at der med
Hensyn til Udviklingshistorien ingen Sammenhæng
finder Sted mellem Saccharomyces og Skimmelsvampen,
idet de opklarede de Feil, man havde begaaet ved
de Iagttagelser, som havde ledet til den modsatte
Slutning. Rees paaviste den virkelige Fructification
hos Saccharomyces-Arterne, idet der nemlig under visse
Ernæringsbetingelser i det Indre af Modercellerne
dannes 2-4 Døttreceller (hvorfor de henregnes til
Gruppen Ascomycetes). Han opstillede 7 forskjellige Arter;

en ottende havde han kun i død Tilstand mellem
Hænderne, og en niende er fundet af <sp>Engel</sp> ved
Brødgjæringen<footnote>Comptes rendus, 1872, Bd. 74, S. 468 og Memoires
sur les ferments alcooliques, Paris 1872.</footnote>.
Disse Arter ere skarpt adskilte
indbyrdes og de gaae ikke over i hinanden, naar man
forandrer det Medium, hvori de vegetere. Saaledes
gaaer den Art, der hyppigst findes ved Viingjæring,
S. ellipsoidus, ikke over til Ølgjærsvampen,
S. cereviciæ, om den end flere Generationer igjennem
cultiveres i Ølurt; og omvendt gaaer den sidste ved
at cultiveres i filtreret Druesaft ikke over i den
første<footnote>Ved Viingjæringen forekomme i forskjellige Egne og
ved forskjellige Druesorter ogsaa forskjellige Arter
af Saccharomyces. Gjæringen af »Silvaner«-Mosten ved
Durkheim skyldes udelukkende S. ellipsoidus, medens
der i »Portugiser«-Mosten sammesteds tillige udvikler
sig en langstrakt, cylindrisk formet Art. Paafaldende
er det, at Arten S. apiculatus er saa sjælden ved
disse Most-Arter fra Pfalz, medens de findes saa
hyppigt ved Gjæringen af Vinene fra Baden og Elsass.</footnote>.

Under dette Arbeide berigtigede Rees tillige den
Fortolkning, som <sp>Bail</sp> allerede i 1857 havde givet
en forøvrigt rigtig Iagttagelse. Han havde nemlig
iagttaget, at Sporer af Skimmelsvampen, Mucor Mucedo,
ved at neddyppes i en gjæringsdygtig Væske paa samme
Maade som Ølgjæren formere sig sig ved Knopdannelse
og fremkalde alkoholisk Gjæring. I Begyndelsen
sondrede han rigtigt mellem Mucor-Gjær og Ølgjær,
men senere antog han, at den første gik over til den
sidste, fordi der optraadte Ølgjærceller i bestandigt
større Mængde, saa at de tilsidst fortrængte
Mucor-Cellerne. Rees paaviste imidlertid, at Mucor
Mucedo vel kan fremkalde alkolholisk Gjæring, men at
den er aldeles forskjellig fra Ølgjæren, og at der
med Hensyn til Udviklingen aldeles ingen Sammenhæng
finder Sted mellem dem. Bails Vildfarelse forklares
ved, at der i Vædsken var kommet foruden Sporer af
Mucor Mucedo tillige Celler af S. cereviciæ, og at
disse fortrængte de første, fordi Mediet passede
bedre for dem.

Mucor-Gjaeren er aldeles forskjellig fra
Ølgjæren. Paafaldende er især den ualmindelige
Størrelse, Mucor-Cellerne have, og fremdeles deres
besynderlige, deels tøndeagtige, deels uregelmæssige
Former. Tvermaalet af de voxne Mucor-Gjærceller
er mindst 3-5 Gange saa stort som for de største
Celler af S. cereviciæ. Et andet Kjendetegn
er, at Mucor-Gjærens Cellulose farves viinrød
af Chlorzinkjod, hvilket ikke er Tilfældet med
Ølgjæren. Mucor-Gjærcellerne udvikle i Berøring med
Luften yppigt Mycelium (Skimmel) og op af dette hæver
sig snart Frugtstilke, i hvis Ender de sædvanlige
Mucor-Sporangier danne sig. S. cereviciæ udvikler
derimod ikke Mycelium i Luften, men frembringer under
gunstige Betingelser Døttreceller.

Rees undersøgte den af Mucor Mucedo fremkaldte
Gjæring fra et mykologisk Standpunct; for at lære
at kjende den fra et chemisk Standpunct, anstillede
<sp>Alb Fitz</sp> de Forsøg, som nu skulle beskrives.

Som gjæringsdygtige Vædsker tjente deels Druesaft,
som var conserveret ved Opvarmning, deels kunstigt
tilberedte Vædsker, sammensatte af Vand, Druesukker,
Mineralsubstanser og Pepsin eller Ammoniaksalte. Alle
Vædsker bleve holdte kogende i nogle Minuter, for
at alle Svampsporer, som fandtes i Vædskerne, kunde
blive dræbte, og imedens vare de ved en i Karrets
Munding anbragt Bomuldsprop beskyttede imod Sporer fra
den atmosphæriske Luft. Efter Afkjøling blev derpaa
udsaaet een eller flere flere Mucor-Sporangier. I
dette Øiemed blev Mucor Mucedo cultiveret paa
Hestegjødning i et med Fugtighed mættet Rum. Man
drog Omsorg for, at ingen Saccharcimyces-Celler
naaede ned i Gjæringsvædsken, da alt afhang af,
at man kun havde med Mucor-Gjær at bestille. Det
lykkedes saaledes uden Vanskelighed at cultivere
reen Mucor-Gjær. Efter fuldendt Gjæring blev
Gjæren hver Gang prøvet mikroskopisk med Hensyn til
Reenheden. Luften lod man blive i Gjæringskarret eller
man fortrængte den kort efter Udsæden med Kulsyre.

Udviklingen af Mucor-Sporerne er forskjellig i iltholdig
eller iltfri Luft.                                  ;

Mangler der Ilt, udvikle Mucor-Sporerne sig
directe til Mucor Gjærceller, som formere sig ved
Knopdannelser og samtidigt begynder den alkoholiske
Gjæring. Er der derimod Luft tilstede, udvikle
Mucor-Sporerne sig til et yppigt, rigtforgrenet
Mycelium uden Tverskillerum i Form af Buske, som voxe
radiært ud fra de udsaaede Sporangier og ofte naae
et Tvermaal af flere Centimetre. I denne Tilstand,
naar Ilt er tilstede, indtræder i Begyndelsen ingen
Gjæring, men Myceliet forbrænder, ligesom alle
Mycelier, samtidigt med sin Udvikling den organiske
Substans til Vand og Kulsyre (og maaskee endnu andre
mindre høit iltede Producter).

Dette varer ved saalænge, til den i Vædsken
absorberede Ilt er forbrugt. Da deles Myceliet,
som hidlil var uden Tvervægge, ved Dannelsen af
Skillevægge i enkelte Celler, scm formere sig ved
Knopdannelse og danne Mucor-Gjær. Denne Forandring
kan ofte skjelnes med det blotte Øie, idet man ved
en ikke for stærk Rystning af Vædsken kan opløse de
sammenhængende Buske til utallige smaa Partikler. Ofte
udvikle de udgaaede Sporer Mycelium paa Overfladen,
men indadtil i Vædsken spirende Mucor-Gjaer.

Naar Ilt er tilstede, udvikler Mucor-Sporen altsaa
Mycelium og <sp>forbrænder</sp> Sukkeret; er Ilten fraværende,
udvikler Sporen sig til spirende Mucor-Gjær og <sp>spalter</sp>
Sukkeret i Gjæringsproducterne.

Et lignende Forhold vise Skimmelplanterne
Penicillium glaucum og Aspergillus niger til en
Garvesyreopløsning. Ved rigelig Ilttilstrømning
forbrænde de ifølge <sp>Van Tieghem</sp>
<footnote>Comptes rendus, 1867, Bd. 65, S. 1091-1094.</footnote>
Garvesyren fuldstændigt, idet dens egen Masse forøger betydeligt;
ved Udelukkelse af Luften indtræder en Spaltning af

Garvesyren, rigelig Dannelse af Gallussyre med
samtidig ubetydelig Forøgelse af Svampens egen Masse.

Mucor-Gjæringerne behøve en høiere Varmegrad end
Gjæringerne med Saccharomyces, Vædskerne maae i Reglen
holdes mellem 25 og 28° C., og under 15° C. forløber
den yderst langaomt. Mucor-Gjæren omdanner ligesom
almindelig Alkohol-Gjær Rørsukker til Druesukker,
saaat Opløsningen efter kort Tids Forløb reducerer
Fehlings Vædske. Gassen, som udvikler sig ved denne
Gjæring, opsamlet under Qvik-sølv, absorberes
fuldstændigt af Kalilud, bestaaer altsaa af reen
Kulsyre.

Gjæringens videre Forløb blev nærmere undersøgt
ved Vægttabet, som ledsagede Gjæringen. Det
viste sig her, at Gjæringsvædsker, som vilde
være gjærede fuldstændigt ned ved Anvendelsen af
Saccharomyces-Gjær, ophørte at gjære, uagtet henved
Halvdelen af Sukkeret fandtes deri; og Aarsagen hertil
var, at Mucor-Gjæren er meget ømfindtlig mod Alkohol,
saaat 3 1/2-4 Vægtprocent Alkohol i en Vædske svækker
og tilsidst dræber den, medens Saccharomyces-Arterne
kunne taale et betydeligt større Alkoholindhold. Dette
viste sig ved, at man kunde iindlede Gjæringen paany,
naar man enten uddrev Viinaanden ved Kogning eller
fortyndede tilstrækkeligt med Vand, dog kun naar
man udsaaede ny Gjær, da Alkoholen havde dræbt den
gamle. Til Viingjæringen er Mucor-Gjæren derfor
aldeles værdiløs, da vi her altid have en stor
Alkoholmængde.

Qvælstofholdige Næringsmidler, t. Ex. Pepsin,
satte til den gjærende Vædske, forøge
i Henhold til de anstillede Forsøg Kulsyren, som
udvikler sig i et vist Tidsrum.

Af Svampsubstans danner der sig, uden Luftens
Adgang, c. 1,93 Gram pr. 100 Gram bortgjæret
Invertsukker. Mucor-gjæren indeholder 2,2 Procent
Fedtstof, som kan extraheres ved Æther. Dannelsen
af Ravsyre var let at paavise, derimod lykkedes det
ikke at paavise Glycerin, hovedsageligt fordi det er
vanskeligt at faae alt Sukkeret bortgjæret. Forholdet
mellem
Alkohol og Kulsyre blev som Middeltal af 9
Bestemmelser fundet som 100 til 123,1, medens
Pasteur for Ølgjæren angiver Forholdet 100 til
96,3. Destillatet af Mucor-Gjæringen giver ved
Tilsætning af Sølvopløsning og lidt Ammoniak ved
paafølgende Opvarmning et Sølvspeil, indeholder altsaa
ringe Mængder Aldehyd. Dextrin, Inulin og Mælkesukker
kunne ikke bringes i Gjæring ved Mucor Mucedo.

Forfatteren, Alb. Fitz, fortsætter Forsøgene
med denne Gjæring i flere Retninger, hvorom
han senere vil meddele Beretning. (Berichte
d. d. chemischen Gesellschaft, 1873, S. 48-47).
A. T.
</chapter>

<chapter name="Om Alkoholens Indflydelse paa den dyriske Varme">
<b>Om Alkoholens Indflydelse paa den dyriske Varme.</b>
I Anledning af et af <sp>Parkes</sp> offenliggjort Arbeide
(Bereichte d. d. chem. Gesellschaft, 1872, S. 939)
over Ovenstaaende Spørgsmaal, meddeler <sp>C. Binz</sp> de
Resultater, hvortil han i Forening med en Medarbeider
er kommet, og som i et Hovedpunct ere afvigende,
omend kun tilsyneladende.

I Henhold til disse er den Antagelse, som indtil for
nogle Aar siden var den almindelige, at der finder
en <sp>Stigning</sp> Sted i den dyriske Varme ved Nydelsen
af Spiritus, urigtig. Det er kun et subjectivt
Indtryk, som idetmindste tildeels skyldes en Pirring
af Mavenerverne og en større Blodrigdom i Huden. Ved
smaa Doser viser Thermometret ingen ualmindelig Stigen
eller Dalen; ved noget større, som dog ikke maae
medføre Beruselse, en tydelig, ikke længe vedholdende
Dalen af c. 0,5° C. og lidt mere; ved store Mængder,
som medføre Beruselse, indtræder en Afkjøling af 2°
og derover, hvilken varer timeviis.

Nedgangen i Temperaturen ved en Dosis af
Middelstørrelse indtræder som oftest kun ved
varmblodige Personer, som rum Tid forinden ikke
have nydt Spiritus. Er Nydelsen deraf en Vanesag,
pleier Organismens Temperatur ikke at forandre sig,
hverken i den ene eller den anden Retning.

Dette er rimeligviis Grunden til, at Parkes ved
sine forøvrigt meget nøiagtige Undersøgelser har
fundet, at Blodets Varme holdt sig constant. Den
Person, paa hvem han experimenterede, var nemlig
en engelsk Soldat, som var vant til dagligt at nyde
Spiritus. Det samme har Binz iagttaget paa en af
sine Elever; Varmen har nemlig ved alle Saadanne
pharmakologiske Spørgsmaal en stor Indflydelse,
og dette er rimeligvis ogsaa Anledningen til, at
Parkes ikke har fundet en Formindskelse i Urinens
Qvælstofmængde efter Nydelsen af Spiritus, noget
hvorom dog alle Iagttagelser stemme overeens. Han er
derimod enig med Binz om at benægte, at Blodvarmen
stiger.

Hvad Angaaer Aarsagerne til den Afkjøling, som
indtræder ved Nydelsen af ganske uskadelige Mængder
Spiritus, naar Organismen ikke er vant dertil, viste
Forsøgene, at disse maatte søges i et forøget Varmetab
paa den ydre Hud ved Udvidelsen af Blodkarrene og en
stærkere Fordampning, og i den hemmende Indflydelse
paa den chemiske Cellevirksomhed i det Indre, saaat
Varmeproductionen bliver mindre. Det sidste Forhold er
analogt med den bekjendte Egenskab ved Alkoholen at
kunne hemme saavel simple Spaltningsphænomener, som
mere cimplicerede Iltningsphaenomener, der udenfor
Organismen indledes af Fermnent-Celler. Ved
Forbrændingen under Kredsløbet i Organismen maa
Alkoholen vel udvikle Varme ligesom enhver anden
Forbindelse, der kan iltes høiere; men denne Varme
faaer intet thermometrisk Udtryk, bliver tvertimod
under de givne Forhold mere end opveiet.

Af de godtgjorte Data forklares ogsaa den yderligere
Iagttagelse, at netop Saadanne Varmblodige,
hos hvem Iltningernø ere forhøiede paa en sygelig
Maade -- hvilket udgjør en fremragende Part af det
complicerede Phænomen, som gaaer under Navn af Feber --
bedre end sunde Mennesker kunnet taale store Mæagder
Alkohol. Der indtræder
ingen Beruselse, snarere derimod en Vækkelse af
de sløve sensorielle Functioner. I de flydende
Excrementer finder man her, i Analogi med Oganismens
forstærkede iltende Virksomhed, ligesom hos Sunde
efter Nydelsen af mindre Mængder, ingen eller dog kun
meget lidt Alkohol. Er Talen om kraftige Dyr, hvem
man har bibragt en stærk Feber ved Indsprøitning af
en raadnende Vædske, kan man endnu lettere end i sund
Tilstand ved Thermometret vise Forbrændingens Aftagen
ved Hjælp af ellers ganske uskadelige Doser. (Berichte
d. d. chemischen Gesellschaft, 1872, S. 1082). A. T.
</chapter>

<chapter name="Ozonet anvendt til Fjernelse af Whiskyens Fuselsmag og til
Fabrikation af Eddike">
<b>Ozonet anvendt til Fjernelse af Whiskyens Fuselsmag og til
Fabrikation af Eddike.</b>
<sp>Widemann</sp> meddeler Pariser-Akademiet, at han i 1869
i Boston i Nordamerika har oprettet en Fabrik,
hvor Whiskyen, hvadenten den er tilberedt af Mais
eller Byg, ved Hjælp af Ozon berøves sin Smag af
Fuselolie. Resultatet var overraskende, idet den
flygtige Olie forsvandt efter 20 Minuters Indvikning,
og Whiskyen var da, efter Sagkyndiges Dom, lige saa
god som en, der har ligget i 10 Aar. I Sommeren
1870 har Fabriken begyndt at arbejde i det Store
og behandler hver 6 Dage 300 Fade paa 40 Galloner
(à 4,7 Potter).

Fortyndes Whiskyen med Vand, og behandles den paa
samme Maade og i omtrent samme Tid, omdannes den
fuldstændigt til Eddike. Denne Fremgangsmaade blev
saa benyttet i en Fabrik, som begyndte at arbeide
i Foraaret 1871 og da dagligt producerede 30
Fade Eddike. I Januar 1872, da den nævnte Meddeler
forlod New-York, var Productionen steget til 90 Fade
dagligt. (Polyt. Centralblatt, 1872, S. 1375 efter
Comptes rendus, Bd. 75, S. 538.)

I denne Meddelelse omtales ikke, hvorledes Ozonet
fremstilles. Dr. <sp>Loews</sp> Fremgangsmaade, som er
patenteret i de nordamerikanske Fristater, beroer paa
den Iagttagelse, at kold Luft ved at blæses gjennem en
Flamme tildeels omdannes til Ozon. Apparatet bestaaer
i et Antal Bunsen'ske Brændere,

opstillede i een Række, og i ligesaa mange
vandrette Rør, anordnede i en vis Afstand over
Brænderne; igjennem disse blæses kold Luft gjennem
Flammerne. Ligeoverfor Rørene findes et Antal Tragte
til Opsamling af Ozonet.

Dette Product er i hvert Tilfælde blandet med
Acetylen og Salpetersyrling. Maaskee dannes i det
Hele taget slet ikke Ozon, men blot en vis Mængde af
Qvælstoffets lavere Ilter. (Dingler, Polyt. Journal,
Bd. 206, S. 421 efter Journal of the Franklin
Institute, Novb. 1872.)
A. T.
</chapter>

<chapter name="Fuchsin, fabrikeret uden Anvendelse af Arseniksyre">
<b>Fuchsin, fabrikeret uden Anvendelse af Arseniksyre.</b>
Dr. <sp>Brünning</sp> (af det bekjendte
Firma Meister, Lucius & Brünning i Höchst) meddeler,
at det efter længere Forsøg endelig er lykkedes ham
ganske at undgaae Arseniksyre ved Fabrikationen
af Fuchsin, idet han har opfundet en Methode,
som væsenlig bestaaer i at lade Nitrobenzol (og
Nitrotoluol) indvirke paa Anilin (Toluidin). Der
tilføies, at det saaledes fremstillede Fuchsin
i enhver Henseende concurrerer med det, der
fremstilles af Arseniksyre, og den nye Methode har
ogsaa udelukkende været i Brug siden Oetober Maaned
f. A. Dette er et Fremskridt, der i sanitær Henseende
er af største Betydning ikke blot for Fabriken
og dens Omgivelser, men for alle Forbrugere af
Fuchsinfarver. (Berichte d. d. chem. Gesellschaft,
1873; S. 25.)
A. T.
</chapter>

<chapter name="Rørsukker, reduceret af den alkaliske Kobberopløsning">
<b>Rørsukker, reduceret af den alkaliske Kobberopløsning.</b>
Ved et Arbeide af <sp>Feltz</sp> er blevet bekræftet,
hvad allerede <sp>Scheibler</sp> har fremhævet i 1869,
at nemlig Rørsukker alene er istand til at
reducere Opløsningen af viinsuurt Kobberilte-Kali,
saaat man paa denne Maade ikke med Sikkerhed
kan paavise ringe Mængder Druesukker ved Siden
af Rørsukker. Mængden af Rørsukker, som reduceres,
retter sig tillige efter Arbeidsmaaden, om man lader
Sukkeropløsningen dryppe hurtigt eller langsomt ned
i den kogende Kobberopløsning. Arbeider man hurtigt,
bruger man mere Sukkeropløsning, svarende til et
mindre procentisk Indhold af

Druesukker. Dette er Resultatet af nøiagtige Prøver,
som Scheibler selv har anstillet; tillige har han
ladet Assistenter og Elever i sit Laboratorium
undersøge Blandinger af Rørsukker og Druesukker
ved Hjælp af Kobberopløsningen, og det viste sig,
at Resultaterne regelmæssigt vare for høie. Den
alkaliske Kobberopløsning kan derfor ikke bruges
til med Nøiagtighed at bestemme Druesukker ved Siden af
Rørsukker. (Dingler, Polyt. Journal, Bd. 206, S. 384.)
A. T.
</chapter>

<chapter name ="Om de i Steenkul eg Bruunkul indesluttede Gasarter">
<b>Om de i Steenkul eg Bruunkul indesluttede Gasarter.</b>
<sp>E. Meyer</sp> har undersøgt forskjellige Prøver
af Steenkul fra Districterne Newcastle og Durham
i England med Hensyn til de i samme indesluttede
Gasarter. I de nævnte Egne gives der Steder med
voldsomme Emanationer af Gasarter. Disse ere for
ca. 25 Aar siden blevne undersøgte af Playfair og
Graham, som fandt, at Grubegas var Hovedbestanddelen
i samme, at de derimod ikke indeholde tung Kulbrinte,
men derimod altid Qvælstof og tildeels Ilt. l alle
fandt Playfair fra 0,3-2,1 Kulsyre.

De 8 Kulsorter, som vare Gjenstand for Undersøgelse
og hvis Udseende beskrives nærmere, bleve med Hensyn
til Gasmængden analyserede med følgende Resultat.
<table>
<td>Nr. <td c>    District. <td>Kulsyre. <td> Let 
Kul-
brinte.  <td>Ilt. <td>  Qvælstof. <td> 100 Gram 
gav Gas 
Cubikcen-
timetre.
<td> 1.<td> Newcastle . . . . <td r> 5,55 <td r>  6,52<td r>    2,28 <td r>  85,65   <td r> 25,2
<td> 2.<td> Newcastle . . . . <td r> 8,54  <td r> 26,54<td r>    2,95 <td r>  61,97   <td r> 30,7
<td> 3.<td> Newcastle-Durham  <td r>20,86 <td c>    -   <td r>   4,83 <td r>  74,31 <td r>   27,0
<td> 4. <td>Newcastle-Durham  <td r>16,51<td c>    Spor <td r>   5,65<td r>   77,84 <td r>   24,4
<td> 5. <td>Durham  . . . . .  <td r>0,34  <td r> 85,80 <td r>   Spor <td r>  13,86 <td r>   91,2
<td> 6. <td>Durham  . . . . .  <td r>1,15  <td r> 84,04    <td r>0,19 <td r>  14,62 <td r>  238,0
<td> 7. <td>Durham  . . . . .  <td r>0,23  <td r> 89,61<td r>    0,55 <td r>   9,61  <td r> 111,2
<td> 8. <td>Ubekjendt . . . . <td r> 5,31  <td r> 50,01<td r>    0,63<td r>   44,05<td r>    84,0
</table>

Det sees altsaa, at Kullene ikke indeholdt Luftarter,
som kunde absorberes af Svovlsyre, og let Kulbrinte var
den eneste

brændbare Bestanddeel. Men der finder en paafaldende
Forskjel Sted mellem de tre Districter. De
tre Prøver fra Durham give en stor Mængde let
Kulbrinte, de to fra Newcastle-Durham slet intet,
og Newcastle-Kullene staae midt imellem; og paa
den anden Side synes den hele Gasmængde at staae
i Forhold til indholdet af let Kulbrinte. Denne
Regelmæssighed er dog ikke almindelig, som det
fremgaaer af Forfatterens Undersøgelser over Kullene
fra Zwickau og Westphalen. Forholdet mellem de
indesluttede Gasarters Mængde og Beskaffenhed er
nemlig betinget af saa mange Omstændigheder,
saasom det Tryk og den Varmegrad, hvorfor Kullene
ere udsatte paa deres Leiringssted, Indholdet af
Svovlkiis o. desl., at kun et grundigt Studium af de
locale Forhold kan føre til en nærmere Belysning af
disse Spørgsmaal.

Gasrnængden er overveiende stor ved de to Prøver
Durham-Kul (6) og (7); disse Kul ere meget tætte og
haarde. Antages Vægtfylden at være 1,3, indeholdt
de deres tredobbelte Rumfang Luftarter, naar disse
tænkes under almindeligt Lufttryk. De maae derfor være
indesluttede i meget smaa Huulninger under et meget
betydeligt Tryk. Der synes ogsaa at maatte være stor
Fare for Gasexplosioner, hvor disse Kul findes, men
statistiske Oplysninger i denne Henseende vare ikke
tilgjængelige.

Det sees fremdeles, at Qvælstofmængden overveier
Iltmængden, hvad enten nu Grunden er den, at Qvælstof
er blevet indesluttet ved Steenkullenes Dannelse,
eller det stammer fra senere indtrængt atmosphærisk
Luft, hvis Ilt for største Delen er blevet forbrugt
ved Iltning af Kullene (Journal f. praktische Chemie,
1872, Bd. 5, S. 407).

En anden Chemiker, <sp>Zitowitsch</sp>, har paa samme Maade
undersøgt Gasarterne i nogle Bruunkul. Med Hensyn
hertil har det leenge været bekjendt, at de Luftarter,
som samle sig i Bruunkulsgruber, hovedsageligt dannes
af Kulsyre, og aldrig af let Kulbrinte. Bruunkullenes
Decompositionsproces synes altsaa

at foregaae paa en heelt anden Maade, hvormed ogsaa
stemmer, at <sp>Varrentrap</sp> ved sifre Forsøg har fundet,
at de iltes meget let.
<table>
<td><td>      <td>     <td>           Kulsyre.<td>  Kulilte.  <td>Qvælstof.<td>   Ilt.
<td>1.<td v2> }Bøhmiske <td v2>Bruunkul   <td>89,66    <td>  1,80<td>       8,03    <td> 0,51
<td>2. <td> 82,40<td>      3,00<td>      14,15<td>     0,45
<td>3.<td> Jordagtige <td c> -       <td>83,99    <td>  1,04    <td>  14,91<td>     0,65
</table>

De indeholde altsaa overveiende Kulsyre; Kuliltemængden
var saa ringe, at den ikke lod sig bestemme. (Journal
f. praktische Chemie, 1872, Bd. 6, S. 79).
A. T.
</chapter>

<chapter name="Amerikansk Sterling, en ny Metallegering">
<b>Amerikansk Sterling, en ny Metallegering.</b>
For kart Tid siden har der i Amerika dannet sig et
Selskab for Fabrikation af saakaldet »amerikansk
Sterling«, en Legering, hvis Sammensætning endnu
holdes hemmelig, eftersom den ikke er patenteret,
men som, hvis Beretningerne om dens mange gode
Egenskaber ere sande, vil blive af største Betydning
for forskjellige Industrigrene.

I raa Tilstand ligner Legeringen Nikkel, efter
Bearbeidning er den derimod næsten ikke til at
skjelne fra Sølv. Den paavirkes dog ikke, saaledes som
Sølvet, af en svovlholdig Luft, saaat den kan erstatte
Sølv ved Bordservicer. Maden virker ikke paa den,
Alkalierne fremkalde en forbigaaende Anløben, som dog
hurtigt fjernes ved en let Gniden med Haanden. Til
Knive egner den sig godt, da den ikke angribes af
organiske Syrer, ikke kræver synderlig Pudsning og
kan slibes skarp. Metallet er ualmindeligt bøieligt
og blødt, saaat en Gaffel kan bøies sammen til en
fuldstændig Knude, hvilket blev viist Udgiveren
af »Scientiflc American«, hvorfra denne Meddelelse
stammer.

Ved Fabrikationen af hutle Kar vil det nye Metal
være en farlig Concurrent for Nysølv og lignende
Legeringer. Det er ikke blot haardere, men ogsaa
en Trediedeel lettere end Britanniametal, medens
det kun koster halvt saa meget som pletterede
Varer. Selvfølgeligt egner det sig bedre end

Nysølv og Kobber til Underlag for galvanisk udfældet
Sølv, da saadant Elektroplet ikke faaer gule og
røde Kanter ved Slid; da det tillige lader sig polere
bedre, vil ogsaa det udfældede Sølv faae en stærkere
Glands.

Ved Hamring og Presning faaer Sterlingen forøget
Elasticitet. Dens Fasthed er tillige saa stor, at
den kan benyttes til Pistolløb; i Henhold til Forsøg,
anstillede i <sp>Colts</sp> Vaaben-fabrik, er den tre Gange
saa strækklig som Staal. Ved et Forsøg sprang en
Fjeder af Staaltraad efter 3000 Sammentrykninger,
medens der udfordredes 82OOO Sammentrykninger for at
faae en Fjeder af Sterlingtraad til at gaae itu.

Efter de foreliggende Oplysninger maa Fabrikationen
af dette Metal være i fuld Gang, idet der i Naubuc
ved Hartford i Connecticut skal findes en Fabrik, som
beskjæftiger 120 Arbeidere, og som i fem Smelteovne
dagligt producerer 2000 Pund Legering. Fra Digler,
som rumme 150 Pund, støbes det i Barrer, som ere 2 1/2
Fod lange og sælges til 1 Dollars pr. Pund, navnligt
til Skee- og Gaffelfabrikanter. Foruden Smelteovne
findes Glødeovne og tillige Maskiner til Fabrikation
af de fineste Servicesager; men paa det Tidspunct,
som Beretningen gjælder, fabrikerede man udelukkende
Skeer og Gafler. Disse hugges som bekjendt ud ved et
Faldværk, og derved faaes langt mindre Vrag end ved
Nysølv, som er en skjør Legering; det bearbeides ogsaa
ligesaa let som Sølv og meget lettere end Nysølv.

For Gjenstande, som ere udsatte for Iltning i Luften,
saasom Bidsler og Locomotivlanterner, egner Sterling
sig særligt. I Henhold til Beretningerne synes dens
Anvendelse at være ubegrændset, da det paa den ene
Side kan anvendes til Kanoner og paa den anden Side
til Damepynt. Det kan støbes eller smedes og har en
betydelig Fasthed, parret med Seighed, Saaat det er
meget stærkt. (Polyt. Centralblatt, 1872, S. 1593).
A. T.
</chapter>

<chapter name="Om Støbning af Kanoner og Materialet dertil">
<b>Om Støbning af Kanoner og Materialet dertil.</b>
De uafbrudt stigende Fordringer, som der stilles til
Skytsets Kaliber, Krudtladning og Projectilvægt,
gjør det bestandigt vanskeligere at finde et
tilfredsstillende Materiale. Man er i denne Henseende
gaaet tre forskjellige Veie, har nemlig 1) bibeholdt
Støbejernet, idet man har forøget dets absolute Styrke
ved en forbedret Fremgangsmaade ved Støbningen, 2)
armeret Støbejernskanonerne med Smedejern, Staal eller
Metal; 3) valgt et nyt Materiale istedetfor Støbejern,
saaledes Støbestaal eller Smedejern.

Den første Vei gik man i Nordamerika under
Krigen. Istedetfor heelt at forkaste Støbejernet
søgte man at give det en større absolut Styrke ved en
forbedret Støbemethode. Istedetfor at støbe Kanonerne
massive og bagefter udbore dem, støbte man dem hule
med en huul Kjærne, som man afkjølede med Vand;
tillige opvarmede man Formen udvendigt fra for at
opnaae en eensformigere Størkning og for at fjerne
enhver Spænding; dette er <sp>Rodmans</sp> Methode. De massive
støbte Kanoner have nemlig indvendigt en mindre Tæthed
end udvendigt, hvor Størkningen er gaaet hurtigere
for sig; foregaaer Størkningen derimod indvendigt og
udvendigt fra hurtigere og mere eensartet, faaer man
et tættere Agregat af Moleculer, et finere Korn,
hvorved den absolute Styrke stiger. Det bedste
amerikanske Kanonjern skal saaledes være blevet
forøget i Styrke fra 236 til 377 Centner pr. engelsk
Qvadrattomme, og dets Vægtfylde være steget fra
6,9 til 7,29. En efter denne Methode støbt, til
Kystartilleriet bestemt Kjæmpekanon har et Kaliber
af 50,7 Centimetre (næsten 19 1/2 Tomme dansk), veier
118000 Pund og er 19,3 Fod lang; Fuldkuglen dertil
veier 1000 Pund og Krudtladningen 90 Pund (alt dansk
Maal og og Vægt). Endnu i 1871 blev et amerikansk
Pandserskib udrustet med to Saadanne Kanoner. I
Finspong i Sverrig er man ogsaa ved Huulstøbning
efter <sp>Eckmanns</sp> Methode

kommet til gode Resultater, idet Kanonjernets absolute Styrke
skal naae op til 400 Centner pr. Qvadrattomme. Begge
Slags Kanoner have ved Forsøg viist sig at være
gode Pandserbrydere. De ere imidlertid glatløbede;
i de riflede Kanoner bliver nemlig Gnidningsmodstanden
i Forening med Spændingen af den Mængde Gas,
som den store Krudtladning udvikler, for stor,
saa, at selv det bedste Støbejern maa give efter.

Den anden af de ovennævnte Fremgangsmaader bestod i,
at man forøgede Støbejernskanonens Modstandsevne
og Varighed og tillige formindskede Faren for
Betjeningsmandskabet under endda indtrædende
Sprængninger ved at omgive Kanonens Bagende med Ringe
eller hele Hylstre af Smedejern, Staal eller Metal.
Disse Ringe eller Hylstre havde et noget mindre
Kaliber end Kanonens ydre Diameter, kunde derfor
kun i opvarmet Tilstand skydes ind over Kanonerne og
skulde efter stedfunden Sammentrækning ved Afkjøling
udøve et vist Tryk paa Støbejernsrøret. Det synes
dog, som om man intetsteds paa heelt tilfredsstillende
Maade har naaet disse Fordele, eftersom man overalt
igjen har opgivet denne Fremgangsmaade.

Da de her omtalte to Methoder kun havde faaet
indskrænket Anvendelse eller ligefrem Havde givet
slette Resultater, forkastede forskjellige Fagmænd
Støbejernet som Materiale for svære Kanoner,
navaligt Bagladekanoner, og erstattede det med
Smedejern eller Staal.

I denne Henseende vakte <sp>Armstrongs</sp> Kanoner og
<sp>Krupps</sp> Støbestaalskanoner med en absolut Styrke
af mere end 800 Centner pr. Qvadrattomme stor Opsigt, da
de i Begyndelsen skulle have bestaaet de stærkeste
Prøver. Men deres Fabrikation er vanskelig, det
er bekosteligt at støbe Staalkanoner fra flere
hundrede Digler; Anskaffelsen er derfor forbundet
med uforholdsmæssigt store Offre, saa meget mere som
Materialet, efterat Kanonen er blevet ubrugelig,
ikke kan smeltes om, og derfor er vanskeligt at anvende.

Disse Ulemper, Efterretningen om ugunstige Skydeforsøg
i Rusland og den Iagttagelse, at Ladningsrummet
udbrændes eller udvides ved Indvirkning af
Krudtgassen, saaat de blive utjenstdygtige efter 425
Skud, har bidraget til at sprede den Nimbus, som omgav
Krupps Kanoner. Paa den anden Side skulle Forsøgene med
meget store Armstrong-Kanoner i England være opgivne
efter flere mislykkede Forsøg, og man skal ikke være
kommet videre end til en Kanonvægt af 35000 Pund,
som for Øieblikket er Englands største Kanon, medens
Krupps Tusindpundiger af en Vægt af 1000 Centner,
som fandtes paa den sidste Udstilling i Paris, staaer
hen som noget Uovertruffet, om hvis Brugbarhed der
imidlertid ikke er blevet bekjendtgjort noget.

De, som forkaste Støbejernet, sætte deres største Lid
til Bessemermetal til Støbning af Kjæmpekanoner,
da dette har en absolut Styrke af 650 Centner
pr. Qvadrattomme, som kommer Støbestaalets nær, og
da det er dobbelt saa seigt som Støbejernet. Men da
man ikke kan skaffe sig blærefrit Materiale uden at
anvende Tryk, og det altsaa er nødvendigt bagefter
at sveise og hamre Bessemerblokken, hvilket er yderst
vanskeligt og bekosteligt, er der endnu lange Udsigter
til at faae store Kanoner af Bessemermetal.

Da det i Henhold til Ovenstaaende maa betragtes som
utvivlsomt, at man ikke ad <sp>reent mechanisk</sp> Vei kan
opnaae en tilstrækkelig Forstærkelse af Støbejernet,
turde der være Grund til at pege hen paa en anden
Vei, nemlig at blande smeltet Kanon-Støbejern med en
vis Mængde Bessemer- eller Martinstaal og støbe denne
Blanding ud. Denne Idee gaaer igjen i talrige Patenter
fra Begyndelsen af dette Aarhundrede, og Martins
Proces er en god Anvendelse af denne Idee
<footnote>
Martins Methode bestaaer i at sammensmelte (i
en Siemens Ovn) Støbejern med Staal- eller
Smedejernsaffald, hvorved kan faaes alle
</footnote>. Forsøg have viist, at man paa denne
Maade faaer alle Nuancer af Staal og Smedejern (s. dette Tidsskrift,
6te Aarg. 1867, S. 118 og 7de Aarg, 1868, S. 58).

blærefrit Materiale, hvis absolute Styrke nærmer sig
Smedejernets og som kan modtage Politur. Der turde
derfor være Anledning til at anstille større Forsøg
i denne Retning. (Dingler, Polyt. Journal, Bd. 206,
S. 451-457).<footnote>Nuancer af Staal og Smedejern (s. dette Tidsskrift, 6te Aarg. 1867, S. 118 og 7de Aarg., 1868, S 58).</footnote>

A. T.
</chapter>

<chapter name="Slukning af Ildebrande med Vanddamp">
<b>Slukning af Ildebrande med Vanddamp.</b>
De store Ildebrande i Chicago og Boston have paany henledet
Opmærksomheden paa, hvor magtesløst Mennesket
staaer overfor Ilden, naar den har naaet en vis
Udbredelse. Straalevarmen fra de brændende Masser
indtørrer alle Gjenstande i en vid Omtkreds og
antænder dem uden directe Berøring med Flammerne eller
Gnisterne, saaat der intet andet Middel gives til
at standse Ildens Fremtrængen end ved Sprængninger
at jevne allt Brændbart med Jorden. Opgaven maa
derfor være at standse Ilden i sin Begyndelse; men
denne Kunst har ikke holdt Skridt med den øvrige
industrielle Udvikling, idet maa nemlig nu som altid
tidligere er henviist til Benyttelsen af Vandet
som Slukningsmiddel. Men Kampen mellem Vand og Ild
er ikke en Kamp under lige Vilkaar; medens Flammer
og de brændbare Luftarter nemlig Stige tilveirs
og udbrede sig frit til alle Sider, følger Vandet
Tyngdens almindelige Lov og kun en ringe Mængde
forvandles til Damp. Slukningsmidlet maa være et
luftformigt Legeme. I tidligere Tider har man søgt
at anvende Svovlsyrling, som dog medfører altfor
mange praktiske Ulemper, og man foretrækker nu
derfor Kulsyre, som i Benyttelsesøieblikket udvikles
ved Indvirkning af to Stoffer paa hinanden, og som
da oftest i Forening med Vand sprøites ind i det
brændende Rum.

Saadanne Midler ere dog kun brugbare og virksomme,
saalænge Brandstedet er afspærret fra den ydre Luft,
ellers kommer den qvælende Luftart ikke til sin fulde
Nytte. Anvendelsen er tillige farlig for de Mennesker,
som befinde sig
i eller op til den brændende Bygning, og antager
Ildsvaaden blot en noget større Dimension, bliver
Methoden upraktisk.

Langt bedre er det at anvende <sp>Vanddamp</sp>; denne
qvæler Ilden ved at fortrænge Luften, uden at den
dog selv er irrespirabel eller direkte skadelig
for levende Væsener. Man har allerede tidligere
henledet Opmærksomheden paa Fortrinligheden af dette
Slukningsmiddel, uden at man har agtet tilstrækkeligt
derpaa. Her skal derfor anføres et Exempel paa
Vanddampens Virkning, hentet fra en større Ildebrand,
og antydes, hvorledes Slukningen med Vanddamp kunde
udføres paa en praktisk Maade.

Bygningen var en Fabrikbygning af 60 Metres Længde og
10 Metres Bredde, een Etage høi med et Loft, som ved
et lukket Gulv var adskilt fra Rummet nedenunder. Paa
Loftet laae flere Tusinde Centner Klude, Spaaner,
Læderaffald o. desl. og Ilden blev opdaget
Kl. 2 om Natten, da allerede det halve Tag stod i
Flammer. Først over en Time senere kom Sprøiterne
fra Nabostaden, og i Mellemtiden var man indskrænket
til Benyttelse af Fabrikens egne Slukningsredskaber,
som dog ikke kunde forhindre, at hele Taget kom til at
staae i Flammer, at endeel af samme styrtede sammen,
saaat Ilden brød ud i Localet nedenunder paa flere
Puncter, og Murene bleve flere Steder ødelagte og
nedrevne af Slukningsmandskabet. I dette Locale var
indrettet et Dampkogeri, hvis Dampkjedel laa udenfor
Huset og ikke havde været brugt siden Kl. 7 den
foregaaende Aften, under denne Kjedel blev der nu,
efterat Ilden havde rasat i 2 1/2 Timer, fyret op med
et kraftigt Brændebaal, Dampledningen blev et Sted
inde i Huset hugget over med en Øxe og Dampen ledet
ind uden den Commanderendes Vidende og Villie, som
allerede havde anordnet, at hele Bygningen skulde
rives ned. Virkningen var næsten øjeblikkelig. Idet
Rummet fyldtes med Damp af en stærk Spænding, blev det
efterhaanden formørket, det ene Brandsted slukkedes
efter det andet, og selv Kludebunkerne paa Loftet, som
brændte under fri Himmel, slukkedes mere og mere ved
at indhylles i Damp, saaat al Fare kunde ansees
for fjernet, en halv Time efterat Dampen var
ledet ind. Virkningen var saa iøjnefaldende,
at den ikke kan tilskrives Sprøiternes fortsatte
Arbeide, og Mandskabet indsaae efterhaanden ogsaa,
at deres Arbeide var overflødigt, efterat Dampen
havde begyndt.

Det vil indsees, at denne Slukhingsmaade med Lethed
vilde kunne anvendes l alle Fabriker, som benytte
Dampkraft, ved Anlæg af en særskilt Dampledning til
Brug i Ildebrandstilfælde. Bekostningen herved
vilde rigeligt opveies ved en Formindskelse i
Forsikkringspræmien.

Spørgsmaalet bliver imidlertid, hvorledes denne
Slukningsmaade kunde indføres i andre Bygninger,
private og offenlige. Her henledes Tanken ganske
naturligt paa Theatrene, som have spottet alle, selv
de meest sindrige Sikkringsmidler. Det Rigtigste vil
her sikkert være at anbringe en Dampkjedel udenfor
Theaterbygningen, saaledes at Dampen derfra kan ledes
til alle de vigtigste Localer i Bygningen. Dampkjedlen
maatte i den korteste Tid kunne levere den største
Mængde Damp, hvilket kunde skee ved Fyring med
Petroleum.

I Privalhuse maatte der anlægges Dampledninger,
ligesom man har Gas- og Vandledninger, og Dampen
kunde her bruges i andre Øiemed tillige, saaledes
til Vask og Opvarmning. Der kunde ogsaa være
Tale om transportable Dampkjedler, der ligesom
ellers Sprøiterne bleve kjørte til Stedet og der
satte i Forbindelse med Husets Dampledning. Naar
denne Fremgangsmaade maatte vise sig praktisk,
vilde Assurancepræmien ogsaa nok blive nedsat fer
Saadanne Bygningers Vedkommende, hvorved indførelsen
af Dampen som Slukningsmiddel vilde fremskyndes
betydeligt. (Dingler, Polyt. Journal, Bd. 206,
S. 411-417).
A. T.
</chapter>

<chapter name="Noctilucin">
<b>Noctilucin</b>
er Navnet paa en organisk Substans, som
efter Undersøgelser af <sp>T. L. Phipson</sp> synes at være
meget udbredt i Naturen. Navnet betyder, at Stoffet
lyser i Mørke. I en Afhandling i »Comptes rendus«
om det phosphorescerende Stof i Rokken beskrev
Phipson det som en eiendommelig
organisk Substans, der lyser som Phosphor; ligeledes
omtalte han dette Stof i et Skrift om Phosphorescens,
som udkom i London 1862.

Noctilucinet er ikke alene Aarsagen til Lysningen
af raadnende Fisk og Kjødet af døde Dyr, men det
afsondres ogsaa af St. Hans Orme, Scolopendre og
rimeligviis af alle i Mørke lysende Dyr; samme
Stof synes ogsaa temmelig hyppigt at frembringes af
mange levende Planter, f. Ex. Agaricus, Euphorbia
o. a. og ved den under visse Betingelser stedfindende
Decomposition af Plantestoffer (t. Ex. ved Gjæringen
af Kartoflerne).

Ved almindelig Varmegrad er Noctilucinet et næsten
flydende, qvælstofholdigt Legeme; det lader sig udrøre
i Vand, men opløser sig ikke deri og synes at have en
lidt ringere Vægtfylde end denne Vædske; det er hvidt
og indeholder, nylig udskilt af et levende eller dødt
Dyr, en vis Mængde Vand og besidder en svag Lugt,
som noget ligner Caprilsyrens. I Alkohol og Æther
er det uopløseligt, men opløses let og decomponeres
af Mineralsyrer og Alkalier; ved Behandling med
Kali udvikles Ammoniak. Ved Gjæring i Berøring med
Vand udvikler det i nogen Tid Lugten af raadden
Ost. Saalænge det befinder sig i fugtig Tilstand,
absorberer Noctilucinet Ilt og udvikler Kulsyre;
men lader man det staae i Luften, tørrer det ind
tiltynde, gjennemsigtige, ganske structurløse Lag og
viser da megen Lighed med det af Havesneglen (Limax)
indvundne Mucin. Nyligt fremstillet phosphorescerer
Noetilucinet stærkt; denne Lysudvikling stammer fra
dets Iltning i fugtig Luft. Det formaaer endogsaa
at lyse under Vand, saa længe nemlig som der findes
Luft i samme. I Ilt lyser det noget stærkere, men
Phipson har iagttaget, at det altid lyser stærkere,
naar Vinden blæser fra Sydvest d. e, naar der er meget
Ozon i Luften. Denne Lysudvikling ophører strax,
naar Substansen er fuldstændigt iltet; klæber der
den mindste Mængde Luft ved Noctilucinet, lyser det
nogle Øjeblikke ogsaa i fugtig Kulsyre.
Hos de lysende Dyr udsondres Noctilucinet af
et særskilt Organ, ligesom Galden udsondres af
Leveren, og det bliver, synes det, anvendt til
Lysudvikling, strax naar det er dannet. Ved visse
Varme- og Fugtighedsforhold frembringes det ogsaa
af død dyrisk Substans, af Kjød, Blod og undertiden
ogsaa af Urin. Noctilucinet giver, ligegyldigt
fra hvilken Kilde det stammer, altid samme Art Lys,
nemlig et næsten monochromatisk Lys, hvis Spectrum,
som Hovedsageligt er synligt mellem Linjerne E og
F, besidder samme chemiske Egenskaber, saavidt
Phipsons Iagttagelser strække. Det afsondres i
temmelig reen Tilstand af »Scolopendra electrica»,
og henimod September Maaned kan man samle saameget af
dette Stof, som er nødvendigt til Undersøgelse af
dets Hovedegenskaber, ved at lade flere Exemplarer
af disse Tusindbeen løbe omkring i en stor Glas-
eller Porcellainsskaal. Ogsaa af Sanct-Hans Ormens
Lysorganer og fra den lysende Overflade af døde
Fisk har man faaet Noctilucinet, men i mindre reen
Tilstand, idet man samler den ved Hjælp af en scalpell
sammenskrabede Substans paa Filtreerpapir.

Ved de høiere organiserede lysende Dyr, som Insecter,
(Sanct-Hans Orme, Smeldere) staaer Noctilucinets
Udskillelse uden Tvivl til en vis Grad under
Nervesystemets Indflydelse, saaat det staaer i
Dyrenes Magt vilkaarligt at standse Lysningen. I
dette Tilfælde standses Udskilningen momentant;
men som bekjendt lyse Sanct-Hans Ormenes Æg en Tid
lang, efterat de ere lagte, hvorfor de ogsaa maae
indeholde en ringe Mængde Noctilucin. Ved de paa et
meget lavere Udviklingstrin staaende lysende Dyr,
saaledes den lille i Kanalen levende »Noctiluca
miliaris«, de bøielige Polyper o. a. synes,
der uden Tvivl at være et til Lysning bestemt
Organ, og der, hvor vi næsten ingen Antydninger
finde af Nervesystem, synes Afsondringen af
den lysende Substans ofte at være underkastet
ydre Omstændigheders Indflydelse. (Dingler,
Polyt. Journal, Bd. 205, S. 571 efter
Comptes rendus Bd. 75, S. 547, August 1872).
A. T.
</chapter>
<chapter name="4. HEFTE">TIDSSKRIFT
FOR
PHYSIK OG CHEMI
SAMT
DISSE VIDENSKABERS ANVENDELSE.

12. AARGANG.<tab>1873.<tab>4. HEFTE.

<b>Indhold.</b>
Undersøgelser over den alkoholiske Gjæring, af <sp>J. Dumas</sp>, S. 97.
Om Sammenhængen mellem Stjerneskud og Kometer, S. 105.
Om Sølvhaloidsaltenes Følsomhed for Lyset ved forskjellige
photographiske Arbeidsmaader, S. 109.
Isens Plasticitet, S. 111.
Den flydende Kulsyres Egenskaber, S. 113.
Elektrolyse af Kulsyre, S. 114.
Om Forbedring af Viin ved Ophedning, S. 115.
Glassets normale Sammensætning, S. 118.
Om Arsenik i Stueluften, S. 121.
Om den Temperatur, Steenolien antager i Beholderen i
brændende Lamper, S. 124.
Gravering af Glas ved en Sandstraale, S. 125.
Om Meelexplosioner i Møller, S. 126.
Ulykkestilfælde paa de britiske Jernbaner, S. 127.
Tryllebilleder, S. 127.
Vandtæt Limning, S. 128.
</chapter>

<chapter name="Undersøgelser over den alkoholiske Gjæring, af J. Dumas">
<b>Undersøgelser over den alkoholiske Gjæring, af <sp>J. Dumas</sp>.</b>

I det franske Akademi har der fornyligt været
ført en levende Strid mellem <sp>Pasteur</sp> og <sp>Fremy</sp>
angaaende Gjæringens sande Natur. Dette har givet
<sp>Dumas</sp> Anledning til at søge Spørgsmaalet løst
ad den experimentale Vei, og Resultatet af sine
omfattende Undersøgelser har han forelagt Akademiet,
og Nedenstaaende er en forkortet Gjengivelse af denne
Meddelelse.

Der gives to Slags Fermenter. Den ene Slags, der har
Ølgjæren som Typus, voxer og fornyes, naar Vædsken,
hvori Gjæringen foregaaer, byder den den fornødne
Næring; den anden, med Diastasen som Typus, forbruges
altid samtidigt med at den udøver sin Virkning. Dumas
har foreløbigt indskrænket sig til et enkelt Phænomen,
Virkningen af Overgjær paa Opløsninger af reent
Kandissukker ved 20-25 ° C.

For at forklare Gjæringen har man opstillet
4 forskjellige Theorier. 1) Den physiologiske
Theori, der betragter Gjæringen som en Følge af
Ølgjærcellernes Liv og som et Resultat af denne
Organismes Functioner; 2) Den Theori, som, idet den
localiserer den Kraft, som destruerer Sukkeret,

antager, at den har sit Sæde i den Vædske,
Gjærcellerne indeholde, og som de lade sive ud
i den sukkerholdige Vædske; 3) Den af <sp>Berzelius</sp>
opstillede Theori, som i Gjæringen seer en af
Anvendelserne af den katalytiske Kraft, med andre
Ord en Contactvirkning; 4) <sp>Liebig</sp> Theori
<footnote>s. dog dette Tidsskrifts 10de Aargang, 1871, S. 102.</footnote>,
der betragter Gjæringen som en chemisk Virkning,
fremkaldt ved Influens i det Øieblik, Fermentet gaaer
over i Forraadnelse.

<sp>Chevreul</sp> har gjort opmærksom paa, at de gamle
Chemikere ofte sammenlignede Phænomenerne ved
Planternes Spiring og Væxt med Gjæringen og Gjærens
Væxt, og Skjøndt Alchemisterne undertiden misbrugte
disse Analogier, maa det dog siges, at der findes
aabenbare Berøringspuncter mellem Planternes Frø og
Fermenterne. Denne Lære blev yderligere bestyrket
ved Undersøgelser af <sp>Cagniard-Latour</sp> og <sp>Turpin</sp>
(og senere af Pasteur), men er blevet opgivet af to
saa store Chemikere, som Berzelius og Liebig. Dumas
undersøger ikke Grundene til dette Frafald; han
indskrænker sig til at prøve Liebigs Theori ved at
klare det Spørgsmaal, om <sp>Gjæringen kan forplante sig
paa Afstand</sp>.

Ifølge Liebigs Theori skal nemlig den
Moleculairbevægelse, som ledsager Gjærens
Forraadnelse ved en Slags chemisk Rystelse forplante
sig videre til Sukkermoleculerne; denne Rystelse
maatte kunne forplante sig paa Afstand, ligesom det
er viist for de detonerende Legemers Vedkommende, som
forplante Detonationer paa Afstand, og Sukkeret kan
henregnes til de detonerende Legemer, eftersom det
decomponeres under Udvikling af Varme.

Dumas søgte at løse dette Spørgsmaal ved at anvende
et U-formet Rør med to videre Grene, forenede ved et
Haarrør, som dannede Krumningen. I den ene Green
anbragtes en vandig Opløsning af Sukker med Gjær,
i den anden en Opløsning af reent Sukker. Krumningen
var fyldt med en af

nedennævnte Vædsken, som skulde forplante Rystelsen
fra det gjærende Sukker til det rene Sukker,
nemlig Opløsninger af Glucose eller Kandis,
Glycerin, Chlorkulstof, Chloroform, Svovlkulstof,
eller concentrerede Opløsninger af Chlorcalcium,
svovlsuurt Natron, salpetersuurt Kali, eddikesuurt
Kali, kulsuurt Natron, kaustisk Kali og Qviksølv. I
intet Tilfælde forplantede Gjæringen sig til den rene
Sukkeropløsning, og Sukkeret i samme blev ikke engang
omdannet til Invertsukker.

Da den adskillende Vædskesøile i disse Tilfælde
havde en kjendelig Tykkelse, erstattede han den
med en Hinde af Collodium, 1/10 Millimeter tyk, men
uden Resultat, og det uagtet der dog traadte noget
Kulsyre ved Endosmose over paa den anden Side. Dumas
gik derfor videre endnu og heldte en fortyndet
Sukkeropløsning ovenpaa en Sukkeropløsning, blandet
med Gjær, saaledes at de to Vædsker ikke blandedes;
efter 24 Timers Forløb havde den øverste Vædskesøile
holdt sig klar, var hverken inverteret eller gjæret,
medens Sukkeret i den nederste Vædske var inverteret
og Gjæringen i samme forløb normalt.

Man tør derfor udtale, at man hidtil ikke kjender
nogen Kjendsgjerning, som støtter den Mening, at
Gjæringen skyldes Bevægelser, som udgaae fra et
Legeme, som er i Decomposition, og overføres paa
Sukkeret. Tvertimod synes Experimentet at bevise, at
gjennem de korteste Vædskesøiler, de tyndeste Hinder,
ja selv uden Medium, de sukkerholdige Vædsker ikke ere
underkastede nogen Indflydelse fra Fermentets Side,
og at der udfordres umiddelbar Berøring.

Dumas søgte dernæst experimentalt at besvare
det Spørgsmaal: <sp>Kan Gjæringen fremkaldes ved en
chemisk Virkning, eller kan den selv fremkalde denne
Virkning?</sp> I det Øjemed forsøgte han paa mange Maader i
Sukkerets Nærværelse at fremkalde en chemisk Virkning
i det Haab derved at foranledige dets Omdannelse
til Kulsyre og Viinaand alene ved denne Virkning;
men alle Forsøg mislykkedes.

Men da Berzelius havde antaget, at Sukkerets
Adskillelse skyldtes en Contactvirkning, var det
Naturligt at forsøge paa at fremkalde denne
Adskillelse ved et andet Phænomen, som ligeledes
tilskrives Contactvirkning. I det Øiemed blandede
han Brintoverilte med en Opløsning af reent Sukker og
fremkaldte en livlig Iltudvikling af Brintoveriltet
ved at lade fiint pulveriseret Bruunsteen falde
ned i Blandingen; men hele fire Dage efter havde
der ikke dannet sig Spor af Invertsukker. Da
fremdeles <sp>Schönbein</sp> har viist, at der ved langsomme
Forbrændinger dannes Ozon og Brintoverilte, og da
Liebig henregner de organiske Stoffers langsomme
Forbrænding til Gjæringgphænomenerne, kunde man
tænke sig, at der ved Gjæringen dannedes de to
nævnte Stoffer. Forsøget gav imidlertid et negatiivt
Resultat. Det viste sig ligeledes, at en Indvirkning
af Ilt før eller under Gjæringen ikke har nogen
Indflydelse paa Gjæringens Gang.

Dumas gik dernæst over til at prøve de forskjellige
chemiske Stoffers Indflydelse paa Gjæringens Forløb,
men til den rette Bedømmelse heraf var det nødvendigt
først at undersøge, om Gjæringen er et aldeles
regelmæssigt forløbende Phænomen. Det viste sig nu
her for det Første, at 1 Gram Rørsukker bruger dobbelt
saa lang Tid til Bortgjæring som 1 Gram Glucose under
forresten lige Forhold
<footnote>Nemlig 1 Gram Sukker opløst  i 20 <sup>cc</sup> Vand blandet
med 40 Gram Gjær (Vandmædgde 80%) udrørt i 200 <sup>cc</sup> Vand.</footnote>.
Dernæst viste det sig ogsaa,
at Gjæringen har et aldeles regelmæssigt Forløb,
saaat altid samme Mængde Sukker bliver decomponeret af
en bestemt Mængde Gjær i samme Tid, og at Gjæringens
Varighed er ligefrem proportional med Sukkermængden,
naturligviis under Forudsætning af, at Gjæren er
tilstede i Overskud. Dumas beregner tillige i Henhold
til disse Forsøg, at der udfordres mellem 20 og 30
Milliarder Gjærceller for at der i Løbet af 1 Minut
kan decdmponeres et Centigram

Sukker, altsaa dannes 5 Milligram Alkohol. Hvormange
Celler maae da ikke dagligt arbeide ved Tilberedningen
af vort Brød og vore alkoholiske Drikke?

Da det saaledes var givet, at Gjæringen er et
aldeles regelmæssigt forløbende Phænomen, kunde de
forskjellige Stoffers Indvirkning undersøges med Sikkerhed,
Undersøgelsen gav følgende Resultat.

De neutrale Luftarter modificere ikke Gjærens Kraft.

Syrerne, Baserne og Saltene kunne udøve en
fremskyndende, hemmende, forstyrrende eller
ødelæggende Indflydelse, men det er dog sjældent,
at Gjærens Kraft forøges.

Meget fortyndede Syrer forandre den ikke; men i større
Mængde forstyrre de den.

Undersøgelsen af Saltenes og analoge Forbindelsers
Virkning paa Ølgjæren og paa Gjæringens Forløb frembød
interessante Resultater. Man tilberedte Opløsninger,
mættede i Kulden, udrørte Gjæren med samme, lod
henstaae i tre Dage, afheldte Vædsken og erstattede
den med en Sukkeropløsning med 10 Procent Sukker. I
dette Tilfælde er der forskjellige Virkninger at
skjelne imellem, nemlig Saltopløsningens Indvirkning
paa Gjæren, Sukkeropløsningens Indvirkning paa de med
Saltopløsning gjennemtrængte Gjærceller, og endeligt
den saaledes modificerede Gjærs Indvirkning paa
Sukkeropløsningen.

Mange Salte, navnligt Kalisalte, forandre, selv i
stærke Opløsninger, ikke Gjæren, som ogsaa holder
sig svævende i samme. Rystes Gjæren derimod med
en Salmiakopløsning, afsætter den sig hurtigt paa
Bunden af Karret, omtrent som Kartoffelstivelse i
Vand. Kiselsuurt Kali og borsuurt Natron coagulere
Gjæren, som derved faaer samme Form som coaguleret
Casein eller det fnuggede Bundfald af Chlorsølv.

De ovenomtalte gjensidige Indvirkninger mellem
Gjæren og de to Vædsker har man ret godt iagttaget,
t. Ex. med neutralt viinsuurt Kali. Anbringes frisk
Ølgjær i en i Kulden mættet Opløsning af dette Salt,
iagttager man ingen
Forandringer; iskilles Gjæren nu fra Saltopløsningen
og blandes den med Sukkeropløsningen, vil
Gjæringen indtræde næsten øjeblikkeligt og fortsættes
med Hurtighed. Men Vædsken, hvori Gjæringen er
foregaaet, vil frembyde de samme Egenskaber som en
almindelig Opløsning af Albumin, den vil coagulere
i Varmen, ligeledes ved Tilsætning af Salpetersyre
og af Alkohol. Det albuminagtige Coagulum vil være
hvidt og reent, som om Ølgjæren var kommet til at
lide af Albuminuri ved Nærværelsen af det neutrale
viinsure Kali, det eneste Salt, som frembringer
denne eiendommelige Virkning.

Experimentet viser ikke det samme Forløb, naar man
paa eengang blander de tre Bestanddele, viinsuurt
Kali, Gjær og Sukkeropløsning. Heraf tør man da
slutte, at Albuminets Udtræden skyldes en dobbelt
Bevægelse, nemlig 1) den, at Saltopløsningen
optages i Cellerne, 2) at Saltopløsningen i Cellen
erstattes af Sukkeropløsningen. Havde det viinsure
Kali ved at forlade Cellerne ikke ført det i
samme indeholdte Albumin med sig, vilde man intet
have iagttaget. Arbeider, som Dumas endnu ikke
har afsluttet, ville uden Tvivl bevise, at andre
Saltopløsninger bevirke andre Udsondringer, saa at
man paa denne Maade sættes istand til at foretage
en physiologisk Analyse af Gjæren og lignende
Organismer.

I den lange Række Salte, som Dumas har undersøgt,
er den allerstørste Deel, navnligt Kalisalte, ikke
til Hinder for Gjæringens fuldstændige Forløb; ved
andre er Gjæringen kun deelviis. En mindre Gruppe
hindrer Gjæringen fuldstændigt, uagtet Sukkeret mere
eller mindre fuldstændigt omdannes til Druesukker
(Invertsukker), nemlig salpetersyrligt, chromsuurt
og tvechromsuurt Kali, salpetersuurt Kali, Kogsalt,
eddikesuurt Natron, Salmiak »g Cyanqviksølv. Der
fandtes fremdeles tre, som baade hindrede Omdannelsen
til Druesukker og Gjæringen, nemlig eddikesuurt Kali,
Cyankalium og Enkelt-Svovlkalium; en Egenskab, som
navnligt er mærlig for det eddikesure Kali, mindre
for de to andre. Man
seer heraf tillige, at det er med god Grund, at man
i den senere Tid har foreslaaet eddikesuurt Natron
som Conserveringsmiddel for Kjød og Bælgfrugter.

Blandt de anførte Salte findes nogle, som frembyde
særlig Interesse med Hensyn til Gjærens physiologiske
Forhold. Dumas har saaledes viist, at Svovl bragt i
Berøring med en gjærende Vædske giver Anledning til
Dannelsen af Svovlbrinte; ligeledes paavirkes paa
denne Maade let de andre svovlholdige Forbindelser
med Undtagelse af Sulphaterne.

Svovlsyrligt og svovlundersyrligt Natron og
Rhodankalium give ved Gjæringen en alkoholisk Vædske,
som ved Destillation med en Opløsning af Kali giver en
Alkohol, som indeholder Aldehyd og et Stof, som har
en behagelig Frugtlugt, og Alkoholen bliver uklar
med Vand. Svovlundersyrligt Kali udvikler under
hele Gjæringen Svovlbrinte blandet med Kulsyre,
og Productet af Gjæringen har en løgagtig Lugt
<footnote>Ved Gjæringen af Mæsk, som er indmæsket
med Svovlsyrlingvand, optræder ligeledes Svovlbrinte.

A. T
</footnote>.

Blandt de giftige Stoffer har Dumas undersøgt
Kobbervitriol, der som bekjendt benyttes sine Steder
endeel for at give Gjæringen af beskadiget Meel et
bedre Forløb. Dumas fandt ogsaa bekræftet, at 1/40000
Kobbervitriol ikke forstyrrer Gjæringen, som foregaaer
fuldstændigt, medens 1/2000 hindrer Gjærens Virkning.

Den alkoholiske Gjæring kan altsaa studeres som en
hvilkensomhelst anden chemisk Virkning. De chemiske
Stoffer eller chemiske Kræfter kunne om ikke fremkalde
den saa dog ialfald modificere dens Resultater, og
Dumas vil i anden Deel af dette Arbeide bekjendtgjøre
de Forandringer, som disse forstyrrende Aarsager
medføre med Hensyn til Mængden og Beskaffenheden af
Producterne af den alkoholiske Gjæring.

Men de, som søge Aarsagen til Gjæringen i den
Organisme, som repræsenteres af Ølgjæren, have aldrig
bestridt, at Sukkerets Omdannelse til Alkohol og
Kulsyre var et chemisk Phænomen. De see blot deri
et chemisk Phænomen, fremkaldt ved Livskraften,
og ikke et chemisk Phænomen, fremkaldt ene ved
physiske og chemiske Kræfter. Om man forøvrigt
omdannede Sukkeret til Alkohol og Kulsyre ved en
chemisk Reaction eller ved Elektriciteten, vilde
Spørgsmaalet være det samme. Deraf, at Béchamp
ved en langsom Forbrænding er naaet til at omdanne
Albumin til Kulsyre og Urinstof, slutter man ikke,
at dette Phænomen, naar det iagttages hos Dyrene,
foregaaer uden Medvirkning af et organiseret levende
Væsen. Paa samme Maade med Gjæringen og Gjæren. Denne
Mening, hvortil Dumas for længe siden har sluttet sig,
og som Pasteurs smukke Arbeider synes at have hævet
over enhver Tvivl, vilde, om fornødent, bekræftes
ved en opmærksom Undersøgelse af de Forandringer,
som Gjærcellerne lide, naar de paavirkes af de
forskjellige chemiske Stoffer, som Dumas har benyttet
i dehne sin Undersøgelse.

Disse Forandringer lade næppe nogen Tvivl tilbage
om Gjærens Rolle. Naar saaledes Gjæringen bliver
livligere ved Tilsætning af Viinsteen, have
Gjærcellerne tydelige skarpe Omrids og ere opfyldte af en plastisk
Masse, som indeslutter meget bevægelige glindsende
Smaalegemer; de skyde ogsaa talrige Knopper. Er
Gjæringen derimod svækket, som t. Ex. under
Indflydelsen af Jern- og Mangansalte, synes
Gjærcellerne sammenskrumpede, hindbæragtige, kornede,
rynkede, Uden friske Knopper. Er Gjæringen standset,
som naar Cyankalium eller større Mængder Syrer eller
Alkali ere tilstede, ere Cellevæggene fortyndede,
deres Indre er diffust, de skinnende Puncter ere
ubevægelige, og der danner sig ikke Knopper.

Idet Dumas saaledes forud resumerer en Deel af sine
reent physiologiske Undersøgelser, har han villet
slaae fast, at om han end betragter den alkoholiske
Gjæring som et
chemisk Phænomen, som han maaler og modificerer ved
chemiske Stoffer og Kræfter, han ikke mindre til
enhver Tid har erkjendt, at det paa det Nøieste
hænger sammen med Gjærcellernes Nærværelse og
Functioner, eller med eet Ord med deres Liv.
(Comptes rendus, Bd. 75, S. 277-295, 5. Aug. 1872).
A. T.
</chapter>

<chapter name="Om Sammenhængen mellem Stjerneskud og Kometer">
<b>Om Sammenhængen mellem Stjerneskud og Kometer.</b>
I Videnskabernes Selskab i Leipzig har <sp>F. Zøllner</sp>
i Decbr. Maaned f. A. fremsat sine Anskuelser om
Sammenhængen mellem Stjeneskud og Kometer.

Efter <sp>Schiaparellis</sp> epochegjørende Opdagelse i Aaret
1866 af Overensstemmelsen mellem Banerne for nogle
smaa Kometer med den periodiske Tilbagevenden af
Stjerneskudssværme har Astronomernes Opmærksomhed
især været rettet paa Saadanne Kometer, hvis Baner
ligge i Nærheden af Jordens Bane eller krydse
denne. Kommer Jorden til den Deel af sin Bane,
som en Komet tidligere har passeret, kunde man i
Henhold til Schiaparellis Opdagelse og Anskuelser
paa denne Tid vente Stjerneskudsphænomener, ligesom
Tilfældet har været med Kometer i 1862 og 1866 og
det bekjendte Stjerneskudsphænomen af 10de August
og 13de November.

Den 27de November f. A. er et saadant Tilfælde
indtraadt. Jorden befandt sig paa den Dag paa det
Sted i sin Bane, som i Henhold til Beregningen
den <sp>Biela'ske</sp> Komet havde passeret 2 1/2 Maaned
tidligere. Man var blevet forberedt paa, hvad man
kunde vente sig, ved Meddelelser fra <sp>E. Weiss</sp> i Wien
og fra <sp>d'Arrest</sp>, som havde paaviist Sammenhængen
mellem den Biela'ske Komet og de Stjerneskud, som
man i forskjellige Aar havde iagttaget i Slutningen
af November og Begyndelsen af December. Himlen
var imidlertid i Leipzig ikke klar nok til at
Stjerneskudenes Lys med nogen Nytte kunde undersøges
ad spectroskopisk Vei, Skjøndt Forholdene ellers
stillede sig gunstigt nok, til at dette storartede
Phænomen kunde iagttages i hele sin Fylde.

Fra denne ved Saadanne Kjendsgjerninger
fuldstændigt constaterede Overeensstemmelse mellem
Stjerneskudsværmene og nogle Kometers Baner har
man Villet slutte videre til en Overeensstemmelse
i den physiske Beskaffenhed af disse Legemer, idet
man i Henhold til Schiaparellis Opdagelse antog, at
Taagemassen og Halen ikke var andet end de fra stor
Afstand iagttagne Stjerneskudsværme, hvis enkelte
Elementer i større Nærhed vise sig som et Aggregat
af talrige Stjerneskud.

Den er dog meget vigtige iagttagne Facta,
som tale imod en saadan Betragtningsmaade. En
i Afstand betragtet Meteorsværm kan kun blive
synlig for os gjennem det tilbagekastede Sollys, da
Stjerneskudenes Masse først som Følge af Modstanden
i Jordens Atmosphære bliver lysende og undergaaer
en Forbrænding. Men Lyset fra alle de hidtil
spectroskopisk undersøgte Kometer viser sig at have et
discontinuerligt Spectrum, hvilket tyder paa, at vi
her have med et <sp>selvstændigt</sp> Lys at gjøre, saaledes
som det udsendes af <sp>glødende</sp> eller
<sp>elektrisk lysende</sp> Gasmasser.

Den anden Kjendsgjerning, som taler imod den nysnævnte
Anskuelse, fremhæves af Schiaparellli selv
<footnote>I det Værk, der i tydsk Oversættelse er udkommet
under Titlen: »Entwurf einer astronomischen Theori
der Sternschuppen.«</footnote>.
Han henviser nemlig til, at naar efter hans Theori en
af flere enkelte Dele bestaaende kosmisk Sky, som
kommer i Nærheden af et større Himmellegeme, Solen
eller en Planet, spreder sig ad, denne Spredning
maa finde Sted <sp>langs med dens Bane</sp>. »Naar der derfor
ved en eller anden af disse Legemer, som komme til
os fra Verdensrummets Dybder, viser sig en anden
Slags Spredning, ved hvilken dets Dele ikke udbrede
sig langs henad Banen, maa man slutte deraf, at
denne Spredning maa hidrøre fra en anden Aarsag end
den, som vi hidtil have betragtet. Dette er netop
Tilfældet med de med en Hale forsynede Kometer,
som ved hver Gjennemgang
gjennem Periheliet synes at tabe i Masse; men dette
Tab foregaaer <sp>ikke langs Banen</sp>, men meget mere i
Retning af Radius vector ...... Ikkedestomindre have
nogle Forfattere troet, at Kometernes Opløsning
i Meteorsværme og Dannelsen af deres Haler vare
identiske eller idetmindste i Forbindelse med
hinanden staaende Phænomener, og at man i en Komets
Hale maatte erkjende Begyndelsen til Dannelsen
af en Meteorsværm.« Schiaparelli tilføjer længere
hen: »Da jeg her ikke vil gaae nærmere ind paa det
høist indviklede Spørgsmaal om Kometernes Natur,
er det nok for mig at have viist Existensen af den
repulsive Kraft ved Lysudviklingerne og Halerne,
hvilket var Hovedformaalet. Er denne antaget, <sp>maa
man strax erkjende, at hverken Lysudstrømningen eller
Komethalerne kunne frembringe Stjerneskudene</sp>.«

Tør man nu i Henhold til Ovenstaaende deraf,
at Meteorsværme og Kometer have samme Baner, ikke
slutte, at de have samme physiske Beskaffenhed,
saa kan man ikke forklare sig denne mærkelige
Coincidens i deres rumlige Forhold paa anden
Maade end ved at antage, <sp>at de have samme
Oprindelse</sp>. Ligesom Hypothesen om den fælles
Oprindelse af alle vort Solsystems Kloder hviler
paa Overeensstemmeiser i Retningen af deres
Revolutions- og Rotationsbevægelser, og ligesom
Olbers ved Overeensstemmelsen i de smaa Planeters
Baner blev ført til den Hypothese, at de havde et
fælles Udspring, saaledes tyder Overeensstemmelsen
af Banerne for Kometer og Stjerneskudsværme kun paa,
at de Stoffer, hvoraf de forskjellige Legemer ere
dannede, oprindeligt have hørt sammen.

Schiaparelli tænkte sig denne fælles Oprindelse
paa den Maade, at Kometernes Kjærne bestaaer
af en fast Substans, som ved de meteorologiske
Paavirkninger i deres Dunstatmosphære underkastes
en Slags Forvittringsproces, saaat Kometernes Kjærne
efterhaanden opløser sig i et Aggregat af løse
Dele, som ved deres Spredning paa Grund af et større
Himmellegemes Tiltrækning og atmosphæriske
Modstand forvandles til en Meteorsværm.

Efter de af Zøllner i hans Afhandling: »Ueber
die Stabilitet kosmischer Massen etc.« begrundede
Anskuelser om Kometernes Natur er den for dem og
Meteoriterne fælles Oprindelse begrundet derved, at
begge Klasser af Legemer ere Brudstykker eller Rester
af et større Himmellegeme, saaledes at Kometerne
ere de <sp>flydende</sp>, Meteoriterne eller Stjerneskudene
de <sp>faste</sp> Rester af dette Himmellegeme. Antager man
i det Hele taget Existensen af <sp>flydende</sp> Meteormasser
- og Zøllner har ingen Grund til a priori at
bestride deres Forekomst mellem de talrige <sp>faste</sp>
Masser i Verdensrummet
- saa er den af Schiaparelli fremhævede og af
Andre bestyrkede Overeensstemmelse mellem Banerne for
smaa Kometer og for Stjerneskudsværme en nødvendig
Følge af denne Antagelse. Blev saaledes vor
Jord engang knuust i enkelte Stykker ved
en lignende Proces som den, der ifølge Olbers's
Mening har fremkaldt de smaa Planeters Dannelse,
maatte ved Siden af de talrige faste Fragmenter
ogsaa Dele af de nuværende Have og af de i Jordens
Indre dannede flydende Kulbrinter gruppere sig
til enkelte Vædskekugler, som for Beboerne af andre
Kloder vilde frembyde Synet af kometagtige Legemer,
omgivne med variable Dampatmosphærer.

Det maa overlades fremtidige Iagttagelser at afgjøre,
om den <sp>tilsyneladende Forsvinden af Bielas Komet</sp>
staaer i Aarsags-Forbindelse med det den 27de
Novbr. f. A. iagttagne ualmindeligt pragtfulde
Stjerneskudsphænomen. Det var tænkeligt, at idet
en Kometkjærne forsvandt som Følge af succesiv
Fordampning, den tiloversblivende Dampsky af Mangel
paa et stærkt overveiende Attractionscentrum ved
Afkjøling fortættede sig til et Antal enkelte
Centra ligesom en Sky af Vanddamp fortættes til
Regndraaber. Disse fortættede Dele vilde, naar de i
fast eller maaskee endnu flydende
Tilstand trængte ind i Jordens Atmosphære, kunne
frembringe et rigt Stjerneskudphænomen. Spectroskopet
vil forhaabenligt ogsaa give os Oplysning om
disse Spørgsmaal.
(Der Naturforscher, 6te Aarg., 1873. Nr. 7).
A. T.
</chapter>

<chapter name="Om Sølvhaloidsaltenes Følsomhed for Lyset ved
forskjellige photographiske Arbeidsmaader">
<b>Om Sølvhaloidsaltenes Følsomhed for Lyset ved
forskjellige photographiske Arbeidsmaader.</b>
Udsætter man frisk fældet, reent Chlorsølv,
Bromsølv og Jodsølv for Lysets Indvirkning,
farves Chlorsølvet stærkest, Bromsølvet svagere,
og Jodsølvet mindst. Saalænge som man nu betragtede
Farveforandringen som Maalestok for Følsomheden mod
Lyset, betragtede man Chlorsølvet som det meest
og Jodsølvet som «det mindst følsomme af de tre
Forbindelser.

Disse Anskuelser forandrede sig strax, da
Photographien var blevet opfundet. I den vigtigste
Green af denne, Negativprocessen, bliver ikke
Chlorsølv, men Jodsølv benyttet som følsom Flade
i Camera obscura, og dette belyst saa kort, at
Lysindtrykket overhovedet ikke er synligt. Dette
fremtræder først, naar den photographiske Plade
overheldes med en Opløsning, hvoraf <sp>pulverformigt</sp> Sølv
udskilles i <i>status nascendi</i> t. Ex. en Blanding af en
fortyndet Pyrogallussyre- eller Jernvitriolopløsning
med en fortyndet svagt suur Sølvopløsning. Mærkeligt
nok udskiller det pulverformige Sølv sig da kun paa
de af Lyset trufne Steder. Det er den Proces, der
i Photographien kaldes »Fremkaldelsen«. Belyses
nu Chlor-, Brom- og Jodsølv lige længe, og
»fremkaldes« de ved en Blanding af Jernvitriol-
og suur Sølvopløsning, farves Jodsølvet stærkest
af udfældet og tiltrukket Sølv, Bromsølv svagere,
Chlorsølv svagest.

<sp>Jodsølv</sp> blev derfor <sp>photographisk</sp>
betragtet som det meest, Chlorsølvet som det mindst følsomme
Salt. Senere kom man dog efter, at en Blanding af Jod-
og Bromsølv er endnu mere følsom end Jodsølv alene for
svagt Lys og for Spectrets lysebiaa og grønne Farve,
for hvilke sidste Farver

Jodsølv er inæsten  ufølsomt. Denne Blanding
have Photographerne benyttet allerede i mange Aar.

Pladerne tilberedes endnu altid saaledes, at
Glasfladen overtrækkes med Collodium, som indeholder
Jod- og Bromsalte, og det halvtørre Lag dyppes da
i en Sølvopløsning. Pladen bliver, endnu vaad af
vedhængende Sølvopløsning, exponeret i Cameraet
(»vaade Plader«). Sølvopløsningen spiller herved
en vigtig Rolle, idet den binder Jodet, som ved
Belysningen frigjøres af Jodsølvet, og virker
derhos fremskyndende paa den photographiske Proces
(som »Sensibilisator«); den leverer fremdeles det
til Fremkaldelsen fornødne Sølvsalt, saa at man
kun behøver at overgyde den exponerede Plade med
Jernvitriolopløsningen.

Udvasker man derimod Sølvopløsningen af Pladen, bliver
den mindre følsom, men bevarer sin Følsomhed længe
i tør Tilstand; man har da »tørre Plader«. Disses
Følsomhed forøger man yderligere ved at overtrække
dem med jodbindende Stoffer, t. i Ex. Tannin, visse
Harpixer, Morphin, Galluss-syre o. fl.

Fremkaldelsen af belyste tørre Plader skeer
ved Pyrogallussyre og suur Sølvopløsning. For
otte Aar siden indførte man imidlertid i Amerika
istedet herfor en Pyrogallussyreopløsning, som
indeholdt noget Alkali. Denne bevirker en Reduktiøn
af Sølvsaltene paa de belyste Steder. Methoden
kaldes <sp>alkalisk Fremkaldelse</sp>, og man benyttede i
Forbindelse med denne ligesom hidtil Jod-Bromsølv
som photochemisk Lag paa de tørre Plader, indtil
<sp>Lea</sp> indførte at anvende <sp>Bromsølv alene</sp>,
og det viste sig, at de tørre Plade med Bromsølv alene,
naar man benyttede den alkaliske Fremkaldelse, vare
mere følsomme end Plader med Jod-Bromsølv, modsat de
ældre Erfaringer.

<sp>H. Vogel</sp> har undersøgt dette Forhold nærmere og fundet
disse resultater ganske bekræftede.

Anvendes nemlig tørre Plader, søm fremkaldes ved
Pyrogallussyre og <sp>suur</sp> Sølvopløsning, aftager
Følsomheden i hvidt

Lys i følgende Orden: Jodsølv, Bromsølv, Chlorsølv. Er
Lyset ikke reent hvidt, men farvet af Mangel paa
Violet og Indigo som i de Skygger, Legemerne kaste,
er Bromsølvet noget følsommere; derfor ere i Saadanne
Tilfælde Blandinger af Bromsølv mere følsomme, og
for vaade Plader var Forholdet 5 Æqv. Jodsølv mod
l Æqv. Bromsølv det heldigste, for tørrede Plader
derimod lige Æqvivalenter.

Heelt anderledes var Forholdet derimod ved <sp>alkalisk</sp>
Fremkaldelse (med 1 Deel Pyrogallussyre opløst i 200
D. Vand, hvortil sattes 6 Draaber Kaliopløsning med
10 Procent Kaliindhold). Ved denne Fremkaldelse var
Følgeordenen: Bromsølv, Chlorsølv, Jodsølv.

Ved tidligere Erfaringer med tørre Plader havde man
ogsaa iagttaget, at Pyrogallussyren alene kunde
bevirke Fremkaldelse; en Opløsning af 1 Deel i
200 Dele Vand fremkaldte saaledes et Billede paa en
belyst Plade <sp>uden Nærværelse af salpetersuurt Sølvilte
eller Alkali</sp>. Ved denne <sp>neutrale</sp> Fremkaldelse aftog
Følsomheden i Følgeordenen Jodbromsølv, Bromsølv og
Jodsølv, altsaa atter forskjelligt fra den alkaliske
og den sure Fremkaldelse. Den alkaliske Fremkaldelse
forklares ved en directe Reduction, som den alkaliske
Pyrogallussyre udøver paa ikke belyst Bromsølv og
Chlorsølv, som dog sikkert gaaer endnu lettere, naar
en Adskillelse allerede er indledet ved Lyset. Jodsølv
reduceres vanskeligere, derfor forholder det sig mere
passivt mod denne Fremkaldelsesmaade.
(Berichte d. d. chem. Geselschaft, 1873, S. 88).
A. T.
</chapter>

<chapter name="Isens Plasticitet">
<b>Isens Plasticitet.</b>
For længere Tid siden havde <sp>J. Aitken</sp>
gjort den Iagttagelse, at Vand, som flere
Gange efter hinanden var frosset og derpaa smeltet,
til Slutning sprængte det Rør, i hvilket det frøs. Han
forklarede dette derved, at Isen de første Gange
havde besiddet saameget Plasticitet, at det nøjagtigt
havde kunnet lempe sig efter Rørets indre Overflade,
men at det senere havde mistet denne Egenskab og

derfor sprængte Beholderen. Aitken anstillede derpaa
nogle Forsøg for at komme efter Aarsagen til, at
Isen saaledes efterhaanden mistede sin Plasticitet.

Mellem Iis som fryser første Gang, og saadan,
som allerede flere Gange er tøet op, er der
efter al Rimelighed kun den Forskjel, at den
første Iis indeholder langt mere Luft end den
sidste. Den ovenanførte Erfaring fører altsaa til
den Slutning, at luftholdig Iis er meget plastisk,
reen Iis derimod ikke. Denne Iagttagelse blev prøvet
ad experimental Vei.

Glasrør af 0,4 Tommers Tvermaal og 12 Tommers Længde
fyldtes med Vand, som indeholdt en stor Mængde Luft
opløst. Disse Rør sattes i en Kuldeblanding. Efterat
Vandet i dem var frosset, bleve Rørene opvarmede
svagt, Iiscylinderen taget udi og anbragt vandret
saaledes, at Enderne vare understøttede og den
fritliggende Deel tidgjorde 8 1/2 Tommer; derpaa
blev der paa Midten af Stangen anbragt en Vægt af
1 Pund. Stængerne begyndte strax at bøie sig og
bleve ved dermed, saalænge Vægten hvilede paa
dem. Bøiningen var endnu stærkere ved Stænger,
dannede af Sne. I Røret blev der bragt meget lidt
Vand og derpaa presset Snee ind, denne stampest fast,
og det Hele anbragt i Kuldeblandingen. Saadanne
Stænger af Snee-Iis viste forskjellig Plasticitet,
sandsynligviis alt efter den Mængde Vand-Iis, de
indeholdt. En saadan Stang viste efter 5 Minuters
Forløb en Bøining af 1 Tomme.

Paa Størrelsen af Bøiningen synes Varmegraden
at udøve nogen Indflydelse, uden at det dog
lykkedes at klare denne, fordi ogsaa ved eens
Varmegrad forskjellige Stænger viste forskjellig
Bøining. Saameget kunde dog godtgjøres, at Stængerne
bøiedes desto langsommere, jo lavere Varmegraden var.

Stænger af Snee-Iis vare saa bøielige, at man kunde
krumme dem med Haanden. Det lykkedes endog Aitken at
danne en fuldstændig Iisring ved at gjentage Bøjningen
med visse Tidsmellemrum.

De her meddeelte Erfaringer over Isens Plasticitet
finde fuld Anvendelse paa Gletscherne. Disse bestaae
ligesom de meest bøielige Stænger af Snee-Iis,
og det Tryk, som deres Bevægelse foranlediger,
virker ligeledes kun med Pauser. I Gletscherne
have vi altsaa netop de gunstigste Betingelser
for Plasticiteten.
(Der Naturforscher, 1873, Nr. 13, efter Nature, 13de Febr. 1873).
A. T.
</chapter>

<chapter name="Den flydende Kulsyres Egenskaber">
<b>Den flydende Kulsyres Egenskaber</b>
have hidtil kun været meget lidet undersøgte, hvilket er
forklarligt nok, da det er en Vædske, som ved almindeligt
Lufttryk koger allerede ved -78°C. <sp>Cailletet</sp> har
nu ved et Apparat, som han ellers har benyttet ved
sine Undersøgelser over Trykkets Indflydelse paa
forskjellige Phænomener, undersøgt den flydende
Kulsyres Forhold ved almindelig Varmegrad.

Den flydende Kulsyre er uden Farve, er meget
letbevægelig og leder ikke Elektriciteten, saaat en
Tykkelse af blot 1/20 Millimeter hindrede Strømmen
fra et Bunsensk Batteri paa 3 Elementer i at passere
over mellem to Platintraade.

Man kan faae Gnisterne fra en kraftig Inductionsmaskine
til at slaae over gjennem flydende Kulsyre,
og Gnisterne have et hvidt, meget levende Lys.
Cailletet har ved dette Forsøg ikke iagttaget mindste Spor af Kul,
og Vædsken synes ikke at blive decomponeret.

Paa Grund af Analogien mellem Vand og Kulsyre var det
af Interesse at undersøge, om den flydende Kulsyre
indvirker paa de i Vand opløselige Salte. Den opløser
imidlertid hverken Kogsalt, svovlsuurt Natron eller
Chlorcalcium; i Berøring med kulsuurt Kali danner
den Bicarbonat, som bliver uopløst tilbage i den ikke
absorberede Vædske.

Den kulsure Kalk i Form af Kalkspath eller tørret
Kridt angribes ikke af flydende Kulsyre, selv efter
en Times Berøring, medens Trykket varierede mellem
40 og 100 Atmosphærer.

Svovl eg Phosphor ere uopløselige i den flydende
Syre; Jod opløses i ringe Mængde og meddeler Vædsken
en svagt violet Farve. Vand opløser ikke store
Mængder, og Overskudet flyder ovenpaa Opløsningen.

Steenolien opløser 5 eller 6 Rumfang flydende Syre;
de først fortættede Mængder frembyde ved Opløsningen
talrige Striber, som man iaggtager dem ved Blanding
af to ulige vægtfyldige Vædsker. Har man kun
en ringe Mængde Olie, indtræder Mætningen snart,
og Overskudet af Syre svømmer ovenpaa Olien i et
skarpt afsondret Bag. Formindsker man saa Trykket,
antager Kulsyren hurtigt Luftform, og først naar
den er fuldstændigt forsvundet, og naar Trykket
formindskes betydeligt, afgiver Olien under Kogning
den opløste Syre. Svovlkulstof lader sig kun i ringe
Mængde blande med Kulsyre.

Æther absorberer betydelige Mængder Kulsyre,
og maaskee finder Opløsningen Sted i alle Forhold.
Ved 20 Atmosphærer, altsaa under det Punct,
da Fortætningen til Vædske begynder, er Gassen
fuldstændigt forsvundet, og medens Opløsningen gaaer
for sig, iagttager man de omtalte Striber.

De fede Olier opløse sig i ringe Mængde i Kulsyren.
Tælle bliver under disse Omstændigheder hvid
paa Overfladen og mister de flydende Fedtstoffer,
den indeholder. Stearin og Paraffin ere uopløselige
i Kulsyre.

Cailletet forsøgte fremdeles, om Natriumamalgam
reducerede den flydende Kulsyre; da der ikke
indtraadte nogen livlig Virkning, forsøgtes Natrium
alene, men efter en Times Forløb var det blot
bedækket med en tynd Hinde af Bicarbonat, men
dettes Dannelse skyldtes en ringe Mænge Fugtighed,
thi der fandtes hverken Kulstof eller Kulite, men
kun en ringe Mængde Brint.
(Der Naturforscher, 1873, Nr. 4, efter Cbnbptes rendus, 18de Novb. 1872).
A. T.
</chapter>

<chapter name="Elektrolyse af Kulsyre">
<b>Elektrolyse af Kulsyre.</b>
Da den elektriske Gnist ikke blot adskiller sammensatte Luftarter,
men ogsaa
Sasmtidigt gjenforener de adskilte Luftarter, betjente
<sp>Arnold Thénard</sp> sig ved Kulsyrens Elektrolyse
ikke af den elektriske Gnist, men af den elektriske
Udstrømning, det vil sige de mere eller mindre mørke
Udladninger, som i Eudiometret forplante sig fra den
ene Gaspartikel til den anden. De bedste Resultater
fik han, naar han som Elektroder benyttede Glaskugler;
de blive rigtignok snart rue og give da Anledning
til elektriske Gnister, men det er tilstrækkeligt
at fjerne disse Ruheder for igjen at faae den mørke
Udladning.

Lod nu Thénard en langsom Strøm af Kulsyre
gaae igjennem Eudiometret, medens den mørke
Elektricitetsudladning foregik igjennem samme,
blev 26,5 Procent af Kulsyren adskilt i Kulilte og
Ilt, medens der ved den elektriske Gnist ikke blev
decomponeret mere end 7,5 Procent. Lod man elektriske
Gnister slaae over gjennem denne Blanding med 26,5
Procent decomponeret Kulsyre, blev den til en Blanding
med 7,5 Procent. Ilten, som dannede sig ved denne
Elektrolyse, var tydeligt ozoniseret.

Den Commission, som prøvede den her refererede
Afhandling af Thénard, bemærker, at Kulsyrens
Decomposition under de nævnte Betingelser foregaaer
ved en tilsyneladende meget lav Varmegrad, og at
dette synes at være det eneste Tilfælde, i hvilket
man nærmer sig Betingelser analoge med dem, som finde
Sted ved denne Luftarts Decomposition af Planterne
under Lysets Medvirkning.
(Der Naturforscher, 1873, Nr. 10, efter Comptes rendus, 23de Decb. 1872).
A. T.
</chapter>

<chapter name="Om Forbedring af Viin ved Ophedning">
<b>Om Forbedring af Viin ved Ophedning.</b>
<sp>Pasteur</sp> har som bekjendt, gaaende ud fra den Anskuelse,
at alle Vinens almindelige Sygdomme hidrøre fra mikroskopiske Svampe,
hvis Kim finde et mere eller mindre gunstigt
Medium for deres Udvikling i Vinen, fundet et Middel
til Vinens Conservering i en Opvarmning, hvorved Kimene dræbes.
<footnote>
Methoden er omtalt og beskrevet i dette Tidsskrift,
5te Aarg., 1866, S. 84 og 271; Øl gjøres holdbart paa
samme Maade, s. i Ode Aarg,, 1871, S. 221.
</footnote>
Spørgsmaalet var imidlertid, om Opvarmningen, hvorved
man ganske vist conserverer Vinene for bestandigt,
ikke tillige skadede de fine Vine derved, at de ikke
fik den fornødne Bouquet og i det Hele taget de
værdifulde Egenskaber, som de faae ved Opbevaring
uden forudgaaende Opvarmning, forsaavidt de ikke
herved fordærve.

Dette Spørgsmaal kunde kun af gjøres ved længere Tids
Erfaring. Pasteur havde derfor fra Aarene 1865 og
1866 opbevaret et Antal Viinprøver i Flasker -- deels
ordinære, deels fine --, som vare blevne opvarmede til
50-75° C., og samtidigt de samme Sorter ikke opvarmede
Vine, i Kjælderen under Normalskolen i Paris, hvor
de siden ere blevne liggende. Allerede i 1869 have
flere Medlemmer af »Commission syndicale des vins de
Paris« smagt paa disse Vine og afgivet en Beretning,
som var meget gunstig for Pasteurs Methode. Da der nu
siden den Tid var forløbet tre Aar, lod Pasteur atter
en Prøve anstille, ligeledes af specielt Sagkyndige,
og Resultatet blev optaget i en Protokol.

I Herihold til denne udstrakte Prøven sig over 24
forskjellige Vine fra Aarene 1857 til 1865 og Prøven
blev selvfølgeligt med hver Sort foretaget baade med
den opvarmede og med den ikke opvarmede Viin. Med
Hensyn til 12 Sorter er det bemærket, at den opvarmede
Viin var bedre end den ikke opvarmede, med Hensyn til
3 Sorter, at begge, baade den opvarmede og den ikke
opvarmede, vare gode, og med Hensyn til 9 Sorter,
at den opvarmede Viin var god, den ikke opvarmede
derimod mere eller mindre fordærvet, nemlig var ram
og suur eller besad en Gjærsmag og mere eller mindre
havde tabt sin Farve. Der var dog een Sort opvarmet
Rødviin, som havde mistet sin Farve; men Flaskerne,
som indeholdt denne Sort, havde staaet op, og paa
den ikke opvarmede Viin havde der dannet sig en
Hinde, medens dette ikke var Tilfældet med den
opvarmede. Ilten havde altsaa gjennem Proppen kunnet
virke paa den opvarmede, medens den ikke
opvarmede var beskyttet af den omtalte Hinde. Ved
flere Viinsorter fremhæves udtrykkeligt, at den
opvarmede Viin var kraftigere og havde en bedre Smag
end den ikke opvarmede. Til disse Resultater knytter
Pasteur følgende Bemærkninger.

Af Protocolien fremgaaer det, at man kan ansee
Opvarmningen som et meget virksomt Middel ikke blot
til Conservering, men ogsaa til Forbedring af de
ordinære og fine Vine. Ved et Forsøg, som har varet
6-7 Aar, er det beviist, at selv de fineste Vine,
naar de rask ere blevne opvarmede til en Varmegrad
mellem 55-65° C., ikke blot ikke mere ere underkastede
Sygdomme, men ogsaa blive bedre og opnaae en Qvalitet,
bedre end den Alderen alene giver dem, uden at der
indtræder Sygdomme.

Man har paastaaet, at Vinene som Følge af Opvarmningen
med Tiden tabte i Farve. Men det Modsatte er
Tilfældet, naar man arbeider uden Luftens Adgang;
Farven bliver tvertimod livligere ved Opvarmning. Man
har ogsaa sagt, at Varmen med Tiden vilde udøve en
skadelig Indflydelse paa de fine Vines Bouquet; men
Bouqueten bliver tvertimod finere med Aarene, og den
indtræder sikkrere end uden Opvarmning. Dette har
aldeles afgjort været Tilfældet med
Chambertin- og Volnay-Vinene. Man har fremdeles sagt, at
det var nødvendigt at opvarme Vinene til lavere
Temperaturer hele Maaneder igjennem. Dette er heller
ikke Tilfældet, som de ovenanførte Prøver sikkert
godtgjøre; thi de undersøgte Vine vare netop rask
blevne opvarmede til 60, 65 og tildeels endog til
den unødvendigt høie Temperatur 75° C.

En nyttig Forholdsregel, som Pasteur allerede for
lang Tid siden har anbefalet, bestaaer i at opvarme
Vinene, medens de endnu ere unge; de ordinære Vine
allerede første Aar og de fine Vine paa den Tid,
da de tappes paa Flasker.

I denne Meddelelse er Talen kun om Vine, som ere
opvarmede i Flasker. Med Hensyn til Opvarmning
af store Qvantiteter Viin har Pasteur bestandigt
indskjærpet og
indskjærper fremdeles, at man saameget som muligt
maa undgaae Luftens Adgang. I de Apparater, man
benytter, maa Vinen før, under og efter Opvarmningen
saa meget som muligt befinde sig under samme Forhold
som i Flaskerne. Luftens Indvirkning kan skade
Farven og udvikle en Kogesmag (»gout de cuit«),
som i Almindelighed er ubehagelig. Det uheldige
Udfald, Opvarmningen af større Qvantiteter Viin
undertiden har havt, hidrører fra, at man mere eller
mindre har ladet denne Forsigtighedsregel ude af
Betragtning.
(Dingler, Polyt. Jburnall, Bd. 207, S. 152 efter
Comptes rendus, Bd. 75, S. 303).
A. T.
</chapter>

<chapter name="Glassets normale Sammensætning">
<b>Glassets normale Sammensætning</b>
har været Gjenstand for en udførlig Undersøgelse af
<sp>H. F. Benrath</sp>
<footnote>Die Normalzusammen setzung des bleifreien Glases
und  die Abweichungen von derselben in der Praxis,
von <sp>Benrath</sp>  (Aachen, 1868).</footnote>,
af hvilke <sp>Fontenay</sp>, som er ansat ved Glasværket i
Baccarat, giver et Uddrag, som her skal meddeles i
forkortet Skikkelse.

Man kan først opstille det Spørgsmaal, om Glas har
en bestemt Sammensætning, hvilket Dumas paastod for
40 Aar siden, eller om man ikke snarere maa betragte
det som en simpel Blanding af forskjellige bestemte
Stoffer.

Grunden, hvorfor dette vigtige Spørgsmaal endnu
ikke er blevet løst, mener Benrath er den, at man
ikke har grebet dette Spørgsmaal an paa den rette
Maade. Istedetfor, som man hidtil har gjort, at
bestemme en <sp>Gjennemsnitssammensætning</sp> for de
Glasarter, som gaae i Handelen, maa man tvertimod
see at bestemme hvad der burde være Glassets <sp>normale
Sammensætning</sp>, med andre Ord den Sammensætning,
som Glasset maa have, forat det ved de forskjellige
praktiske Anvendelser af samme i kan vise den største
Modstandsevne og Brugbarhed; et saadant Glas kunde
man betragte som normalt Glas.

De mange Arbeider over Glasfabrikationen, som hidtil
have været bekjendtgjorte, lide alle af den Feil,
at der ikke har været taget tilstrækkeligt Hensyn
til <sp>Qvaliteten</sp> af de undersøgte Prøver, og derfor
maatte Bestræbelsen for at finde en gjennemsnitlig
Sammensætning for en bestemt Sort Glas nødvendigt
mislykkes; thi der findes meget store Forskjelle
i Sammensætningen af een og samme Glassort fra
forskjellige Fabriker. Benrath har søgt at undgaae
dette Skjær ved at foretage et strengt Udvalg af
Materiale, saaat han kun har sammenlignet Glassorter,
der vare erkjendte for at være virkeligt gode.

Man kan nu overbevise sig om det indre Værd, som
de chemiske Fabricata, der gaae i Handelen, have,
enten ved at bestemme Mængden af nyttige Bestanddele
i samme, eller ved at undersøge deres physiske
Egenskaber, hvilke, naar Talen t. Ex. er om Jern,
betinges af Nærværelsen af nyttige eller skadelige
Stoffer. For Glasset forholder det sig dog ikke
saaledes, og dette har foranlediget Benrath til at
forkaste alle Glasprøver af tvivlsom Oprindelse, saaat
han henvendte hele sin Opmærksomhed paa dem, som vare
udgaaede fra de meest renommerede Fabriker saaledes
fra Munsterbusch (ved Aachen), fra St. Gobain og
fra Chance Brohers ved Birmingham.

Disse Glassorter ere, som det fremgaaer af en Række
vedføjede Analyser, mærkelige ved deres betydelige
Indhold af Kalk; tillige modstaae de godt Fugtigheden
og Atmosphærens Paavirkning i det Hele taget,
hvilket er en meget vigtig Egenskab for Vinduesglas og
Speilglas. Skjøndt i de fleste Fabriker et Kalkindhold
af over 5 à 6 Procent betragtes som abnorm, er det
ikke destomindre Tilfældet, at Glassets Modstandsevne
mod de Stoffer, som fremkalde dets Decomposition,
skyldes dette store Kalkindhold. Til Støtte for
denne Anskuelse anfører Benrath deels Udtalelser af
Peligot, deels directe Forsøg af Pelouze og desuden
to Analyser af et antikt Stykke Glas, som tildeels
var decomponeret.

Benrath mener derfor at være berettiget til at antage,
at Glas, som er er meget fattigt paa Kalk, ikke kan
betragtes som et egenligt godt Glas.

Sammenligner man nu det venetianske Glas,
som tidligere var saa anseet og endnu sættes
høit, med Glas fra bedre Fabriker i Bøhmen, med
Speilglas fra Munsterbusch og St. Gobain og med
Glas fra Brøderne Chance ved Birmingham, vil man
see, at alle disse Glassorter, fabrikerede til saa
forskjellige Tider og paa saa forskjellige Steder og
i forskjellige Øiemed, indbyrdes vise overraskende
Analogier og kunne henføres til en for alle fælles
Fundamental-Sammensætning. Benrath har nu i Henhold
til talrige Analyser bestemt sig for Valget af
følgende Formel:
<table>
<td v2>5(<td>Na<td v2>}O, 3 SiO<sub>2</sub> ) + 7 (CaO, 3 Si 0<sub>2</sub>)
<td>K
</table>
som altsaa skulde være den chemiske Formel for
»normalt Glas«.

I den Tabel over talrige Glasanalyser, han har
vedføiet sit Arbeide, har han tillge opført
Glassorternes Indhold af »normalt Glas«, idet
Beregningen er den, at Jerntveilte + Leerjord beregnes
i Forbindelse med Kiselsyre som Leer (Al<sub>2</sub> O<sub>2</sub>
+ 2 Si O<sub>2</sub>), af Resten beregnes da Mængden af »normalt Glas«,
og hvad der bliver tilbage tænkes som en Blanding
af Trisilicater af Baserne (M O + 3 Si O<sub>2</sub>) og af fri
Kiselsyre eller frie Baser. Forholde to Glassorter
sig eens i det Ydre, maa man foretrække den Sort, som
er rigest paa Kalk, da den bedst modstaaer chemisk
Paavirkning. I det Hele taget synes gode Glassorter
at indeholde 87,5 og 94,5 Procent »normalt Glas«
af ovenangivne Sammensætning.

Ved Siden af de Glassorter, som paa denne Maade
saa temmelig nærme sig til det normale Glasses
Sammensætning, findes det i Handelen endnu talrigere
Glassorter, som udmærke sig ved et meget ringe Indhold
af Kalk. Denne Afvigelse fra den Vei, som de ældre
franske, venetianske og

bøhmiske Glasværker samvittighedsfuldt fulgte, finder
sin Forklaring i, at man efterhaanden istedetfor
Potaske maatte anvende naturlig Soda, Soda fra
Alicante o. desl., og tilsidst Leblancs Soda. Men da
man ikke kjendte disse nye Raastoffers Sammensætning,
altsaaa ikke vidste, at de indeholdt en langt større
Mængde Alkali, og man beholdt det samme Vægtforhold i
Blandingen, maatte de nyere Glassorter blive rigere
paa Alkali og derved fattigere paa Kalk. Ligetil
1857 vare saaledes de engelske Fabriker uvidende om
Aarsagen til Glassets slette Beskaffenhed; Glasset
blev snart mat, bedækkede sig med Efflorescencer,
og Indførslen af fremmed Glas tiltog af den Grund,
saaat man blev nødt til at anstille Forsøg med andre
Glasblandinger, som ogsaa i de fleste Tilfælde førte
til gode Resultater.

Imidlertid har Fabrikanten gode Grunde til at
foretrække Productionen af kalkfattigt Glas,
saalænge Concurrence og Publicums Smag tilsteder
det. Det kalkfattige Glas smelter nemlig ved en
lavere Varmegrad og luttres derfor lettere; paa
Grund af den lavere Varmegrad angribes Diglerne
ikke saa stærkt; da Glasset tillige er blødt,
lader det sig lettere slibe og polere; paa den
anden Side er selvfølgeligt Blødheden en Mangel,
Glandsen er ikke saa varig, ejheller saa smuk,
ligesom Glasset er mindre haardt, mindre elastisk,
det modstaaer mindre godt Vandets og chemiske
Stoffers Indvirkning og taaler ikke pludselige
Temperaturforandringer.
(Bull. soc. d'encouragement, Februar 1873. S. 88-99).
A. T.
</chapter>

<chapter name="Om Indhold af Arsenik i Stueluften">
<b>Om Indhold af Arsenik i Stueluften.</b>
Den Fare, som er forbundet med Anvendelsen af
arsenikholdige Farver i beboede Localer, har man for længe siden
været paa det Rene med, og det er directe paaviist, at Beboerne af
Saadanne Localer blive syge af Arsenikforgiftning.
I Værelser, som ere malede med arsenikholdige grønne
Farver eller ere beklædte med Tapeter, hvorpaa disse
Farver ere anvendte, har man i Støvet paa Gulvet og
paa Meubler paaviist Arsenik og Kobber,
som ved at indaandes giver Anledning til
Sygdommen. Men det er ogsaa godtgjort, at i
Værelser, som indeholde de nævnte giftige Farver,
Arsenikforgiftningen indtraadte under Omstændigheder,
hvor der ikke kunde være Tale om arsenikholdigt Støv,
fordi Væggene vare fugtige eller Farverne vare godt
befæstede, uden at det hidtil er lykkedes at faae et
klart Indblik i denne Forgiftningsproces. <sp>H. Fleck</sp>
har derfor anstillet en Række Forsøg for at komme
efter, under hvilke Betingelser arsenikholdige Farver
paa Væggen kunne udvikle en arsenikholdig Luftart.

I det Øiemed blev en med en Flaskehals forsynet
Glasklokke af 5 Litres Indhold indvendigt beklædt med
Papir, overstrøget med et tykt Lag Schweinfurter
Grønt<footnote>Dette indeholder i 100 Dele 31,29 D. Kobberilte,
56,65 D. Arseniksyrling og 10,06 D. Eddikesyre
ved Siden af en ringe Mængde fri Arseniksyrling.</footnote>,
saaat der paa hver Qvadratcentimeter
Overflade kunde paaregnes 15 Milligram bundet
Arseniksyrling; Bindemidlet mellem Papiret og Farven
var Kartoffelklister. Klokken blev lukket forneden
med en Glasplade, Halsen blev lukket med en Prop,
hvortil indvendigt var befæstet et Lakmospapif og
hvori sad to Glasrør, et kort og et langt, som gik
ned til Bunden. -- En anden Glasflaske beklædte han
indvendigt ved Omrystning med et jevnt Lag af en endnu
varm Blanding af bedste Gelatine og Schweinfurter
Grønt, hvorpaa Halsen blev lukket med en Prop som i
foregaaende Tilfælde. -- Undjer en tredie Glasklokke
blev stillet en Porcellainsskaal med en tyk Deig af
Schweinfurter Grønt og destilleret Vand, og i en
fjerde paa samme Maade en Deig af Arseniksyrling og
Vand; Klokkerne vare i de to sidste Tilfælde lukkede
foroven med en Prop paa samme Maade.

Luften i Værelset, hvor Forsøgene anstilledes, havde
17,5-18°C. I Forsøgene (1) og (2) blev Lakmospapiret
først rødt

efter 3 Dage, i (3) efter 24 Timer og i (4) efter 6
Timer; men i (1) og (2) slog Farven altid om, og denne
Vexlen fortsattes i Løbet af de tre Uger, Forsøget
varede.

I Klokken (1), som var beklædt med Stivelseklister
og Papir, indtraadte snart Skimmeldannelse, hvoraf
det fremgaaer, at Arseniksyrling ikke beskytter mod
Skimmel, hvilket man ofte har paastaaet. Luften i
(1) og i (2) viste efter 3 Ugers Forløb en tydelig
Reaction for Arsenik, Klokken (3) allerede efter 8
Dage, Skjøndt meget svagt, medens Klokken (4) ingen
Reaction gav.

Af disse Forsøg fremgaaer det altsaa, <sp>at Luften
i fugtige Værelser, hvis Vægge ere bedækkede med
Schweinfurter Grønt, kan indeholde Arsenik, uden at
der løsner sig Støv fra Væggene</sp>. I Forsøgene (1)
og (2) var Luftarten Arsenikbrinte, i (3) fandtes
tillige Eddikesyre, medens den sure Reaction i (4)
hidrørte fra noget Svovlsyrling, som klæbede ved
Arseniksyrlingen.

Fleck anstillede endnu et Forsøg med Arseniksyrling og
organisk Bindemiddel, Stivelseklister; disse Stoffer
bleve blandede og atter overladte til sig selv i
en Glasklokke, som i de tidligere Forsøg. Efter 4
Ugers rolig Henstand var hele Blandingen bedækket
med Skimmelsvampe, og den ved den øvre Rand af
Blandingen paa Glasvæggen optrædende Vegetation var
omgivet af en mørk Stribe af metallisk Arsenik. Ved
Skimmelplanternes Vegetationsproces var Arseniksyrling
altsaa blevet reduceret til Arsenik; atmosphærisk
Luft, som ledtes henover Blandingen, viste et Indhold
af Arsenikbrinte, men ikke Arseniksyrling. Fleck
anstillede endeligt en Række Forsøg for at see, om
der ogsaa dannede sig Arsenikbrinte, naar Luften var
i Hvile over Blandingen; og Resultatet bekræftede
dette.

Forsøgene lode altsaa ingen Tvivl tilbage om, at
der i fugtige Værelser, hvor Schweinfurter Grønt er
anvendt som Malerfarve og hvor arsenikholdigt Støv
ikke kan danne sig,

Forgiftningstilfældene skyldes <sp>luftformig
Arsenikbrinte</sp>, som udvikler sig ved gjenstdig
Indvirkning af Fugtigheden i Stuen paa de
organiske Stoffer, navnligt det anvendte organiske
Bindemiddel.
(Dingler, Polyt. Journal, Bd. 207, S. 146
efter Zeitschrift f. Biologie, Bd. 8, JH. 3).
A. T.
</chapter>

<chapter name="Om den Temperatur, Steenolien antager i Beholderen i brændende Lamper">
<b>Om den Temperatur, Steenolien antager i Beholderen i brændende Lamper.</b>
Som bekjendt er der nu i de forskjellige Lande foreskrevet
en Prøve for Steenoliens Farlighed, idet man i de fleste
Tilfælde forlanger, at Steenolien under en bestemt Varmegrad
ikke maa udvikle brændbare Dampe; men selve denne
Varmegrad er sat meget forskjelligt; hyppigst sættes
38°C., men man er sine Steder gaaet betydeligt høiere
op, endogsaa til 49°C.; hos os er Varmegraden 40°C.

Efter Prof. Chandler frembyder Temperaturen 38°C.
heller ikke tilstrækkelig Garanti, hvilket han
har forsøgt at vise ved at bestemme den Temperatur,
Steenolien antager i brændende Lamper under
forskjellige Forhold. Forsøgene anstilledes
med 11 Metallamper og med 12 Glaslamper ved
forskjellig Varmegrad i Værelset, som det fremgaaer
af nedenstaaende Oversigt, som angiver Temperaturen i
<table>
<td 3>Værelset.       <td 4>De 11 Metallamper. <td 4>   De 12 Glaslamper.
<td 3> <td 2>Høiest.<td 2>Lavest.<td 2>Høiest.<td 2>Lavest.
<td>22°,8<td>-23°,3 <td>C. <td> 38° <td>C.<footnote>Undtagelsesvis i een af samtlige Lamper.</footnote>  <td>24½° <td>C.  <td>30°    <td>C.  <td>24½° <td>C.
<td>28°  <td>-29° <td c>  -<td>49° <td c>- <footnote>Undtagelsesvis i een af samtlige Lamper.</footnote>  <td>27°,8<td c>- <td>33°<td c>-<td>29°<td c>-
<td>32°  <td>-33 1/3°<td c>-<td>54°<td c>-<td>29°<td c>-<td>36½<td c>-<td>29½<td c> -
</table>

Man seer heraf, at i Glasbeholderne har Temperaturen
holdt sig under 38°C., men i Metalbeholderne er gaaet
betydeligt over dette Punct. 38°C. er derfor for
lav en Varmegrad; 49°C. turde ikke være for høi.

Der meddeles ikke, hvor lang Brændetiden var
undtagen for Temperaturen 38° C., som blev naaet,
efterat Lampen
havde brændt 1-2 Timer.
(Dingler, Polyt. Journal, Bd. 207, S. 262 efter American Chemist).
A. T.
</chapter>

<chapter name="Gravering paa Glas ved en Sandstraale">
<b>Gravering paa Glas ved en Sandstraale</b>
er først blevet udført i Amerika. Apparatet bestaaer af en
Tragt, indeholdende Sand, som uafbrudt løber ud af
et bøieligt Rør, idet man regulerer Udstrømningen ved
at helde Røret mere eller mindre. Sandet strømmer
derpaa videre gjennem et Rør, som gaaer gjennem en
cylindrisk Muffe, som danner et ringformigt Kammer,
hvori Vinden fra Blæsemaskinen strømmer ud. Da
Sandstrømmen træder ud igjennem den samme Aabning
som Luft- eller Dampstrømmen, men bagved Mundingen,
føres den med stor Kraft ind imod det Legeme, som
skal bearbeides. Forskjellige Constructionsdetailler
tillade at variere Sandmængden, Luftens Rumfang,
Diametren af den virksomme Straale, hvorved man altsaa
opnaaer forskjellig Virkning.

Ved de første i New-York anstillede Forsøg, foretagne
med et Tryk af 137 Kilogram pr. Qvadratmeter (= 1,9
Atmosphærer), frembragte man i 25 Minuter et Hul
paa 32 Millimeter i en Blok Korund; med et Tryk af
45 Kilogram (0,6 Atmosphærer) har man i tre Minuter
frembragt et Hul paa 32 Millimetres Tvermaal og 8
Millimetres Dybde i en Piil af godt Staal. Vægten af
en Diamant blev kjendeligt mindre ved Paavirkning i 1
Minut, og en Topas blev ødelagt. Man opnaaer derimod
ingen Virkning paa bløde Legemer som Kautschuk,
Gelatine behandlet med tvechromsuurt Kali til
photographisk Brug, Papir o. desl.

Til Glas behøves kun ringe Tryk, Blæsten fra en
Emailleur-Lampe er tilstrækkelig, og man kan saaledes
uden nogen Vanskelighed i Laboratorier selv gravere
Inddelinger paa Maaleflasker o. desl., mattere Glas
og foretage lignende Arbeider; nogle Minuter ere
tilstrækkelige til at mattere en Glasplade paa to
Qvadratdecimetre.

I »Societé d'encouragement« i Paris, hvor denne
Graveringsmaade er blevet beskrevet, fremvistes
forskjellige ogsaa mønstrede Prøver; en Glasplade
paa flere Millimetres Tykkelse blev heelt
gjennemboret i 20 Minuter. Ved Foreviisningen
blev der udtalt Forvisning om, at denne Industri
vilde have en Fremtid for sig, vilde gjøre sig
gjældende i forskjellige Retninger og efterhaanden
overalt vilde træde istedetfor Glassets Ætsning ved
Flussyre.
(Bull. soc. d'encouragement, 1872, S. 468).
A. T.
</chapter>

<chapter name="Om Meel-Explosioner i Møller">
<b>Om Meel-Explosioner i Møller.</b>
I Juli Maaned 1861 nedbrændte en stor Mølle ved Glasgow.
Aarsagen til denne Katastrophe var en i Exhaustoren opstaaet
Explosion, som havde forplantet sig gjennem
Møllens forskjellige Gange, ligesom Explosioner
i Kulgruberne, og antændte Træværket. I Henhold til
Beretninger fra de to tilkaldt Sagkyndige var den
første Anledning til Explosionen, at Forsyningen af en
Qværn tilfældigt hørte op; Stenene bleve derved varme
og gav Gnister, som antændte det fine Meelstøv, der
opfyldte Sugecanalerne. Denne pludselige Antændelse
af det brændbare Støv frembragte en meget høi
Varmegrad, altsaa et tilsvarende Tryk og derigjennem
Explosionen. Den første Virkning var Sprængning af
Exhaustorkassen, hvorved Støv og Flamme bredte sig
gjennem hele Møllen; derpaa fulgte en anden Explosion,
som lagde Møllen i Ruiner og antændte alt Træværk. Der
var ikke blevet anvendt explosive eller andre fremmede
Stoffer ved Fabrikationen af Melet, og Dampkjedlerne
viste sig ubeskadigede.

For at Saadanne Tilfælde kunne undgaaes, maa det
forebygges, at Qværnene gaae tomme; og hvis Explosion
endda skulde indtræde, maa den gjøres saa lidet
farlig som muligt, hvorfor det er ønskeligt, at alle
Beholdere, saasom Sugekamre, Varmerum, Ventilatorer
o. desl., i hvilke der samler sig Støv, konstrueres
saa let som muligt og anbringes udenfor Bygningen,
for at Explosionen kan udbrede sig frit, uden at slaae
tilbage i Møllen. Faren er mindst i smaa Møller,
som arbeide uden Exhaustor, størst i store Møller,
hvor tilmed flere Qværne staae i Forbindelse med
samme Exhaustor. Det vilde i det Hele taget være
tilraadeligt i alle Localer, hvor Meelstøv samler sig,
at have frit brændende Flammer dækkede af et Metalnet
ligesom i <sp>Davys</sp> Sikkerhedslampe.
(Polyt. Centralblatt, 1872, S. 1629 efter Engineer, Aug. 1872.)
A. T.
</chapter>

<chapter name="Ulykkestilfældene paa de britiske Jernbaner">
<b>Ulykkestilfældene paa de britiske Jernbaner.</b>
Af Beretninger til Handelskamret fremgaaer det, at der
paa de britiske Baner i 1871 forekom 404 Dødsfald
og 1261 Bedigelser af Personer; da af dette Antal
henholdsviis 347 og 365 vare Jernbanebetiente, er der
altsaa dræbt 57 og saaret 896 Reisende. Fradrager man
endeligt dem, som selv vare Skyld i Ulykken, bliver
der 12 Døde og 845 Saarede, for hvilke Ansvaret falder
paa Jernbanens Bestyrelse.

Samme Aar blev der befordret 375 Millioner Reisende,
saaat der kommer l Død paa 31250000 og 1 Saaret paa
443787 Reisende, medens Gjennemsnittet for de sidste
5 Aar har været 1 Død paa 9644535 Reisende. Aaret 1870
havde endda 1 Død paa 5099172 Reisende. De smalsporede
Baner Sydost-, London- og Sydvestbanen vare frie for
Ulykkestilfælde.

Medens der saaledes blev færre Reisende beskadigede,
var der flere Baneulykker, nemlig 171 imod 141 i
1870. 60 Procent af dem skyldtes Sammenstød. Desuden
var der 126 Tilfælde, som skyldtes Forseelser af
Jernbanepersonalet. Det hele Antal af Ulykker
maa dog betragtes som ringe, naar man tager
i Betragtning, at der findes omtrent 200000
Banebetjente, og at Trafiken og Farten paa Banerne
er saa stor.
(Dingler, Polyt. Journal, Bd. 207, S. 170
efter Engineering, 25de Octob. 1872).
A. T.
</chapter>

<chapter name="Saakaldte Varme-Tryllebilleder">
<b>Saakaldte Varme-Tryllebilleder.</b>
En Opløsning af Chlorkobalt har man som bekjendt længe
benyttet som »sympathetisk Blæk«, idet nemlig dermed skrevet
Skrift har en saa svag rosenrød Farve, at den er ulæselig,
medens Farven bliver tydeligt blaagrøn ved Opvarmning.
Ved at anvende

en saadan Opløsning i Forening med almindelige Vandfarver,
som ikke forandre sig ved Opvarmning,
har man malet Billeder, som heelt forandre
Udseende ved Opvarmning, saaat et Vinterlandskab
f. Ex. forvandles til et Sommerlandskab; den hvide
Himmel bliver blaa, de nøgne Træer og den tilsneede
Jord grøn. Til de sidstnævnte Gjenstande, Græs, Løv
o. desl. bruger man da en nikkelholdig Opløsning
af Chlorkobalt, til de røde Gjenstand, Bær og
Blomster, en fortyndet salpetersuur Kobaltopløsning
(som ved Opvarmning bliver mørkerød), til de gule
Blomster og til Frugter en fortyndet Opløsning af Kobberchlorid
<footnote>Denne faaer efter Tørring en guul Farve, som ved
Opvarmning bliver sort, men holder sig saaledes, idet
Papirmassen decomponeres. Skrift med Blyeddike bliver
ligeledes ved Opvarmning sort under Decomposition.</footnote>
og til de blaae Blomster en Opløsning
af reent eddikesuurt Kobaltilte. Alle disse Farver
ere dog ikke meget intensive og staae langt tilbage
for det skarlagenrøde Qviksølvjodid-Kobberjodure,
som allerede ved svag Opvarmning bliver dybt sort,
og af det gule Qviksølvjodid-Sølvjodid, som under
samme Omstændigheder bliver smukt orangerødt.

I den nyere Tid har nu Industrien bemægtiget
sig disse sympathestiske Farver, og der
gaaer i Handelen Convoluter med et Antal
Saadanne chemiske Billeder under Navn af
»Varme-Tryllebilleden.
(Polyt. Centralblatt, 1873, S. 134 efter
Photographisches Archiv, 1872, S. 225).
A. T.
</chapter>

<chapter name="Vandtæt Limning af Pergamentpapirtarme">
<b>Vandtæt Limning af Pergamentpapirtarme.</b>
Tilsætter man til en Gelatinepløsning af saadan Consistens,
at den klæber godt, 3 Procent tvechromsuurt Kali
og opvarmer i Vandbad, faaer man en Liim, som
benyttet paa den rette Maade kan taale Kogning
med Vand. Det limede Sted ud-udsættes for Lyset,
indtil den gule Liim er blevet bruunlig, hvorpaa
man udkoger Kalisaltet med Vand, hvortil der
er sat lidt Alun. Ved Lysets Indvirkning bliver
Chromgelatinen uopløselig i Vand; Principet er altsaa
det samme som det, der anvendes i Albertotypien.

A. T.
</chapter>
<chapter name="5. HEFTE">TIDSSKRIFT
FOR
PHYSIK OG CHEMI
SAMT
DISSE VIDENSKABERS ANVENDELSE.

12. AARGANG.<tab>1873.<tab>5. HEFTE.

<b>Indhold.</b>
<sp>Jul. Thomsen</sp>: Om den fælles Affinitetsconstant, S. 129.
Priisopgaver, S. 132.

Ozonet i den atmosphæriske Luft, S. 133.
Limens Betydning for Ernæringen, S. 141.
Om Indførslen af conserveret Kjød, S. 145.
Nogle Metallers Evne til at reducere deres egne Salte, S. 149.
Om nogle af Lynstraalen frembragte Phænomener, S. 151.
Om den Modstand, som forskjellige Bygningssteen gjøre mod Ilden, S. 153. Anvendelsen af Iis- eller Kuldefrembringelsesmaskiner i Bryggener, S. 155.
Arbeider under Vand i comprimeret Luft, S. 158.
Mattering af Glas, S. 160.
</chapter>

<chapter name="Julius Thomsen: Om den fælles Affinitetsconstant">
<b>Julius Thomsen: Om den fælles Affinitetsconstant.</b>

I dette Tidsskrifts 10de Aarg., 1872, S. 161, har
jeg nærmere drøftet det af mig allerede for 20 Aar
siden i Pogg. Annal. Bd. 92, S. 44 paaviste Phænomen,
at Affiniteten kan udtrykkes som et Multiplum af en
fælles Constant, og nærmere omtalt et stort Antal af
chemiske Processer, hvis Varmetoning er Multipla af en
fælles Størrelse, der omtrent er 18000 Varmeeenheder.

Af den nævnte Meddelelse skal jeg her til
Sammenligning recapitulere to Rækker Saadanne
Processer, nemlig:
<table>
<td> /(N<sup>2</sup>O<sup>2</sup>,  O, Aq)  <td>=  2.18170<sup>c</sup>
<td>|(N<sup>2</sup>O<sup>2</sup>, O<sup>2</sup>, Aq)  <td>=  3.18214
<td> \(N<sup>2</sup>O<sup>2</sup>, O<sup>3</sup>, Aq)  <td>=  4.18235
<td>
<td> /(Cu, O, SO<sup>3</sup> Aq) <td>=  3.18705
<td> |(Pb, 0, SO<sup>3</sup> Aq) <td>=  4.18888
<td> |(Fe, O, SO<sup>3</sup> Aq} <td>=  5.18772
<td>|(Cd, 0, S0<sup>3</sup> Aq) <td>=  3.18094
<td> |(Zn, 0, SO<sup>3</sup> Aq) <td>=  6.18077
<td> \(Mg, 0, SO<sup>3</sup> Aq) <td>= 10.18092.
</table>
I begge disse Rækker er Charakteren af den chemiske
Reaction ganske analog for Leddene i hver Række; i den
første dannes af Qvælstoftveilte, Ilt og Vand
Qvælstoffets Syrer, i den anden af Metal, Ilt og
Svovlsure Metallernes svovlsure Salte. Min Afhandling
om Iltnings- og Reductionsmidler i Pogg. Annal,
(hvoraf der i Berichte d. d. chemischen Gesellschaft,
1873, S. 233 findes et kort Uddrag) indeholder mange
Resultater, som tjene til Exempler til Bekræftelse
af den først af mig med Sikkerhed godtgjorte
Kjendsgjerning, at Varmetoningen ved chemiske
Reactioner, naar disse besidde en fælles Charakteer,
fremtræder som Multipla af en fælles Constant.

Jeg har allerede i den af mig citerede Afhandling
(Pogg. Annal. Bd. 92) udviklet, at jeg betragter en
stærkt fortyndet vandig Opløsning som en Tilstand,
hvori Legemerne i physisk-chemisk Henseende
kunne sammenlignes ligesaa godt som i luftforrriig
Tilstand, og jeg skal foreløbigt indskrænke mig til
Sammenligning mellem chemiske Processer i Saadanne
vandige Opløsninger.

Beregner man af de Tabeller, som ere opførte i
min Afhandling om Iltnings- og Reductionsmidlerne,
den Varmeudvikling, som vilde resultere, naar et i
Vand opløst Molecul <sp>Brom</sp>, <sp>Chlor</sp> eller <sp>Hydroxyl</sp> ved at
optage et Molecul Brint blev omdannet til Brombrinte,
Chlorbrinte eller Vand, faaer man følgende Resultat:
<table>
<td> (Br<sup>2</sup> Aq, H<sup>2</sup>)  <td>= 55654<sup>c</sup> <td>= 3.18551<sup>c</sup>
<td> (Cl<sup>2</sup> Aq, H<sup>2</sup>) <td>= 73764  <td>= 4.18441
<td> (H<sup>2</sup>0<sup>2</sup> Aq, H<sup>2</sup>) <td>= 91675  <td>= 5.18335.
</table>

Reactionen er her ganske analog, thi de tre
charakteristiske monovalente Radicaler, Brom, Chlor
og Hydroxyl, blive paa samme Maade overførte til
deres Brintforbindelse; Varmeudviklingen forholder
sig som 3:4:5, og den fælles Factor er den samme,
som vi ovenfor have fundet: Dette maa saameget mere
bemærkes, som det <sp>her er Brint, hist Ilt, som træder
ind i Forbindelsen</sp>.

En lignende Gruppe af Processer frembyder Reactionen
af Chlor paa Opløsninger af Jernchlorüre, Tinchlorüre og
Svovlsyrling; herhen hører ogsaa Reactionen af Chlor paa
Qviksølvchlorüre eller Kobberehlorüre opslemmet
i Vand. Af de i min citerede Afhandling meddeelte
Bestemmelser følger enten directe eller indirecte, at
<table>
<td> (Hg<sup>2</sup> Cl<sup>2</sup>, Aq, Cl<sup>2</sup>) <td>= 37075 = 2.18537<sup>c</sup>
<td> (2 Fe Cl<sup>2</sup> Aq, Cl<sup>2</sup>) <td>= 54810 = 3.18270
<td> (Sn Cl<sup>2</sup> Aq, Cl<sup>2</sup>)   <td>= 73875 = 4.18469
<td> (SO<sup>2</sup> Aq, Cl<sup>2</sup>)     <td>= 73907 = 4.18477.
</table>

Maaskee udfordres der en Correction for Dannelsvarmen for
Qviksølvchlorid af Chlorüret, idet dette overføres
fra den uopløste til den opløste Tilstand; endnu
fattes imidlertid de nødvendige Data til en saadan
Correction. I denne Gruppe er det nu <sp>Chlor,
som har den samme Rolle som Brinten og Ilten i de
foregaaende Grupper</sp>; men den fælles Constant bliver
endda den samme.

Et lignende simpelt Forhold ved Varmeudviklingen vise
følgende tre Reactioner:
<table>
<td> (2 Fe SO<sup>4</sup> Aq, O, SO<sub>3</sub> Aq) <td>= 36800 = 2.18400<sup>c</sup>
<td> (2 Cr O<sup>3</sup> Aq, 3 SO<sup>3</sup> Aq)  <td>= 36884 = 2.18442
<td> (Mn<sup>2</sup> O<sub>7</sub> Aq, 2 SO<sup>3</sup> Aq)<td>= 72647 = 4.18162.
</table>

Ved den første af disse Reactioner bliver svovlsuurt
Jernforilte omdannet til Jerntveiltesalt ved Hjælp af Ilt
og Svovlsyre; denne Reaction svarer ganske til
Omdannelsen af Jernchlorüre til Jernchlorid ved
Chlor, og Varmeudviklingen forholder sig som 2:3.
I begge de andre Processer bliver paa den ene Side
Chromsyre, paa den anden Side Manganoversyre ved Hjælp
af Svovlsyre decomponerede til de normale
Sulphater af Chrom og Mangan under Udvikling af Ilt.
Varmeudviklingerne forholde sig som 2:4, og den
fælles Factor er den samme som forhen.

Til Slutning skal jeg endnu omtale den bekjendte
og høist interessante Indvirkning af Brintoverilte
paa Manganoversyre. Naar disse to Legemer indvirke
paa hinanden under Medvirkning af en fri Syre
t. Ex. Svovlsyre elier Saltsyre, da udvikles for
hvert Molecul Manganoversyre 5 Moleculer Ilt,
idet Legemerne gjensidigt decomponere hinanden
under Dannelse af Vand og Mangansulphat eller
Manganchlorüre. Varmetoningen ved denne Reaction
forandrer sig selvfølgeligt noget efter den anvendte
Syre, Svovlsyre eller Saltsyre; for disse to Tilfælde
udgjør den
<table>
<td>(Mn<sup>2</sup> O<sup>7</sup> Aq, 5 H<sup>2</sup>O<sup>2</sup> Aq, 2 SO<sup>3</sup> Aq)    = 189237<sup>c</sup> = 10.18924<sup>c</sup>
<td>(Mn<sup>2</sup>O<sup>7</sup> Aq, 5 H<sup>2</sup>O<sup>2</sup> Aq, 2 Cl<sup>2</sup>H<sc>2</sc> Aq) = 182177  = 10.18218.
</table>

Der udvikles 10 Atomer eller 5 Moleculer Ilt, og
Varmeudviklingen beløber sig til det 10-dobbelte af
Værdien af den tidt omtalte Constant.

Middeltallet af den fælles Factor for Varmetoningerne
ved de her omtalte 12 Reactioner udgjør 18427<sup>c</sup>,
medens Middeltallet af de ovenfor af min tidligere
Afhandling citerede 9 Reactioner udgjør 18361<sup>c</sup>;
man tør derfor vel antage, at Constanten i alle
disse Tilfælde vil være at betragte som den samme,
saameget mere som der ligesaalidt her som for de
øvrige physisk-chemiske Constanter kan være Tale om
en fuldstændig Lighed.

<b>Priisopgaver.</b>

<sp>Videnskabernes Selskab</sp> har blandt andre udsat følgende
Priisopgaver for 1873:

1) <sp>Physisk Priisopgave</sp> (Priis: Selskabets Guldmedaille).

Theorien af Varme og Elektricitet har i de sidste
Decennier gjort saa hurtige Fremskridt, at man for
Tiden paa flere Puncter maa savne de nøjagtige
Maalinger, som ere nødvendige, for at Theoriens
Resultater enten kunne blive stadfæstede eller
modificerede. Dette gjælder saaledes om den af en
elektrisk Strøm i en Leder udviklede Varmemængde,
hvorover vi i en følelig Grad savne tilstrækkeligt
nøiagtige Forsøg, saa meget mere som de hidtil udførte
Maalinger ikke lidet afvige fra de ad theoretisk
Vei fundne Resultater, medens de dog ikke ere saa
fuldstændige og nøiagtige, at man kan
afgjøre, om Afvigelserne skyldes tilfældige
lagttagelsesfeil eller have en almeengyldig Grund.

Selskabet ønsker derfor at fremkalde en Undersøgelse
af dette Spørgsmaal ved Forsøg, der skulde gaae ud paa
at bestemme den Varmemængde, som en elektrisk Strøm,
maalt med absolute Eenheder, udvikler i en Ledning,
hvis Modstand er bestemt enten i samme absolute Maal
eller ved den af <sp>Siemens</sp> indførte Qviksølv-Eenhed.

2) For det Classenske Legat (Priis 200 Rd.).

Da det i flere Henseender vil være ønskeligt at see
oplyst, paa hvilken Maade og under hvilke Forhold
de enkelte industrielle Erhvervsgrene her i Landet
have udviklet sig, vil Selskabet søge at fremkalde
Arbeider derover, og det udsætter saaledes for iaar
en Priis af 200 Rd. for en Afhandling, som giver en i
historisk, statistisk og technisk Henseende udtømmende
Fremstilling af, hvorledes Brændeviinsbrænderiet har
udviklet sig her i Landet fra dets første Opkomst
indtil Nutiden.

Besvarelserne indsendes inden Udgangen af October
Maaned 1874 til Selskabets Secretair, Etatsraad
Steenstrup.

<sp>Universitetet</sp> har for 1872-73 udsat følgende
Priisopgave i <sp>Physik og Chemi</sp>:

Der fordres en historisk Fremstilling af de
experimentale og theoretiske Undersøgelser, ved hvilke
man i dette Aarhundredes Begyndelse blev ledet til
at opgive Emanationstheorien og antage Bølgetheorien.

Besvarelserne indsendes inden 1ste Decbr. 1873 til
Universitetets Rector.

*

<b>Ozonet i den atmosphæriske Luft.</b> <sp>A. Houzeau</sp> leverer i
»Annales de Chimie et de Physique« September 1872, en
længere Afhandling, i hvilken han drøfter Spørgsmaalet
om Ozonets Tilstedeværelse i den atmospæriske Luft.

Han godtgjør først Paalideligheden af det
Prøvemiddel, han anvender til dets Paaviisning,
fremkommer dernæst med andre Betragtninger til Støtte
for, at Ozonet virkeligt findes, og meddeler til
Slutning en Række Iagttagelser, som strække sig
over længere Tidsrum og som godtgjøre, at Ozonets
Nærværelse i Luften er knyttet paa en lovbestemt
Maade deels til Aarstiderne, deels til pludseligt
Indtrædende Veirforandringer, saasom Orkaner.

<sp>Schoenbein</sp> meente at kunne paavise Ozonet i
Luften ved Hjælp af Papir gjennemtrængt med
Jodkalium-Klister, idet Ozonet nemlig skulde
ilte Kalium og saaledes frigjøre Jodet, som da ved
sin Indvirkning paa Stivelsen vilde farve Papiret
blaat. Dette Middel, som hidtil har været anvendt af
adskillige udholdende Iagttagere paa dette Omraade,
er imidlertid ikke paalideligt, idtet tillige Chlor,
Brom og Jod, fremdeles de lavere Qvælstofilter,
Dampe af Brintoverilte og visse ætheriske Olier
frembringe samme Virkning, og man antager, at der
findes idetmindste baade Jod og Qvælstofilter i
Luften. Kan dette Papir saaledes ikke benyttes som et
sikkert Prøvemiddel for Ozon, kan det langt mindre
bruges til at bestemme dets Mængde, saaledes som
Schoenbein og Andre efter ham have villet.

Houzeaus Prøvemiddel bestaaer i »halvjoderet viinrødt
Lakmospapir«, det vil sige en Strimmel meget følsomt
Lakmospapir, hvis ene Halvdeel er gjennemtrængt
med en Opløsning af neutralt Jodkalium (af Styrke
1/100). Denne Halvdeel farves nu blaa under Ozonets
Paavirkning, idet det dannede Kali farver Lakmossen;
Chlor og Brom kan ikke bevirke en saadan Farvning,
eftersom Chlorkalium og Bromkalium reagerer neutralt,
og Nærværelsen af Syrer i Luften vil bevirke,
at den ikke joderede Halvdeel farves rød, medens
Baser (saasom fri eller kulsuur Ammoniak) ville
farve den blaa, saaat hele Papiret bliver blaat.

Forandringen af den joderede Halvdeel af Papiret skyldes

altsaa altid en Iltningsproces, og Spørgsmaalet
bliver, om Iltningen skyldes Ozon eller maaskee
almindelig Ilt alene eller under samtidig Medvirkning
af en Syre (Qvælstofilter) eller et let decomponibelt
iltet Legeme, saasom Brintoverilte.

Dette Spørgsmaal har Houzeau behandlet i en særskilt
Afhandling, hvor han kommer til det Resultat, at,
forsaavidt Brintoverilte og Qvælstofliter (composés
nitreux) findes i den atmosphæriske Luft, ere de
tilstede i overordenligt ringe Mængde, saaat de ikke
kunne paavises med det omtalte Prøvepapir. Luftens
almindelige Ilt havde heller ikke nogen Virkning. Han
fastholder derfor, at den Farvning, hans Prøvepapir
har antaget ved de af ham paa Landet anstillede
Forsøg, beviser Ozonets Nærværelse.

Houzeau henter imidlertid Beviser ogsaa andetstedsfra,
idet han dvæler ved den eiendommelige Lugt,
som Landluften har, og ved dens affarvende og
desinficerende Virkning.

Ozonet besidder som bekjendt en eiendommelig Lugt,
En fiin Næse kan nu let gjenkjende denne Lugt i
Landluften, og naar den ikke mærkes af den store
Masse, skyldes dette Vanen, ligesom man ikke mere
kan lugte en Parfume, som man har indaandet i lang
Tid. Paa Landet bliver Ozonlugten meest paafaldende,
naar man om Morgenen, strax efterat man er staaet
op, gjennem et Hul i en Rude indaander den friske
Luft udefra. Og dette er ikke blot en Illusion, som
skyldes Overgangen fra eet Medium til et andet; thi
man mærker ikke Lugten, naar man istedetfor bevæger
sig ind i et stort Naboværelse, som er ubeboet og
paa det Nærmeste har samme Temperatur som den ydre
Luft. Houzeau støtter fremdeles sin Paastand derved,
at aldeles uinteresserede Folk, saasom Chevreul,
Boussingault og Würtz aldeles tydeligt have iagttaget
denne Lugt, deels i Nærheden af Paris (i Villejuif
og St. Germain) deels i Nedre-Rhin Departementet
(Liebfrauenberg). Han omtaler fremdeles, hvorledes
det er hændet ham selv ved at spadsere ved Udkanten
af en Skov, at kunne
skjelne mellem ulige stærkt ozonholdige
Luftstrømninger. Desuden kan man ved Hjælp af poreuse
Legemer ligesom fortætte denne Lugt. Udsætter man
saaledes to eens Uldtæpper, som ere lige lugtfrie,
det ene for Landluften, det andet for Luften i et
lukket og ubeboet Værelse, vil dette sidste holde
sig lugtfrit, medens det første udbreder en Lugt,
som har den største Lighed med meget fortyndet
Ozon. Deraf forklares ogsaa den ejendommelige Lugt,
der strømmer imøde fra Folk, som komme ind i Stuen,
directe fra det Frie.

Men Landluften virker tillige stærkt affarvende,
saaledes paa blaat og rødt Lakmospapir, og det har
viist sig, at denne affarvende Egenskab staaer i
Forhold i til den chemiske Virksomhed, som finder
sit Udtryk i Farvningen af det halvt-joderede Papir.

Foruden affarvende virker Landluften ogsaa
desinficerende. Snavset Dækketøi og Linned, som tages
op af en Beholder for smudsigt Tøi, taber temmelig
hurtigt sin eiendommelige Lugt i saadan Luft, som
viser sig virksomt paa det halvt-joderede Papir. Det
er derimod ikke Tilfældet med almindelig Ilt eller
uvirksom Luft. Det er ogsaa bekjendt, at Ozonet er
et Desinfectionsmiddel paa samme Maade som Chloret.

Af att hvad ovenfor er meddeelt følger altsaa, at
flere physiske og chemiske Ejendommeligheder bidrage
til at bevise den Analogi i Egenskaber, som finder
Sted mellem Landluft og Ozon, og til at afgjøre, at
det er fra dette sidste Agens, at Atmosphæren henter
sin chemiske Virkning paa det omtalte halvt-joderede
Lakmospapir.

Atmosphærens chemiske Egenskaber forandrer sig
imidlertid ikke blot fra Sted til andet, men ogsaa
fra Tid til anden. Følsomt blaat Lakmospapir bliver
paa Landet affarvet fuldstændigt i Løbet af 3-4 Dage,
medens det samtidigt i Byen ikke undergaaer nogen
Forandring, og selv paa mindre baade vandrette og
lodrette Afstande kan den samme Forskjel flade Sted,
saaledes paa de to Sider af et Huus, som
ligger paa en aaben Mark. Faa den anden Side bliver
det blaae Lakmospapir meget hurtigere og hyppigere
farvet rødt i Byen end paa Landet, og Papiret beholder
sin røde Farve, naar man anbringer det i det lufttomme
Rum, eller naar man i et Rør opvarmer det til 100°.
Denne Foranderlighed i Luftens chemiske Virkning
godtgjøres yderligere ved Undersøgelserne med det
ovenomtalte Ozon-Prøvepapir.

I dette Øiemed udsættes Papiret, hvis Tilberedning
Houzeau beskriver nærmere, for Indvirkning af den
frie Luft, men beskyttet mod Regn og Solskin, idet
det nemlig ved en Knappenaal fæstes til en lille
Korkskive, som bærer en vandret stillet Tallerken
derved, at en Traad, befæstet til Skiven, gaaer
gjennem et Hul midt i Tallerkenen og bindes fast et
eller andet Sted. Efter Udløbet af den nævnte Tid
iagttages og noteres Papirets Farve strax, da den
nemlig ikke er holdbar, og i Optegnelserne skjelnes
der ikke mellem Farvningens Grad. Et negativt Resultat
viser paa den anden Side heller ikke, at Luften ikke
har indeholdt Ozon, men saa lidt, at Virkningen ikke
har kunnet gjøre sig gjældende paa det benyttede
Prøvepapir. Methoden er altsaa væsenligt forskjellig
fra Schønbeins, som ved sit Ozonometer, der ikke
engang var et paalideligt Prøvemiddel for Ozon,
tillige vilde maale dettes Mængde. Samtidigt med
Ozon-Iagttagelserne har Houzeau observeret Luftens
Temperatur, Fugtighedsgrad og Tryk, Himlens Klarhed
og Vindens Styrke og Retning, hvilket alt er blevet
indført i Tabeller.

Houzeau meddeler enkelte Blade af denne meteorologiske
Dagbog, blandt andet et Blad, som viser, hvilken
Indflydelse Stedets Beliggenhed har paa Yttringen
af Luftens chemiske Virkning. Det viser nemlig
Ozon-Prøvepapirets Forhold hver Dag i Marts Maaned
i 1863 i Paris, Rouen og paa Landet, idet nemlig den
joderede Deel af Papiret er blevet blaafarvet hver Dag
paa Landet, kun 17 Dage af Maaneden i Rouen og ikke
en eneste Dag i hele Maaneden i Paris. Denne Forskjel
mellem By og Land kan til en vis Grad forklares af
en mere mangelfdld Luftfornyelse i Byen som Følge
af de store Bygninger, saaat i samme Tid en mindre
Luftmasse kommer i Berøring med Papiret. Det er
blot i det Større det samme Phænomen man iagttager,
naar man anbringer en Række af Prøvepapirer paa
en Lineal deels i, deels udenfor et høit snevert
Glas; paa Landet ville da de frit anbragte Papirer
være begyndte at blaanes, førend de i Glasset vise
nogen Forandring. Men herved maa dog bemærkes, at
Resultatet er det samme, selv om man med en Suger
fornyer Luften i Glasset, og at disse Forsøg, som
altid lykkes paa Landet, naar man veed at vælge den
rette Tid, kun give negative Resultater, naar man
arbeider med den begrændsede Luftmængde, som findes
i et Værelse, om dette end er meget stort, saasom en
Sal paa et Hospital; og det Samme er Tilfældet i fri
Luft i Paris paa flere navngivne Steder. Men Houzeau
bemærker hertil, at i flere end een Henseende kunne
Gaderne i Paris betragtes som ligesaa mange Sale i
et stort Hospital.

Paa den anden Side har Houzeau paa fri Mark seet
Prøvepapirerne angive Ozon i en aldeles rolig Luft og
ikke blaanes i Byen trods en voldsom Blæst, hvilket
viser, at Ozonets absolute Mængde kan variere.

Bestemmelsen af denne Mængde er iøvrigt vanskelig,
fordi den er saa ubetydelig. I Henseende til talrige
Forsøg, anstillede deels med almindelig Luft deels med
Blandinger af Luft og Ozon af bekjendt Styrke, troer
Houzeau imidlertid at kunne antage, at Luften paa
Landet 2 Metre over Jorden indeholder i det Høieste
1/450000 af sin Vægt eller 1/700000 af sit Rumfang
Ozon, idet Ozonets Vægtfylde efter <sp>Sorel</sp> er 1,658.

Ozonet maa imidlertid betragtes som en normal
Bestanddeel af Luften, ligesom Kulsyren. Dette
fremgaaer af Forsøg, anstillede paa Landet,
i Ecorcheboeuf i Departementet Seine inferieure,
af <sp>J. Reiset</sp> og af talrige Iagttagelser
Landet af Houzeau selv. Faa det førstnævnte Sted
var der nemlig i hele Aaret 1863 kun 15 Dage, hvor
Papiret ikke blev paavirket af Ozon, Skjøndt det
anvendte Papir var mindre følsomt præpareret Og disse
Undtagelser tyde ikke paa en fuldstændig Mangel paa
Ozon, thi nogle af de nævnte Dage gjordes samtidigt
Forsøg med meget følsomt Papir, som altid antog en
blaa Farvning. Og selv i Byerne, hvor Papiret ikke
angiver Ozon, kan en fiin Lugt let og hurtigt opdage
Ozon. Houzeau besidder ligeledes Iagttagelser fra
det frie Middelhav, anstillede fra 27. Octbr. til
13. Novbr. 1861 af<sp>I. Pouchet</sp>, som vise, at Luftens
blegende Virkning paa det blaae Lakmospapir altid
gik Haand i Haand med dets blaanende Indflydelse paa
Ozonprøvepapiret; og den nævnte Undersøger kom til
det samme Resultat ved Port-Said, ved Menzaleh Søen
paa Suez-Tangen, og i intet Tilfælde viste der sig
den mindste Indflydelse af Syre paa meget følsomt
blaat Lakmospapir.

Houzeau undersøger dernæst Spørgsmaalet om Ozonets
Tilstedeværelse i Luften paa forskjellige Tider af
Aaret og under forskjellige meteorologiske Forhold. I
Henhold til Undersøgelser, anstillede dagligt i de ti
Aar fra 1861 til 1870 i Rouen paa et bestemt angivet
Sted ved at lade Ozonprøvepariret paa den ovenfor
beskrevne Maade være udsat for Luften i 24 Timer,
kommer han til følgende Resultater.

Ozonmængden er meget stor om Foraaret, betydelig
om Sommeren, svag om Efteraaret og endnu svagere om
Vinteren. Maximum haves i Mai og Juni, idet Papiret
farvedes gjennemsnitligt 16 Dage i Maaneden,
Minimum i December og Januar (4 Dage med Ozon om
Maaneden). Denne Lovmæssighed sees ogsae tydeligt ved
Betragtning af de enkelte Aar i Rækken. Man faaer her
altsaa Øiet op for et nyt Phænomen, som er ligesaa
uventet som vigtigt, nemlig Coincidensen mellem
Luftens forøgede chemiske Virkning og det, som man
har kaldet <sp>Naturens Opvaagnen</sp>, om hvis virkelige

Aarsag man endnu er uvidende. Houzeau troer dog ikke,
at Vegetationen i denne Henseende spiger en directe
Rolle, idetmindste ere hans Forsøg for at afgjøre,
om den af Planterne under Solens Indflydelse udviklede
Ilt er ozonholdig, stadigt forblevne negative.

Med Henyn til Hyppigheden af Ozonets Virkning kan
man derfor inddele det meteorologiske Aar i to
store Aarstider, den <sp>meget active Aarstid</sp> (Foraar
og Sommer), indbefattende 78 i Dage med Ozon, og
den <sp>lidet active Aarstid</sp> (Efteraar og Vinter), som
indbefatter 32 Dage.

Ide samme 10 Aar viste Ozonet sig hyppigere paa
Regndage (38 af 100 Dage) end paa Dage med smukt Veir
(28 af 100).

Vinden viser, efter sin Styrke, den største
Indflydelse paa Ozonets Fremtræden (nemlig 24 Dage med
Ozon af 100 Dage med rolig eller lidet bevæget Luft
og 60 Dage af 100 Dage med stærkt bevæget Luft). I
Rouen er det Søndenvinden og Sydvestvinden, som giver
det største Antal Dage med Ozon, og Vestenvinden,
som giver de færreste.

Som oftest staaer en meget stærk Fremtræden af
Ozonet i nøie Forbindelse med de store atmosphæriske
Forstyrrelser, som kjendes under Navn af Storme,
Hvirvelvinde og Orkaner. Disse store Rystelser i
Atmosphæren virke paa meget store Afstande. Undertiden
oversvømme de med Ozon hele Byer og Landskaber, som
dog vedblive at have godt Veir. Dette var saaledes
Tilfældet i Rouen, samtidigt med at et frygteligt
Uveir rasede i Étretat, som ligger ved Havet, 72
Kilometer (c. 9 1/2 Mile) fra Rouen. Dette beviser,
at Orkaner og Uveir, der oftest medføre store
materielle Ødelæggelser, ikkedestomindre udfylde en
vigtig Rolle i Naturens Oekonomi, eftersom de have
en mægtig modificerende Indflydelse paa Atmosphæren.

Hvad Ozonets Oprindelse angaaer, antager Houzeau,
at det navnligt produceres af den atmosphæriske
Elektricitet. (Annal. Chim. Phys. (4), Bd. 27, S. 5-68,
Septbr. 1872).

A. T.

<chapter name="Limens Betydning for Ernæringen">
<b>Limens Betydning for Ernæringen.</b>
Da Limen udgjør
en væsenlig Bestanddeel af Been, Brusk og Bindevæv,
fortære de kjødædende Dyr og Mennesket meget deraf
i den animalske Kost. Spørgsmaalet om dette Stofs
Næringsværdi er derfor i og for sig berettiget;
og det bliver det i desto høiere Grad, eftersom
Tydningen af dets Værdi allerede har en heel Historie
i Videnskaben. Der var en Tid, da man endog ansaae
Limen som den nærende Bestanddeel af Kjødet, og meente
at kunne erstatte dette sidste med Liim, navnligt
ved Forpleining af Soldater og Fattigfolk. Denne
Anskuelse, som var meget udbredt i Begyndelsen
af dette Aarhundrede, blev afløst af den modsatte
Anskuelse, da Resultaterne af paa Dyr anstillede
Forsøg stillede sig meget ugunstige for den nævnte
Antagelse. Da man nemlig saae, at Dyr ikke kunde
fødes med Lim alene, og at de hellere lede Sult end
rørte ved den, og at de ligeledes vægrede sig ved
at nyde den som Tilsætning til anden Føde eller ikke
kunde taale den, antog man det for givet, at Lim ikke
var noget Næringsmiddel og kun gjorde Skade ved at
tilsættes til andre.

De Forsøg, man i denne Henseende støttede sig til,
vare dog ingenlunde afgjørende. Thi heller ikke med
Æggehvide, Sukker eller Salt alene kan man føde
et Dyr, og Stoffer, som notorisk ere Fødemidler,
t. Ex. Sukker, Salt o. desl. kunne virke skadeligt,
naar de i for stor Mængde blandes med andre
Fødemidler. Enkelte Forskere kom derfor ogsaa mere
og mere bort fra den Opfattelse, at Limen var unyttig
eller endog skadelig, især da nøiagtige Bestemmelser
af den Mængde Lim, som indeholdtes i Føden, og den,
som fjernedes med Legemets Udtømmelser, sikkert
viste, at denne Substans blev resorberet ved den
normale Fordøielse.

Under disse Omstændigheder udkrævedes der nye Forsøg
anstillede med alle Videnskabens Hjælpemidler,
og disse har <sp>Voit</sp> allerede for længere Tid siden
udført i Forening med <sp>Bischoff</sp> og i den nyeste Tid
med <sp>Franz Hofmann</sp>.

Forsøgene anstilledes paa Hunde, som fodrede med
Kjød og Fedt, hvortil var sat ringe Qvantiteter Lim,
idet man forøvrigt varierede Mængdeforholdet mellem de
tre Bestanddele. Hver Gang blev da den under Forsøget
stedfundne Omsætning af Æggehvide bestemt, og af 18
Saadanne Fodringsforsøg uddrog man følgende Resultat.

<sp>Limen sparer altid Æggehvide</sp>, da der uden Lim altid
decomponeres mere Æggehvide; den har denne Virkning,
naar den gives sammen med større eller mindre Mængder
Kjød, og navnligt ved mindre Mængder i langt høiere
Grad end Fedt og Kulhydrater. Det lader sig paavise,
at rigeligere Mængder Lim spare mere Æggehvide, men
at der dog altid gives Æggehvide til af Legemet,
ogsaa naar man blander de største Mængder Fedt
med meget Lim. En samtidig Tilsætning af Fedt til
Lim bevirker dog en stærkere Dalen i Omsætningen af
Æggehvide end Lim alene. Tallene godtgjøre ogsaa, at
al i Tarmkanalen resorberet Lim decomponeres rask,
men at en Afleiring af Lim i Organerne, t. Ex. i
de limgivende Væv eller i den æggehvideholdige
Protoplasma af andre Væv, ikke er mulig. Limen
er altsaa kun istand til at erstatte <sp>en Deel</sp> af
Æggehviden.

En anden Gruppe af 16 forskjellige Forsøgsrækker, som
hver havde et specielt Spørgsmaal at besvare, førte
ganske til de samme Resultater. Specielt uddrages
heraf den Slutning, at det ikke er muligt, at Limen
sparer Æggehvide, fordi den dækker Omsætningen af det
limgivende Væv; det limgivende Væv kan ikke opstaae
af Lim, men, som dets Udvikling allerede viser,
kun af æggehvideagtig Substans.

Voit forklarer dette Forhold paa følgende Maade. Han
skjelner nemlig i Legemet mellem to Slags Æggehvide,
nemlig »Organæggehvide«, som tilhører Vævene og
kun vanskeligt henfalder til Decomposition, og
»circulerende Æggehvide«, som findes i Safterne og
hurtigt decomponeres. Limen kan nu ikke danne Organer
og Væv, den kan ikke danne nye

Blodlegemer, ny Muskelsubstans eller engang limgivende
Væv. Men gives der Lim alene, omdannes en mindre
Mængde »Organæggehvide« til »circulerende«; gives der
Lim med lidt Æggehvide, dækker Legemet sit Behov med
en meget ringere Mængde Æggehvide, og gives Lim med
meget Æggehvide, afsættes mere Æggehvide. Da Limen
saaledes ikke kan erstatte Organæggehviden, men kun
kan indskrænke dennes Omdannelse til circulerende,
kan det dyriske Legeme ikke lade sig nøie med
Lim, om der end tillige gives Fedt, Kulhydrater
og Salte. Den er altsaa ikke et Næringsmiddel i
Ordets strenge Betydning. Legemets Tab af Fedt,
Kulhydrater og Askebestanddele kan ganske forebygges
ved at give Legemet disse Stoffer i Føden, men Limen
kan ikke beskytte Legemet fuldstændigt mod Tab af
Æggehvide. Et directe anstillet Forsøg bekræftede
dette paa en overbevisende Maade.

Efterat saaledes Limens Forhold til Æggehvide er
blevet bestemt, undersøger Voit Forholdet til Fedt,
og beregner af ældre Forsøg, at der under Indvirkning
af Lim ogsaa decomponeres mindre Fedt. Efter den
ældre Sprogbrug kan Limen altsaa ogsaa betragtes som
Respirationsmiddel, skjøndt den i denne Henseende
staaer tilbage for de omtalte qvælstoffrie Stoffer.

Ved derpaa at drøfte det Spørgsmaal, til hvilken
Klasse af Næringsmidler Limen da maa regnes, bemærker
Voit først, at den ældre Inddeling i qvælstofholdige
eller plastiske og qvælstoffrie eller respiratoriske
ikke strengt kan gjennemføres paa vore Kundskabers
nuværende Standpunct. Man maa først og fremmest
spørge om, hvilken Virkning Fødemidlet har med
Hensyn til Stofomsætningen; Stofferne decomponeres i
Organismerne, fordi under de stedfindende Betingelser
de forrige Forbindelser ikke kunne holde sammen mere,
og Virkningerne, om der fremtræder mechanisk Kraft
eller Varme, er et secun-dært Phænomen.

Føden skal først og fremmest holde Legemet paa sin
Sammensætning eller ændre denne saaledes som man
ønsker det. Vi kunne nu tænke os Legemet dannet af
æggehvideagtige Stoffer og deres Derivater, af Fedt,
Askebestanddele og Vand. Vi spørge derfor om, hvad og
hvormeget man maa give til, for at holde det dyriske
Legeme paa sin oprindelige Sammensætning, hvilke der
ere de simpleste og bedste Midler, og hvorledes man
forebygger et Tab af samme.

Det Vand, som stadigt fordamper fra Legemets Overflade
eller udtømmes i flydende Tilstand, maa atter tilføres
Legemet paa anden Maade. Men det er endnu kun lidet
bekjendt, hvormeget der bortgaaer under forskjellige
Omstændigheder; dette har heller ikke nogen practisk
Betydning, da man har Vandet for en saa billig Pris
eller for Intet. Vi vilde derimod bedømme Sagen ganske
anderledes og ansee Vandet for ligesaa vigtigt som
Æggehviden og andre Stoffer, naar vi skulde betale
det ligesaa dyrt.

Askebestanddelene, som Legemet taber, maae vi
ligeledes erstatte det gjennem Føden. Men de findes
i de fleste Tilfælde af rette Beskaffenhed og i
rette Mængde i vore Fødemidler, naar de indeholde
tilstrækkelig Æggehvide og qvælstoffrie Stoffer,
hvorfor vi kun sjeldent have at sørge for dem og ofte
undervurdere deres Betydning.

Fedtbestanddelene kunne vi sikkre Legemet ved med
Føden at nyde Fedt, som er istand til at afleire
sig i Legemet. Men Dyrene, og navnligt Planteæderne,
taale sjeldent saameget Fedt, som der udkræves i dette
Øiemed. Man giver derfor ogsaa Legemet Kulhydrater,
som dog rimeligviis ikke selv blive til Fedt, men
forebygge, at dette afgives. Endeligt kan man ogsaa
ved Æggehvide bevare Fedtet for Legemet og selv
bevirke, at Fedt afleirer sig, da Fedt optræder
som Spaltningsproduct af Æggehviden; dette Fedt
beskyttes da mod Omdannelse ved Hjælp af de lettere
decomponible Kulhydrater.

Til Bevarelsen af Æggehvidemassen i Organismen maa der
under alle Omstændigheder tilføres en vis Mængde
Æggehvide, nemlig mindst saameget, at den decomponerede
Organæggehvide erstattes, som oftest dog
betydeligt mere til Bevarelsen af Forraadet af
cireutereode Æggehvide. Af Æggehvide alene med
Vand og Askebestanddele bruger man særdeles meget i
dette Øiemed, mindre derimod under Indflydelsen af
Substanser (Fedt, Kulhydrater), som ikke selv blive
til Æggehvide og derfor aldrig kunne erstatte al
Æggehvide. Denne overordenligt vigtige Betydning
af Fedtet og Kulhydraterne var ikke tilstrækkeligt
vurderet ved Betegnelsen respiratoriske Fødemidler.

Forholdene ved Ernæringen og de enkelte Fødemidlers
Betydning foreligge langt klarere, naar deres Forhold
betragtes paa denne Maade i stoflig Henseende, end
naar man taler om plastiske og respiratoriske eller
Kraft og Varme givende Fødemidler, en Inddeling,
som ikke længere lader sig fastholde, naar man vil
see de enkelte Fødemidlers Betydning i det rette Lys.

Dette gjælder navnligt om Limen. Den er intet
plastisk Næringsmiddel i Ordets tidligere Betydning,
da den ikke kan danne Organerne; tillige har den
betragtet som Respirationsmiddel i Ordets tidligere
Betydning kun ganske underordnet Betydning, ikke
større end den, man tildeelte Æggehviden. Stoflig
opfattet er derimod dens Rolle let at betegne. Da den
er let decomponibel, spalter den sig istedetfor
den circulerende Æggekvide, sparer altsaa denne
og indskrænker ogsaa Forbruget af Organæggehvide;
den virker i denne Henseende paa en lignende Maade
som Fedtstofferne og Kulhydraterne, kun virker den i
langt høiere Grad. Desuden hindrer Limen Forbruget af
en ikke ringe Mængde Fedt. (Der Naturforscher Nr. 6
for 1873 efter Zeitsehrift f. Biologi, Bd. 8, H. 3).

A. T.

*

<b>Om Indførslen af conserveret Kjød.</b>
<sp>Liebig</sp> var den første, som anviste en praktisk Maade, hvorpaa de
umaadelige Hjorder, navnligt af Hornqvæg, som findes i

La Plata-Staterne, kunde komme Europa tilgode, og
Kjødextract er nutildags en normal Forbrugsartikel i
Hospitaler, Hoteller og Skibe, det benyttes ogsaa af
Reisende og Jægere, ligesom den ogsaa har faaet noget
Indpas i Huusholdningen. Methoden har blot den Feil,
at Fedtindholdet i Kjødet og Størstedelen af dets
Æggehvidestoffer ikke blive anvendte, og Bestræbelsen
er derfor gaaet ud paa at finde Methoder, hvorved
Kjødet som saadant kunde conserveres i en saa compact
Form som muligt, men dog med Bevarelsen af dets
trevlede Textur, og selvfølgeligt billigt nok, til at
det kunde blive en almindelig Handelsartikel. Nogle
af disse Methoder skulle omtales nedenfor.

En simpel og hurtigt udført Tørring, efterat
Fedtbestanddelene ere fjernede saa meget som
muligt, passer kun for magert, altsaa lidet nærende
Kjød. Dette bliver tilmed ufordøieligere ved
Tørringen, og taber tilmed efter nogle Maaneders
Forløb sin Værdi som Næringsmiddel, saaledes som det
lufttørrede Kjød i Sydamerika, paa Cap og i Ægypten.

En Ændring af denne Fremgangsmaade er af
<sp>F. I. Henley</sp> bragt til Anvendelse paa et
navngivet Sted ved La Plata, hvor der opdrættes
store Qvæghjorder til det europæiske Marked. Kjødet
bliver her udpresset til en vis Grad, saaat Trevlerne
bevares, og derefter tørret. Den udpressede Saft
indeholdfer 15 Procent alkoholisk Extract
<footnote>I god almindelig Kjødextract findes c. 58 Procent,
som er opløseligt i Alkohol til 80 Procent. A. T.</footnote>
og over 50 Procent Æggehvidestoffer og bliver inddampet i
luftfortyndet Rum. Det udpressede Kjød bevarer sin
Aroma, da det er tørret ved meget lav Varmegrad.

Man har ogsaa benyttet at præparere Kjødet chemisk med
Desinfections- eller Absorptionsstoffer. De vigtigste
Fremgangsmaader ere Nedpakning i Kulpulver, Injection
af det frisk slagtede Dyrelegeme med Opløsninger af Alun,

Chloraluminium, svovlsyrligt Natron, Svovlsyrling,
Sukker- og Salpeteropiøsning, eller Neddypning i en
svag Opløsning af Carbolsyre, i stærk Eddikesyre, i
Opløsninger af tvesvovlsyrlig Kalk, eller endelig som
<sp>Gamgee</sp>, Professor ved Veterinærskolen i London,
gjør, qvæle Dyret i Kulilte og derpaa ophænge det
i et Kammer, som ligeledes indeholder Kulilte og
Beholdere fyldte med Trækul, der ere imprægnerede med
Svovlsyrling. Om alle disse Methoder maa der siges,
at om de end ere gode i mindre Maalestok, de dog ikke
ere anvendelige, hvor det gjælder at levere større
Qvantiteter i Handelen og at præstere en Vare, som
kan holde sig aarvis.

En anden Maade er at forhindre Forraaadnelsen ved
Frysning eller ved Udelukkelse af den atmosphæriske
Luft. Nedpakning i Iis, som man har forsøgt i det
Store ved Transport af Hornqvæg fra New Orleans til
nordamerikanske Havne paa Østkysten, beskytter kun
i nogle Dage og ikke tilstrækkeligt. En fuldstændig
Beskyttelse faaes først ved en virkelig Frysning af
Kjødet, men Omkostningerne herved ere for store netop
i de Lande, hvor der findes Qvæg i Overflødighed.

Der bliver saaledes kun tilbage at conservere Kjødet
ved at udelukke Luften. At udføre dette ved at
nedpakke det raae Kjød i varm smeltet Tælle viste sig
aldeles upraktisk, ialfald ved Transport af Kjød fra
Australien til Europa. Derimod har følgende Methode
viist sig praktisk og synes at have en stor Fremtid
for, sig, nemlig at conservere Kjødet ved <sp>Nedpakning
i Blikdaaser</sp>, <sp>Udkogning af Luften</sp> og <sp>hermetisk
Tillukning</sp> af Daasen. Den største Production
efter denne Methode finder Sted i <sp>Australien</sp>,
hvor der for Øieblikket findes ikke færre end 43
store Etablissementer med en Driftscapital af flere
Millioner.

Fremgangsmaaden er følgende. Efterat man har udsøgt
de bedste Kjødstykker af det dræbte Dyr, pakkes
disse i Qvantiteter fra 2 til 8 Pund i Blikdaaser,
som tilloddes lufttæt, naar undtages en fiin Aabning
i Laaget. De anbringes nu

halvt i et Chlorcalciumbad (af Kogepunct c. 130°C.)
og blive der i c. 4 Timer, indtil alle Dampe
i Daasen ere undvegne gjennem den fine Aabning;
denne smeltes da til, og Daasen henstaaer endnu en
halv Time i det varme Bad, hvorpaa Behandlingen er
tilende. Det saaledes tilberedte Kjød er som oftest
kogt stærkt og deler sig let i Retning af Trevlerne,
naar det tages af Daaserne og skjæres itu og varmes;
det indeholder dog alle nærende Bestanddele, er
rigt paa Fedt og coaguleret Kjødsaft; og kan nydes
saavel koldt som opvarmet med Grøntsager eller
let stegt. Det smager ikke fuldt saa godt som
frisk kogt og stegt Kjød, af bedste Sort, men dog
betydeligt bedre end almindeligt saltet Kjød, og er
tillige ubestrideligt meget mere nærende og lettere
fordøieligt, ligesom det ogsaa holder sig hele Aar,
naar Daaserne opbevares paa rette Maade. De Passageer-
og Udvandrerskibe t. Ex., som fra England gaae til de
australiske Havne og dertil bruge mindst 10 Maaneder,
proviantere sig allerede i Australien for den næste
Reise fra Europa, og de benytte ofte Kjød, som
har passeret Linien to Gange, og som dog intet har
lidt, hvorom man har overbevist sig i London.

At dette conserverede australiske Kjød er et
værdifuldt Næringsmiddel, som langt maa foretrækkes
for det salte Kjød, som ellers bruges tilsøes,
fremgaaer af, at det <sp>reglementsmæssigt</sp> er blevet
indført (2-3 Gange om Ugen) ombord paa den engelske
og franske Krigsflaade og paa de fleste Handels-
og Passageerskibe fra Storbritanien, Frankrig og
Nordamerika. Uagtet disse Landes Mariner selv have
tilsvarende Fabriker (i England saaledes i Deptford
ved Greenwich, hvor der dog bruges overhedet Damp
istedetfor Chlorcalcium) forsyne de sig dog for
største Delen fra Australien. Saaledes præpareret
engelsk Kjød (uden Been) koster t. Ex. den engelske
Regjering selv 16 Pence pr. Pund, medens Detailprisen
for det australiske Kjød i Daaser i London kun er
6 Pence for Bedekjød og 7-7 1/2 Pence for Oxekjød.
Navnligt Bedekjødet er befundet saa godt, at det ikke
blot er blevet indført i Dampkjøkkener, Arbeidshuse
og mange Pensionater, men ogsaa kjøbes i bestandigt
større Mængde af Privatfolk. Indførslen er ogsaa
jevnt stigende fra en Værdi af 321 Pund Sterling i
1866 til 203874 Pd. St, i 1870, og i 1871 ventede
man Tallet 600000. Men Folk, som ere fortrolige med
Handelsforholdene i de engelske Colonier, paastaar,
at disse Tal kun antyde Begyndelsen i den stedfindende
Handelsbevægelse. Seer man hen til Forholdet mellem
Befolkningen og Qvægbestanden, kan man ogsaa vente sig
en rigelig Tilførsel fra Australien. Der findes nemlig
i Australien (iberegnet Ny-Zeeland) 1 1/2 Millioner
Indbyggere, medens der findes 4 Millioner Stykker
Hornqvæg og 49 Millioner Faar; i England fandtes der
derimod i 1869 paa en Befolkning af 31 Millioner kun
9078000 Stykker Hornqvæg og 34250000 Faar. Priserne
paa Continentet ere tilmed i stadig Stigning og ere
saaledes for Øieblikket 30-40 Procent høiere end
for 15 Aar siden; hertil kommer, at Prisen for det
australiske Kjød gjælder Kjød af bedste Sort og at
det er Kjød uden Been. Det australske Kjød vil derfor
sikkert snart møde paa de europæiske Markeder. Dette
bliver endnu mere sandsynligt, efterat man har begyndt
at indføre den Forbedring (som man har optaget efter
Forbes & Co. i Aberdeen og London) under Kogningen af
og til at bringe de enkelte Daaser ved Hjælp af et
Metalrør i Forbindelse med et lufttomt Rum. Derved
suges Luften tileeels ud, Kogningen behøver ikke
at være saa stærk, Productet bliver desto mere
velsmagende, saaat det næppe kan skjelnes fra fersk
Kjød. (Dingler, Polyt. Journal, Bd. 207, S. 417-423
efter Vierteljahrschrift f. Gesundheitspflege).

A. T.

<b>Om nogle Metallers Evne til at reducere deres egne Salte.</b>
<sp>Raoult</sp> meddeler, at et <sp>Guld-Cadmium</sp> Element,
bestaaende af en Cadmiumtraad viklet om et lille
Guldblik, i en kogheed concentreret Opløsning af
svovlsuurt Cadmiumilte, reducerer dette Salt og i <sp>kortere
Tid end eet Minut</sp> paa Guldet udfældet en hvid,
glindsende, stærkt vedhængende Hinde af metallisk
Cadmium. Virkningen indtræder selv i en neutral
Opløsning og naar der ikke udvikler sig Spor af
Brint. Chlorcadmium viser samme Forhold, med det
salpetersure Salt lykkes Forsøget derimod ikke.

Et <sp>Guld-Zink</sp> Element decomponerer paa samme Maade
concentrerede, koghede Opløsninger af svovlsuurt
Zinkilte og Chlorzink; Guldet farves strax hvidt
af udfældet Zink. Med det salpetersure Salt finder
denne Virkning ikke Sted.

Et <sp>Guld-Tin</sp> Element, dyppet i en heed, concentreret
Opløsning af Tinchlorüre, decomponeret dette, og
Guldet bedækker sig strax efter med en Hinde af Tin.

Ved alle disse Forsøg kan Guldet erstattes af Kobber,
og Udfyldningen foregaaer da paa Kobberet; i alle
Tilfælde er Mængden af udfældet Metal saa ringe,
at den ikke kan bestemmes.

Elementerne af Guld paa den ene Side og af Jern,
Nikkel, Antimon, Bly, Kobber og Sølv paa den anden
Side forholde sig ikke saaledes, naar de anbringes
i Opløsninger af de tilsvarende Salte, hvad enten de
ere sure eller ikke sure, varme eller kolde.

Vi see altsaa, at de tre Metallet <sp>Zink</sp>, <sp>Cadmium</sp>
og <sp>Tin</sp> kuune reducere deres egne Salte, naar de danne det
meest iltelige Metal i et Element. Ved at afleire sig
paa Guldet danne de virkelige Legeringer med samme,
thi de kunne kun udtrækkes af Guldet ved fortsat
Behandling med kogende Syrer. Guldblikket er paa alle
de Steder, hvor det har værk overtrukket af de nævnte
Metaller, blevet mat og bruunlig-orangefarvet,
saaat det aabenbart har forandret sin
Aggregaltilstand paa Overfladen ved Dannelsen af
den nævnte Legering. (Dingler, Polyt. Journal,
Bd. 207, S. 401 efter Comptes rendus.)

A. T.
</chapter>
<chapter name="Om nogle af Lynstraalen frembragte Phænomener.">
<b>Om nogle af Lynstraalen frembragte Phænomener.</b>
<sp>Secchi</sp> meddeler en Beretning om et Nedslag i en Lynafleder,
som i Henhold til hans Anviisning var anbragt paa
det biskoppelige Palads i Alatri. Da man her i
ringe Dybde under Overfladen træffer paa Kalksteen,
maatte man anvende særegen Omhu paa Jordledningen,
som derfor blev gjort over 4 Metre lang, besat med
en Mængde paa Kanterne med Hakker forsynede Spidser
(5 Centimetre brede, 5 Millimetre tykke), og mellem
disse omviklede man den med en tyk Kobbertraad,
for at forøge Antallet af Berøringspuncter mellem
Stangen og det omgivende Kul. Jordledningen er heelt
af Kobber, ligeledes Stangen indtil en Meter over
Jorden, hvor den i en Kasse, som skal beskytte den
mod Beskadigelser, er forenet med den øvrige Leder,
som er af Jern. Grøften, hvori den nederste Ende
af Lynaflederen blev sænket, er 5 Metre lang, 0,6
Metre bred, og den blev fortsat, indtil man stødte
paa Rødderne af nogle Træer i Nærheden. Bunden af
Grøften blev dernæst bedækket med et 20 Centimetre
høit Lag Kulpulver. Man skulde saaledes antage, at
der var tilstrækkelig Berøringsflade, og paa Grund
af Træernes Nærværelse, tillige Fugtighed nok. Op ad
Bygningen førtes to Ledninger til dens to høieste
Puncter, og de vare begge bragte i Forbindelse med
hinanden ved en Tverledning paa Taget.

Denne Lynafleder havde ogsaa i flere Aar beskyttet
Paladset godt, men et voldsomt Tordenveir, som den
2. Novbr. f. A. holdt sig hele to Timer over Byen,
viste, at omend Aflederen kunde beskytte Bygningen,
saa dog dens Forbindelse med Jorden ikke var
betryggende. I Mellemtiden var der nemlig i nogle faa
Metres Afstand fra det Taarn, hvorpaa Aflederen sad,
bygget et Vandværk, hvori der udmundede tre Jernrør,
eet fra Kilderne (15 cm Tvermaal), et andet, som
var i Berøring med det første, (18 cm) førte til den
1 1/2 Miil fjerne By Ferentino, det tredie førte ned
til Alatri.

Da nu Lynet den nævnte Dag slog ned i
Lynaflederen, blev selve Paladset vel ubeskadiget,
men Lynet slog fra Foden af lynaflederen over paa
Røret fra Ferentino, dsrfra over paa det fra Alatri
og frembragte følgende Virkninger.

Det opkastede en fuldstændigt lige Grøft, omtrent
10 Metre lang og 70 Centimetre (c. 2 Fod 3 Tommer)
dyb fra den nederste Ende af Lynaflederen til
Ferentino-Røret i Vandmærket; hvor det ødelagde
Muren. Jorden var aldeles symmetrisk kastet op
tilhøire og tilvenstre. Lynet gik dernæst over
i dette Rør, knuste det fuldstændigt og kastede
Stykkerne 80 Centimetre bort. En anden Green
af Lynstraalen fulgte Rørledningen til Alatri; gik
gjennem Reservoiret og bortslyngede nogle Træpropper,
som vare drevne ind med stor Kraft. Den naaede
ind til Vandbeholderen i Staden, hvor den paa en
sælsom Maade beskadigede en Blyplade og fandt Udvei
gjennem Udløbsrørene i den offenlige Brønd. Spidsen
af Lynaflederen var smeltet bort paa en Længde af 3
Centimetre (c. 14 Linier), og Smeltningsstedet, hvis
Tvermaal omtrent var 1 Centimeter, var fladt,
ligesom afskaaret; Spidsen var heller ikke mere til at
skrue af. Kirken og Paladset var ubeskadiget.

Disse Kjendsgjerninger ere vigtige baade i theoretisk
og i praktisk Henseende; i theoretisk Henseende,
fordi de give en Forestilling om den elektriske
Udladnings Qvantitet og umaadelige Kraft. At
Spidsen smeltede ned til en Tykkelse af 1 Centimeter
(4 2/3 Linier), viser, at man ikke maa tage tynde
Spidser, og bedst er det, naar Spidsen hurtigt
tiltager i Tykkelse. Den ved Foden af Lynaflederen
opkastede Grøft kunde ikke skyldes en directe
Indvirkning af Elektriciteten, men maa tilskrives
den pludselige Fordumpning af Jordens Fugtighed,
der har virket ligesom en Krudtmine. Rørets Brud er
høist eiendommeligt, men Secchi troer dog ikke,
at det kan betragtes som en mechanisk Virkning af
Elektriciteten; det skyldes rimeligvis en pludselig
Fordampning af Vandet i Røret, og at
dertil fornødne Varmegrad har været tilstede,
derfor taler, at Blyet var smeltet paa Rørets
Sammenføiningssted. Den Omstændighed endelig,
at Lynet fulgte den 200 Metre lange underjordiske
Vandledning til Alatri, hvor det endnu havde Kraft
nok til at springe over den ringe Afbrydelse, som der
fandt Sted mellem Ledningsrøret og den metalliske
Beholder, Viser, at selv en saa stor Berøringsflade
ikke var nok for Lynet til at sprede sig i Jorden,
og det uagtet Lynet først var passeret Reservoiret
og der havde kunnet fordele sig. Det er saameget
mærkeligere, som det kun var en Deel af Udladningen,
der søgte denne Vei, idet den større Deel fulgte
Rørledningen til Ferentino.

Det maa derfor have været en umaadelig Qvantitet af
Elektricitet, her har udladet sig. Dog maa det her
tages i Betragtning, at Uveiret indtraadte efter lang
Tørke, saaat Jorden var tør og ikke egnede sig til
at sprede Elektriciteten.

I alle Tilfælde fremgaaer det af det Beskrevne,
at det er nødvendigt ved Indretning af Lynafledere
at sørge for en størst mulig Udladningsflade. I
dette Tilfælde var den ikke tilstrækkelig, uagtet den
sikkert var større end den, som <sp>Matteucci</sp> foreskriver
for Lynafledere ved Telegrapher. De fremhævede
Facta bevise fremdeles, hvor nødvendigt det er at
bringe nærliggende Metalmasser, navnligt Vand- og
Gasledningsrør i ledende Forbindelse med Lynaflederen
</footnote>s. dette Tidsskrifts 11te Aarg., 1872, S. 41 og 182.</footnote>.
(Dingler, Polyt Journal, Bd. 207, S. 306.)

A. T.

*

<b>Om den Modstand, som forskjellige Bygningsstene gjøre mod Ilden.</b>
De talrige Ildebrande i de
nordamerikanske Byer have fremdraget Spørgsmaalet
om, hvilket Bygningsmateriale bedst modstaaer Ildens
Ødelæggelser. Tilliden til de gjængse Materialier er
nemlig svækket i den Grad, at Mange for Øieblikket
ikke ansee Steen for meget sikkrere end brændbart
Materiale. Om Ildebranden i Boston læste
man saaledes i Aviserne, »at Granitblokke af flere
Tons Vægt bleve splintrede ligesom af Krudt og
bleve slyngede ned paa Gaden«, eller »at Granitstene
forsvandt fra fjerde Etage som Skum«, og »at Facader
af Marmor bleve fuldstændigt ødelagte, saaat der
næppe blev nogle Spor tilbage«. Og alt dette er
ogsaa overeensstemmende med Sandheden.

Spørgsmaalet er nemlig blevet drøftet af en Amerikaner
<sp>Wight</sp>, som har meddelt sine Resultater til »American
Institute of Architects«. Det er saaledes godtgjort,
at ingen <sp>Kalksteen</sp> overhvovedet fuldt kan modstaae
Ildens Hede, Skjøndt der er nogen Forskjel mellem
dem. Kalkstenen fra Illinois blev saaledes i mange
Tilfælde fuldstændigt forvandlet til brændt Kalk,
saaat der næppe blev noget tilbage af Bygningerne,
naar Murene vare byggede af samme. Det er ogsaa
en almindelig Antagelse, at Stenen, naar Varmen
kommer pludseligt og er stærk, exploderer,
hvorfor Calcineringen maa foregaae med stor
Hurtighed. Indeholde Kalkstenene Magnesia, staae de
sig endnu slettere, da den kulsure Magnesia afgiver
sin Kulsyre ved endnu lavere Varmegrad end kulsuur
Kalk.

At de forskjellige <sp>Sandstene</sp>, som benyttes i Chicago,
bedst have modstaaet Heden, og at dette ogsaa har
været Tilfældet i Boston, lod sig forudsee af deres
chemiske Sammensætning. I Chicago var saaledes den
eneste Bygning i Branddistrictet paa Sydsiden, som
havde modstaaet Ilden, bygget af Cleveland-Sandsteen,
og i denne Bygning var der ingen Sprække at opdage,
Intet var isprunget eller sønderbrudt. Hermed stemmer
ogsaa, at Sandstene ere de bedste Stene, man kan
anvende ved Bygning af Ovne, som skulle taale en høi
Temperatur. Qvartsen, som udgjør de 80-97 Procent
af Sandstenen, er nemlig aldeles usmeltelig.

<sp>Grapit, Gneus, Glimmerskifer</sp> og lignende naturlige
Stene fra Urformationen ansees i Almindelighed
for aldeles uforstyrrelige i Ilden, men det er dog
bekjendt, at de meget
</chapter>let faae Ridser og springe, selv naar de blot
udsættes for Heden fra en brændende Nabobygning. I
Boston blev ogsaa Granitsteen, hvoraf Murene i
et Pakhuus bestod, allerede i Brandens Begyndelse
sprængte og Brudstykkerne fløi til alle Sider. Dette
Phænomen forklares let derved, at Graniten indeholder
Vand. For Arbeiderne i Steenbrudene er det bekjendt,
at de løssprængte Stykker Granit, Sienit o. a. findes
mere eller mindre fugtige paa Brudfladen.

<sp>De kunstige Stene af Portland Cement</sp> benyttes mere og
mere, og Erfaringerne fra Chicago vise, at de næppe
ere blevne beskadigede. Mange paastode endogsaa, at
de bedre end noget andet Bygningsmateriale i Staden
bestode Ildprøven. Enhver Steen, som var bleven paa
sin Plads, blev fundet saa fuldstændigt ufordærvet,
at den ofte uden Videre blev benyttet til andre
Bygninger.

<sp>Brændte Muursteen</sp> ansees af mange for det bedste
Materiale, fordi de eengang ere brændte. Her er
blot den Ulempe, at de ere poreuse og indsuge
Fugtighed, som dog sikkert undviger let og
næppe kan fremkalde Explosioner. De maae være
desto bedre, jo mere haardtbrændte de ere; det
er derfor ikke heldigt i Ildebrandstilfælde,
at Skillerummene ere opbyggede af svagt brændte
Steen. (Dingler, Polyt. Journal, Bd. 207, S. 310
efter Engineering and Mining Journal, Decb. 1872.)

A. T.

<b>Om Anvendelse af Iis- eller Kuldefrembringelsesmaskiner i Bryggerier.</b>
I en Forsamling af Bryggere, som blev afholdt i
Juli Maaned f. A. i Weihenstephan i Nærheden
af München drøftedes ogsaa Anvendelsen af
Maskiner til Frembringelsen af kunstig Kulde
i Bryggerier. I Almindelighed kom man til det
Resultat, at Tilberedelsen af Iis paa Maskine endnu
var for dyr; mest Udbredelse havde Carré's Maskine
fundet, ved hvilken der dog gik meget Ammoniak
tilspilde. Fremdeles blev der meddeelt, at man i
flere større Bryggerier havde indført en
Mskine efter <sp>Windhausens</sp> Patent (Beskrevet i Polyt.
Centralblatt, 1870, S. 468), som beroer paa Sammentrykning
og Udvidelse af atmosphæriske Luft. Maskinen
benyttedes som Koldluftsmaskine og var
fabrikeret af Iismaskine-Actieselskabet i Brunsvig.
Productionsomkostningerne stillede sig for mindre
Maskiner af denne Slags høiere end for større;
nemlig 1) for Maskiner af Production 200-400 Pd. Iis
pr. Time 25-21 Skilling pr. 100 Pund; 2) for Maskiner
af Production 400-600 Pund 21-17 Sk. pr. 100 Pund,
og 3) for Maskiner af Productlon 600-1000 Pund 17-15
Sk. pr. 100 Pund. I denne Beregning er Kulprisen
sat til 10 Silbergroschen pr. 100 Pund eller
rigeligt 8 Mk. pr. Td. (hvilket turde være temmelig
lavt for Øieblikket). Fyrbøderen og eventuelt en
Hjælpearbejder antages at faae 25 Sgr. (1 Rdl. 10
Sk.) pr. Halvdøgn, Renter og Fornyelse er sat til
12 1/2 Procent og Arbeidsdagenes Antal til 200
aarligt.

Iis til Salg levere de mindre Maskiner i Plader,
de større i Blokke paa 100 Centner (?). Bordiis
frembringes i store Bassiner i store krystalklare
Plader af 2 1/2-4 Tommers Tykkelse.

Med Bensyn til Nedsvaling af Localer ved Hjælp af kold
Luft blev der d. 10. Juli anstillet følgende Forsøg,
Det indvendige Rum af et provisorisk Bræddeskuur,
som var udsat for directe Sollys, blev afkjølet ved
en i Weihenstephan opstillet større Iismaskine. Rummet
havde en Størrelse af 20000 Cubikfod. Fem Thermometre,
som vare ligeligt fordelte i samme, viste før
Forsøget 17,5°C. Maskinen blev sat i Gang Klokken
3 om Eftermiddagen. 10 Minuter senere var Rummet
afkjølet fra 17,5°C. til 4°C., efter andre 10
Minuter til 0°, efter ialt 30 Minuter til -2° og
efter 1 Times Førløb (Kl. 4) til -5,5°C. Den kolde
Luft fra Maskinen gik først i et Basin-Iisapparat af
600 Qvadratfods Overflade og traadte fra samme med
omtrent -10°C. gjennem et stort Antal Aabninger
ind i nævnte Rum.

Det fremgaaer heraf, som af flere andre lignende
Forsøg, at meget store Rum, saasom Gjærings- og Lagerkjældere,
let kunne holdes paa den rette Varmegrad ved Windbausens
Maskine. Den vil ogsaa da kunne virke fordeelagtigt, naar
den kolde Luft fra Maskinen, som har -40°C., først
frembringer Iis, og derpaa i uformindsket Mængde strømmer ind
i Kjælderen endnu med en Temperatur af -10 til -15°C.

For Bryggerier er Maskinens Kuldevirkning langt
gunstigere, naar man ikke først laver Iis for at bruge denne i
Kjælderne, men derimod lader den kolde Luft strømme directe
fra Maskinen i Kjælderne. Hidtil har man nemlig afkjølet
disse ved Hjælp af Iis i udstrakte Iiskjældere ved naturlig
Luftcirculation, idet Luften fra Kjælderen stryger henover Isen
og afkjølet søger tilbage igjen. Selvfølgeligt kan paa denne
Maade kun endeel af Isens Kulde komme til Anvendelse, fordi
Jordvarmen smelter en stor Mængde Iis, som lavt anslaaet
beløber sig til 25 Procent. Paa den anden Side vinder
man ogsaa kun 75 Procent af den Kulde, Maskinen
frembringer, naar den anvendes til Iisfabrikation, medens al
Luftens Kulde benyttes, naar man lader den træde directe ind i
Kjælderen. Ventileres Kjælderen paa denne Maade med kold
Luft, ere selvfølgeligt Iiskjældere overflødige; men Rente og
Amortisation for disse Kjældere udgjør et langt større Beløb
end for Iismaskinerne, og man kan derfor godt ved Beregning
af Isens Productionsomkostninger fraregne Maskinens
Forrentning og Amortisation, hvorved et Centner Iis, produceret af
de større Maskiner, kommer til at staae i 3 Sgr. eller
henved 13 Skilling. Den Kuldevirkning, som et Centner Iis har
i Iiskjælderen, kan imidlertid i Henhold til Ovenstaaende ved
Ventilation med kold Luft haves for 0,75 x 0,75 x 13 Skilling
eller c. 7 1/4 Skilling.

Denne Bekostning kan dog bringes yderligere ned derved,
at Spildedampen fra den Maskine, som driver Iismaskinen,
kaa benyttes til Opvarmning af Vand, som der er rigeligt
Brug for i de større Bryggerier, navnligt til Rensning af
Fade. En saadan Anvendelse forberedes ogsaa i
tre navngivne Bryggerier. Her strømmer nemlig
Svalevandet, som har været anvendt til Afkjøling
af den comprimerede Luft og derved har faaet
Temperaturen 10°, directei i en særegent
construeret Rørcondensator, hvor det ved Spildedampen
ogvarmes til 80°. Herfra føres det til Brugsstedet,
medens den fortættede Damp benyttes som Fødevand for
Kjedlen. Da denne bruger mere varmt Vand, end der
paa denne Maade kan vindes, er det hensigtsmæssigt
at construere Dampmaskinen, som driver Iismaskinen,
saa stærk, at den tillige kan levere Drivkraft for
Bryggeriet.

Ved en saadan Indretning knmmer Iismaskinens Iis
og kolde Luft til at koste meget lidt og bliver
sikkert langt billigere end den Afkjøling, man paa
den ældre Maade opnaaer ved Naturiis. Thi Bryggeriet
skal alligevel have Fyrbøder og Maskinist til sin
Dampmaskine og maa benytte særligt Brændsel til
Opvarmning af Vand.

Bryggerier, som ere forsynede med disse Maskiner,
ere fremdeles heelt uafhængige af Veir og Aarstid;
da de saaledes kunne brygge hele Aaret rundt,
bliver Anlægscapitalen mindre, og Driftscapitalen
ligeledes, da man ikke behøver at have saa store
Mængder Øl paa Lager. Det er derfor maaskee muligt,
at større Bryggener inden kort Tid ville betragte
Iismaskiner af den omtalte Art som et nødvendigt
Tilbehør til Bryggeriet, selv om de kunne skaffe
sig billig Naturiis om Vinteren. (Pol. Centralblatt,
1873, S. 127 efter Der bayerische Bierbrauer, 1872,
Nr. 10.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Arbeider under Vand i comprimeret Luft">
<b>Arbeider under Vand i comprimeret Luft.</b> Som bekjendt
kræve Bro- og Havnearbejder og Arbeider i mange
Bjergværker, at man skaffer et vandfrit Rum tilveie for
Arbeideren. Medens dette tidligere kun blev skaffet
tilveie ved Udpompming af Vandet, erstattede en
Ingenieur <sp>Triger</sp> i Angers Udpompningen med Anvendelsen
af comprimeret Luft, saaledes at Vandet blev fortrængt
af den comprimerede
Luft. Denne Fremgangsmaade turde i Fremtiden
faae en desto større Betydning, som man ogsaa har
anbefalet den ved Brøndboring. Apparatet, saaledes
som det anvendes ved Brobygningen ved Düsseldorf,
er construeret paa følgende Maade.

Det er dannet af Jernblik og bestaaer foroven af
en Luftsluse; denne staaer over Vandet og har flere
Ventiler, af hvilke to tjene som Døre; den ene, paa
Siden af Luftslusen, aabner sig indad og ad denne
træde Arbeiderne ind og ud; den anden Dør, paa Bunden
af Luftslusen, fører ind til Nedstigningsschakten og
kan lukke mellem denne og Luftslusen. Denne Schakt
er en Cylinder, som fra Luftslusen sænker sig ned
i Vandet og forneden udmunder i Luftkamret eller
Klokken og er forsynet med en Stige, ad hvilken
Arbeiderne gaae op og ned. Klokken gaaer ned til
Bunden. I Nedstigningsschakten udmunder det Luftrør,
hvorigjennem Luften presses ind ved en Pompe. Af
de Arbeidere, som træde ind ad Luftslusens Sidedør,
bliver een tilbage i Luftslusen, de andre stige ned
i Klokken. Efterat Luften er blevet tilstrækkeligt
comprimeret i Apparatet, trænges Vandet efterhaanden
bort, og Luften bobler tilsidst op mellem Bunden
og Klokkens Rand. I Apparatet brænder Lys eller
Lamper for Arbeiderne tii at see ved. Arbeiderne i
Klokken fylde Kurve med det løsbrudte Materiale,
Sand, Steen o. desl., og Arbeideren i Luftslusen
heiser den op. Derpaa lukker han Døren mellem
Schakten og Luftslusen, aabner en Ventil for at lade
den comprimerede Luft slippe ud, og aabner derpaa
Sidedøren, ad hvilken da Kurvenes Indhold styrtes ud
i det Frie. Saasnart denne Dør atter er lukket, aabner
han en Ventil ind til Schakten, hvorved Lufttrykket i
Schakten og Luftslusen udjevnes, saaat derefter Døren
ned til Schakten atter kan aabnes. Heiseapparatet
befordrer tillige de tomme Kurve ned.

Det er indlysende, at det stærke Lufttryk, som for hver

32 Fods Vanddybde udgjør 1 Atmosphære, maa
have betydelig Indflydelse paa Arbeidernes
Velbefindende. Det ansees derfor for nødvendigt,
at Arbeiderne i først undersøges af en Læge, og at
Personer, der lide af Congestioner til Hjernen
eller andre Dele, ikke benyttes. Selv raske
Personer burde kun arbeide 4 Timer. Trykket maa
ikke overstige 3 Atmosphærer, og Fortætningen
i Arbejdsrummet maa foregaae langsomt, saaatider
hertil medgaaer et Qyarteerstid, og ligesaameget til
den successive Fortynding, førend Arbejderne forlade
Rummet. Ankomne i det Frie maae Arbeiderne klæde
sig varmt og tage Motion. Indtræder der betænkelige
Phænomener, efterat Arbeideren er traadt ud,
saaledes Besvimelse, maa han hurtigt bringes tilbage
og Luften langsomt fortættes, indtil han er kommet
sig, hvorpaa han igjen med fornøden Forsigtighed
kan forlade Apparatet. (Polyt. Centralblatt, 1873,
S. 266, efter Verh. d. Vereins zur Beforderung
des Gewerbfleisses in Preussen, 1872, S. 100.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Mattering af Glas">
<b>Mattering af Glas.</b> Fiint revet Flusspath blandes i
en Skaal, som indvendigt er overtrukket med Paraffin,
rask og med fornøden Forsigtighed med concentreret
Svovlsyre, saaat man faaer en tynd Vælling, som man
med en Blystift anbringer paa de Steder af Glasset,
som skulle gjøres matte. Paa denne Maade kan man
frembringe selv meget fine Tegninger, medens
hele Flader bedækkes med denne Vælling i en Høide
af c. 2 Linier. Efterhaanden som Tegningen eller
Overtrækket er anbragt, bestrøes det Færdige med
reent Flusspathpulver o. s. fr. Derpaa anbringes
Gjenstandene i en Jerngryde paa et Underlag af
Gips ellør Kridt, og Gryden opvarmes svagt i c. 2
Timer, hvorved Overskudet af Flussyre uddrives og
Laget omdannes til haard Gips. Denne vaskes af
og man skyller efter med en tynd Alkaliopløsning
og børster med Vand, hvorpaa Ætsningen fremtræder
reent mat. Denne Fremgangsmaade benyttes med Held
i det Store. (Dingler, Polyt. Journal, Bd. 206, S. 468.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="6-7. Hefte">
TIDSSKRIFT

FOR

PHYSIK OG CHEMI

SAMT

DISSE VIDENSKABERS ANVENDELSE.

12. AARGANG. - 1873. - 6-7. HEFTE.

<b>Indhold.</b>
<sp>Knud Lund</sp>: Om Qvælstoffets Bestemmelse i Guano, som
er blandet med Salpeter, S. 161.

Om de elementære Moleculers chemiske Constitution, S. 163.
En Oversigt over Pasteurs Arbeider navnligt paa Gjæringschemiens Omraade, S. 170.
Bidrag til Kundskaben om Indium, S. 175.
Phosphorvolframsyre, S. 177.
Krystalliseret Phosphorsyre, S. 177.
Det gule Farvestof i Raasilken, S. 178.
Om Fremstilling af Jodphosphonium, S. 178.
<sp>Hofmanns</sp> fortsatte Undersøgelser over Phosphiner og Phosphinsyrer, S. 180.
Fordelingen af den chemiske Kraft i Spectret, S. 181.
Ny Bestemmelse af Lysets Hastighed, S. 186.
Iagttagelse over Lynets Varighed, S. 188.
Om de forskjellige Pyrometres Brugbarhed, S. 191.
Temperaturiagttagelser i Borehullet ved Sperenberg, S. 194.
Meteorologiske Iagttagelser i Luftballon, S. 196.
Fugtigheden i Skoven og i det Frie, S. 199.
Kulsyremængden af Luften i Jorden, S. 204.
En Fabrik for Tilvirkning af forskjellige chemiske Producter af Been, S. 209.
Forslag til at anvende Aluminium til Skillemynt, S. 212.
Pepsinets Fremstilling, Egenskaber og Virkning, S. 217.
En Forbedring af den saakaldte »Extincteur« benyttet som Gadesprøite i amerikanske Byer, S. 220.
En Svovlkulstof-Dampmaskine, S. 223.
Ildfaste Krudtskabe, S 224.
</chapter>

<chapter name="Knud Lund: Om Qvælstoffets Bestemmelse i Guano, som er blandet med Salpeter">
<b><sp>Knud Lund:</sp> Om Qvælstoffets Bestemmelse i Guano,
som er blandet med Salpeter.</b>

Ved Tilberedning af Gjødningsblandinger bliver, paa Grund
af den svovlsure Ammoniaks høie Priis, ofte benyttet Salpeter
som qvælstofholdigt Materiale. I de sædvanlige Lærebøger
findes saavidt jeg veed ikke angivet nogen Methode, hvorved
det er muligt at bestemme Qvælstoffets Mængde i Saadanne
Blandinger, idet nemlig den sædvanlige Methode, Glødning
med Kiselsyre og Beregning af Salpetersyremængden ved
Vægttabet, saa fortrinlig, hurtig og sikker den end er, dog i
dette Tilfælde er uanvendelig, deels fordi der ved Tørringen
vil foregaae en Decomposition af Salpetret, fremkaldt ved den
frie Syre, dels fordi der foruden Salpetersyren tillige vil
bortgaae organiske Substanser. Ligesaalidt vil en Destillation
med Svovlsyre give tilfredsstillende Resultater for Saadanne
Blandinger, hvor Phosphatet er en Guano, der som saadan
indeholder Qvælstof, vel derimod, hvor Phosphatet er qvælstoffrit

og hele Qvælstofmængden altsaa er tilstede i Form af
Salpetersyre, hvad følgende Forsøg bekræfte,

En afveiet Portion (5.340 Gr.) af en Blanding, der ifølge
Beregning<footnote>83.36 Dele Guano-Superphosphat, der indeholdt 0.47 Proc. Qvælstof dvs:
0.39 Dele Qvælstof bleve omhyggeligt blandede med 16.64 Dele chemisk
rent Natronsalpeter, der indeholdt 10.57 Delle Salpetersyre svarende til
2.74 Dele Qvælstof. Blandingen indeholdt saaledes i 100 Dele O.39
+ 2.74 = 3.13 Dele Qvælstof.</footnote> skulde indeholde 3.13 Proc. Qvælstof, blev bragt i
en lille Retort, overgydt med svag Svovlsyre og opvarmet yderst
forsigtigt. De overdestillerede Dampe bleve opfangede i Vand,
hvori der var udrørt en tilstrækkelig Mængde kulsur Baryt, og
Destillationen fortsattes saalænge, indtil kun c. 1/5 af det
oprindelige Volumen var tilbage i Retorten. I Residuet lod
sig ikke eftervise Salpetersyre. Destillatet, der altsaa
indeholdt en Blanding af kulsur Baryt, svovlsur Baryt og opløst
salpetersur Baryt, flltreredes og udvadskedes, og i Filtratet
udfældtes Baryt med Svovlsyre, som opsamlet paa et Filter,
udvadsket, tørret, glødet og veiet angav den Mængde Baryt,
der var i Forbindelse med Salpetersyren, hvoraf dennes Mængde
let lader sig beregne. Resultatet var temmelig tilfredsstillende;
jeg fik 0.740 Gr. Baryt, svarende til O.5835 Gr. Salpetersyre dvs.
10.91 Proc. eller 2.83 Proc. Qvælstof. En anden Portion 0,783 Gr.
af samme Blanding blev glødet med Natronkalk og den
udviklede Ammoniak opsamlet i Viinsyre, opløst i absolut Alkohol.
Den udskilte viinsure Ammoniak blev opsamlet paa et Filter
(tørret og veiet), udvadsket med Alkohol, tørret over Svovlsyre
og veiet. Resultatet var O.065 Gr. viinsur Ammoniak svarende
til 0.74 Proc. Qvælstof. Dette altfor høje Resultat kunde jeg
kun forklare derved, at det udskilte Kul hidrørende fra de
organiske Substanser i Gjødningen virkede reducerende paa de
ved Qphedningen udviklede lavere Qvælstofiiter og derved
gave Anledning til en Ammoniakdannelse.

Denne Kullets reducerende Virksomhed ledede mig til

at forsøge, om man ved Blanding med et qvælstoffrit organisk
Stof kunde opnaae en fuldstændig Reduction af Salpeteret.
Jeg blandede derfor 0.654 Gr. af ovennævnte Blanding med
c. 10 Gr. Vinsten og bragte det Hele i det sædvanlige
Forbrændingsrør sammen med fintrevet Natronkalk og glødede.
De udviklede Ammoniakdampe kunne opsamles enten i Vinsyre
opløst i absolut Alkohol, hvori vinsur Ammoniak er uopløselig,
eller i Normal-Svovlsyre, og da bestemmes den udviklede
Ammoniakmængde ved Tilbagetitrering med Normalalkali. Ved
Anvendelsen af sidste Fremgangsmaade fik jeg 3.88 Proc. Ammoniak
svarende til 3.19 Proc, Qvælstof. Denne Methode er let at
udføre og fordrer, saafremt man vil bestemme
Ammoniakmængden ved Titrering, høist 1 Time, medens en vægtanalytisk
Bestemmelse, det være nu som viinsur Ammoniak eller som
Chlorplatinammonium, fordrer en betydeligt længere Tid.
</chapter>

<chapter name="Om de elementære Moleculers chemiske Constitution">
<b>Om de elementære Moleculers chemiske Constitution,</b>
af <sp>H. Kolbe</sp>. »Det kan maaskee lyde underligt
for Mange at høre tale om den chemiske Constitution for
Elementernes Moleculer, da vi ere vante til at tænke os
et Elements Molecul meest sammensat af to Atomer. Ved
Kulstoffet gjøre dog enkelte Chemikere, som det synes, en
Undtagelse, nogle af dem nemlig, som antage Kulstofatomerne
leirede Side om Side, saaledes at de tænkes at danne en
sluttet Ring (ligesom i Benzolet), idet de gjensidigt binde
hinanden med to Affiniteter eller Valenser.
<footnote>S. dette Tidsskrifts 11te Aarg., 1872, S. 248.</footnote> Hvo som
fastslaaer, at Bindingen og Sammenkjædningen foregaaer paa
denne Maade, for ham er Existensen selv af en uoverskuelig
Mængde Kulstofmoleculer mulig.

»Jeg selv kan ikke acceptere Hypothesen om
Kulstofatomernes ringformige Sammenkjædning selv i Benzolet og

betragter denne før som nu ganske vist som en sindrig Idee,
men dog som en Forvildelse paa vore Chemiske Speculationers
Omraade, som en Hypothese, der ikke er fundet, men
opfundet.

»Desuagtet er jeg af den Mening, at ved en Række af
Elementer mere end to Atomer kunne forenes til et Molecul,
at vi af eet og samme Element kjende Agglomerater af
forskjellige Moleculer, og at paa denne Maade maaskee mange
Elementers Di- og Polymorphismus forklares paa en simpel
Maade.

»Den af <sp>Berzelius</sp> opstillede, paa hans elektrochemiske
Theori hvilende og i sin Tid temmelig almindeligt deelte
Forestilling, at kun heterogene Elementer kunne forene sig,
men at Atomer af eet og samme Legeme ikke have Affinitet
til hinanden, har man ladet falde, efterat man har erkjendt,
at de isolerede Elementer ikke, som man tidligere antog,
bestaae af Agglomerater af deres Atomer, men at de ere
Agglomerater af <sp>Moleculer.</sp>
<footnote>See »Den historiske Udvikling af Begreberne Æqvivalent, Atom og
Molecul« i dette Tidsskrifts 4de Aarg,, 1865, S. 161.</footnote>
Den Styrke, hvormed ofte et
elementært Molecul holder de Atomer, hvoraf det bestaaer,
sammenbundne, beviser, at i stik Modsætning til den tidligere
Forestilling den indbyrdes Affinitet mellem Atomer af eet
og samme Element endog kan være meget stor.

»Vi forestille os, at ved Brintatomet dette Elements
chemiske Affinitet er concentreret i <sp>eet</sp> Punct, den chemiske
Pol, og klare os den Iagttagelse, at Brintatomet altid chemisk
kun kan binde <sp>eet</sp> Atom af de Elementer, hvis Atomer
ligeledes ere affini-monopolare (monovalente), ved den Antagelse,
at naar to Saadanne monovalente Atomer nærme sig til
hinanden med deres chemiske Poler, disse da tiltrække hinanden
chemisk, og at derved de i dem boende chemiske Affiniteter
neutralisere hinanden, hvorved der opstaaer en mættet
Forbindelse, et Molecul.
»Det Samme gjælder om de di- og mangepolare Elementers
Atomer. Molekulære, mættede Forbindelser af den
med to chemiske Poler udrustede Ilt opstaae, naar
begge dens Affiniteter neutraliseres af et andet
ligesaa beskaffent Iltatom eller af to monopolare
Brintatomer.

»Paa samme Maade tænke vi os, at det trivalente
Qvælstofs Molecul opstaaer ved Tiltrækning af to
Qvælstofatomer med deres tre Affinitetspoler, og det
qvadrivalente Kulstofs Molecul ved Tiltrækning af to
Kulstofatomer med deres fire Affinitetspoler.

»Det er besynderligt nok en af mange Chemikere deelt
Anskuelse, som næsten er blevet til et chemisk Dogma,
at hvert Element kun besidder en enkelt Grad af
Mætningscapacitet, at i Forbindelser Qvælstoffet kun
fungerer som trivalent, Kulstoffet som qvadrivalent,
Jodet altid som monovalent. Naar jeg kalder denne
Anskuelse besynderlig, er det kun, fordi den er reent
vilkaarlig og i den Grad savner factisk Begrundelse,
at netop de meest slaaende Argumenter tale imod den.

»At Kulstoffet ikke blot er qvadrivalent, men ogsaa
indtræder med to Valenser i et Molecul, beviser
Kuliltens Existens paa en ubestridelig Maade. At
Svovlet, som af Mange ansees for et blot divalent
Element, ogsaa fungerer som qvadrivalent og endog
som hexavalent Element i talrige Forbindelser, derom
vidner ikke blot Svovlsyrlingen og Svovlsyren, men
ogsaa Triæthylsulphinforbindelserne,
Sammensætningen af Diæhtylsulphonets
<table>
<td>C<sub>2</sub>H<sub>5</sub><td v3>}<td v2><sub>VI</sub>
SO<sub>2</sub>,
<td>C<sub>2</sub>H<sub>5</sub>
</table>
af Æthersvovlsyrlingen
<table>
<td>C<sub>2</sub>H<sub>5</sub>(<td><sub>VI</sub>
SO<sub>2</sub><td>)OH,
</table>
og af talrige andre Svovlforbindelser.

»Man har rigtignok forsøgt at tyde disse paa en anden
Maade, men er derved tyet til de meest forskruede
Hypotheser, som bære Mærket af, at den haarde Nød
har opfundet dem. Jeg minder her om den Forklaring, at
Triæthylsulphinoxydhydratet, <i>(C<sub>2</sub>H<sub>5</sub>)<sub>3</sub>SOH</i>, [hvor <i>S</i> binder 4 Valenser]
skulde være en moleculair Forbindelse sammensat af eet
Molecul enkelt Svovlæthyl, <i>(C<sub>2</sub>H<sub>5</sub>)<sub>2</sub>S</i>,
og eet Molecul Æthylalkohol,
<TABLE>
<td>C<sub>2</sub>H<sub>5</sub><td v2>}O
<td>H
</TABLE>
en Forklaring, som vel er formelt
tilfredsstillende, men lader Hovedsagen uforklaret,
hvoraf det kommer, at den moleculaire Forbindelse
af Svovlæthyl og Alkohol er udstyret med saa
overordenligt kraftige basiske Egenskaber.

»Jeg minder fremdeles om den vidunderlige Fortolkning
af Jodoversyrens chemiske Constitution, om hvilken
man, for at opretholde, at Jodet er monovalent,
forestiller sig, at de enkelte Iltatomer ere
indbyrdes sammenkjædede ved en enkelt Affinitet,
som Schemaet <i>J-O-O-O-O-H</i> skal udtrykke det. Man havde
ikke behøvet Opdagelsen af det eddikesure Jod
<footnote>Sammensat <i>J(C<sub>2</sub>H<sub>3</sub>O<sub>2</sub>)<sub>3</sub></i>.</footnote>
eller af den trebasiske Jodoversyre til Gjendrivelsen af
denne Nød-Hypothese og for at godtgjøre, at Jodet,
om det end ligeoverfor Brint, Natrium og Metallerne
overhovedet optræder som mo ovalent Grundstof, saa
dog holder andre Grundstoffer og navnligt Ilten i
Ligevægt med 3, 5 og selv med 7 Valenser.

»Af ovenomtalte Grunde har jeg betegnet Antagelsen
af Grundstoffernes Univalens som en chemisk
Forvildelse, og fra Begyndelsen af, d. e. fra den
Tid af, da Franklands Opdagelse af Organometallerne
vakte Forestillinger om forskjellige Grader
af Mætningscapacitet for mange Grundstoffer og
klarede Begrebet chemisk Valens for de elementære
Forbindelser, indtil den Dag idag har jeg fastholdt
den Anskuelse, at omend hvert Element har en bestemt
høieste Mætningsevne, der dog ved samme Grundstof
ogsaa kan forekomme ringere Mætningsgrader, med andre
Ord, at eet og samme Element kan indgaae chemiske
Forbindelser med forskjellige Valenser.

»Ideen om Grundstoffernes og de sammensatte
Radicalers Polyvalens skjuler i sit Skjød mange
interessante Spørgsmaal, hvis Undersøgelse endnu
lover at bringe vigtige Kjendsgjerninger for Dagen.

»Een af disse, som jeg vil fremdrage her,
er Spørgsmaalet om de elementaire Moleculers
chemiske Constitution. Naar heterogene og homogene
Grundstoffers Moleculer opstaae derved, at deres
Atomer forbinde sig med hinanden ved et lige Antal
hinanden tiltrækkende Affinitetspoler, saa kan
begribeligviis eet Atom Kulstof, i hvilket alle
fire chemiske Poler ere i Function, ikke danne
en mættet Forbindelse med eet Atom af dipolart
virksomt (divalent) Kulstof, og ligesaalidt kan
det pentavalente Phosphor mættes af eet Atom af det
trivalente Grundstof.

»Det er derimod nok tænkeligt, ja næsten sandsynligt,
at paa den ene Side to Atomer af det pentavalente
Phosphor og paa den anden Side to Atomer af det
trivalente Phosphor kunne forbinde sig chemisk med
hinanden og neutralisere hinanden, og at der saaledes
kan opstaae to forskjellige Phosphormoleculer med
afvigende physiske og chemiske Egenskaber.

»Her paatrænger sig uvilkaarligt den Formodning,
at af de mere bekjendte to Modificationer af
Phosphoret, det letantændelige ufarvede Phosphor
maaskee bestaaer af Moleculer af det trivalente,
og det røde saakaldte amorphe Phosphor af Moleculer
af det pentavalente Grundstof, Skjøndt meget herved
endnu bliver uopklaret, t. Ex. at det røde Phosphor
ved høiere Varmegrad atter kan omdannes til den
letantændelige Modification, og fremdeles, hvorfor
det tri- og pentavalente Qvælstof ikke ogsaa danner
to forskjellige Moleculer.

»Man kommer herved uvilkaarligt til at tænke paa
de forskjellige Modificationer af Kulstof, Svovl og
andre Grundstoffer. Maaskee vil der allerede om kort
Tid ved de
chemiske Experimentalforeiæsninger blive i doceret,
at Graphiten bestaaer af Moleculer af det divalente
kulstof: C[*med to lodrette streger over*].C[*med to lodrette streger over*], det amorphe Kul af Moleculer af det qvadrivalente Kulstof:
C[*med fire lodrette streger over*].C[*med fire lodrette streger over*], og at Diamantens Molecul er sammenføiet af
tre Kulstofatomer, nemlig er en mættet Forbindelse,
bestaaende af eet Atom af det qvadrivalente og to
Atomer af det divalente Kulstof:
<table>
<td v2>C[*med fire lodrette streger over*]{<td>C[*med to lodrette streger over*]
<td>C[*med to lodrette streger over*]
</table>

»Gaae vi videre paa denne Vei og tænke os Muligheden
af, at der indenfor dette sidste Molecul kan udføres
Substitutioner, faaer man, ved at substituere eet af
de to divalente Kulstofatomer med to Atomer Brint,
Acetylenet
<table>
<td v2>C[*med fire lodrette streger over*]{<td>C[*med to lodrette streger over*]
<td>H<sub>2</sub>
</table>
som mættet Forbindelse af eet Atom qvadrivalent Kulstof
med eet Atom divalent Kulstof og to Atomer Brint.

»Ligesom ved Kulstoffet saaledes er der ogsaa ved
Svovlet tre Saadanne til Kulstofmoleculerne svarende
Svovlmoleculer tænkelige, eet af to Atomer af det
divalente Svovl, det andet af to Atomer af det
qvadrivalente, og det tredie af tre
Svovlatomer efter Formlen:
<table>
<td v2>S[*med fire lodrette streger over*]{<td>S[*med to lodrette streger over*]
<td>S[*med to lodrette streger over*]
</table>
Dette sidste
Svovlmolecul findes maaskee i det Svovl, som bundfældes,
naar Svovlsyrling [hvor Svovlet er qvadrivalent] og Svovlbrinte
[hvor Svovlet er divalent] indvirke paa hinanden.

»Naar desuden det hexavalente Svovls Atom er istand
til at forbinde sig med et andet lige Svovlatom,
og fremdeles med Atomer Svovl af ringere Valens, maa
der foruden de bekjendte Modificationer af Svovlet
endnu existere flere andre af en Sammensætning,
som kan udtrykkes ved Formlerne:
<table>
<td v2><sub>VI</sub>
S.<td v2><sub>VI</sub>
S, <td v2><sub>VI</sub>
S.<td v2><sub>II</sub>
S<sub>3</sub>, <td v2><sub>VI</sub>
S<td v2>{<td><sub>IV</sub>
S
<td><sub>II</sub>
S
</table>
»I Forbindelse hermed staaer en Hypothese om
Constitutionen for det saa eiendommeligt sammensatte
Chlorsvovl, som her endnu skal omtales kort. - - Naar den
empiriske Formel <i>S<sub>2</sub>Cl<sub>2</sub></i> svarer til Chlorsvovlets
Moleeulairvægt, kan man tænke sig denne som en mættet Forbindelse af
det qvadrivalente Svovlatom med eet Atom divalent Svovl og to Atomer
Chlor, altsaa efter Formlen:
<table>
<td><sub>IV</sub>
S<td v2>{<td><sub>II</sub>
S
<td><td>Cl<sub>2</sub>,
</table>
og som opstaaet ved
Ombytning af et divalent Svovlatom i Svovlmoleculet
<table>
<td><sub>IV</sub>
S<td v2>{<td><sub>II</sub>
S
<td><td><sub>II</sub>
S,
</table>
med
to Chloratomer. Dette Chlorsvovls Forhold mod Vand,
Alkalier, Alkohol o. a. beviser, at deri findes
eet Atom qvadrivalent Svovl ved Siden af eet Atom
divalent Svovl (s. <sp>A. Carius</sp>, Ann. Chem. Pharm.,
Bd. 106, S. 333).

»Til Slutning skal endnu det Spørgsmaal bringes under
Overveielse, hvorledes vi skulle tænke os Forholdet
mellem Ozon og almindelig Ilt. Indeholder Ozonet i
sit Molecul tre Iltatomer, som man nu antager, faaer
man ved en overfladisk Betragtning en nogenlunde
tilfredsstillende Forklaring heraf, naar man
antager, at de tre Atomer tilsammen danne en Ring,
hvor to Naboatomer ere bundne til hinanden ved een
Affinitet. Undersøger man dog, til hvilke Conseqvenser
denne Hypothese fører, bliver man let var, at den
staaer paa svage Fødder; thi det kan absolut ikke
indsees, hvorfor kun tre Atomer skulde sammenkjæde
sig ringformigt til et Molecul Ozon, hvorfor der ikke
existerer endnu andre, som i Moleculet indeholde fire,
fem eller et vilkaarligt Antal Atomer Ilt.

»Jeg giver mig i dette Øieblik ikke i Lag med at
opstille en anden Hypothese for Ozonets ckemiske
Constitution end en saadan, hvortil det factiske
Materiale endnu maa skaffes tilveie. Dog vil jeg
ikke undlade at udtale, hvilket Materiale jeg her
tænker paa. Det gjælder nemlig her om, hvorvidt Ilten
udelukkende er divalent, som man nu antager,
eller om der ogsaa gives en qvadrivalent eller
monovalent Ilt. Til den første Formodning ledes
vi af den Lighed, Ilten har med Svovlet, til den
sidste af den Iagttagelse, at Fluoret, som i mange
Forbindelser forholder sig paa lignende Maade som
Ilten, fungerer baade som divalent og som monovalent
Grundstof. Det forekommer mig derfor vel at være
Umagen værd at undersøge, om Ilten ikke ogsaa kan
indgaaae chemiske Forbindelser som qvadrivalent og
monovalent Grundstof, og dernæst, om vi maae betragte
det af tre Atomer Ilt bestaaende Ozon som sammensat efter Formlen:
<table>
<td v2><sub>IV</sub>
O<td v2>{<td><sub>II</sub>
O<td v2.>.«
<td><sub>II</sub>
O
</table>
eller efter Formlen: 
<table>
<td v2><sub>II</sub>
O<td v2>{<td><sub>I</sub>
O<td v2.>.«
<td><sub>I</sub>
O
</table>
 (Journal f. praktische
Chemie, 1873, Bd. 7, S. 119.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="En Oversigt over Pasteurs Arbeider navnligt paa Gjæringschemiens Omraade">
<b>En Oversigt over Pasteurs Arbeider navnligt paa Gjæringschemiens Omraade.</b>
Den store franske Industriforening, Société d'encouragement pour
l'industrie nationale, har tilstaaet <sp>Pasteur</sp> sin
store Priisbelønning paa 12000 Francs, som hvert
6te Aar tilstaaes Ophavsmanden til den Opfindelse,
som har været meest nyttig for den franske Industri;
det er den samme Belønning, som tidligere har været
tilstaaet blandt Andre <sp>Vicat</sp> for hans Arbeider over
Vandbygningskalk, <sp>Chevreul</sp> for hans Undersøgelser
over Fedtstofferne og <sp>Sorel</sp> for den saakaldte
Galvanisering af Jern. I denne Anledning meddeles en
Oversigt over Pasteurs Arbeider, som gjengives her.

De Studier, Pasteur har hengivet sig til i en Række
af Aar, have alle et fælles Præg; de have ført til
praktiske Resultater, som store Industrigrene nu
nyde Godt af, og disse Resultater ere den directe
og om man saa maa sige naturlige Følge af Pasteurs
Opdagelser med Hensyn til de chemiske Phænomener,
som foranlediges af levende Væsener, om hvis Natur
kun Mikroskopet kan give os Oplysning, og

som under Navn af Fermenter udøve en snart gavnlig,
snart skadelig Indflydelse paa de Producter, de
omtalte Industrigrene levere.

Det er ifølge Pasteur et specielt organiseret
Ferment, som frembringer <sp>Eddiken</sp>, det er specielt
organiserede Fermenter, som danne Ø1 og Viin, og
som medføre en Forandring af eller en Destruction
af disse Producter. Det er ligeledes organiserede
Væsener, analoge med Fermenterne, som frembringe
de Sygdomme blandt Silkeormene, som i de sidste 25
Aar have skadet Silkeindustrien saa meget. Pasteurs
udholdende Undersøgelser af disse mikroskopiske
Væseners Udvikling have ført til Anvendelser, der
betegne et Fremskridt i flere store Industrier,
nemlig de, sem frembringe Silke, Viin, Ø1 og Eddike.

Pasteurs Studier over Eddiken stamme fra 1861, og de
ere blevne resumerede i en Memoire, som udkom i 1868
under Titlen: <i>Études sur le vinaigre, sa fabrication,
ses maladies; moyens de les prévenir</i>.

Som Følge af Davys i 1821 offenliggjorte Forsøg over
Omdannelsen af Alkohol til Eddike ved Platinsvamp,
havde man i Almindelighed antaget, at Eddiken
er Resultatet af Alkoholens Forbindelse med Ilt
ved Mellemkomst af visse Stoffer, saaledes Vinens
qvælstofholdige Bestanddele eller Bøgespaanerne ved
Snareddikefabrikationen. Denne Anskuelse deeltes af
to saa store Chemikere som Berzelius og Liebig.

Pasteur har nu viist, at de nødvendige og
tilstrækkelige Betingelser for Eddikedannelsen ere
Berøringen mellem Alkohol og Ilt, Tilstedeværelsen
af et qvælstofholdigt Stof og en mikroskopisk Plante,
<sp>Mycoderma aceti</sp>, som under passende Varmeforhold lever
paa Overfladen af den alkoholiske Vædske. Det er denne
Plante, som er det active Element ved Eddikedannelsen,
hvad enten den dannes af Viin, som i Orleans, eller
af Alkohol i Berøring med Luft og Bøgespaaner, som
ved Fabrikationen af Snareddike.

Heraf fremgaaer, at en rationel Dyrkning af denne
Mycoderma maa fremkalde en mere regelmæssig
og kraftig Virkning. Dette er Oprindelsen til
den nye Eddikefabrikation, som skyldes Pasteur,
en Fremgangsmaade, som i stor Maalestok anvendes i
flere Fabriker, navnligt i Orleans hos Breton-Laugier,
hvem Selskabet i den Anledning har priisbelønnet i
1870. Fremgangsmaaden er følgende.<footnote>See dette Tidsskrifts 10de Aarg., 1871, S. 268.</footnote>

I aabne Aar findes i en Høide af 30--40 Centimetre
(11 1/2--15 Tommer) en Blanding af Alkohol og allerede
dannet Eddike; paa Overfladen af denne Vædske udsaaer
man Mydocerma aceti tilligemed en ringde Mængde
qvælstofholdigt Stof; ved en Temperatur af 20--25
Grader udvikle Spirerne sig og bedække snart hele
Karrets Overflade som et eensartet Slør. Da begynder
Eddikedannelsen, og den udvikler sig regelmæssigt
med stor Oekonomi af Stof, Tid, Plads og Materiel
og med store Fordele med Hensyn til Qvaliteten og
Conserveringen af den saaledes frembragte Eddike,

I sine <i>"Études sur le vin"</i>, offenliggjorte i 1866,
har Pasteur udviklet alle de videnskabelige Principer,
som egne sig til at veilede Praktikerne i den Kunst
at behandle denne Kostbare Vædske.

I Kraft af <sp>Vinens</sp> Natur kan den med Tiden lide to
Slags Modiflcationer; enten forandrer den sig lidt
efter lidt og bliver syg, eller den forbedres ved
at undergaaae de saa høit skattede og mangeartede
Forandringer, som Franskmændene betegne med Ordet
»vieillissement«.

Vinens forskjlelige Sygdomme, Syrlighed, Bitterhed,
Slimethed o. a., er en Følge af forskjellige Sorter
organiserede Fermenter, hvis Form og Udvikling Pasteur
har meddeelt. Sporerne til disse Fermenter ere komne
ind i Vædsken før eller under Gjæringen; Pasteur er
nemlig, som bekjendt, en Modstander af »generatio
æqvivoca«. Vinens Forbedring ved

Henliggen skyldes en langsom Virkning af Ilten; dens
Natur forandrer sig noget, alt eftersom Ilten virker
i Mørke eller under Indflydelse af Lyset.

Som Conseqvens af disse Iagttagelser har der uddannet
sig en Praxis af overordenlig Vigtighed. Det er
nemlig tilstrækkeligt at opvarme Vinen omtrent
til 60°C. for at beskytte den mod de Sygdomme,
som kunne true den. Ved saaledes at dræbe Sporerne
til alle Organismer hindrer man deres yderligere
Udvikling. Bevaret paa denne Maade taber Vinen ingen
af sine gode Egenskaber; den bevarer sin Smag og sin
Farve; dens Evne til at blive bedre med Alderen synes
netop at blive større ved Opbevaringen.
<footnote>S. dette Tidsskrifts indeværende Aargang, S. 115.</footnote>

Denne ligesaa simple som rationelle Fremgangsmaade
udøves for Øieblikket i stor Maalestok, ikke alene
med Viin paa Bouteiller, men ogsaa med Viin paa Fade;
Udgiften derved er ubetydelig i Sammenligning med de
opnaaede Resultater. Den sikkrer alle de franske Vine
Evnen til at lade sig transportere til alle Lande og
til at conservere sig uden skadelige Forandringer.

De gode Virkninger af Opvarmningen kunne ikke længere
drages i Tvivl; de ere bestyrkede af forskjellige
Commissioner af kyndige Folk, der siden 1865 have
været indsatte til at sammenligne de samme Vine
opvarmede og ikke opvarmede.<footnote>S. dette Tidsskrifts indeværende Aargang,
S. 115.</footnote> De ere ligeledes blevne
bekræftede ved talrige Apparater, som ere blevne
opfundne for at benyttes til Opvarmning af Viin.

Pasteur har med <sp>Øllet</sp> foretaget et lignende Arbeide
som med Vinen; disse to Vædsker frembringes ved
Varieteter af et og samme Ferment, den alkoholiske
Gjær; ved Iltens Medvirkning modificeres dens
Egenskaber; men da Øllets Qvalitet ikke bliver bedre
med Alderen, har Pasteur navnligt beskjæftiget sig
med dets Fabrikation og Midlerne til at
forebygge ide skadelige Forandringer, hvorfor det er
udsat; og ved sine Studier har han allerede opnaaet
aldeles positive Resultater.<footnote>S. dette Tidsskrifts 1te Aargang, 1872,
S. 300.</footnote>

Der staaer endnu tilbage at omtale Pasteurs Arbeider
over <sp>Silkeormenes Sygdomme</sp>. Da Pasteur i 1865 begyndte
disse, antog man blindthen, uden at have Støtte i
en skarp Iagttagelse, at der fandt et Forhold Sted
mellem Sygdommen og de vibrerende Smaalegemer, hvorpaa
<sp>Cornalia</sp> allerede havde henledet Opmærksomheden.

Pasteur har nu ved sammenhængende Iagttagelser viist,
at, der i Virkeligheden existerer to Sygdomme hos
Silkeormen, gjensidigt uafhængige af hinanden, »la
pébrine« og »la flacherie«, og at hver staaer i et
nødvendigt Forhold til en mikroskopisk Organisme, der
udvikler sig i Silkeormen ligesom Frøet i frugtbar
Jord. Disse to Sygdomme ere smitsomme; de kunne med
disse Organismers Frø kunstigt meddeles til Ormene.

Sygdomme af de Smaalegemer, som ere Aarsag til
»pèbrine« gaae directe over fra Sommerfuglene til
Æggene og fra disse til Silkeormene, medens de
Vibrioner, som foranledige »flacherie«, ikke gaae
over fra Forældre til Afkom, Skjøndt de meddele
dette en udpræget Disposition til Sygdommen;
ikkedestomindre kunne Betingelserne, hvorunder
Opdrætningen foregaaer, grundigt modificere denne
arveiige Tilboielighed.

Den praktiske Conseqvens af disse Studier har
været en Methode ved Ægtilvirkningen, der for
Øieblikket er meget udbredt og som med Tiden vil
give de silkeproducerende Egne den Sikkerhed og
frodige Velstand tilbage, som de tidligere vare
i Besiddelse af. Denne Fremgangsmaade beroer paa
følgende Principer.

Man lader særskilt et Sæt Sommerfugle, som have udviklet

sig af et Sæt Orme, der ikke have viist Spor af
»flacherie«, lægge Æg; man undersøger dem under
Mikroskopet og bevarer kun Æggene af de Hunner,
som vare frie for Corpuscler. Disse Æg give,
opdrættede for sig, ofte Coconner, som ere gode nok
til Handelsæg, saadanne som ikke give mere end 3-4
Procent corpusculøse Sommerfugle. Opdrættede paany
efter Udvalg give de Orme, som ere frie for »pebrine«
og som, naar der anvendes den rette Omhu, ere aldeles
frie for »flacherie«.

Denne Tilvirkning af Æg giver Resultater, som ere
langt bedre end de, som opnaaes med almindelige
Æg, og Udbyttet af Coconner er ligesaa godt og
større end i Silkeavlens bedste Tider. Methoden er
ogsaa meget udbredt, og mere end 2000 Mikroskoper
bruges for Øjeblikket af Silkeavlere i Frankrig
og Italien. Tilvirkningen af Æg til Salg efter
denne Methode er blevet en vigtig Industri, og
en enkelt Opdrætter har i det forløbne Aar i det
sydlige Frankrig efter denne Methode produceret
ikke mindre end 50000 Unzer à 25 Gram. Pasteurs
Methode er trængt igjennem forholdsviis hurtigt
og uden stor Modstand, men har dog vundet
meest Indgang udenfor hans Fædreland, nemlig
i Italien. (Bull. soc. d'encouragement,
Mai 1873, S. 262).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Bidrag til Kundskaben om Indium">
<b>Bidrag til Kundskaben om Indium.</b>
Indiumiltets Formel har man hidtil udtrykt ved <i>InO</i>, men indiumets
Varmefylde har foranlediget Bunsen til at give
det en anden Atomvægt, hvorved Iltets Formel bliver
<i>In<sub>2</sub>O<sub>3</sub></i>. Skjøndt de hidtil bekjendte Indiumforbindelsers
Forhold just ikke stod i Modstrid med denne Antagelse,
var der dog ingen blandt dem, som vare saaledes
charakteriserede, at de gav Sikkerhed for, at den
nye Formel for Iltet var den rette.

Det er nu lykkedes <sp>C. Roessler</sp> at fremstille
en saadan charakteristisk Forbindelse, nemlig
Ammonium-Indium-Alun; derimod er det ikke lykkedes
ham at fremstille den tilsvarende Kalium- og
Natriumalun. En Opløsning af lige Atomer

Indiumsulphat bg Ammoniumsulsphat inddampes i Vandbad og
giver da ved længere Henstand i Kulden vandklare
octaedriske Krystaller. En Analyse af dem viste en
Sammensætning, svarende til Formlen:

<i>In<sub>2</sub>O<sub>3</sub> + Am<sub>2</sub>O + 4SO<sub>3</sub> + 24H<sub>2</sub>O</i>

altsaa ganske svarende til den almindelige Alun.

Denne Alun smelter ved 36°, dog ikke fuldstændigt,
og den flydende Del er da en vandig Opløsning af
Alunen, medens den faste er et Salt med ringere
Vandmængde. Dette sees allerbedst under Mikroskopet;
opvarmer man nemlig paa et Uhrglas en lille saadan
Alunkrystal, til den netop er blevet flydende, og
bringer man den endnu varm under Mikroskopet, seer man
midt i den smeltede Deel det mindre vandholdige Salt i
Form af monokliniske Prismer, medens, efterhaanden som
det Hele afkjøles, der tillige begynder en Udskilning
af octaedriske Alunkrystaller.

Hermed stemmer ogsaa, at man ved at lade den
ovenomtalte Opløsning, som ellers giver Indiumalun,
krystallisere ved 36°, faaer et Salt af mindre
Vandmængde, svarende til Vandmængden <i>8H<sub>2</sub>O</i>.

Salte af samme analoge Sammensætninger danner
Indiumsulphat ogsaa med Sulphaterne af Kalium
og Natrium, og de optræde som vorteformede
Krystaller, altsaaa af Sammenssætningen
<table>
<td v2><i>In<sub>2</sub>O<sub>3</sub></i> + <td><i>K<sub>2</sub></i><td v2><i>O + 4SO<sub>3</sub> + 8H<sub>2</sub>O</i>.
<td><i>Na<sub>2</sub></i>
</table>
Disses Opløsninger blive uklare ved Kogning, og de hvide
pulverformede Bundfald, som opstaae, naar Kogningen
fortsættes i længere Tid, have en Sammensætning, som
svarer til Alunstenen. En af de saaledes erholdte
Forbindelser havde Sammensætningen

<i>3In<sub>2</sub>O<sub>3</sub> + K<sub>2</sub>O + 4SO<sub>3</sub> + 6H<sub>2</sub>O</i>.

Denne Forbindelse afgiver først
sit Vand ved svag Opvarmning over Lampen, nær ved
den Varmegrad, da allerede Svovlsyre begynder at
undvige. Derved farvede den sig guul, og nu kunde man
ved længere Digestion med Vand udtrække saavel

Indiumsulphat som Kaliumsnlphat, medens Forbindelsen
iforveien var heelt uopløselig i Vand. Samme
Forhold viser som bekjendt Alunstenen. (Journal
f. praktische Chemie, 1873, Bd. 7, S. 14.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Phosphorvolframsyre">
<b>Phosphorvolframsyre</b> er en af <sp>Scheibler</sp> opdaget
Forbindelse mellem Phorphorsyre og Volframsyre. Den
danner, alt efter Fremstillingsmaaden, enten
pragtfulde, stærkt lysbrydende diamantglindsende
regulaire <sp>Octaedre</sp>, som ere meget let opløselige i
Vand og forvittre rask i Luften, eller Tærninger. De
sidste faaer man ved at koge venal enkelt suurt
volframsuurt Natron med Phosphorsyre, neutralisere
Vædsken med Saltsyre, fælde Syrens Barytsalt,
decomponere dette og krystallisere den frigjorte
Syre, hvis Sammensætning angives til
<i>H<sub>11</sub>PW<sub>20</sub>O<sub>76</sub> + 16HO</i>.
Navnligt den i Tærninger krystalliserede Syre er
et fortrinligt Fældningsmiddel for organiske Baser;
den fælder saaledes Opløsninger, som kun indeholde
1/200000 Strychnin og 1/100000 Chinin. Bundfaldet
er voluminøst, men bliver efter længere Henstand
tættere; det filtreres da let og udvaskes med
syret Vand. Farvestoffer, lim- og peptonagtige
Legemer og lidt Kalisalte fældes med. (Be-\richte
d. d. chem. Gesellschaft, 1872, S. 801.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Krystalliseret Phosphorsyre">
<b>Krystalliseret Phosphorsyre.</b> Sammensætningen af
den fornyligt i <sp>Scherings</sp> chemiske Fabrik i Berlin
i større Mængde fremstillede krystalliserede
Phosphorsyre svarer til Formlen <i>3HO</i>, <i>PO<sub>5</sub></i> eller
<i>PO<sub>4</sub>H<sub>3</sub></i>, er altsaa almindelig eller saakaldet trebasik
Phosphorsyre. Denne kan med Fordeel erstatte den ved
Fordampning vundne Syre af samme Sammensætning, den
er tillige let at indpakke og transportere, og man kan
af samme til enhver Tid fremstille en Phosphorsyre af
vilkaarlig Styrke. Den krystalliserede Phosphorsyre
maa ikke forvexles med den glasagtige Phosphorsyre;
thi denne sidste er en Blanding af Metaphosphorsyre
(<i>HO</i>, <i>PO<sub>5</sub></i> eller <i>PO<sub>3</sub>H</i>),
Pyrophosphorsyre (<i>2HO</i>, <i>PO<sub>5</sub></i> eller
<i>H<sub>4</sub>P<sub>2</sub>O<sub>7</sub></i>) og indtil 20 Procent
metaphosphorsuurt Natron. Den krystalliserede
Phosphorsyre viser sig reen, naar dens fortyndede
Opløsning ingen Forandring lider ved salpetersourt
Sølvilte, Chlorbarium og Svovlbrinte, heller ikke
coagulerer Æggehvide, og naar den, neutraliseret
med Ammoniak, ved Tilsætning af salpetersuurt
Sølvilte giver et reent guult Bundfald af
Sølvphosphat (Chem. Centralblatt, 1873, S. 238.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Det gule Farvestof i Raasilken">
<b>Det gule Farvestof i Raasilken</b> er ifølge
<sp>E. Pfeiffer</sp> ikke andet end et mere eller mindre
forandret Chlorophyll, som er berøvet sit blaae
Farvestof. Af de forekommende grønlige Cocons
eller den grønlige Raasilke, som han anvendte,
kunde han udtrække uforandret Chlorophyll, som
ved Anvendelse af saltsyreholdig Æther kunde
spaltes i Blaat og Guult. (Chem. Centralblatt,
1873, S. 5 efter Arch. Pharm. (3) B. 1, S. 424.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om Fremstilling af Jodphosphonium">
<b>Om Fremstilling af Jodphosphonium.</b> Tidligere hørte
Jodphosphonium, <i>H<sub>4</sub>P,J,</i> til de sjeldnere Præparater
i Laboratorier. Senere er det imidlertid blevet et
Stof, som har faaet stor Anvendelse. Ikke at tale
om, at det i <sp>Hofmanns</sp> Haand er blevet Materiale til
Fremstilling af de saakaldte Phosphiner, Forbindelser,
der i Forhold til Phosphor ere hvad Aminbaserneerne
ere for Qvælstoffet, kan det anvendes som kraftigt
Reductionsmiddel, ligesom det ved Behandling med
Vand giver reen Phosphorbrinte og meget concentreret
Jobrintesyre. Alene til Forsøg over Phosphiner har
Hofmann benyttet 6-8 Kilogram Jodphosphonium.

Efter den af <sp>Baeyer</sp> forbedrede <sp>Serulla'ske</sp> Methode
fremstilles det let i Saadanne Mængder, at det
kan blive Grundlaget for omfattende Arbeider. Efter
Baeyers Methode opløses 100 <sup>gr</sup> Phosphor i Svovlkulstof,
blandes med 175 <sup>gr</sup> Jod og, efterat Svovlkulstoffet
er fjernet, tilsættes 50 <sup>gr</sup> Vand i smaa Portioner
til det tilbageværende Jodphosphor, hvorved der
hver Gang udvikles en ringe Mængde Jodbrinte,
som man absorberer ved Vand. Ved jevn Opvarmning,
som tilsidst drives til svag Rødglødhede, lader det dannede
Jodphosphonium sig sublimere op i et langt Rør, der
tjener som Forlag, hvor der da samler sig c. 120 <sup>gr</sup>.

Den Theori, Baeyer opstillede for Reactionen, er udtrykt ved Formlen
<i>P<sub>2</sub>J + 2H<sub>2</sub>O = PH<sub>4</sub>J + PO<sub>2</sub></i>
men den tilfredsstiller ikke, idet der ikke er gjort Regnskab
for den altid optrædende Jodbrinte, ligesom man ogsaa
faaer kun lidt over Halvdelen af det theoretiske
Udbytte, nemlig 68,7 Procent istedetfor 127. Dette
bragte <sp>Hofmann</sp> til at undersøge Forholdet nærmere,
hvorved han kom til følgende Resultat.

Af det anvendte <sp>Phosphor</sp> kommer næppe mere end
Halvdelen til at reagere, idet det øvrige bliver
tilbage som jodholdigt amorpht Phosphor; tillige
dannes noget Phosphorsyrling og Phosphorsyre. Af
<sp>Jodet</sp> gaaer en ikke ganske ringe Mængde med tit
Dannelsen af Jodbrinte, 4,999 Dele af 17,415. <sp>Vandet</sp>
leverer deels Brint til Jodbrinte og Jodphosphonium,
deels Ilt til Phophorsyrling og Phosphorsyre. Idet
Hofmann nu beregner, hvormeget der paa nævnte
Maade forbruges af de tre Stoffer, kommer han
til det Resultat, at de Qvantiteter, der træde i
Vexelvirkning, noget nær svare til 13 Atomer Phosphor,
9 At. Jod og 21 Moleculer Vand (naar der ikke tages
Hensyn til den ringe Mængde Phosphorsyrling) og
Vexelvirkningen forklares da ved Schemaet:
<table>
<td>3 Mol. Pyrophosphorsyre <td><i>3H<sub>4</sub>P<sub>2</sub>O<sub>7</sub> </i><td>= <td c><i>P<sub>6</sub>H<sub>12</sub>O<sub>21</sub></i>
<td>7 Mol. Jodphosphoninm <td><i>7H<sub>4</sub>PJ </i><td>= <td c><i>P<sub>7</sub>J<sub>7</sub>H<sub>28</sub></i>
<td>2 Mol. Jodbrinte <td><i>2HJ </i><td>= <td c><i>J<sub>2</sub>H<sub>2</sub></i>
<td><td><td><td c><i>P<sub>13</sub>J<sub>9</sub>H<sub>42</sub>O<sub>21</sub></i>
</table>

Da der altid bliver dannet amorpht Phosphor, maa
man tage Mængdeforholdet 100 Phosphor, 170 Jod og
60 Vand. Efter Formlen skulde man da vinde af Jodet
99,2 Procent Jodphosphonium, hvilket ogsaa næsten er
naaet ved Arbeider i det Store; ellers er 93 Procent
et meget godt Udbytte.

Til Arbeider i Laboratorier benytter man bedst
følgende Qvantiteter: 400 gr Phosphor, 680 gr tørt Jod,
240 gr Vand. I en Retort paa 1 Liter opløser man da Phosphoret

i sin lige Vægt tørt Svovlkulstof og til denne
Opløsning sætter man under <sp>god Afkjøling</sp> Jodet i
smaa Qvantiter. Svovlkulstoffet afdestilleres derpaa
omhyggeligt i Vandbad; denne Operation tager flere
Timer; thi bliver Svovlkulstof tilbage, opstaaer der
ved den nu paafølgende Sublimationsproces flygtige,
svovlholdige Producter, især Svovlbrinte, som man
dog aldrig slipper fuldstændigt for.

Sublimationsapparatet er indrettet paa følgende
Maade. Retortens Hals udmunder i et 1,3--1,5
Metre langt, 3--4 Centimetre vidt Rør af stærkt
Glas, som hælder svagt, og ved et boiet Glasrør
staaer i Forbindelse med et Kugleforlag med to
Tubuser; herfra fører igjen et bøiet Rør til to
Absorptionsflasker. Vandet ledes langsomt ned i
Retorten gjennem en Dryppetragt, for at det ikke
skal fordampe, og Retorten opvarmes ved Gas over
et Sandbad. Man undgaaer en Tilbagestigning af
Absorptionsvædsken ved at lede en Strøm af tør Kulsyre
gjennem Retorten og det hele Apparat og tillige ved
at fylde den første Absorptionsflaske med fortyndet
Jodbrintesyre, der ikke indsuger Jodbrinten saa
stærkt som Vand; derved undgaaer man tillige, at
der kan trænge atmosphærisk Luft ind i Apparatet,
hvilken ellers i Berøring med de hede Dampe af
Jodphosphonium vilde fremkalde Explosioner. Efter
8--9 Timer er Operationen tilende; Jodphosphoniumet
har da samlet sig som tykke Skorper i det lange
Rør, ubetydeligt i Kugleforlaget, og det opbevares
da i tæt sluttede Flasker. Som Biproduct faaes
en temmelig concentreret Jodbrintesyre, der dog i
Almindelighed indeholder lidt Phosphorsyre. (Berichte
d. d. chem. Gesellschaft, 1873. S. 286-292.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Hofmanns fortsatte Undersøgelser over Phosphiner og Phosphinsyrer">
<b><sp>Hofmanns</sp> fortsatte Undersøgelser over Phosphiner og Phosphinsyrer.</b>
I dette Tidsskrifts 10de Aarg., 1871, S. 194 og 11te Aarg., 1872, S. 147,
er det meddelt, hvorledes det er lykkedes <sp>Hofmann</sp> ved i
Phosphorbrinten istedetfor Brinten at substituere deels

Alkoholradicalerne Æthyl og Methyl, deels det aromatiske
Radical Benzyl at fremstille flere Rækker
af saakaldte <sp>Phosphiner</sp>, til Aminbaserneerne
svarende Forbindelser. Disse Substitutioner ere
nu fortsatte med Alkoholcadicalerne Propyl,
Butyl og Amyl. Det er saaledes lykkedes ham
at fremstille Monopropylphosphin, <i>(C<sub>3</sub>H<sub>7</sub>)H<sub>2</sub>P</i>,
Dipropylphosphin <i>(C<sub>3</sub>H<sub>7</sub>)<sub>2</sub>HP</i>,
Tripropylphosphin <i>(C<sub>3</sub>H<sub>7</sub>)<sub>3</sub>P</i>
og Tetrapropylphosphoniumjodid <i>(C<sub>3</sub>H<sub>7</sub>)<sub>4</sub>PJ</i>
saavelsom de tilsvarende Forbindelser af
Radicalerne Butyl <i>C<sub>4</sub>H<sub>9</sub></i>
og Amyl <i>C<sub>5</sub>H<sub>11</sub></i>.
Endvidere har han fremstillet Methyl-Propylphosphin,
Propyl-Butylphosphin og Æthyl-Propyl-Butylphosphin,
fremdeles Methyl-Tributylphosphoniumjodid og
Methyl-Æthyl-Propyl-Butylphosphoniumjodid. (Berichte
d. d. chem. Gesellschaft, 1873, S. 292-301.)

I dette Tidsskrifts 11te Aarg., 1872, S. 150
er fremdeles meddeet, hvorledes Phosphinerne
ved kraftige Iltningsmidler omdannes til
<sp>Phosphinsyrer</sp> eller <sp>Phosphinilter</sp>; de kunne tænkes
dannede af Orthophosphorsyren <i>(HO)<sub>3</sub>PO</i> derved at
dennes 3 Hydroxylgrupper successive erstattes af
Alkoholradicaler: de to første Substitutionsproducter
ere Syrer, det sidste er Base. Med Methyl dannes
saaledes Methylphosphinsyre, Dimethylphosphinsyre og
Trimethylphosphinilte. De tilsvarende Forbindelser
har Hofmann nu fremstillet for de tre ovennævnte
Alkoholradicalers Vedkommende, nemlig i Propyl- og Amylrækken
de to Syrer, og i Amylrækken de to Syrer og Iltet.
Fremdeles er det lykkedes ham ved Substitution af Chlor for Hydroxyl
at danne Methylphosphinsyrechlorid <i>(CH<sub>3</sub>)Cl<sub>2</sub>PO</i>
og ligeledes Dimethylphosphinsyrechlorid <i>(CH<sub>3</sub>)<sub>2</sub>ClPO</i>.
(Berichte d. d. chem. Geselschaft, 1873, S. 303-308).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Fordelingen af den chemiske Kraft i Spectret">
<b>Fordelingen af den chemiske Kraft i Spectret.</b>
Ligesom man hidtil med Urette har henlagt Lysets Varmevirkning
udelukkende til den mindre brydbare Del af Spectret,
saaledes har man henlagt den chemiske Virkning til den
mere brydbare Deel og har kaldet de Lysstraaler, som

have en ringe Bølgebrede, <sp>chemiske</sp>. Vildfarelsen
med Hensyn til Varmevirkningen har <sp>J. W. Draper</sp>
allerede tidligere godtgjort. Han har paaviist, at
Varmen i Spectret, som et Prisma leverer det, kun af
den Grund er ulige fordeelt, er stærkere i det Røde,
fordi Straalerne ere mere concentrerede i den mindre
brydbare Deel af Spectret og ere mere spredte i den
mere brydbare. De Spectre, som de saakaldte Gittre
give ved Interferens, vise ingen saadan Forskjel i
Varmevirkningen. Draper godtgjør nu ligeledes det
Urigtige i den tilsvarende Opfattelse med Hensyn til
den chemiske Virkning.

Den almindelige Anskuelse om Fordelingen af den
chemiske Kraft i Spectret er kun baseret paa
nogle Sølvforbindelsers Forhold; disse sværtes,
naar de udsættes for de mere brydbare Straaler, men
synes ikke at paavirkes af de mindre brydbare. Men
<sp>enhver</sp> Deel af Spectret, ligegyldigt hvorledes dens
Brydbarhed er, kan fremkalde chemiske Virkninger,
hvilket Draper godtgjør paa forskjellig Maade, ved
at undersøge Lysets Forhold mod Sølvforbindelser,
Asphalter og Harpixer, Kulsyren, Plantefarver og
en Blanding af Chlor og Brint; fremdeles har han
undersøgt den Tiltrækning, som Planten har til Lyset.

Kaster man saaledes et Spectrum paa en joderet
Sølvplade (en almindelig Daguerreotypplade), og
fremmed Lys omhyggeligt holdes borte, saavel før
som under Exponeringen, og fremkalder man dernæst
Billedet ved at udsætte Pladen for Qviksølvdamp,
iagttager man en Virkning i alle de mere brydbare
Dele. Den Plet, som danner sig, svarer saavel med
Hensyn til Beskatfenhed som til Beliggenhed til
den sværtende Indvirkning, som under almindelige
Omstændigheder vilde vise sig paa ethvert almindeligt
følsomt Sølvpapir. Men fortsættes Lysets Virkning,
breder Pletten sig over alle de mindre brydbare Dele,
men med et særligt Maximum.

Forholdet ved Asphalter og Harpixer er det
samme. Alkohol, Æther og forskjellige flygtige Olier
opløse visse Dele

af disse Stoffer. Udbredes en saadan Opløsning i tyndt
Lag paa en Glasplade, og Dele af dette Lag udsættes
for Lyset, blive disse Dele uopløselige i det anvendte
Opløsningsmiddel; dette kan altsaa benyttes til
Fremkaldelse. Draper benyttede vestindisk Jordbeg
opløst i Benzin, og benyttede til Fremkaldelsen en
Blanding af Benzin og Alkohol. Opløsningen blev i et
mørkt Værelse hældt ud paa en Glasplade, og Overskudet
afdryppet, saa at der kun blev en tynd iriserende
Hinde tilbage. Denne blev dernæst i 5 Minuter udsat
for Spectret og dernæst fremkaldt. Begyndelsen af
Virkningen viste sig nu nedenfor Linien <i>A</i> (i det
Røde), Enden hinsides <i>H</i> (i Indigo). <sp>Enhver Straale</sp>
i Spectret virker; Indvirkningen er continuerlig med
Undtagelse af de Steder, hvor de Fraunhoferske Linier
ligge. Et bedre Beviis for, at den chemiske Virkning
ikke er indskrænket til de stærkere brudte Straaler,
men meget mere er eiendommelig for alle, kan næppe
fremføres.

Kulsyrens Forhold, dens Decomposition af Planterne
under Indflydelse af Sollyset, er uden Tvivl den
vigtigste af alle chemiske Lysvirkninger. Draper
har allerførst frembragt denne Decomposition
i Solspectret (s. Philosophical Magazine
Septbr. 1843). De Resultater, han dengang kom til,
at Kulsyren decomponeres af de mindre, ikke af de
mere brydbare Straaler, blev ifølge Draper bekræftet
af alle senere Forskere, som kun afveg indbyrdes med
Hensyn til Beliggenheden af Maximum af Virkningen. Det
forholder sig virkeligt saaledes, at alle Iagttagere
ere enige om, at det netop er de mindre brydbare
Straaler, som decomponere Kulsyren og foranledige
Chlorophylldannelsen.

Kulsyrens Decomposition og Chlorophyllets Dannelse ved
Hjælp af de mindre brydbare Straaler leverer saaledes
et slaaende Beviis for, at chemiske Forandringer
ogsaa kunne foranlediges ved andre end de saakaldte
chemiske Straaler.

At Blomsternes Farver dannes og tilintetgjøres ved Lysets
Virkning har allerede i lang Tid været Gjenstand for
daglig Iagttagelse. Men kun lidet er præsteret med
Hensyn til en nøiere Prøvelse af Kjendsgjerningerne,
og dette er for største Delen præsteret af Herschel.

Af hans Afhandling fra 1842 (i Philosophical
Transactions) sees det, at næsten alle Straaler
ere virksomme. Saaledes bliver den gule Plet,
som Corchorus japonica sætter paa Papir, bleget af
grønne, blaae, indigo og violette Straaler. Rosenrøde
Levkøiblomster forandres paa lignende Maade af de
gule, orange og røde Straaler. Den mørkeblaae Farve
i Haveviolen (Viola odorata) bliver efter at være
gjort grøn med kulsuurt Natron, bleget af den samme
Gruppe af Straaler. Det Grønne i Hyldebladet bliver
forandret af det yderste Røde.

Det er unødvendigt at forøge Antallet af
Exempler. Ovenstaaende godtgjør, at enhver Deel af
Spectret er activ, idet nogle Plantefarver paavirkes
af disse, andre af hine Straaler. Men det er dog
ønskeligt, at det almindelige Resultat, hvortil
Herschel kom, nemlig at de lysende Straaler ere
fortrinsviis virksomme, prøves noget nærmere.

Vi skylde nu en ældre Forsker, <sp>Grothuss</sp>,
Opdagelsen af den Lov, efter hvilken Plantefarvernes
Decomposition finder Sted, en Lov, som gjentagne
Gange er blevet bekræftet af Herschel og Draper. Den
kan udtrykkes saaledes: De Straaler, som forstyrre
en eller anden Plantefarve, ere de, som forenede
vilde give en Farve, der er complementair til den
forstyrrede. Selv den hidtil deelviis udførte
Bestyrkelse af denne Lov er tilstrækkelig til
at bevise, at de chemiske Virkninger ikke ere
indskrænkede til Spectrets mere brydbare Straaler,
men kunne foranlediges af enhver Straale.

Den chemiske Forening af Chlor og Brint har
Draper benyttet til et saakaldet »Actinometer«, et
Apparat til at maale Strålernes chemiske Virkninger
(s. Philosophical Magazine, Decbr. 1843). Dette
Instrument er med nogle

Ændringer blevet benyttet af Bunsen og Roscoe til
deres photometriske Undersøgelser. I den ovenanførte
Afhandling er det viist, at denne Blanding afficeres
af enhver Straale i Spectret, dog ulige af de
forskjellige Straaler. Maximum findes i Indigo, hvor
Virkningen er 700 Gange saa stor som i det yderste
Røde.

Den daglige Erfaring lærer, at Planterne bøie sig
mod Lyset. <sp>Gardner</sp> var den Første, som har undersøgt
Enkelthederne i dette Phænomen i Spectret. Lader man
Frø i nogle Dage spire og voxe i Mørke, udvikle de
lodrette Stilke sig til en Længde af nogle Tommer,
men opstilles de saaledes, at et Spectrum falder paa
dem, vise de snart en bøiende Bevægelse. Stilkene i
de andre Dele af Spectret bøie sig henimod Indigo,
og de som befinde sig i denne Farve, bøie sig henimod
de sig nærmende indigofarvede Straaler. Anbragte i
Mørke antage de atter deres oprette Stilling. Disse
Bevægelser ere de meest paafaldende actiniske
Phænomener, og Draper har ofte betragtet dem med
Beundring.

Rækken af de her fremførte Tilfælde kunde fortsættes
i det Uendelige, om det gjordes nødvendigt. Men
det er ikke godt muligt at indskrænke Spectrets
chemiske Kraft til de mere brydbare Straalers
Region, naar det er givet, at Jodsølvet, som man
i sin Tid netop har opstillet som Beviis paa det
Modsatte, afficeres af enhver Straale fra det usynlige
Ultra-Violette; naar det fremdeles er beviist, at
Decompositionen af Kulsyren, Lysets meest udbredte
og vigtigste chemiske Virkning, ikke foranlediges
af de mere brydbare, men af de gule (og røde)
Straaler. Fremdeles opstaae de sarte Blomsterfarver,
med deres uendeligt mange Nuancer under Indvirkning
af Straaler af meget forskjellig Brydbarhed, ligesom
de bleges og forstyrres af Spectralfarver, som ere
complementaire til dem og altsaa variere uendeligt
i deres Brydbarhed. Plantestilkene vende sig henimod
den indigofarvede Straale, medens Rødderne vende sig
bort fra det Røde. Der
gives ingen Lysstraale, som ikke efterlader
sin Virkning paa Asphalter og Harpixer -- nogle
Lysbølger fremkalde deres Iltning, andre deres
Afiltning. Disse Virkninger ere ikke indskrænkede til
Decompositioner, de udstrække sig ogsaa til Dannelsen
af Forbindelser. Enhver Straale i Spectret bevirker
saaledes, at Chlor og Brint gaae i Forbindelse med
hinanden.

Det maa altsaa betragtes som en Vildfarelse, naar man
har indskrænket Spectrets chemiske Kraft til den mere
brydbare, eller i det Hele taget til en særskilt
Deel af Spectret. Der gives ikke en Straale, synlig
eller usynlig, som ikke vilde kunne foranledige en
særegen chemisk Virkning. (Der Naturforscher, 1873,
Nr. 10 efter Philosophical Magazine, Decb. 1872).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Ny Bestemmelse af Lysets Hastighed">
<b>Ny Bestemmelse af Lysets Hastighed.</b> Den baade i
Physiken og Astronomien saa vigtige Constant, Lysets
Hastighed, har i de sidste 3 Aar været Gjenstand
for en Undersøgelse af <sp>Cornu</sp>, som har forelagt
sine Resultater for Pariserakademiet. Methoden er
den som Fizeau benyttede, nemlig med Tandhjulet,
men med flere Forbedringer. Een bestod saaledes
i, at Hjulets Hastighed blev registreret ved
Elektricitet. Foreløbige Forsøg i 2 1/2 Kilometres
Afstand havde givet et saa eensartet Resultat, at
han haabede ved Valg af en 4 Gange saa stor Afstand
at faae en nøiagtig Maaling af Lysets Hastighed
og saaledes træffe en Afgjørelse mellem de to
forsjellige Værdier, af hvilke den ene stammer fra
ældre astronomiske Data, 308600 til 310000 Kilometre,
medens den anden er fundet ved Hjælp af Foucaults
roterende Speil, 298000 Kilometre.

Den ene Station var et Qvistværelse i den
polytechniske Skole i Paris, den anden et Værelse i
en Kaserne i Mont Valerien, i en indbyrdes Afstand af
10310 Meter, som var bestemt med en sandsynlig Feil af
mindre end 10 Metre. Paa den første Station fandtes
Iagtlagelseskikkerten (180 Millimetres Aabning,
2,4 Metres Brændvide), Tandhjulet og dets

Bevægelsesmechanisme, Belysningsapparatet, Apparatet
til Registrering af Hastighederne, de elektriske
Traade, som angave Secunder o. s. f. Den anden
Station indeholdt kun Reflexions-Collimatoren,
som bestod af et Objectiv (af 110<sup>mm</sup> Aabning og 1,2<sup>m</sup>
Brændvide) indfattet som Kikkert, og i Brændpunctets
Plan var forsynet med et lille plant forsølvet
Glasspeil.

I den udførlige Afhandling, som Cornu har forelagt
Akademiet, ere alle Forsigtighedsregler og alle
Apparatets Enkeltheder beskrevne. Uhrværket, som
drev Tandhjulet, kunde til enhver Tid reguleres
af Iagttageren, ligesom det ogsaa kunde drive
Hjulet i den modsatte Retning. Paa en Cylinder,
bedækket med sværtet Papir, blev under Observationen
Omdreiningshastigheden og Secunderne automatisk
registrerede. Fremdeles kunde Iagttageren som Tegn paa
sine bestemte Lysiagttagelser ved Hjælp af en Nøgle
optegne elektriske Signaler. Trods Byens taagede
Atmosphære var en Ilt-Brintlampe tilstrækkelig som
Lyskilde, og selv en simpel Steenolielampe.

Af de 1000 Iagttagelser med tilhørende optegnede
Curver udvalgtes 650 som de paalideligste.
Middelværdien af alle Bestemmelser angav
Lysets Hastighed til 298400 Kilometre i
Secundet. Multiplicerer man dette Tal med Luftens
Brydningsforhold 1,0003, faaer man <sp>298500 Kilometre</sp>
(39628,3 Miil) i Secundet som <sp>Lysets Hastighed i det
lufttomme Rum</sp>. Cornu antager, at denne Bestemmelse
kun kan være belastet med en Feil af 1/300.

Dette Resultat stemmer altsaa med det, som
Foucault har fundet. Men hans Forsøg trængte til
en Bekræftelse, ikke blot fordi Detaillerne i
Iagttagelserne og Fremgangsmaaden ikke vare blevne
bekjendtgjorte og saaledes vare unddragne enhver
Discussion, men ogsaa fordi der kan gjøres vægtige
Indvendinger mod Methoden med det roterende Speil;
Fizeaus Methode, som her er Benyttet, er fri for Saadanne
Indvendinger, Astronomerne ville i denne nye
Bestemmelse af Lysets Hastighed finde en vigtig
Bestyrkelse for den Værdi af Solparallaxen 8,86",
som man faaer, naar man sammenholder denne Værdi
med Aberrationsconstanten. Denne Værdi er det,
som Leverrier ligeledes har fundet ved tre Rækker
af i Iagttagelser over Planeternes Bevægelser,
navnligt Mars og Venus. Man kan derfor ikke nok
betone Vigtigheden af en nøiagtig Bestemmelse af
Lysets Hastighed for Astronomien.

Cornu slutter sig endeligt til en Udtalelse,
som Fizeau allerede samtidigt med sine første
Undersøgelser er fremkommet med, at disse Forsøg godt
kunne anstilles paa Afstande af 20-30 Kilometre
under gunstige atmosphæriske og topographiske
Betingelser. Under disse Omstændigheder og med en
særskilt geodætisk Operation tvivler han ikke om at
kunne bestemme Lysets Hastighed med en Nøjagtighed
større end 1/1000. Til Saadanne Forsøg anmoder Cornu
om Akademiets Understøttelse. (Der Naturforscher,
1872, Nr. 17 efter Comptes rendus; 10de Febr. 1873).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Iagttagelser over Lynets Varighed">
<b>Iagttagelser over Lynets Varighed.</b>
Som bekjendt har <sp>Arago</sp> inddeelt de forskjellige Arter af Lyn
i 3 Klasser, linieformede Zikzak-Lyn, Fladelyn og
Kuglelyn. Den første Form fremkaldes ved en meget
stor elektrisk Gnist i Atmosphæren, og den anden
Form hidrører, efter de fleste Physikeres Mening,
fra samme Aarsag, idet nemlig Gnistens Lys ikke sees
directe, men gjennem Skyer. Et væsenligt Skridt
fremad i Kundskaben til disse Meteorer gjorde
Dove i Aaret 1835 ved at paavise, at enkelte Lyn
ofte bestaae af et Antal tilsyneladende momentane
Udladninger. Maalninger af Lyns Varighed ere dog
sjældent blevne udførte. <sp>Wheatstone</sp> benyttede dertil
en omdreiende Skive, hvorpaa der var tegnet et
Antal sorte og hvide Sectorer, og anslog Varigheden
til mindre end 1/1000 Secund. <sp>Faraday</sp> anslog
Varigheden uden at maale den til idetmindste 1
Secund, og forklarede denne
betydelige Varighed ved, at Udladningen efterfulgtes
af en Phosphorescens i Skyerne. <sp>Rood</sp> har i 1870
foretaget en raa Maaling af Lynets Varighed, som
han satte til mindre end 1/500 Secund. I Juli 1872
har endelig <sp>B. W. Smith</sp> efter Doves Methode, ved en
Dreieskive med farvede Sectorer, i Overeensstemmelse
med Faraday fundet, at Lynets Varighed forlænges
betydeligt ved en Slags Phosphorescens. Disse
tilsyneladende Modsigelser finde deres Forklaring i
de nye Maalinger, som <sp>Rood</sp> har anstillet i Løbet af
forrige Sommer.

Til Maaling brugte han et Uhrværk, som dreiede en rund
Skive af Kortpapir, der indeholdt 4 aabne Sectorer af
3 Graders Brede hver. Omdreiningshastigheden kunde
ændres efter Behag og tillige maales nøiagtigt,
og Betragtningen af Lynet gjennem de aabne Steder
i Skiven gav Lynets Varighed efter det bekjendte
stroboskopiske Princip. Varer Lynet nemlig saalænge,
at Skiven i den Tid dreier sig et kjendeligt
Stykke, vil Sectorens Brede sees større i samme
Forhold; dette i Forening med Kjendskab til Skivens
Omdreiningshastighed giver Lynets Varighed.

Ved forskjellige foreløbige Forsøg med denne
Skive viste det sig, at ethvert Lyn bestaaer af et
betydeligt Antal isolerede, tilsyneladende momentane
Udladninger, med saa korte Mellemrum, at de ikke
kunde iagttages med det blotte Øie.

Ved nogle Iagttagelser, som anstilledes d. 30te Juli,
lykkedes det at faae nøiagtigere Maalinger. Uveiret
var meget fjernt, og Lynene bleve ikke sete
directe. Varigheden af hele Lynet blev maalt med
en Skive, som kun havde een Aabning og gjorde 2,04
Omdreininger i Secundet. Man saae da den aabne
Sector ved Lyset af Lynet ofte at gjøre idetmindste
to Omdreininger, hvilket vilde svare til en samlet
Varighed af 1 Secund. Dog var denne Varighed meget
variabel, thi ofte var den kun en lille Brøkdeel af
et Secund.

Til Maaling af Lynets enkelte Bestanddele anbragte
Rood paa Axen en rund Skive, som i hver af sine fire
Qvadranter havde en aaben Fiirkant paa 5°, og naar
denne Skive dreiedes 11 Gange rundt i Secundet,
viste Lynet sig ofte sammensat af et lille Antal
(3-6) tilsyneladende momentane Udladninger, da
Fiirkantens Form ikke var forskudt. Det Samme blev
senere iagttaget ved en Hastighed af 22 Omdreininger i
Secundet; var her Fiirkantens Flade blevet fordobblet,
vilde dette ikke være undgaaet Iagttageren; men i
mange Tilfælde blev intet saadant iagttaget, hvoraf
man tør slutte, at de momentane Udladninger ikke
engang vare 1/1600 Secund.

Paa den anden Side var undertiden Varigheden af denne
enkelte Udladning saa stor, at Skivens hele Omkreds
var omgivet med en lys eller mat Lysning, alt efter
Lynets Klarhed; dette svarede til en Varighed af
den continuerlige Act af mindst 1/44 Secund, altsaa
betydeligt større end i foregaaende Tilfælde. Meget
ofte kunde det iagttages, at de continuerlige
Udladninger ikke udgjorde alle Lynets Elementer,
men at der til Slutning kom endnu en isoleret og
momentan Udladning.

Den sidte Række af Iagttagelser udførtes om
Aftenen d. 25. August 1872, Tordenen var stærk,
og directe Zikzaklyn saaes af og til. Den ved
denne Leilighed benyttede Skive havde kun een
aaben Qvadrat, hvis Sider svarede til 12°, hvilket
til Slutning viste sig som den meest passende
Størrelse. Omdreiningshastigheden holdtes constant.

Lynene vare oftest sammensatte, og Varigheden af deres
Bestanddele var ofte eller i Almindelighed temmelig
lang; den beløb sig til 1/20 Secund idetmindste;
Klarheden af Lysningen var betydelig og viste ikke
Spor af Afblegning i dens hele Udstrækning. Det blev
her igjen iagttaget, at naar Varigheden af de første
Componenter af Lynet havde været saa betydelig, var
den sidste Act momentan. Otte eller ti Gange iagttoges
ganske tydeligt, at de enkelte Bestanddele af mange
Lyn efter Alt at dømme vare momentane, da der

ikke foregik nogen Fordreielse i Qvadratets Form. Var
Fladen blot blevet forstørret med det Halve, hvilket
ikke vilde væreundgaaet Iagttageren, vilde dette
have svaret til 1/260 Secund. Et Antal af omtrentlige
Bestemmelser udførtes, som i mange Tilfælde førte til
en Varighed af 1/300-1/600 Secund for Udladningerne,
og til Slutning blev Qvadratets Brede tydeligt
fordobblet, hvilket giver en Varighed af henimod
1/600 Secund.

Af det Foregaaende er det klart, at den Udladning, som
bevirker Lynet, er mere compliceret end almindeligt
antaget. I Almindelighed, om ikke altid, er den
mangfoldig, bestaaer den af flere Dele, og Varigheden
af de enkelte Bestanddele vexler betydeligt, mellem
1/1600 og mere end 1/20 Secund, og fremdeles bestaaer
et <sp>enkelt</sp> Lyn af en Mangfoldighed af Saadanne
Enkeltudladninger. (Der Naturforscher, 1877, Nr. 18
efter American Journal af Science, Marts 1873.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om de forskjellige Pyrometres Brugbarhed">
<b>Om de forskjellige Pyrometres Brugbarhed.</b>
<sp>A. Weinhold</sp> i Chemnitz har udgivet et Arbeide over
Maaling af høie Varmegrader, hvoraf her meddeles det,
som ikke er af reent physisk Natur, men har Hensyn
til Pyrotechniken.

Det gjaldt om at afgjøre, til hvilken Grad
de existerende Pyrometre vare brugbare
og tilforladelige. Som Normalinstrument til
Sammenligning kan naturligviis kun Luftthermometret
bruges, fordi der kun ved Luftarter bestaaer et
ved den mechaniske Theori givet directe Forhold
mellem Tilvæxten i Trykket eller Rumfanget og
Temperaturstigningen. Luftthermometret er imidlertid,
saaledes som det maa være indrettet for at give sikkre
Resultater, et Instrument, der er saa compliceret
og vanskeligt at behandle, at man aldeles ikke kan
tænke paa at anvende det til technisk Brug. Derimod
burde der ikke construeres Pyrometre, inden de vare
sammenlignede med Luftthermometret; men ved de fleste
er en saadan Sammenligning næppe blevet udført.

Weinholdt undersøgte 6 Pyrometre, nemlig Gauntletts,

Bocks, Oechsles<footnote>Disse tre findes beskrevne i Dinglers Journal,
henholdsviis Bd. 195, S. 312, Bd. 196, S. 218 og Bd. 194, S. 209 (og Bd. 195, S.
525).</footnote>, det calorimetriske, Lamys (pyromètre à marbre) og Siemens
Modstaridspyrometer.<footnote>Disse sidste ere omtalte i dette Tidsskrift,
henholdsviis Bd. 9, S. 123 og Bd. 10, S. 20.</footnote>

Undersøgelsen af de tre førstnævnte Instrumenter, som
beroe paa den ulige stærke Udvidelse af forskjellige
Metaller, i Forening med et Antal Forsøg, som
desuden bleve anstillede over Legemernes Forandring
i Dimensioner ved Glødning, viste, at de ved stærk
Opvarmning udvidede Legemer aldrig igjen antage deres
tidligere Størrelse, saaat Instrumenterne, hvergang
de ere brugte, give andre Resultater. Nedenfor findes
nogle af disse Resultater.
<table>
<td 11c><sp>Gauntletts</sp> Pyrometer.
<td> Sand Varmegrad<td> 507°<td> 13°<td> 328°<td> 227°<td> 20°<td> 407° <td> 20°<td> 319° <td>348°<td> 0°
<td> Pyrometrets <td>   325<td> -10<td>  162<td>   98<td> -10 <td> 310<td>  +10 <td> 200  <td>220<td> -2
<td 11c><sp>Bocks</sp> Pyrometer.
<td>Sand Varmegrad <td>305°<td> 464°<td> 472°<td> 526°<td> 636°<td> 347°<td> 478°<td> 565° <td>716°
<td> Pyrometrets  <td>  125<td>  245<td>  250<td>  298<td>  352<td>  225<td>  210<td>  330<td>  400
<td 11c><sp>Oechles</sp> Pyrometer.
<td>Sand Varmegrad<td>   0°<td>  99°<td> 277°<td> 311°<td> 352°<td> 404°<td> 257°<td>  15° <td>  0°
<td>Pyrometrets   <td>   2<td>  109<td>  325<td>  338<td>  372<td>  401°<td> 275<td>   -7 <td> -52
</table>

En Betragtning af disse Resultater viser, hvor
betydelige Afvigelserne ere, og hvor forskjellige
Angivelserne af den samme Varmegrad kan være.

Den <sp>calorimetriske</sp> Methode til Bestemmelsen af høie
Varmegrader bestaaer i, at man anbringer en Kugle
af Jern eller Platin saaledes, at den antager den
Varmegrad, som skal maales, hvorpaa man kaster den
i en vis Mængde Vand, hvis Temperaturstigning man
dernæst maaler. Denne Methode giver, saaledes som
den ofte udføres, meget usikkre Resultater, fordi
Vandmassens Varmegrad forandrer sig ved Varmeledning
og Varmestraaling, ligesom der ogsaa
fordamper Vand, idet den varme Kugle bringes ned i
Vandet. Ved at give Calorimetret en noget compliceret
Form lade disse Indflydelser sig formindske saavidt,
at man faaer ret brugbare Resultater. Ved disse
Maalinger maa man kjende Platinets og Smedejernets
Varmefylde; Platinets varierer saa ubetydeligt
med Temperaturen, at man med tilstrækkelig
Nøiagtighed kan antage den Constant og sætte den til
0,0334. Smedejernets forandrer sig mere, men Weinhold
opstiller en Tabel, hvori findes angivet, hvormeget
Varme der udfordres for at opvarme een Vægteenhed
Smedejern fra 0° til forskjellige Varmegrader indtil
1000°.

Til techniske Øiemed er Behandlingen af Calorimetret
og Beregningen af Resultaterne noget omstændelig,
Skjøndt mindre end for Luftthermometret, som slet
ikke lader sig anbringe i de fleste Ovne.

Ved Undersøgelsen af Lamys Dissociationspyrometer
viste det sig, at Dissociationen af Forbindelser,
hvis ene Bestanddeel er luftformig, den anden fast,
overhovedet ikke følger den af Debray opstillede
og af Lamy antagne Lov, og at netop den kulsure
Kalk, som Lamy anvender til sit Pyrometer,
viser ganske ejendommelige Uregelmæssigheder;
Dissociationspyrometret synes derfor at være en
fuldstændig Uting.

Derimod har Siemens's Pyrometer viist sig meget
brugbart og paalideligt; det gav sammenlignet med
Luftthermometret ved 550-900° rigtignok Differenser
af 25 til 50°; dog ere disse temmelig constante, og i
Forhold til Pyrometriens nuværende Standpunct kunne
de gjælde for smaa Feil; maaskee kan Instrumentet
ogsaa modtage en Forbedring ved en Berigtigelse af
den Formel, efter hvilken den tilhørende Tabel er
beregnet Behandlingen af Instrumentet er simpel,
saaat det kan passes af en nogenlunde intelligent
Arbeider; Form og Udførelse er ogsaa beregnet for
virkelig Anvendelse i Ovne, og Prisen, 15 Pd. Sterling
(c. 135 Rdl.) er unægteligt høi, Skjøndt den staaer
i Forhold til det

13
Arbeide, som Instrumentets Indretning
kræver. (Dingler, Polyt. Journal, Bd. 208, S. 124
efter Deutsche Industriezeitung, 1873, Nr. 15.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Temperaturiagttelser i Borehullet ved Sperenberg">
<b>Temperaturiagttelser i Borehullet ved Sperenberg.</b>
Ved Sperenberg, som ligger 5 1/2 Mile Sydlig for Berlin,
begyndte man i 1867 en Boring efter Steensalt i
den Overbeviisning, at man under Gipsen, som der
danner et lille 86 Fod høit Bjerg, vilde træffe
paa Steensalt. Man gik ud fra et gammelt Borehul,
trængte gjennem 2 Fod Opfyldning, borede indtil 278 1/2
Fod i Gips, hvis Kløfter dybt ned vare opfyldte med
Diluvialsand, kom dernæst paa en Tykkelse af 5 Fod
gjennem Anhydrit, som var blandet med Gips, derpaa
gjennem reen Anhydrit og traf da i 283 Fods Dybde
Steensaltet; fra dette Øieblik af pompede man en
mættet Saltopløsning op fra Bunden. Da Borehullet den
10. October 1871 havde naaet den ualmindelige Dybde af
4052 Fod, havde man boret gjennem 3769 Fod Steensalt.

Eensartetheden af Bjergarten paa en saa stor
Udstrækning giver Temperaturiagttagelserne en
særegen Betydning, og J. Roth har derfor underkastet
dem en nærmere Discussion. Da Borehullet indtil
Dybden 444 Fod er udfodret med Rør af Jernblik, i
hvis Mellemrum Vand circulerer, saaat Varmen altsaa
stiger op nedenfra, have Iagttagelserne indtil denne
Dybde ingen Gyldighed. Maaler man i et temmelig dybt
Borehul, hvor Vandet som i Sperenberg ikke flyder
over, Vandets Varmegrad, vil denne findes at være
høiere end i Bjergarten ved Siden af, men maaler man
Varmegraden paa Bunden, vil den være mindre. Vandet
i Borehullet circulerer nemlig netop paa Grund af
Temperaturforskjellen. Denne Virkning strækker sig
lige ned til Bunden af Borehullet. Ved Maaling med
det af <sp>Magnus</sp> construerede Geothermometer
<footnote>S. Poggendorffs Annaler Bd. 98, S. 136 og Bd. 116, S. 142.</footnote>
fandtes paa 4042 Fods Dybde en Varmegrad af 38,5° R., som dog
af den angivne Grund ikke nøiagtigt svarede til den
Varmegrad, som fandtes i selve Bjergarten. Kun
Saadanne Iagttagelser kunne gjøre Fordring paa
Gyldighed, ved hvilke man afspærrer et Stykke
af Vandsøilen og saaledes unddrager den for
Circulationen, saaat den efter nogen Tids Forløb
antager Bjergartens Varmegrad. Da dette var opnaaet
med dertil skikkede Apparater, fik man følgende
Resultater:
<table>
<td> Dybde 
Fod<td>°R corr.<td>Tilvæxt i °R.
pr. 100 Fod
<td>  700   <td>      12,275<td c>           -
<td>  900 <td>        18,780    <td>     0,752
<td> 1100     <td>    21,147<td>         1,183
<td> 1300         <td>21,510        <td> 0,181
<td> 1500<td>         23,277    <td>     0,883
<td> 1700    <td>     24,741<td>         0,732
<td> 1900        <td> 26,504        <td> 0,881
<td> 2100<td>         28,668    <td>     1,082
<td> 3390    <td>     37,238<td>         0,664
</table>

Den sidste Angivelse er Resultatet af to Forsøg,
anstillede i en Dybde af 3400 Fod. Correctionen
betinges ved det oventil aabne Geothermometer af
Qviksølvets og Glassets Sammentrykkelighed og af
Saltopløsningens Vægtfylde, som i Dybden 4050 Fod
og ved 15°R, blev fundet lig 1,206. Sætter man den
aarlige Middeltemperatur for Sperenberg, ligesom for
Berlin, til 7,°18 R. (Vandet i den dybeste Brønd
i Sperenberg, 40 Fod, viste 7,8°R.), og beregner
man af de fundne Temperaturer efter Methoden for de
mindste Qvadrater Temperaturen, saa faaes følgende
Resultater:
<table>
<td> Dybde
Fod<td>°R. corr.<td>Tilvæxt i °R.
pr. 100 Fod
<td>  700<td>         15,654          <td c> -
<td>  900    <td>     17,849    <td>     1,097
<td> 1100        <td> 19,943<td>         1,047
<td> 1300<td>         21,937         <td>0,997
<td> 1500    <td>     23,830    <td>     0,946
<td> 1700        <td> 25,623<td>         0,896
<td> 1900<td>         27,315        <td> 0,846
<td> 2100    <td>     28,906    <td>     0,795
<td> 3390        <td> 36,756<td>         0,608
</table>
Meget langt udover 3390 Fod kan denne Udjevning ikke
gjælde, fordi Differenserne før deres Udjevning ikke
vare meget smaa, og Ligningen ikke er convergent. Den
vilde for en Dybde af 4042 Fod blive 39,°13 R.

Af de angivne Tal faaer man som arithmetisk Middeltal
for 100 Fod en Tilvæxt af 0,°904 R., eller 1°C. for
27,8 Metre. De i Sperenberg med afspærret Vand fundne
Varmegrader ere høiere end de, som fandtes i Grenelle
i Paris og derfor, alt andet forudsat lige, ogsaa
rigtigere. Om end ogsaa Loven for Varmetilvæxten
endnu ikke med den største Skarphed lader sig
udfinde af Iagttagelserne i Sperenberg, kan man
dog ved Hjælp af de der vundne Erfaringer anstille
Temperaturiagttagelser i Borehuller, som ere frie
for de Forstyrrelser, som i Gangene i Bjergværkerne
kunne opstaae ved Indvirkning af Luftvarmen paa
selve Bjergmassen og ved det Vand, som siver ned i
Steenmassen. (Chem. Centralblatt, 1873, S. 81 efter
Pogg. Annal., Bd. 148, S. 168.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Meteorologiske Iagttagelser i Luftballon">
<b>Meteorologiske Iagttagelser i Luftballon.</b>
Den 16. Febr. d. A. Kl. 11<sup>20</sup> tiltraadte <sp>G. Tissandier</sp>
i Forening med 6 Passagerer en Luftreise fra Gasværket
i la Vilette i Paris, om hvilken han giver følgende
Beretning.

»Ballonen, som rummede 2000 Cubikmetre, var fyldt
med Belysningsgas. Den hævede sig langsomt, idet den
drog i sydvestlig Retning og snart fordybede sig i
et tykt Skylag, som bredte sig i Atmosphæren i en
Høide af 1200 Metre ligesom et uhyre Damptag.

»Omtrent 10 Minuter efter Afreisen vare vi allerede
trængte igjennem Skyerne. Luftskibet svævede allerede over
et virkeligt Damphav, som med en i Sandhed overordenlig
Lysstyrke blev belyst af Solstraalerne. Himlen over vore
Hoveder er mørkeblaa; den hæver sig som en azurblaa
Hvælving over en virkelig Høislette af afrundede Cumulusskyer,
som antage Udseendet af et Iishav i fuld Belysning.

»I de tre paafølgende Timer svævede vi 400 Metre over
dette Skylag, hvorpaa Ballonen bestandigt kastede
sin Skygge, omgivet af en lysende Straalekrands
af uforligneligt Udseende. Vi have iagttaget tre
forskjellige Billeder af disse optiske Virkninger. I
en Høide af 1350 Metre havde Ballonens Skygge ingen
ydre Glorie, den var kun synlig om Gondolen. I 1700
Metres Høide var Skyggen mindre og bræmmet af en rund
Regnbue, der ligesom dannede en iriserende Ramme af
elliptisk Form; endeligt have vi i samme Høide senere
seet tre concentriske Glorier, som vare fuldstændigt
skarpe og aftegnede sig paa Skyerne rundt om vor
Skygge. I alle Tilfælde var Violet inderst og Rødt
yderst; men Blaat og Orange vare meget tydeligere
end de andre Spectralfarver.

»Varmegraden var meget høi; Thermometret steg til
17,°5 over Nul, Lysstraalerne vare overordenligt
glødende og brændte formeligt af og til i Ansigtet. Vi
holdt Luftskibet i 3 Timer over Skyerne i en Høide
af fra 1400 til 2000 Metre, der var den største Høide
Ballonen naaede.

»Kl. 1<sup>20</sup> afviklede vi en 200 Metre lang Kobbertraad,
som vi lode hænge nedenunder Luftskibet; dens underste
Del endte i en fiin Spids, dens øverste Deel var
befæstet til Gondolen, isoleret i et Kautschukrør,
og endte i en Kobberkugle. Nærmede man et Elektroskop
til Kuglen, slog dets Guldblade heftigt ud; ved
Hjælp af en Voxstang godtgjorde vi, at den virksomme
Elektricitet var negativ.

»Kl. 2<sup>15</sup> var Luftskibet dalet til mindre Høider og
gjennemskar snart Overfladen af de Skyer, som det
saa længe havde svævet hen over. Kobbertraaden var
omgivet af dem. Vi ere i 1350 Metres Høide; jeg nærmer
en Finger til
Metalkuglen; en Gnist springer over med en kraftig
Knittren. Elektriciteten var stærk nok til, at nogle
af os sporede en heftig Rystelse i Forarmen. Dette
Phænomen holdt sig i en halv Time, i hele den Tid
Luftskibet var omgivet af Skyerne.

»Kl. 2<sup>25</sup> trænge vi i 1200 Metres Høide ind i Skyernes
Hovedmasse. Kulden griber os med saameget større
Kraft, som vi i tre Timer have været udsatte for
Virkningen af en brændende Sol. Hvide opaliserende
Skyer berøve os Udsigten til den over vore Hoveder
svævende Ballon; Thermometret synker snart til -2°, og
tyk Riim viser sig paa Tougværket. Kobbertraaden giver
livlige Gnister, og næsten i eet Øieblik bedækker
den sig med et tykt Lag Iisblade af et diamantagtigt
Udseende. Disse smaa Krystaller synes ikke at falde
fra Skyerne, som omgive os, men at opstaae af sig selv
paa Gondolens Sider, paa vore Klæder og i vort Skjæg.

»Kl. 2<sup>45</sup> viser Jorden sig under vore Fødder; den
er bedækket med Snee. Ballonen synker i Begyndelsen
langsomt og nærmer sig efterhaanden Jordoverfladen.
Vi stige ned ved Montireau, Canton La Loupe (Dep. Eure
et Loire); Stedet er 120 Kilometre fjernet fra Paris,
hvilken Vei vi have tilbagelagt i 3 Timer 45 Minuter.

»Paa denne Luftreise havde vi saaledes den Lykke
med et godt Resultat atter at optage det Forsøg, som
Gay-Lussac havde foretaget over Luftelektriciteten,
Men vor Kobbertraad havde en meget større Længde end
den, som den nævnte Physiker benyttede; dette har
gjort det muligt at paavise Elektriciteten paa en
langt tydeligere Maade. Vi have fremdeles bestyrket
Barrals Iagttagelser over Iisskyen, som han havde
passeret i en betydelig Røide i Atmosphæren; jeg
troer, at de Dampe med Iiskrystaller, hvoraf vi paa
vor Reise vare omgivne, vare af samme Art.« (Der
Naturforscher, 1873, Nr. 16, efter Comptes rendus,
17. Febr. 1873.)

A. T.
</chapter>
<chapter name="Fugtigheden i Skoven og i det Frie">
<b>Fugtigheden i Skoven og i det Frie.</b>
Et Lands Klima bestemmes
ved Varmegrad og Fugtighed. Ville vi udfinde Skovens
Indflydelse paa Klimaet, maae vi undersøge, i hvilken
Grad Skoven modificerer disse to Factorer. I Baiern er
der nu under Ledelse af <sp>Ebermeyer</sp> blevet anstillet
systematiske Iagttagelser paa syv forskjellige
Skov-Sationer over Skovens Indflydelse paa Temperatur
og Fugtighed. Med Hensyn til Fugtighedsforholdene er
man kommet til nedenstaaende Resultater.

Skovluftens absolute Fugtighed viste sig i Løbet
af Aaret i det Hele og Store næppe større end for
Luften paa fri Mark. Ogsaa i de enkelte Aarstider
viste Skoven næsten ingen Indflydelse paa Luftens
absolute Fugtighedsmængde.

Anderledes forholder det sig med den relative
Fugtighed, som har en langt større praktisk
Interesse. Da Luftens Temperatur i Skoven i det Hele
taget er lavere end paa fri Mark, saa maa med samme
absolute Fugtighed Skovluften besidde en større
relativ Fugtighed end Luften i det Frie. I Skoven
er Luften nærmere ved sit Mætningspunct, den er
fugtigere, og en bestemt Afkjøling vil her derfor
lettere og i større Mængde frembringe en deelviis
Udskillelse af Vandet.

Denne Forskjel mellem den absolute Fugtighed er
større i Bjergegne end i dybere liggende Egne; ganske
svarende til den større Forskjel mellem den frie
Lufts og Skovlufts Varmegrad i stigende Høider. Af
samme Grund, nemlig fordi Temperaturforskjellen om
Sommeren er større, er Forskjellen mellem den relative
Fugtighedsmængde ogsaa større om Sommeren end til
andre Aarstider, Forskjellen mellem Skovluftens og
den frie Lufts relative Fugtighed beløber sig til om
Foraaret 5,7, om Sommeren 9,28, om Efteraaret 5,22
og om Vinteren 5,24 Procent.

Den større relative Luft-Fugtighed i Skoven maa
paa samme Maade som den lavere Varmegrad udøve en
Indflydelse paa Fordampningens Størrelse. I denne
Henseende viste det sig,

at den aarlige Fordampning gjenneitisnitligt var 2,7
Gange saa ringe eller 64 pCt. lavere i Skoven end
paa fri Mark. En Sammenligning mellem Aarstiderne
viser, at ogsaa her Skovens Indflydelse er størst
om Sommeren, nemlig næsten fire Gange saa stor
som om Vinteren. Men selv om Vinteren fordampede i
Skoven henimod 2 1/2 Gange saa lidt som i det Frie. Da
Temperaturforskjellen mellem Skovluften og Luften i
det Frie om Vinteren er meget ubetydelig, kan den
lavere Tempereatur alene ikke være Aarsag til den
ringere Fordampning; den betinges meget mere for
en stor Deel af den langt svagere Luftbevægelse i
Skoven.

Meget lærerig er Betragtningen af Fordampningens
Størrelse fra en fri Vandflade i de enkelte
Maaneder. Den viser os, at ikke i nogen Maaned
Fordampningen i Skoven naaede samme Størrelse som
i det Frie. Størst var Forskjellen i de varme
Maaneder, altsaa i Væxtperioden; i de varmeste
og tørreste Maaneder, Juli og Mai, fordampede
i Gjennemsnit pr. Qvadratfod<footnote>1 baiersk Fod = 0,9299 danske Fod (c. 11 Tommer.)
</footnote> Overflade 290,28
Cubiktommer Vand. Den mindste Forskjel havdes i
den kolde og fugtige November, hvor den kun var
49,17 Cubiktommer. Men see vi bort fra de absolute
Vandmængder, som fordampede i Skoven og i det
Frie, og indskrænke vi os til det relative Forhold,
d. e. udregne vi de Tal, som udtrykke, hvormange Gange
Fordampningen i Skoven var ringere end i det Frie,
finde vi, at det relative Forhold mellem Skov og fri
Mark ikke afviger væsenligt i de enkelte Maaneder,
og at der i Skovene gjennemsnitligt fordamper 3-4
Gange saa lidt Vand som paa ikke-skovbevoxet Terrain.

Af større praktisk Betydning end Fordampningen fra en
fri Vandoverflade er Kundskaben til Fordampningen af
den med Fugtighed mættede Jordbund. Denne er directe
maalt paa de baierske Stationer, rigtignok kun i
Sommermaanederne, da Apparaterne om Vinteren vare
for meget udsatte for Beskadigelse ved Frosten. Ved
disse Forsøg blev ikke blot Skov
og fri Mark sammenlignede med hinanden, men ogsaa
Bladlagets Indflydelse blev undersøgt. Resultatet
var følgende:

Skoven alene uden Bladlag formindsker Grundvandets
Fordampning i Sammenligning med fri Mark med 62
pCt., den er altsaa 2,6 Gange saa ringe som paa
ikke skovbevoxet Jordbund. Ved Bladlaget formindskes
Fordampningen yderligere 22 pCt., bliver den altsaa
1,3 Gange saa ringe. Skov og Bladlag tilsammen
formindske Fordampningen med ialt 85 pCt. I
bladdækket Skovbund er Grundvandets Fordampning
60 pCt. ringere eller 2 1/2 Gange saa ringe som paa
bladfri Skovbund. Man seer heraf, hvor meget Bladlaget
bidrager til at bevare Jordens Fugtighed.

Skovens Indflydelse paa Nedslaget maa betragtes fra
to Sider. Først maa der nemlig afgjøres, hvor meget
af den over Skoven faldende Regnmængde der virkeligt
naaer Skovbunden, og hvormeget der tilbageholdes af
Træernes Kroner. For det andet gjælder det om, hvilken
Indflydelse Skovene have paa et Lands Regnmængde,
om de befordre Regndannelsen eller ikke.

Det viste sig nu, at i Gjennemsnit paa alle Stationer
74 pCt. af den Regnmængde, som faldt paa fri Mark,
naaede Skovbunden. Gjennemsnitligt tilbageholdes
altsaa af Bladkronerne i en normalt lukket Skov
26 pCt, eller Fjerdedelen af den hele faldende
Regnmængde. I Virkeligheden er dog det Tab, som
Skovbunden lider, ikke saa stort, idet kun en Deel
af det Vand, hvis Fald saaledes standses, fordamper,
Resten derimod flyder ned ad Grene og Stammer og
dog tilsidst naaer Jorden. I Løvskovene var den
Regn- og Sneemængde, som naaede Jorden større end
i Naaleskove, hvilket finder sin Forklaring i, at
Løvtræerne ere nøgne om Vinteren, saaat Nedslaget
mere uhindret naaer Jorden.

Hvad nu angaaer Skovenes Indflydelse paa Dannelsen af
Regn og Snee, maa man ved Betragtning af Talværdien
for de forskjellige Stationer først tage Hensyn til,
at ogsaa andre
Momenter aldeles umiskjendeligt have Indflydelse
paa det atmosphæriske Nedslag og først maae
elimineres. Herhen hører i første Række Høiden over
Havfladen. Af de kun to Mile fra hverandre fjernede
Stationer Rohrbrunn og Aschaffenburg ligger den
første 1067 Fod høiere, og her er den aarlige
Regn- og Sneemængde 38 pCt, eller mere end 1/3 større end i
Aschaffenburg. Fremdeles har Rohrbrunn 166
Regn- og Sneedage, Aschaffenburg derimod kun 142. Ikke
mindre vigtig er Beliggenheden og den fremherskende
Vindretning. Alligevel troer Ebermeyer paa Basis
af sine Undersøgelser at turde udtale, at »paa
Sletter af eens almindelig Charakteer Skovens
Indflydelse paa Regnmængden er meget ringe, og
at den ingen Indflydelse har paa den procentiske
Regnfordeling. Med Høiden over Havfladen tiltager
Skovens Betydning med Hensyn til Regnmængden; den har
derfor i Bjergene en større Værdi end paa Sletterne. I
Sommerhalvaaret er Skovens Indflydelse paa Regnmængden
meget større end i Vinterhalvaaret«.

Sammenligne vi det paa en Qvadratfod faldne Nedslag
med den Vandmængde, som er fordampet fra en ligestor
fri Vandflade i Skov og paa fri Mark, vise Tallene
paa de enkelte Stationer, at næsten overalt det
aarlige Regnfald var større end Fordampningen;
kun paa een Station, paa fri Mark, fordampede der
mere end der regnede. Overskudet er desto større,
jo høiere Stedet ligger over Havets Overflade. I det
Indre af en lukket Skov er Fordampningen saa ringe,
at en Vandflade og i hvert Fald ogsaa Skovbunden
har en større Tilførsel ved Nedslag end Tab ved
Fordampning. Selv om Sommeren havde Skoven næsten
overalt et betydeligt Overskud til Gunst for Regnen.

Da der af den samlede Regnmængde gjennemsnitligt naaer
26 pCt. mindre Vand ned paa Skovbunden end paa fri
Mark, skulde man formode, at de Vandmængder, som sive
ned gjennem Skovbunden, skulde være mindre end de,
som gaae gjennem den blottede Jord. Dette er dog
ikke Tilfældet. For at komme efter dette Forhold,
nedgravede man cylindriske Blikkar af l, 2 og 4 Fods
Dybde, som i Bunden havde et Sold, deels i Skoven og
deels i det Frie, saaledes at deres Rand kun ragede
lidt frem over Omgivelsen; de bleve derpaa fyldte med
Jord og udsatte før Regn og Fordampning. Under hvert
Sold fandtes en Bliktragt, hvori det gjennemsivede
Vand samlede sig for at løbe gjennem Rør ned i en 5
Fod dyb Grøft, hvor det tømtes ud i graderede Kar. Der
sivede nu gjennem den med Blade bedækkede Skovbund
pr. 3 Qvadratfod 152 Cubiktommer Vand mere end paa
fri Mark. Størst var Forskjellen i to Fods Dybde,
altsaa i Almindelighed i Træernes Rodregion, hvor
det nedtrængende Vand var 457 Cubiktommer større end
i ikke skovbevoxet Jord. Aabenbart bliver i Skoven
det ringere Nedslag opveiet af Skovbundens ringere
Fordampning.

I landoekonomisk Henseende er det vigtigt at kjende
den Vandmængde, som i de enkelte Aarstider siver
gjennem Jorden; Forholdet under Vegetationstiden
er tilmed af særlig Interesse. Middeltallet af alle
Iagttagelser lærer, at paa fri Mark det meste Vand
synker i Jorden om Vinteren, derpaa følger Foraar,
saa Efteraar og tilsidst Sommer. Om Sommeren var
den gjennemsivede Vandmængde i l, 2 og 4 Fods Dybde
henholdsviis 3 1/2, 4 1/2 og 7 1/2 Gange saa lille som
om Vinteren. Skovbunden forholder sig anderledes. I
Skovbunden uden Bladlag er Vandmængden i 1 Fods
Dybde størst om Vinteren, derpaa følger Foraaret,
og om Efteraaret og Sommeren er den lige stor;
var Skovbunden derimod bedækket med Blade, viste
Jordfugtighedens Fordeling i de enkelte Aarstider sig
mere regelmæssig; Foraar, Vinter og Sommer var nemlig
Vandmængden i 1 og 2 Fods Dybde næsten ligestor.

Sammenligne vi Skovbunden med fri Mark, er om
Vinteren den gjennemsivede Mængde mindre for Skovbunden
end for ikke skovbevoxet Jord. Om Foraaret leverede
Skovbunden indtil 4 Fods Dybde pr. 3 Qvadratfod ialt
133,42 Cubiktommer mere Vand end ikke skovbevoxet
Jord. Om Sommeren gav bladdækket Skovbund indtil
4 Fods Dybde 1245,71 Cubiktommer mere Vand pr. 3
Qvadratfod end Jord paa fri Mark, medens der i
bladfri Skov i 1 Fods Dybde sivede dobbet saameget
Vand igjennem som paa en ikke skovbevoxet Flade. Om
Efteraaret endelig var den gjennemsivede Vandmængde
i Skov og i det Frie temmelig lige. Skovens og
Bladlagets Virkning paa Vandmængden i Jorden er
altsaa netop af størst Betydning i den varmeste
Aarstid og i varme Lande; ved Skovens Hjælp opnaaes
en <sp>eensformig Fordeling</sp> af Jordens Fugtighed over
de enkelte Aarstider.

Af det Anførte fremgaaer, hvilken Indflydelse
Skoven har paa Vegetationen og paa Kilderigdommen, og
fremdeles, hvilken betydelig Indflydelse en Udryddelse
af Skovene eller en Fjernelse af Bladlaget vilde have
paa Egnens Klima og Kilderigdom. (Der Naturforscher,
1873, S. 207 efter »Die physikalisken Einwirkungen
des Waldes auf Luft und Boden, von Dr. Ernst
Ebermeyer. Aschaffenburg 1873).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Kulsyremængden af Luften i Jorden">
<b>Kulsyremængden af Luften i Jorden</b>
i forskjellige Dybder er blevet undersøgt af <sp>M. Pettenkofer</sp>
i München. I dette Øiemed blev der gravet en Brønd
(paa Sydsiden af det physiske Institut) af 4 Metres
Dybde, og heri nedhængtes i nogle Centimetres
Afstand fra hinanden 5 Blyrør af 1 Centimeters
(4 1/2 Linies) Tvermaal, men af forskjellig Længde,
hvorefter Brønden blev kastet til med den udgravede
Jord, sorn blev stampet saa fast som muligt. Rørene
udmundede i forskjellige Dybder, nemlig 4, 3, 2 1/3, 1 1/2
og 2/3 Metre under Jordens Overflade. Fra Overfladen
bleve Blyrørene fortsatte til Huset, opad Ydermuren
og gjennem

borede Huller i Vinduet ind i Laboratoriet, hvor
de kunde sættes i Forbindelse med Aspiratorer, som
tillod at suge en bestemt Mængde Luft gjennem en
afmaalt Mængde titreret Barytvand. Pettenkofer blev
her strax overrasket af den overordenlige Lethed,
hvormed Sugningen foregik, og Forholdet var saagodtsom
ganske det samme, som om Rørene havde udmundet frit
i Luften istedetfor indtil 13 Fod under Jordens
Overflade i faststampet Masse. Man kunde saaledes
ved at løfte en Gasklokke suge to Litre i Minuten
gjennem det dybeste Rør, uden at Trykforskjellen
mellem Luften i Røret og den frie Luft over Jorden
holdt sig længere end et Secund efterat Sugningen
var ophørt, derved at man havde lukket Hanen ind til
Gasometret. Dette vistes ved et paa Røret anbragt
Monometer. Man kan derfor ogsaa uden at mærke nogen
Modstand suge Luft gjennem Røret med Munden.

Undersøgelsen for Kulsyre foretoges paa samme
Maade sorn for Kulsyremængden i Luften, og navnligt
ligesom ved Respirationsapparatet, som Pettenkofer har
beskrevet tidligere (see dette Tidsskrifts 2det Bd.,
1863, S. 165). Til een Bestemmelse sugedes 14-18 Litre
Luft i 2 1/2-3 Timer. Undersøgelserne strakte sig fra
September 1870 til October 1871. I hver Maaned gjordes
flere, fra 4-7, Bestemmelser, som Pettenkofer meddeler
enkeltviis. Nedenfor angives dog kun de maanedlige
Middeltal. Tallene betyde det Antal Rumfang Kulsyre,
som indeholdes i 1000 Rumfang Luft.

Heraf fremgaaer det, at Luften i det øverste Jordlag
gjennem den største Deel af Aaret indeholder mindre
Kulsyre end de lavere Lag. Dette Forhold vender sig
dog om for en kort Tid om Sommeren, hvor i Juni og
Juli det øverste Lag viser mere Kulsyre (7,70-8,80)
end de nedre (6,36-8,07). Denne pludselige Voxen af
Kulsyremængden i de øverste Lag synes dog blot at give
Stødet til en forholdsviis endnu større Forøgelse i
det lavere Lag; thi i August og September er det
<table> 
<td><td>1870.<td><td><td><td>             1871.<td><td>
<td> Dybde. <td> Septb.<td>  Octb.<td>   Novb. <td>  Decb.   <td>Jan.   <td> Febr.<td>   Marts.
<td> 4<sup>m</sup> <td>     5,961  <td> 5,715  <td> 3,953<td>   3,753<td>   3,461 <td>  4,676  <td> 4,106
<td> 3     <td>  6,645 <td>  4,629 <td>  3,712 <td c>  -   <td>  3,270<td c>- <td>    3,843
<td> 2 1/3    <td c>-  <td c>-  <td>3,258 <td>  3,259  <td c> - <td>    3,861   <td c>-
<td> 1 1/2 <td c>-<td c>- <td c>-<td c>- <td>2,503 <td>  2,428  <td> 2,786
<td> 2/3      <td c>- <td>    1,532 <td>  1,799    <td c>- <td>    1,759  <td> 1,623<td c>-
<td>
<td><td 7c>                      1871.
<td> Dybde.<td>  April.<td>  Mai.  <td>  Juni.<td>   Juli. <td>  Aug.   <td> Septb.<td>  Octb.
<td> 4m <td>     4,497<td>   5,777 <td>  6,365<td>   8,072 <td>  16,138 <td> 14,016<td>  6,462
<td> 3  <td>-<td>-<td>-<td>-<td>-<td>-<td>-
<td> 2 1/3  <td>-<td>-<td>-<td>-<td>-<td>-<td>-
<td> 1 1/2  <td> 2,432  <td> 5,402   <td>7,702 <td>  8,805  <td> 10,387  <td>9,937  <td> 4,118
<td> 2/3   <td>-<td>-<td>-<td>-<td>-<td>-<td>-
</table>

lavere Lag langt mere rigt paa Kulsyre end det
øvre. I det øvre Lag stiger Kulsyremængden fra 8,80 i
Juli til 10,38 i August og 9,93 i September, i det
nedre Lag stiger den derimod fra 8,07 i Juli til
16,13 i August og 14,01 i September. Nedgangen fra
September til October er meget betydelig i begge Lag;
i det øvre daler Kulsyremængden fra 9,93 til 4,11,
i det lavere fra 14,01 til 6,46 pro mille, altsaa i
begge Tilfælde mere end 50 Procent. Denne pludselige,
næsten explosionsagtige Forøgelse af Kulsyrens Mængde
i August og September og det endnu stærkere Fald
fra September til October minder paa en overraskende
Maade om Forløbet af visse Epidemier, hvis Udvikling
er afhængig af Jordbunden.

Pettenkofer discuterer dernæst Aarsagerne til de
antydede Forhold ved Grundluften og finder, som man
kunde vente, Kilden til Kulsyren i den poreuse Jord,
af hvis organiske Substanser saavel Grundvandet som
Grundluften tage

Kulsyren. Den undersøgte Grund bestod af Rullesteen
(»Gerølle«) og var bedækket med et kun svagt
Humuslag. Fra dette kan Kulsyren umuligt stamme,
alene fordi dens Mængde altid er mindst i umiddelbar
Nærhed af den humusdækkede Overflade, men tiltager i
Dybden med Afstanden fra Humuslaget. Det forekommer
Pettenkofer sandsynligt, at organiske Processer i
Jorden, som udgaae fra Livsvirksomheden hos de laveste
organiske Dannelser, Protlsterne, som Huxley, Häckel
o. A. have fundet paa Bunden af Havet, ogsaa ere
Hovedkilder til Kulsyren i Jorden. I dette Tilfælde
maa man ikke oversee, at med Hensyn til Kulsyren
det organiske Liv kan foregaae paa to Maaneder,
enten kan formindske dens Mængde, som Planterne
gjøre, eller forøge den, som Tilfældet er med
Dyrene. Begge Processer foregaae maaskee samtidigt,
og den iagttagne Kulsyremængde vilde da ikke være
et Maal for Kulsyreudviklingen men for Differensen
mellem disse to Virksomheder, som modvirke hinanden.

Til Slutning tilføier Pettenkofer endnu nogle
Betragtninger over Aarsagen til Kulsyrens
ulige Fordeling i forskjellige Dybder og til
Forandringerne heri. Da Grunden tinder Jorden er
meget poreus (Mellemrummene udgjøre 35 pCt.), kunde
man vente en meget eensformig Fordeling af Kulsyren
i Grundluften. Men Diffusionen paa den ene Side og
Ventilationen paa den anden Side forhindre, at en
saadan Ligevægtstilstand indtræder, idet begge bevirke
en Udjævning mellem Grundluften og den atmosphæriske
Luft over Jorden, som ikke ere saa fuldstændigt
adskilte fra hinanden, som man skulde troe.

Det er fremdeles et Spørgsmaal, om ikke den Kulsyre,
der saaledes udvikles af Jorden, har en væsenlig Deel
i den frie Lufts Kulsyreindhold og Svingningerne
i samme. <sp>Roscoe</sp> har ved en Række Bestemmelser
constateret, at den kjæmpemæssige Industri i og
omkring Manchester, som væsenligt er henviist til
Forbrænding af Steenknl, med alle dens Skorstene

ikke formaaer at forandre Kulsyremængden i den
omgivende Luft saa meget, at det kan skjelnes,
saa stærk er Fortyndingen ved den over Manchester
dragende Luftstrøm. Svingningerne i Luftens
Kulsyreindhold maae derfor stamme fra langt mere
udstrakte Kilder. <sp>Fr. Schulze</sp> siger saaledes i en
lille Piece om den daglige Kulsyremængde i Rostok
(Januar 1871), at han gjentagne Gange har bemærket,
at naar der indtraadte Nordostvind, som uomtvisteligt
bragte Luft fra det nordostlige Continent, Luftens
Kulsyremængde var forøget, og at der omvendt med
Sydostvind af større Udstrækning altid fulgte en
Dalen i Kulsyremængden. Han mener derfor, at Havet
bestandigt absorberer Kulsyre, og at Ligevægten kun
bevares ved det Overskud, som paa Landet stammer fra
Vulkaner, Aandedrættet, Forraadnelse, Forbrænding og
lignende andre uklare Processer. Pettenkofer udtaler,
at maaskee Kulsyremængden i Grundluften skyldes een
af disse uklare Processer. Størrelsen af Luftskiftet
i Jorden afhænger af samme Aarsager som Luftskiftet i
vore Boliger, nemlig deels af Forskjellen i Varmegrad,
deels af Vindens Styrke, hvorved der bevirkes en ulige
stærk Bevægelse af Luften i Porer og Aabninger. Er
Jorden varmere end Luften, maa Grundluften blive bedre
ventileret end i det omvendte Tilfælde. Om Vinteren
er Grundluftens Kulsyremængde mindre end om Sommeren,
ikke blot fordi der ved lavere Varmegrad dannes mindre
Kulsyre, men ogsaa fordi den tungere Vinterluft,
som hviler paa Jorden, mere fortrænger den varmere
Grundluft; og om Sommeren samler Kulsyre sig mere
i Jorden, ikke blot fordi den over Jorden værende
Atmosphære er varmere og lettere end Grundluften,
og denne sidste derfor fortrænges og bortføres i
mindre Grad. Ganske naturligt forsætter ogsaa den
ydre Vindbevægelse sig ned i Jorden. At Dage med
Blæst formindske Kulsyremængden i de øvre Luftlag,
synes allerede temmelig tydeligt at fremgåde af
de allerede anstillede Iagttagelser. Forsaavidt nu
Grundluftens

Kulsyremængde ikke blot afhænger af den i en vis Tid
dannede Mængde Kulsyre, men ogsaa af Diffusion og
Ventilation, er den hele Proces meget compliceret,
og den kræver til sin fulde Forstaaelse endnu flere
Forsøg og Iagttagelser. (Ghem. Centralblatt, 1873,
S, 53 efter Sitzber. d. k. bayr. Akad.).

A. T.
</chapter>

<chapter name="En Fabrik for Tilvirkning af forskjellige chemiske Producter af Been">
<b>En Fabrik for Tilvirkning af forskjellige chemiske Producter af Been.</b>
Tidligere calcinerede man Benene
for at fremstille Beenkul, og man søgte da tillige
at vinde de ammoniakalske Biproducter. Det Sidste
opgav man dog igjen, da disse Biproducters Værdi ikke
opveiede den Mereudgift til Brændsel, som deres videre
Forarbeidelse medførte. Sagen har imidlertid forandret
sig, siden der fra Landmændenes Side er saa stærk
Efterspørgsel efter qvælstofholdige Producter, og
den svovlsure Ammoniak directe anvendes som Gjødning
eller idetmindste benyttes som Tilsætning til den nu
saameget brugte kunstige Gjødning.

Derfor besluttede <sp>Dunod</sp> og <sp>Bougleux</sp>, hvis
Fabrikation skal beskrives i det Følgende, sig til
at foretage Calcineringen, istedetfor i over og i
hinanden stillede Potter, som directe opvarmes af
Flammen i en overhvælvet Ovn, i Saadanne Apparater,
som tillade at opsamle alt Ammoniakvandet og alle
Olier, som Varmen uddriver af Benene; de søgte
fremdeles at formindske Afgangen i Fabrikationen af
Beenkul, idet de før Calcineringen tilberedte Beenmeel
af de Beenrester, som ikke levere gode sælgelige Kul.

Fabriken, som ligger i Aubervilliers ved Parts ved den
saakaldte »Chemin de la Haie Coq«, forarbeider aarligt
7-8 Millioner Kilogram Been, altsaa pr. Arbeidsdag
omtrent for 3000 Francs; i Almindelighed beskjæftiges
80 Arbeidere, men naar den travle Tid kommer, nemlig
naar Roesukkerfabrikationen forbruger meest Kul,
haves 120 Arbeidere. To Dampmaskiner, den ene paa 25,
den anden paa 10 Hestekræfter, drive Apparaterne,
nemlig en Maskine til Sønderdeling af

Benene, flere Møller og Sigtemaskiner til Beenkul,
Pomper til Bevægelse af de forskjellige Vædsker og
Kraner til Flytning af tungere Apparater. 9 Heste
besørge Transporten.

Benene sorterer man først for at fjerne fremmede
Indblandinger, saasom Jernstykker og Stene,
og for at udsøge visse Sorter Been til specielle
Fabrikationer. Den største Deel af de sorterede Been
kommer i Knuusningsmaskinerne, som bestaae af to med
stærke Tænder besatte Valser, som bevæge sig i modsat
Retning, saaat de friske Been derved sønderbrydes og
knuses.

De sønderdeelte Been bringes sammen med Vand i en
Kjedel og behandles her med Damp; herved udskilles
Fedt, som samles, bleges i Lyset og sælges som
Beenfedt til en Priis af 90-96 Frcs. pr. 100
Kilogram.

Dernæst opstables de saaledes udkogte Been i Bunker
paa 2, 3 til 4 Metres Høide. Temperaturen stiger i
disse Bunker snart til 60-70° C.; Massen lider en
Gjæring, og der udvikler sig en stor Mængde Orme
og Maddiker, men snart bliver den tør, saaat den
kan sigtes. De gjennemfaldende Been benyttes til
Beenpulver (Beenmeel), som man ved Maling og Sigtning
faaer i forskjellige Fiinheder.

For Øieblikket leverer Fabriken 1-1 1/2 Million
Kilogram Beenmeel af forskjellig Kornstørrelse, der
sælges som Gjødning til Landmændene for en Priis af
17 Frcs. pr. 100 Kilo. Det indeholder gjennemgaaende
4 Procent Qvælstof og 40 Procent phosphorsuur Kalk. I
Almindelighed indeholde Benene efter Affedtningen
5 1/2 Procent Qvælstof, men Affaldet indeholder altid
noget mindre qvælstofholdige Stoffer. Dette Beenmeel
indeholder mere Qvælstof end det, som fremstilles af
Been, hvorpaa der er kogt Liim, hvilket indeholder
1 1/2 Procent Qvælstof og 50 Procent phosphorsuur Kalk;
dette afsættes af Liimfabrikanterne med Lethed til
England.

Fabriken forkuller endnu to Trediedele af sin
Fabrikation af Beenkul i over hinanden staaende
Leerpotter. Potterne
fabrikerer Fabriken selv, og de benyttede Ovne ere
construerede efter de bedste Systemer, som findes
beskrevne i de techniske Lærebøger. Fabrikanterne
tvivle dog ikke om, at Prisen paa svovlsuur Ammoniak
vil holde sig paa en saadan Høide, at Fabrikationen
deraf efter deres Methode vil lønne sig.

Den nye Methode bestaaer forøvrigt ganske simpelt i
Anvendelsen af Gasretorter og et Afsvalingssystem,
som er en Efterligning af det, som bruges i
Gasværkerne. For Øieblikket benyttes 10 Saadanne
Retorter. Er Forkulningsprocessen tilende,
fyldes Productet i Jerncylindre, som kunne lukkes,
og hvor Kullene da slukkes; Retorterne fyldes da
paany. De af Retorterne undvigende Luftarter og Dampe
strømme ind i et Fortætningsapparat bestaaende af
10 lodretstaaende Rør; i disse ti Rør stiger Gassen
tilveirs, hvorpaa den stiger nedad i ti andre Rør;
alle Rør kjøles udvendigt fra. Herfra træder Gassen
ind i en Kasse, i hvilken Fortætningen fuldendes ved
en Støvregn, tilsidst ledes den ikke fortættede Gas
ind under Retorterne, hvor den brænder. Af c. 4000
Kilogram Been faaer man l Cubikmeter (32 1/3 Cubikfod)
Ammoniakvand, som indeholder noget Brandolie, som
fjernes ved Aftapning. Det Gasvand, som kommer fra
Svaleapparatet, viser en Vægtfylde af 8-12° Baumé,
det fra Svalekassen 7-8°. Begge blandes med hinanden,
løftes ved Hjælp af en Pompe op i et <sp>Mallet</sp>'s Apparat,
hvor de destilleres med Kalk. Den frigjorte Ammoniak
ledes i ureen Svovlsyre. Man lægger nemlig ingen
Vægt paa at vinde et reent Salt, fordi alt sælges til
landoekonomiske Øiemed. Af 100 Kilogram Been vindes
7-8 Kilogram svovlsuur Ammoniak; man faaer altsaa
Trediedelen af den Mængde Qvælstof, som findes i
Benene, i Form af svovlsuur Ammoniak. Dog fabrikeres
der aarligt i Fabriken ikke mindre end 1600 Centner
af dette Salt.

De i Retorter, altsaa ved Forkulning i lukkede
Beholdere, vundne Beenkul ere af en fortræffelig
Beskaffenhed; de staae

Fabriken dyrere end de, som beredes i Potter, fordi
de kræve mere Brændsel.

Hele den aarlige Fabrikation af Beenkul beløber sig
til 3 Millioner Kilogrammen

De Producter, Fabriken leverer, ere 1) Grovtkornede
Beenkul og Filtreerkul for Sukkerfabriker, 2)
Kornede Beenkul af Middelfiinhed for Raffinaderier,
3) Belysningsolie, 4) Beenfedt; 5) Meelfint Sort
for Malere og Blanksværtefabrikanter; 6) »Jomfrusort«
til Gjødning; 7) Superphosphat af Been og Beenkul for
Landmænd, d. e. en med Svovlsyre behandlet Blanding
af Beenpulver og Beenkul; 8) Beenmeel til Gjødning;
9) Svovlsuur Ammoniak; 10) Hvidbrændte Been til
Forfærdigelsen af »Capeller« (for Proberere og
Metallurger); 11) »Forglassede« Been til Fabrikation
af Opal- og Mælkeglas. Den aarlige Production af
sidstnævnte Substans beløber sig omtrent til 25000
Kilogram; de fremstilles af Faarebeen (Laarbeen)
i almindelige Forkulnings- eller Calcineerpotter,
som ere forsynede med Huller, ad hvilke Luften
kan trænge ind. Man vælger Laarknoklerne, fordi de
synes at give den tætteste phosphorsure Kalk og de
desuden lide en Slags »Forglasning«. Hvidbrændte
Been til Capeller fabrikeres meest af de voluminøse
Leddeknokler, som for en stor Deel ere porøse;
de brændes fuldstændigt hvide, pulveriseres flint,
hvorefter de danne et mathvidt Meel, som besidder
alle de gode Egenskaber, som udfordres til det Øiemed,
hvortil de ere bestemte. (Bull. soc. d'encouragement,
1872, S. 551.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Forslag til at anvende Aluminium til Skillemynt">
<b>Forslag til at anvende Aluminium til Skillemynt.</b>
I Tydskland, hvor ligesom hos os Overgangen til
Guldmyntfoden er vedtaget, forestaaer der ligeledes
en Forandring med den gjængse Skillemynt. I denne
Anledning har der gjort sig den Mening gjældende, at
den Sølv-Kobber-Legering, man hidtil har anvendt,
og som indeholder 22,2 Procent Sølv, ikke er
hensigtsmæssig, fordi Erfaringen har
lært, at den nuværende Groschen (i Størrelse og
Værdi omtrent som vor 4-Skilling, der indeholder
25 pCt. Sølv) ved Circulationen hurtigt tabte sin
Sminke og antog et meget simpelt Udseende. Paa den
anden Side viste der sig meget ringe Tilbøjelighed
til Anvendelsen af en Nikkellegering; thi den belgiske
Mynt, som i denne Henseende skulde gjælde som Mønster,
lader meget tilbage at ønske ikke blot med Hensyn til
ydre Udseende men navnligt med Hensyn til Størrelse
og Vægt.

De Fordringer, man maa stille til et Myntmetal, ere
Glands, en behagelig og eiendommelig Farve, Klang,
ringe Foranderlighed i Luften, Seighed i Forening
med tilstrækkelig Haardhed og en Værdi, som svarer
til en praktisk Størrelse af Mynterne, men som det
ved Skillemynt dog ikke kommer saa nøie an paa. Alle
disse Egenskaber besidder <sp>Aluminium</sp> forenede i en
sjelden Grad, og derfor foreslaaer Cl. <sp>Winkler</sp> at
benytte det til den nye tydske Skillemynt.

Selfølgeligt kommer her den Lethed, hvormed Metallet
fremstilles, i Betragtning, og her skal derfor
omtales, hvorvidt man er kommet i denne Henseende,
og hvorledes man er naaet saa vidt.

Aluminium blev først fremstillet af <sp>Wöhler</sp> i
1827 som et graat Pulver; senere i 1845 lykkedes
det ham at faae det i Form af smaa strækbare
Metalkugler, hvis Egenskaber allerede dengang vakte
Opmærksomhed, men som dog først bleve ret kjendte
og vurderede, da <sp>Deville</sp> fremstillede Aluminium
i noget større Maalestok. <sp>Napoleon</sp> III aabnede
Deville en uindskrænket Credit til Indretningen af
en fabrikmæssig Fremstiling, og i Javelle ved Paris
reiste sig den første Aluminiumfabrik, hvor Deville
for den beskedne Sum 36000 Frcs. udførte sine smukke
Arbeider over Fremstillingen af Natrium og Aluminium i
stor Maalestok. Paa Udstillingen i Paris 1855 fandtes
fra samme en Barre 1 Fod lang, 1 Tomme bred og 1/2
Tomme tyk, som vakte almindelig Opsigt, navnligt

paa Grund af sin store Lethed. Prisen paa Aluminium
sank hurtigt fra 3000 til 300 Frcs. pr. Kilogram.

Paa Foranledning af Deville dannede der sig et
Selskab, som oprettede en Fabrik i Nanterre teet
ved Paris, som bestyredes af <sp>Paul Morin</sp> og senere
blev flyttet til den <sp>Merle</sp> & Co. tilhørende Fabrik
Salyndres, medens den mechaniske Forarbejdelse før
som efter udførtes i Nanterre.

Man havde imidlertid ogsaa lært at fremstille
Aluminium af Kryolith ved at smelte denne med
Natrium. Efter denne Methode arbeidede en Fabrik
ved Rouen under Ledelse af C. & A. Tessier, dog uden
Held, og i Battersea ved London under Gerhard. Ogsaa
i Washington ved Newcastle upon Tyne anlagde Brødrene
<sp>Bell</sp> en Aluminiumfabrik.

Alle disse Fabriker arbeidede allerede i 1859,
men uden stor Production. Salyndres leverede 60,
Rouen 80 Kilogram maanedligt. Efterspørgslen var
nemlig kun ringe paa Grund af de faa Anvendelser,
der vare for Metallet, og dettes høie Priis;
den laveste Engros-Priis, hvortil det nogensinde
blev solgt, var nemlig 100 Frcs. pr. Kilo, eller
c. 18 Rdlr. pr. Pund. Gjennemsnitsprisen har i de
siden forløbne Aar været 120-150 Frcs. pr. Kilo
eller 21-27 Rdl. pr. Pund, og denne Priis har holdt
sig til nu. Under Saadanne Omstændigheder kan der
ikke være Tale om en Masseproduction, og <sp>R. Wagner</sp>
siger medrette (Technologische Studien auf der
Ausstellung zu Paris 1867): »En stor technisk
Betydning har Aluminiumet endnu fremdeles ikke; en
virkelig betydelig Rolle kan det kun vente at faae,
naar det engang lykkes paa »Aluminium-Hytten« at
udsmelte det af Leer og saaledes at indføre dette
overordenligt interessante Metal i de almindelige
Industrimetallers Kreds.«

Muligheden af en saadan metallurgisk Indvinding af
Aluminium, svarende til Jernudsmeltningen i Høiovne,
ligger sandsynligviis overordenligt fjern. Der
er gjort talrige Forsøg derpaa, men nu er det kun
undtagelsesvis, at nogen

giver sig i Kast med Problemet. Man har gjort sig
fortrolig med den Tanke, at de Forventninger man
har næret have været overdrevne, og man betragter
nu Aluminium som et chemisk Product, paa hvis
Fremstilling man allerede har anvendt al den
videnskabelige Kraft, vor Tidsalder raader over.
Saa nedslaaende denne Erkjendelse nu end i Almindelighed
er, saa betryggende er den paa den anden Side, naar
det gjælder om at anvende Aluminium som Myntmetal;
thi man kan da i en lang Aarrække ikke vente nogen
betydelig Svingning i Aluminiets Priis.

<sp>Aluminiets Egenskaber</sp> passe ret godt til et
Myntmetal. Dets behagelige blaahvide Farve er saa
eiendommelig, at man selv ved utilstrækkelig Belysning
ikke kan forvexle det med Sølv, Tin, Zink eller et
andet hvidt Metal. Hvor Farven maaskee ikke forstaaer,
der hjælper Vægten; thi Aluminium er 3 Gange saa let
som Kobber, 4 Gange saa let som Sølv og 7-8 Gange
saa let som Guld.

Med Hensyn til <sp>Klang</sp> overgaaer Aluminium vistnok
alle Metaller. Bordklokker af dette Metal have en
overordenligt smuk, klar og behagelig Tone. Dette
foranledigede Deville til at forsøge at indføre
Aluminium som Klokkemetal, og i 1868 oversendte han
Royal Institution i London en Klokke af 55cm (21
Tommers) Diameter, som udmærkede sig ved en prægtig
Klang og som, trods dens ikke ubetydelige Størrelse,
ikke veiede mere end 44 Pund.

Aluminiets <sp>Haardhed</sp> er omtrent som det fine Sølvs,
men lader sig allerede forhøie ganske betydeligt ved
en meget ringe Tilsætning af andre Metaller. Dets <sp>Evne
til at strækkes</sp> er ualmindelig, det lader sig uden at
faae Ridser i Kanterne med Lethed udvalse til Blik
af hvilkensomhelst Tykkelse, ja endogsaa, ligesom
Guld og Sølv, fremstille i Bladform; ved Siden af
bevarer det sin Smidighed i den Grad, at man kan høie
selv meget tyndt Blik flere Gange frem og tilbage,
uden at det brækker. Det bearbeides i det Hele med

stor Lethed, lader sig fortræffeligt file, afdreie,
trykke, ciselere og præge. Udstillingen i Paris i
1867 viste det i alle Former, hvorved dette Metals
fortræffelige Egenskaber kom ret tydeligt for en
Dag. Man fandt det omdannet til Skeer, Gafler, Bægere,
Alterkalke, pragtfuldt ciselerede Kopper og Kander,
Armbaand, Brystnaale, Broscher, Skjorteknapper,
Medailloner, Briller, Daaser og Skaale, som Indlægning
i Chatoller, som Lysekroner, som Indfatning
for Theaterkikkerter og Nivelleerinstrumenter,
som Statuetter o. a. m., og det Indtryk, som disse
Gjenstande gjorde, afseet fra den unægteligt tildeels
kunstneriske Udførelse, var velgjørende for Øiet.

Ogsaa med Hensyn sil <sp>Prægning</sp> af Aluminium foreligger
der tilfredsstillende Erfaringer. Allerede i 1855
vakte en Aluminium-Medaille Opsigt, som Deville
forærede Aluminiumets Opdager, <sp>F. Wöhler</sp>. Den var saa
stor som et 2-Thaler Stykke og gav ved sit skarpe
Præg en Forestilling om Metallets overordenlige
Smidighed. Imidlertid er Skuemønter, Priismedailler,
Regnepenge og Jettons i større Mængde udprægede deraf
og optagne med Bifald.

Men hvad der ganske særligt synes at gjøre Aluminiet
skikket til Myntmetal, er foruden dets Farve, Klang og
Lethed dets Modstandsevne mod ydre Indflydelser, dets
<sp>Uforanderlighed</sp>. Medens Sølv, Sølvlegeringer og Nysølv
bliver sort og uanseeligt i en svovlbrinteholdig
Atmosphære, saaledes under Paavirkning af Gas eller
Luften fra Priveter, bevarer Aluminium sin Glands
uforandret. Ikke mindre indifferent forholder det
sig mod Luftens Indflydelse, ja man kan udsætte
det for Glødhede, uden at det ilter sig synderligt,
og selv ved Smeltning, som indtræder ved c. 700°,
beskyttes det ved et hindeagtigt Overtræk af Leerjord
mod Iltning. De fineste Aluminium-Vægtlodder vise sig
uforandrede efter aarelang Brug, og Aluminiumblik
af forskjellig Tykkelse, som i ca. 7 Aar har været
udsat for Laboratoriets Atmosphære, har ikke i mindste
Maade mistet noget af sin Glands.

Af Ovenstaaende kan man drage den Slutning,
at Aluminiet bedre end noget andet Metal vilde
kunne bruges til Udprægning af Skillemynt. Dets
Værdi er tillige tilstrækkeligt Constant, idet den
bestemmes af Productionsomkostningerne, som nøie
kunne bringes i Beregning, da man er fuldstændigt
Herre over den nu brugelige og eneste praktiske
Fabrikationsmaade. Denne Fabrikation kunde
Regjeringen saaledes tage i sin Haand, ligesom
Smeltehytter for Sølv drives for Regjeringens
Regning.

Det vilde være heldigst at præge Skillemynten af reent
Aluminium, fordi dette vilde føre til en passende
Myntstørrelse. For at faae en Forestilling herom,
skal det bemærkes, at en preussisk Silbergroschen
(= c. 4,27 Skilling) veier 2,12 Gram. Antager man
Værdien af 1 Kilogram præget Aluminium (noget høit)
til 100 Mark (à 1/3 Thaler) elier c. 44 Rigsdaler, saa
vilde et Tipenningstykke (= 1 ældre Silbergroschen)
netop veie 1 Gram. Vægtfylden af den hidtil anvendte
Sølv-Kobberlegering forholder sig til Aluminiets som
9,37 til 2,07, det sidste er altsaa 3 1/2 Gange saa
let. Altsaa vilde Forholdet mellem Rumfanget af den
gamle og den nye Mynt være som 2,12 til 3,5 eller
den sidste vilde blive omtrent 1/2 Gang større,
medens Vægten kun vilde være c. halv saa stor.

Denne Lethed vilde, afseet fra den større
Beqvemmelighed, endnu medføre den Fordeel, at en
Forvexling af Aluminummynt med samtidigt courserende
Sølvmynt vilde være ganske umulig, og at man strax
vilde kunne opdage Bedragerier ved galvanisk forgyldte
Skillemynter, hvad der ikke er uden Betydning,
da det er Guldmyntfod, som skal indføres. (Journal
f. praktische Chemi, Bd. 7, 1873, S. 132-142).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Pepsinets Fremstilling, Egenskaber og Virkning">
<b>Pepsinets Fremstilling, Egenskaber og Virkning.</b>
Pepsinet fremstilles ifølge <sp>E. Scheffer</sp> af vel rensede
Svinemaver derved, at man løsner Sliimhinden, hakker
den fiint og macererer den nogle Dage med saltsuurt
Vand. Den

gjennemsiede Vædske lader man henstaae 24 Timer
til Klaring, hvorved noget Sliim afleirer sig; den
Ovenstaaende Vædske Iblandes med dens lige Rumfang
mættet Kogsaltopløsning, Pepsinet samler sig da
efter nogle Timers Forløb paa Overfladen og skummes
af med en Skee, anbringes paa Bomuldstøi, presses og
tørres uden Anvendelse af kunstig Varme. Pepsinet
fremtræder da som en haard stiv Substans, som
i tynde Lag har en mørk straaguul Farve ligesom
Pergamentpapir, i tykkere Lag derimod er bruunguul og
ligner Saalerlæder. Foruden noget Sliim indeholder
det endnu lidt phosrphorsuur Kalk og Chlornatrium,
som dog ikke skader dets Virksomhed.

Opløser man det først pressede Pepsin atter i
syret Vand og fælder man Vædsken efter Filtrering
med Kogsalt, faaer man Pepsinet frit for Sliim og
phosphorsuur Kalk, men det indeholder endnu Kogsalt. I
frisk fældet Tilstand opløses Pepsinet meget let i
Vand, saaat det ikke paa denne Maade kan renses for
Kogsalt. Ved Tørring bedækker det pressede Pepsin
sig med en hvid Hinde og smaa Kogsaltkrystaller;
dypper man det derpaa et Par Øieblikke i reent
Vand, kan den største Deel Kogsalt fjernes. Ganske
frit for Kogsalt og overhovedet for uorganiske
Bestanddele faaer man Pepsinet, naar man efter
Presning og Tørring lader det udbolne i Vand til en
tyk Sliim, hvortil der da sættes Alkohol af Styrken
95 pCt. Derved opstaaer et geleeagtigt Bundfald, som
man samler paa et Stykke Tøi, udvasker med fortyndet
Viinaand og derpaa presser og tørrer. Dette saltfrie
Præparat er dog betydeligt mindre virksomt end det
saltholdige. Rimeligviis er Anvendelsen af Viinaanden
Skyld i denne Forskjel.

I frisk fældet Tilstand opløser Pepsinet sig meget
let i Vand, i tør derimod meget langsomt; i sidste
Tilfælde svulmer det betydeligt op, bliver igjen
heelt hvidt og deler sig ved Rystning i smaa Fnug,
som længe holde sig svævende i Vædsken. Den vandige
Opløsning reagerer neutralt,
coagulerer ved Kogning og giver med Viinaand et
gjennemsigtigt geleeagtigt Bundfald. Kobbervitriol
frembringer i Begyndelsen ingen Uklarhed deri;
først efter flere Timers Forløb indtræder
denne. Qviksølvchlorid, Garvesyre, salpetersuurt
Sølvilte give strax hvide Bundfald. Særligt
charakteristisk er det Bundfald, som Kogsalt
fremkalder. Sætter man en mættet Opløsning
af dette Salt til en ikke for concentreret
Opløsning af Pepsinet, opstaaer i Begyndelsen et
geleeagtigt gjennemsigtigt Coagulum, som igjen
forsvinder ved Omrøring, og Vædsken viser sig da
svagt opaliserende. Snart efter bliver den mere
uklar, og der danner sig Fnug, som klumpe sig
til mat gjennemsigtige smaa Kugler og stige op
til Overfladen. Den vandige Opløsning af Pepsinet
fordærves hurtigt; allerede efter et Par Dages Forløb
udskilles smaa Fnug i bestandigt tiltagende Mængde,
og den fjerde Dag mærker man allerede en modbydelig
Lugt. I og for sig virker den kun lidet opløsende paa
coaguleret Æggehvide, men først ret energisk efter
Tilsætning af et Par Draaber Saltsyre. Paa samme Maade
forholder sig et vandigt Udtræk af Mavens Sliimhinde,
d. e. uden Saltsyre bliver Æggehviden knap nok,
i Forening med denne Syre derimod kraftigt opløst.

For at have en Maalestok for Pepsinets Virksomhed
med Hensyn til Fordøielsen, undersøgtes det, hvor
lang Tid et givet Qvantum coaguleret Æggehvide ved
en bestemt Varmegrad behøvede til at opløses. Til
en Unze Pepsinopløsning sattes 6 Draaber Saltsyre af
Vf. 1,17, og under Opvarmning til 40° C. omrystedes
Blandingen hver 10 Minuter. Eet Gran renset Pepsin
i 4 Unzer saltsuurt Vand opløste 400 Gran Æggehvide
i 18 Timer ved 24° C. og 500 Gran i 6 Timer ved
49°. Pepsinets Fordøielseskraft maa betragtes som
næsten uudtømmelig; thi efterat 1/2 Gran renset Pepsin
i 2 Unzer suurt Vand havde opløst 250 Gran Æggehvide,
kunde man vedblive at sætte l Unze suurt Vand og 250
Gran Æggehvide til, indtil der var blevet opløst 1500
Gran, hvormed det halve
Gran Pepsins opløsende Kraft dog ingenlunde var
udtømt. En ubetydelig Mængde Kogsalt, som findes
i det uden Anvendelse af Viinaand rensede Pepsin,
forstyrrer ikke Opløsningsevnen; en større Mængde
virker det svækkende. Ligesom den vandige, saaledes er
ogsaa den saltsure Opløsning af Pepsinet ikke meget
holdbar; det rensede Pepsin derimod ligesom det med
Sukker blandede var efter 12 Maaneders Forløb endnu
saa virksomt som strax efter Tilberedelsen; blot
opløste det sig lidt langsommere i suurt Vand. Det
sukkrede Pepsin faaer man ved at blande frisk presset
Pepsin med en veiet Mængde Mælkesukker og tørre det
i Luften. Efterat man har udfundet denne Blandings
Opløsningsevne ved Forsøg ved 38° inden 5-6 Timer,
tilsætter man endnu saameget Mælkesukker, at hver 10
Gran af Præparatet er istand til at opløse 120 Gran
coaguleret Æggehvide. Mælkesukkeret foretrækkes
for Stivelse, som ellers benyttes, paa Grund af
dets antiseptiske Egenskaber, som bidrage til at
gjøre Pepsinet mere holdbart, medens Stivelsen
navnligt i fugtig Tilstand er meget tilbøielig til
at skimle og derved ogsaa virker decomponerende
paa Pepsinet. Da Viinaand i høi Grad indvirker paa
Pepsinets Opløsningsevne, maa man undgaae spirituøse
eller vinøse Blandinger. (Chem. Centralblat,
1873, S. 45 efter Arner. Journ. Pharm.).

A. T.
</chapter>

<chapter name="En Forbedring af den saakaldte 'Extincteur' benyttet som Gadesprøite i amerikanske Byer">
<b>En Forbedring af den saakaldte "Extincteur" benyttet
som Gadesprøite i amerikanske Byer.</b>
Ildebrande have i den senere Tid taget foruroligende
Overhaand i Amerika, og derved er fremkaldt en livlig
Discussion om de bedste Midler til Forebyggelsen af
og Slukningen af samme. Branden i Boston indeholder
en Lære, som man sjældent har agtet paa, uagtet man
ofte nok har henpeget derpaa, at nemlig Ilden, naar
den eengang har faaet en vis Udbredelse, ikke kan
overvældes ved nogetsomhelst Middel. Enhver Forbedring
i vort nuværende System burde derfor være rettet paa
en hurtigere Slukning af begyndende Ildebrande. Hidtil
er man ved Construction af Slukningsmaskiner
gaaet ud fra den Grundsætning at slynge de størst
mulige Vandmasser ind i Ilden; men Resultatet heraf
var enorme Godtgjørelser for Beskadigelse ved Vand,
uden at man i samme Forhold opnaaede hurtigere at
faae Bugt med Ilden.

Man har i de senere Aar stærkt henvendt sin
Opmærksomhed paa de Apparater, hvis Virkning beroer
paa Kulsyrens Evne til at slukke Ilden. Det eneste i
denne Henseende praktiske System er imidlertid det,
hvor den chemiske Virkning ikke blot tjener til at
give Straalen dens Evne til at slukke, men ogsaa
giver den Stigkraft, hvorved altsaa Vandet opløser
de chemiske Stoffer og optager Gassen, som paa Grund
af sin Spænding leverer den til Udslyngning af Vandet
fornødne mechaniske Kraft<footnote>See dog Artiklen i dette Tidsskrifts indeværende
Aargang S. 92.</footnote>).

Med det bekjendte lille Apparat, der gaaer under Navn
af »Extincteur« eller »Extinguisher« og besidder
de nævnte Egenskaber, har man opnaaet glimrende
Resultater; ved dets Hjælp har man slukket Ildebrande,
hvis Dimensioner ikke stod i noget Forhold til det
beskedne Forbrug af Slukningsmidler. Apparatet,
saaledes som det nu construeres, er imidlertid for
lille, idet Brandfolkene maae bære det med Slange og
Materiale paa deres Ryg, saaat det ikke maa veie mere
end 85 Pund. Straalen har et Tvermaal af 1/8 Tomme og
varer 5 Minuter. Principet er godt, men forudsætter,
for at kunne gjøre sin fulde Virkning ved at tvinge
en allerede noget fremrykket Ildebrand, at det kan
levere en uafbrudt Straale af tilstrækkeligt Rumfang.

De første praktiske Resultater i denne Retning
leverede den Gadesprøite, som leveredes af Firmaet
»Babcock Fire Extinguishers Company«. Det er en
dobbeltvirkende Maskine, bestaaende af to Beholdere,
af hvilke den ene fyldes, medens den anden virker,
og hver Beholder er ved et med Hane forsynet lille Rør
sat i Forbindelse med det fælles Rør, hvortil Slangen
er befæstet. Maskinen hviler paa Hjul og de to ved
Siden af hinanden staaende cylindriske Beholdere ere
af Kobber, rumme 120 Galloner (à 4,7 Potter) og ere
prøvede ved et Tryk af 500 Pund. De to Beholdere ere
aldeles eens; i Laaget findes paa begge Sider et
vidt Rør, hvorigjennem Vand og tvekulsuurt Natron
fyldes i, og i Midten et Mandehul, hvorigjennem
en lille Blybeholder, som er fastgjort til Laaget,
fyldes med Svovlsyre; denne Beholder har en Ventil,
der kan aabnes udefra, hvorved Syren løber ud og
blander sig med Vandet. Naar de to Fyldeaabninger ere
lukkede, stiger Trykket, som aflæses paa et Manometer,
i Løbet af 15 Secunder til 200 Pund, og man aabner
da for Hanen paa Afledningsrøret, som i Beholderen
udmunder nede ved Bunden. Indholdet presses da ud
i Slangen. Derpaa fyldes den anden Beholder, som er
afspærret fra Slangen. Opløsningen af Natronsaltet i
Vand befordres ved et lille Røreapparat, som dreies
udvendigt fra med Haanden. Slangen er af Kautschuk
og er 150 Fod lang; med en Kastevidde af 100 Fod
har Straalen et 30 Gange saa stort Rumfang som den,
det ovenomtalte lille transportable Apparat leverer.

Apparatets kraftige Indgriben skyldes ikke blot den
øieblikkelige Frembringelse af Kraften (i allerede
fyldt Tilstand ankommer det nemlig paa Stedet),
men ogsaa den Omstændighed, at ingen Sugeslange skal
skrues paa og bringes i Forbindelse med Vandbeholderen
o. desl. Det hurtige Beredskab i Forening med det
anvendte Materiales forbausende Slukningsevne er
det, som i de fleste Tilfælde bevirker en Slukning
af Ilden, førend den har antaget en faretruende
Charakteer. Det er tillige statistisk godtgjort, at
af 10 Ildebrande de 8 opdages itide kort efter deres
Udbrud, og at Bygningens Skjæbne som oftest er afgjort
ved en kraftig Indgriben i de første 10 Minuter.

Det beskrevne Slukningsapparat er allerede blevet
indført i mere end 50 amerikanske Stæder, og intet
hidtil bekjendt Apparat kan endog tilnærmelsesviis
maale sig med
dette hvad angaaer de opnaaede Resultater, og i alle
disse Byer ere Brandskadernes Beløb aftagne med mindst
50 pCt. Blandt enkelte Exempler anføres et Orgelbyggeri
i Westfield, som stod i Flammer og havde antændt
4 andre Bygninger, da Maskinen ankom fra en større
Afstand; men denne ene Maskine fik Bugt med Ilden
og reddede Bygningerne. I Holyoke (Massachusetts)
udbrød under en stærk Blæst Ild i en Papirfabrik 85
Fod over Jorden; men Maskinen slukkede Ilden, førend
endnu Dampsprøiten kunde begynde at arbeide.

Hertil maa endnu bemærkes, at Maskinen har arbeidet
under de forskjelligste Omstændigheder, ved
Temperaturer mellem +37 og -23°C., uden at den
har svigtet. Et halvt Dusin Mand kan trække den og
sætte den i Drift, og dens lette og bøielige Slange
kan lettere end de almindelige Læderslanger skaffes
op ad Trapper eller Stiger eller op paa Taget; den
er tillige altid opviklet saaledes, at den er færdig
til Brug. Maskinen anskaffes for mindre end 1/10 af
den Sum, der udkræves til en Dampsprøite med dens
Tilbehør af Slanger, Beholdere, Heste o. desl, og de
løbende Udgifter ere meget ubetydelige. (Dingler,
Polyt. Journal, Bd. 208, S. 115 efter Scientific
American, Marts 1873, S. 1431).

A. T.
</chapter>

<chapter name="En Svovlkulstof-Dampmaskine">
<b>En Svovlkulstof-Dampmaskine.</b> Fra Amerika berettes
om en Methode, som fornyligt er bragt i Anvendelse der
for yderligere at tage Nytte af den i en Dampmaskine
allerede benyttede Damp, paa den Maade nemlig, at
der t. Ex. ved Varmen af den Damp, som forlader en
20-Hestes almindelig Dampmaskine bliver drevet en
anden Dampmaskine af 20 Hestes Kraft. Der paastaaes
endog, at den anden Maskine kan være stærkere end
den første, idet man i eet Tilfælde ved Spildedampen
fra en 11-Hestes Maskine har drevet en anden paa 18
Heste. Dette tilsyneladende vidunderlige Resultat
blev opnaaet derved, at Spildedampen fra den første
Maskine blev ledet hen til en Overflade-Condensator,
hvis Rør vare omgivne af en meget flygtig Vædske,
som meest bestaaer af Svovlkulstof. Spildedampens
Varme er
tilstrækkelig til meget hurtigt at forvandle nævnte Vædske til
Damp af 3-4 Atmosphæren Overtryk, saaat man ved denne
secundære Damp kan drive en anden idetmindste ligesaa
stærk Dampmaskine. Den Svovlkulstofdamp, som undviger
fra den sidste, fortættes i en Jernspiral, henover
hvilken der blæser Luft, som fører en fiin Støvregn
med sig, og det fortættede Svovlkulstof pompes tilbage
til Fordampningsapparatet, som dannes af den nysnævnte
Overfladecondensator. Paa denne Maade skal Tabet
af Svovlkulstof være meget ringe og i 10 Timer ikke
beløbe sig til mere end 1,5 Procent. I det angivne
Tilfælde udfordredes der i det Hele 35 Galloner
(à 4,7 Potter) Svovlkulstof-Vædske til Fyldning af
Fordampnings-Apparatet, og deraf tabes i 10 Timer en
halv Gallon, som har en Værdi af en halv Dollar (c. 88
Sk.) -- I og for sig er Anvendelsen af Svovlkulstof
til Dampmaskiner ikke ny. Dingler, Polyt. Journal,
Bd. 208, S. 233 efter Østerreichische Zeitschrift
f. Berg- und Hüttenwesen 1873).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Ildfaste Krudtskabe">
<b>Ildfaste Krudtskabe</b> er en ny Opfindelse, som
den engelske Regjering har ladet prøve. Skabet
ligner et ildfast og tyvsfast Pengeskab. Væggene
ere ualmindeligt tykke og bestaae af smaa Kamre
paa 4 Tommers Vide, stoppede med en Blanding af
Saugspaaner og Alun. I Varmen smelter da Alunet,
og Fugtigheden -- Alun indeholder 52 Procent Vand --
søger gjennem smaa Aabninger ind i Krudtskabet,
hvor den ved at befugte det løse Krudt beskytter
det mod Explosion. Forsøgsviis bleve fire Saadanne
Skabe udsatte for en kraftig Ild i mere end 6
Timer, hvorpaa de to af dem bleve undersøgte. I
begge var Krudtet ufortæret. Skabene selv havde
holdt sig godt. Det ene Thermometer var beskadiget,
det andet viste 210° R. (99° C.). De andre to Skabe
bleve derpaa uden Skade yderligere udsatte for Ildens
Virkning. (Dingler, Polyt. Journal, Bd. 208, S. 234).

A. T.
</chapter>

<b>8de og 9de Hefte udkomme samlede i September Maaned.</b>
<chapter name="8-9. hefte">TIDSSKRIFT

FOR

PHYSIK OG CHEMI

SAMT

DISSE VIDENSKABERS ANVENDELSE.

12. AARGANG. - 1873. - 8-9. HEFTE.

<b>Indhold.</b>
Uddrag af Landhuusholdningsselskabets meteorologiske Femaarsberetning for 1866-70,
S. 225.
Veirforholdene i Danmark i Aaret 1871, S. 235
Etatsraad Bock's Fremgangsmaade ved Stearinfabrikationen, S. 238.

Om Fødemidler i Almindelighed og specielt om Kjødextractens Værdi som Bestanddeel af den
menneskelige Føde, S. 242.
Kogsaltets Betydning for den dyriske Organisme, S. 261.
Om Luften i Havvandet, S. 263.
Ny Bestemmelse af Jordens Middeltæthed, S. 270.
Kulsyrens Diffusionshastighed i den ovenover hvilende Luft, S. 273.
Optagelsen af Kali og Natron i Planterne, S. 275.
En krystalliseret Forbindelse mellem Jerntveilte og Kalk, S. 278.
Fabrikationen af Chloralhydrat, S. 279.
Selvantændelse af Hø, S. 282.
Fjernelse af Kjedelsteen, S. 284.
Om Amianth og dens Anvendelse i Industrien, S. 285.
Saakaldte Tinkapsler, S. 288.
Alkohol i Brød, S. 288. 
</chapter>

<chapter name="Uddrag af Landhuusholdningsselskabets meteorologiske Femaarsberetning for 1866-70">
<b>Uddrag af Landhuusholdningsselskabets meteorologiske
Femaarsberetning for 1866-70.</b>

Fra det kongelige Landhuusholdningsselskabs
meteorologiske Comitee er udkommet en af Underbestyrer
ved det meteorologiske Institut <sp>P. la Cour</sp> forfattet
Femaarsberetning for 1866-70, der i Behandlingen deels
slutter sig til den tidligere Beretning for 1861-65
(see dette Tidsskrifts 6te Aarg. 1867, S. 332), deels
discuterer det nu rigeligere foreliggende Stof fra
nye Synspuncter.

Hvad der med Hensyn til <sp>Varmeforholdene</sp> ved den<img></img>
daglige Periode navnligt har Interesse for Ager-,
Have- og Skovbruget, for andre Industrigrene og
for Sundhedstilstanden, er det <sp>daglige Spillerum</sp>
dvs. Forskjellen mellem det varmeste og det koldeste
Klokkeslets Temperatur i Døgnet. Dette lader sig med
Tilnærmelse finde ved Hjælp af Iagttagelserne Kl. 2
og Kl. 10. Forskjellen mellem disse, der er

noget mindre end hiint Spillerurn, staar nemlig i et
temmelig constant Forhold til dette paa forskjellige
Steder, saaat man, naar man kjender dette Forhold
paa eet Sted, kun behøver at multiplicere et andet
Steds Forskjel mellem Kl. 2 og 10 med dette for
at finde Stedets daglige Spillerum. Paa denne Maade
findes følgende Tabel over
<table>
<td 8c><h3>Varmens daglige Spillerum.</h3>
<td v2>Maaned. <td 7c>For 10 Aar.
<td>	Smidstrup.<td>Tarm.<td>Viborg<td>Maibølgaard.<td>Hindholm.<td>Landbohøiskolen.<td>
	Næsgaard.
<td>Jaunuar<td>
	1,5<td>	1,5<td>2,3<td>0,9<td>1,8<td>1,2<td>1,0
<td>Februar<td>
	2,1<td>2,6<td>3,3<td>1,3<td>2,6<td>2,1<td>1,8
<td>Marts<td>
	3,6<td>4,5<td>5,3<td>2,4<td>4,4<td>3,7<td>2,8
<td>April<td>
	5,5<td>	7,2<td>9,0<td>5,8<td>7,6<td>6,6<td>4,9
<td>Mai<td>
	6,9<td>	8,8<td>	10,6<td>8,1<td>	9,4<td>	8,1<td>5,8
<td>Juni<td>
	6,9<td>8,1<td>10,6<td>	8,3<td>	9,5<td>	8,1<td>	6,2
<td>Juli<td>
	7,4<td>8,2<td>	11,3<td>8,5<td>	9,7<td>8,2<td>6,2
<td>August<td>
	6,8<td>7,1<td>	9,0<td>	7,0<td>	8,9<td>	6,9<td>	5,5
<td>September<td>
	5,8<td>6,9<td>7,9<td>6,0<td>7,2<td>5,5<td>4,3
<td>October<td>
	4,2<td>5,0<td> 5,7<td> 3,8<td>4,7<td> 3,5<td>2,8
<td>November<td>
	2,4<td>2,5<td>	8,7<td>	1,9<td>2,4<td>	1,9<td>	1,6
<td>December<td>	
	1,2<td>1,4<td>2,5<td>0,7<td>1,5<td>1,0<td>	0,9
</table>	

Originalafhandlingen indeholder foruden Spillerummet
for disse ældste Stationer tilsvarende 10-Aars Tal,
beregnede af det for de nyere Stationer
foreliggende ringere Antal Iagttagelser, og en
graphisk Fremstilling, hvor det daglige Spillerum
i Juli - den Maaned, da det er størst - er noteret
paa et almindeligt Landkort, idet der tillige er
trukket Curver gjennem de Steder, hvor Sptllerummet
er lige stort. Disse Curver gaae for største Delen
parallelt med Kysterne og tilkjendegive altsaa en
Modsætning mellem Kystklima og Fastlandsklima.
Denne Modsætning er i Forhold til vort Lands ringe
Udstrækning meget stor, maaskee den største af alle
klimatologiske Modsætninger mellem vore Landsdele;
medens det
daglige Spillerum nemlig ved Viborg er 11°,0,
er det ved Tarm, 3 Mile fra Vesterhavet, kun 8°,2 og
ved Smidstrup, 1 1/4 Miil fra samme, 7°,4; medens det
paa Hindholm, 1 1/4 Miil fra »Havet om Smaalandene«,
er 9°,7, er det paa Næsgaard, 1/8 Miil fra Østersøen,
kun 6°,2. Curverne angive navnligt ned gjennem Jylland
et forholdsviis udpræget Fastlandsklima.

Enhver af de øvrige Maaneder giver en ganske lignende
Fordeling af det daglige Spillerum, som det vil sees
af Tabellen.

En saa stor Modsætning mellem vore, ellers saa
klimatologisk eensartede, Landsdele er uden Tvivl af
stor Betydning for Vegetation og Sundhedsforhold. Med
Hensyn til Vegetationen maa navnligt bemærkes, at
et større Spillerum naar Døgnets Middelvarme iøvrigt
er lige stor, lettere lader Nattetemperaturen synke
under visse for Planten skæbnesvangre Puncter - det
være sig Frysepunctet eller andre -, men til Gjengjæld
om Sommeren lettere lader Varmen naae op over visse
Puncter, der for visse Planters Vedkommende og til
visse Stoffers Udvikling muligviis kunne være de
afgjørende.

Men det enkelte Døgns høieste Varme indtræder ikke
altid paa den egenlige Maximumstid, som oftest
noget før eller noget senere, og heraf følger, at
Middeltallet af de enkelte Døgns højeste Varmegrader
maa blive større end den egenlige Maximumstids
Varme. Af samme Grund bliver Middeltallet af de
enkelte Døgns laveste Varmegrader mindre end den
egenlige Minimumstids Varme; og de enkelte Døgns
Spillerum maa derfor blive, noget større end det, som
vi tidligere have benævnet det faglige Spillerum. Paa
Landbohøiskolen er der i alle 10 Aar iagttaget et
Maximums- og et Minimumsthermometer; heraf kan man
da beregne de enkelte Døgns Spillerum, som meddeles
nedenfor sammenstillet med det daglige Spillerum og
Forskjellen mellem disse.
<table>
<td 13c><h3>Landbohøiskolen 1861-70.</h3>
<td><td>Januar.<td>Februar.<td>Marts.<td>April.<td>Mai.<td>Juni.<td>Juli.<td>August.<td>September.<td>October.<td>Novenber.<td>December.

<td>De enkelte Døgns Spillerum<td r>
	3,73<td r>4,56<td r>5,34<td r>8,26<td r>10,37<td r>10,63<td r>10,31<td r>9,43<td r>	8,10<td r>6,35<td r>4,46<td r>3,94

<td >Det daglige Spillerum<td r>
	1,20<td r>2,10<td r>3,70<td r>6,60<td r>8,10<td r>8,10<td r>8,20<td r>6,90<td r>5,50<td r>3,50<td r>1,90<td r>1,00
<td >Forskjel<td r>
	2,53<td r>2,46<td r>1,64<td r>1,66<td r>2,27<td r>2,53<td r>2,11<td r>2,53<td r>2,60<td r> 2,85<td r>2,56<td r>	2,94
</table>

I det Hele taget stiger Varmen høiere over Dagens
Middelvarme, end den falder derunder.

En Sammenligning mellem <sp>Kjøbenhavns Middelvarme</sp>
i Aarene 1861-70 og i 88 Aar giver følgende
Resultat. 
<table>
<td 13c>Kjøbenhavns Middelvarme i C°.
<td><td>Januar.<td>Februar.<td>Marts.<td>April.<td>Mai.<td>Juni.<td>Juli.<td>August.<td>September.<td>October.<td>Novenber.<td>December.
<td>
<td >88 Aar.<td r>
	-1,06<td r>-0,70<td r>0,95<td r>5,59<td r>10,9l<td r>l5,4l<td r>l7,28<td r>16,73<td r>13,39<td r>8,75<td r>3,79<td r>0,91

<td >1861-70<td r>
	-0,25<td r>0,38<td r>0,96<td r>5,93<td r>10,35<td r>15,04<td r>l6,75<td r>l5,89<td r>l2,83<td r>8,24<td r>3,7l<td r>0,89

<td >Forskjel<td r>
	-0,81<td r>-1,08<td r>-0,01<td r>-0,34<td r>0,56<td r>0,37<td r>0,53<td r>0,84<td r>0,56<td r>0,51<td r>0,08<td r>0,02
</table>

Paa een af de Originalen ledsagende Tavler findes
opført den Datum i April, da Temperaturen paa
forskjellige Steder naaer 6° C. og paa en anden
den Datum i October, da Temperaturen daler ned
til 8° C. Disse Data, som ere beregnede af 10 Aare
Iagttagelser, ere opførte paa et almindeligt Landkort
og Stederne med samme Datum forbundne ved Curver. Den
første af disse Tavler giver en Forestilling om <sp>Foraarets Indrykning</sp>
i Landet; thi naar man construerer
Kort for andre Temperaturers Indrykning, viser det
sig, at Curvernes Former i Hovedsagen forblive de
samme endnu i Mai. Denne Indrykning skeer Væsenligt
sydfra. Senere dukker det saa at sige frem paa
Sjælland, skyder Dagen efter en Tunge op gjennem
Jyllands Midte, dukker atter den følgende Dag frem i Skaane
og udbreder sig fra disse Steder videre. Først
temmelig seent naaer det ud i Østersøen, der -- som
Femaarsberetningen 1861-65 angiver -- om Foraaret
trykker Temperaturen ved Smeltevandet fra Sverigs
og Ruslands Floder. -- <sp>Efteraarets Fremrykning</sp>,
der sees af den anden Tavle, skeer fra Nordvest i
Jylland og i nordøstlig Retning fra Sverig. Senere
staaer det i nogle Dage næsten stille i den
sydlige Deel af de danske Øer, inden det rykker
over Østersøen. Temperaturerne rykke frem efter
lignende Curver i November, hvor dog Afkjølingen
i Jyllands Midte (Viborg) er skredet forholdsviis
videre frem.

<sp>Den varmeste og koldeste Tid af Aaret indtræffer
ikke samtidigt paa alle Stationer</sp>. Dette kan
imidlertid ikke med Sikkerhed beregnes af saa faa
Aars Iagttagelser; men særligt afvigende optræder
dog St. Nicolai paa Bornholm i Østersøen, hvor August
er 1° varmere end Juli (der ellers i det Hele taget
er den varmeste Maaned) og over 3° varmere end Juni,
hvis Forskjel fra August ligger mellem 1° og 1°,9 paa
de andre Stationer. Ligeledes indtræffer den laveste
Varme seent paa Bornholm, hvor Middeltemperaturen
i Februar har holdt sig under Frysepunctet, nemlig
paa -0°,38, medens Midlet paa enhver af de øvrige
Stationer har holdt sig derover.

Et Spørgsmaal, som hører hen under Dagsmidlets
Svingninger over eller under Aarets regelmæssige Gang,
er, hvor ofte Dagsmidlet er under 0° eller <sp>hvor stor
Sandsynlighed der er for, at en vis bestemt Datum
bliver en Frostdag</sp>. Dette er i en Tabel opgivet i
Procent, hvor dog ikke de enkelte Dage ere opførte,
men kun Midlet af 5 og 5 Dage, da ikke engang dette
giver nogen jævn Gang gjennem Vinteren. -- I Viborg
indtræffer flest Frostdage aarligt, nemlig 53,
paa Maibølgaard færrest, nemlig 41. -- Endvidere kan
det nævnes, at der, paa meget faa Undtagelser nær,
hvert Aar indtræffer Frostdage i de 4 Maaneder
December-Marts, og i Reglen ogsaa i November, paa
enhver af Stationerne.

Det man imidlertid erindres, at Varmegraden meget vel
kan synke under 0° en Dag, uden at denne Dag bliver en
Frostdag, dvs. en Dag, hvis Middelvarme er under 0°. Ogsaa disse
»Ikke-Frostdage med Frost» ere discuterede i en særlig Tabel.

<sp>De 10 Aars absolut højeste og laveste
Temperatur i hver enkelt Maaned</sp> sees af følgende Tabel.

<table>
<td><td>Januar.<td>Februar.<td>Marts.<td>April.<td>Mai.<td>Juni.<td>Juli.<td>August.<td>September.<td>October.<td>Novenber.<td>December.
<td>Absolut høieste Temperatur i 10 år
 <td r>8,4<td r>10,0<td r>14,0<td r>21,7<td r>27,3<td r>32,5<td r>
30,0<td r>29,8<td r>24,5<td r>20,4<td r>12,3<td r>10,0
<td>Absolut laveste Temperatur i 10 år
 <td r>-17,6<td r>-16,4<td r>-12,4<td r>-4,7<td r>-3,2<td r>0,0<td r>
4,3<td r>3,8<td r>-0,2<td r>-3,9<td r>-9,4<td r>-12,3
<td>Høieste temperaturs Afvigelse fra Maanedsmidlet
 <td r>8,86<td r>9,97<td r>12,38<td r>15,95<td r>17,21<td r>17,82<td r>
13,77<td r>14,02<td r>11,71<td r>10,20<td r>8,81<td r>9,22
<td>Laveste temperaturs Afvigelse fra Maanedsmidlet
 <td r>-17,14<td r>-16,43<td r>-13,02<td r>-10,45<td r>-13,29<td r>-14,68<td r>
-11,93<td r>-11,96<td r>-12,99<td r>-12,10<td r>-12,89<td r>-18,98
<td>Forskel mellem pos. og neg. Afvigelse
 <td r>-8,28<td r>-6,46<td r>0,36<td r>5,50<td r>3,92<td r>3,14<td r>
1,84<td r>2,04<td r>-1,28<td r>0,10<td r>1,08<td r>9,66
<td>Absolut Spillerum
 <td r>26,0<td r>26,4<td r>26,4<td r>26,4<td r>30,5<td r>32,5<td r>
25,7<td r>26,0<td r>24,7<td r>24,3<td r>21,7<td r>28,3
</table>
Det absolute Spillerum er størst i Juni, 32°,5, mindst i
November, 21°,2. Det er da navnligt den højeste Temperaturs
Afvigelse fra Midlet, der er stor i Juni og i det Hele taget i
Sommermaanederne, hvorimod den laveste Temperatur naaer
sin største Afvigelse fra Midlet i December og de øvrige
Vintermaaneder, saaat Forskjellen mellem de positive og
negative Afvigelser (næstsidste Linie) er positiv i Sommerhalvaaret,
negativ i Vinterhalvaaret.

<sp>Den høieste iagttagne Temperatur</sp> er 32°,5, <sp>den
laveste</sp> ÷ 18°,3, og disses Forskjel - <sp>den absolut
største Forskjell i de 10 Aar</sp> - 50°,8.

Hvad <sp>Nedslaget</sp> (Regn og Snee) angaaer, er der faldet
mindst af alle 10 Aar i April 1865, nemlig næppe 2 Linier
(Middel af 17 Stationer); meest er der faldet i December
1868, nemlig 53,35 Linier (12 Stationer); i denne Maaned
faldt der omtrent 72 Linier paa Næsgaard og Maibølgaard.
Sammenlignes Aarene, viser det sig, at der er faldet mindst
i 1865, nemlig 17'' 2''', meest i 1866, nemlig 28'' 7''', og i
Gjennemsnit er der faldet aarligt 23'' 1''', hvilket er 8''' mere
end for Kjøbenhavn i 51 Aar.

Danmarks Regnmængde i Aarets Maaneder er afsat paa
omstaaende Figur, hvor ogsaa Regnmængden for 51 Aar i
Kjøbenhavn er tilføiet. Den er mindst i April saavel  i
Danmark i det hele taget som i Kjøbenhavn; den er størst i
September for Danmarks Vedkommende, i August for
Kjøbenhavns. Paafaldende er det derimod, at Regnmængden er
meget jævnere fordeelt over hele Aaret i Kjøbenhavn end i
Danmark som Heelhed, idet den regnfattigste og den
regnfuldeste Maaned i Kjøbenhavn kun kommer den tilsvarende
for hele Landet paaa 4''' nær, saaat Kjøbenhavns Foraar er
forholdsvis mindre regnfattigt og navnligt, dets Efteraar
mindre regnfuldt.

Af Nedslag paa mere end 5''' i 24 Timer falder der i
Gjennemsnit paa hver Station omtrent 12 om Aaret, de fleste
<img></img>

i September, da der falder 5 à 6 Gange saa mange
som i Marts og April, hvor de færreste indtræffe. En
lignende Fordeling i Aarets Maaneder finder Sted med
de endnu større Nedslag. Det største af alle er maalt
paa Smidstrup den 14de August 1865 og gav en Højde af
35,5''', altsaa omtrent 3 Tommer. - Smidstrup har flest
store Nedslag, derefter Tarm; Maibølgaard bar færrest,
dernæst Landbohøiskolen; Smidstrup har omtrent dobbelt
saa mange som Maibølgaard.

Med Hensyn til <sp>Regnmængden i Skovegne</sp> have
Iagttagelserne kun givet det negative Resultat, at
Skovenes Indflydelse paa Regnmængden er saa lille,
at det endnu ikke er muligt at angive, i hvilken
Retning den mulige Forskjel vil gaae.

<sp>Luftens relative Fugtighedsgrad</sp>, dvs. Forholdet mellem
den Mængde Vanddamp, som Luften indeholder, og den,
som den kunde indeholde ved den tilstedeværende
Varmegrad, er maalt med Augusts Psychrometer hver
Dag Kl. 2 i Maanederne April-November. Betragtes den
aarlige Gang, haves i Middel af 14 Stationer.
<table>
<td 10><sp>Middelfugtighedsgrad i pCt.</sp>
<td><td c>April, 
13 Stationer<td>Mai.<td>Juni.<td>Juli.<td>August.<td>Septemper.<td>October.<td>November.<td c>April-
November.
<td>14 Stationer<td c>71<td c>64<td c>65<td c>65<td c >68<td c>72<td c>81<td c>89<td c>72
</table>
Luften er mindst fugtig i Mai, da Opvarmningen skrider
stærkt frem og inden Vandet endnu har faaet Tid til
at fordampe i en tilsvarende rigelig Mængde. Herfra
voxer Fugtighedsgraden gjennem Efteraaret henimod
Vinteren, da Luften er ved at afkjøles og nærmer
sig sit Mætningspunct. Det maa imidlertid erindres,
at Iagttagelserne gjælde for Kl. 2 og at den anførte
aarlige Gang derfor ikke er ganske den samme som den
aarlige Gang af Døgnets Middelfugtighedsgrad.

Sammenlignes Stationerne indbyrdes, da bemærkes en
ikke ubetydelig Forskjel, som gaaer igjen omtrent
i samme Orden i hver enkelt Maaned ligesom i disses
Middel. Det er atter her, ligesom ved Varmens daglige
Spillerum, Havets større eller mindre Nærhed, der
i paafaldende Grad gjør sin Virkning gjældende paa
dette i agronomisk og sanitær Henseende saa vigtige
Moment. Stationerne faae efter deres Fugtighedsgrad
følgende Orden:

<table>
<td><td c>Fugtighedsgrad
i pCt.<td c>   Varmens daglige 
Spillerum i Juli.
<td>
<td> Viborg . . . . . <td c>     66<td c>                 11,3
<td> Gjerlev  . . . . <td c>     67      <td c>           11,1
<td> Eskelund . . . .  <td c>    68<td c>                 11,2
<td> Maibølgaard  . .<td c>      70      <td c>            8,5
<td> Hindholm . . . .      <td c>71            <td c>      9,7
<td> Landbohøiskolen       <td c>71                  <td c>8,2
<td> Silkeborg  . . . <td c>     71    <td c>              8,9
<td> Ryslinge . . . .      <td c>72          <td c>        8,7
<td> Daugaard . . . . <td c>     72            <td c> 10,6
<td> Sct. Nicolai . .      <td c>74          <td c>        7,1
<td> Skaarupgaard . .   <td c>   74                <td c>  8,2
<td> Tarm . . . . . .   <td c>   75 <td c>                 8,2
<td> Smidstrup  . . .     <td c> 76       <td c>           7,4
<td> Næsgaard . . . .     <td c> 76             <td c>     6,2
</table>

Varmens daglige Spillerum i Juli er tillige opført, og
man seer, at Ordningen efter Fugtighedsgraden omtrent
bliver den samme, i omvendt Orden, som Ordningen
efter Spillerummet, hvis graphiske Fremstilling vi
tidligere have omtalt. Naar man paa lignende Maade
vilde fremstille Fugtighedsgraden paa et Kort,
vilde man faae Curver af lignende Former, parallele
med Kysterne og altsaa angivende en Modsætning
mellem Kyst- og Fastlandsklima.

Som Resultat af <sp>de ikke-instrumentale Iagttagelser</sp>,
der ikke kunne gjøre Fordring paa meget stor
Nøjagtighed, da en Deel beroer paa Observators Skjøn,
skal her kun nævnes Følgende.

<sp>Torden</sp> indtræder gjennemsnitligt om Sommeren 1 Gang
i 18 Dage; i Vinterhalvaaret meget sjeldent.

<sp>Hagl</sp> er hyppigst om Foraaret og tildeels om
Efteraaret. Om Vinteren er Haglvejr sjeldnere,
og om Sommeren forekomme kun yderst faa. -- I April falder der Hagl 1 Dag
af 38.

<sp>Taage</sp> forekommer hyppigst i Januar, nemlig omtrent
hver 6te Dag, sjeldnest i Juni, nemlig 1 Dag blandt 50.

Hvad <sp>Himlens Overtræk</sp> angaaer, giver Stationernes Middel
en temmelig jævn Gang gjennem Aarets Maaneder;
det er størst i Januar, mindst i Mai og Juli. I
Stationernes indbyrdes Værdier af Himlens
Overtræk sees derimod ingen Orden, idet her
Uligheden i de forskjellige Observatorers
Bedømmelse er langt overvejende overfor
Uligheden i Stationernes egenlige Værdier.

T. T.
</chapter>

<chapter name="Veirforholdene i Danmark i Aaret 1871">
<b>Veirforholdene i Danmark i Aaret 1871.</b>
Af Landhuusholdningsselskabets meteorologiske
Aarsberetning for 1871, udgivet af J. C. la <sp>Cour</sp>,
sees det, at iagttagelserne i det nævnte Aar ere
foretagne paa sædvanlig Maade (see dette Tidsskrifts
11te Bind 1872, S. 107 og tidligere Aargange).

Aaret 1871 var <sp>meget koldt</sp>, 1°,2 koldere end
Gjennemsnittet af de foregaaende 10 Aar. Kun i
Maanederne Marts og August var Middelvarmen høiere end
almindeligt, i de øvrige 10 Maaneder var den lavere
og forholdsviis lavest i Januar, Februar og November.

I omstaaende Tabel er meddeelt de enkelte Stationers
Varme i de forskjellige Maaneder og Aarstider,
sammenlignede med de foregaaende Aars Iagttagelser paa
Selskabets Stationer og med Kjøbenhavns Middelvarme
efter 82 Aars Iagttagelser. -- En graphisk Fremstilling
er givet paa omstaaende Tavle, hvor Curven antyder,
hvormeget de enkelte Maaneders Middelvarme i 1871
har været høiere eller lavere end de tilsvarende
Maaneders Middelvarme efter Iagttagelserne fra
1861-70, der er betegnet ved den med 0° mærkede
tykke Streg.

Aaret udmærkede sig navnligt ved en stærk
<sp>Vinterkulde</sp><footnote>See en Artikel herom i dette Tidsskrifts 10de
Aarg., 1871, S. 97.</footnote>. Frosten, der havde været meget Stræng
fra midt i December 1870, vedblev med usædvanlig
Styrke indtil midt i Februar, saaat den 12te Februar
endog var den koldeste Dag, hvorom der haves
Iagttagelser for Kjøbenhavns Vedkommende;
Middelvarmen var for denne Dag kun ÷ 18°,57 C.,
medens den koldeste Dag i de forudgaaende 91
Aar, nemlig den 8de Februar 1799, dog havde havt en
Middelvarme af ÷ 17°,09. Ogsaa hele Vinteren
(dvs. December 1870, Januar og Februar

<table b>
<td 17c><sp><b>Varme i C°.</b></sp>
<td><td 14c>Aaret 1871.<td v2c>De 7 ældre Stationers Middelvarme for Aarene 
1861-70.<td v2 c>Kjøbenhavn efter Gennemsnit af 82 Aar.
<td><td>Smidstrup.<td>Tarm.<td>Viborg.<td>Eskelund.<td>Gjerløv.<td>Daugaard.<td>Maibølgaard.<td>Ryslinge.<td>Hindholm.<td c>Landbo-
høiskolen.<td>Næsgaard.<td c>Sct. Nicolai.<td c>Alle Stationernes Middelvarme.<td c>Middelvarme for de 7 ældre Stationer<footnote>Nemlig: Smidstrup, Tarm, Viborg, Maibølgaard, Hindholm, Landbohøiskolen og Næsgaard</footnote>. 
<td>Januar<td r>-3,96<td r>-3,66<td r>-3,86<td r>-3,82<td r>-2,91<td r>-3,49<td r>-2,41<td r>-3,40<td r>-3,68<td r>-8,45<td r>-2,72<td r>-2,91<td r>-3,36<td r>-3,39<td r>-0,89<td r>-1,20

<td>Februar<td r>-4,53<td r>-3,32<td r>-3,40<td r>-2,82<td r>-2,78<td r>-2,89<td r>-2,38<td r>-3,26<td r>-3,56<td r>-3,71<td r>-3,24<td r>-4,11<td r>-3,33<td r>-3,45<td r>0,88<td r>-0,85

<td>Vinter ɔ: Decbr.-Febr.<td r>-4,10<td r>-3,47<td r>-3,67<td r>-3,53<td r>-2,80<td r>-3,22<td r>-2,22<td r>-3,27<td r>-3,76<td r>-3,73<td r>-2,83<td r>-3,06<td r>-3,31<td r>-3,40<td r>0,55<td r>-0,35

<td>Marts<td r>2,73<td r>3,27<td r>3,22<td r>2,73<td r>3,97<td r>3,05<td r>3,50<td r>3,04<td r>3,30<td r>2,86<td r>3,37<td r>2,20<td r>3,10<td r>3,18<td r>0,75<td r>0,95

<td>April<td r>3,00<td r>3,63<td r>4,01<td r>3,47<td r>4,00<td r>3,50<td r>4,15<td r>3,32<td r>4,03<td r>3,66<td r>3,88<td r>2,76<td r>3,62<td r>3,77<td r>5,71<td r>5,55

<td>Mai<td r>8,52<td r>8,60<td r>10,16<td r>8,68<td r>9,64<td r>8,66<td r>8,08<td r>8,32<td r>9,04<td r>8,91<td r>8,23<td r>7,34<td r>8,68<td r>8,79<td r>9,83<td r>10,95

<td>Foraar<td r>4,75<td r>5,17<td r>5,80<td r>4,96<td r>5,87<td r>5,67<td r>5,24<td r>4,89<td r>5,46<td r>5,14<td r>5,16<td r>4,10<td r>5,13<td r>5,25<td r>5,43<td r>5,83

<td>Juni<td r>12,64<td r>13,49<td r>13,94<td r>12,63<td r>13,82<td r>13,10<td r>12,09<td r>12,57<td r>13,22<td r>12,93<td r>11,89<td r>10,94<td r>12,77<td r>12,89<td r>13,98<td r>15,48

<td>Juli<td r>14,39<td r>15,48<td r>15,63<td r>15,30<td r>16,00<td r>15,79<td r>15,68<td r>15,65<td r>16,78<td r>16,62<td r>16,38<td r>15,86<td r>15,80<td r>15,85<td r>15,87<td r>17,33

<td>August<td r>15,48<td r>16,14<td r>17,28<td r>15,82<td r>16,71<td r>16,26<td r>16,36<td r>15,78<td r>16,88<td r>16,18<td r>16,25<td r>16,48<td r>16,30<td r>16,37<td r>15,89<td r>16,81

<td>Sommer<td r>14,17<td>15,04<td r>15,62<td r>14,58<td r>15,51<td r>15,05<td r>14,71<td r>14,67<td r>15,63<td r>15,24<td r>1484<td r>14,42<td r>14,96<td r>15,04<td r>15,08<td r>16,54

<td>September<td r>10,42<td r>11,20<td r>11,61<td r>11,46<td r>11,38<td r>11,46<td r>12,64<td r>11,44<td r>11,66<td r>11,29<td r>12,82<td r>11,89<td r>11,56<td r>11,59<td r>12,57<td r>12,45

<td>October<td r>5,41<td r>6,20<td r>6,15<td r>5,74<td r>6,97<td r>6,36<td r>6,84<td r>6,24<td r>6,33<td r>6,32<td r>6,93<td r>6,04<td r>6,29<td r>6,81<td r>8,00<td r>8,81

<td>November<td r>,31<td r>,70<td r>0,16<td r>1,24<td r>1,46<td r>1,03<td r>2,46<td r>1,22<td r>1,18<td r>1,32<td r>1,98<td r>2,20<td r>1,27<td r>1,16<td r>3,68<td r>3,78

<td>Efteraar<td r>5,38<td r>6,03<td r>5,97<td r>6,15<td r>6,60<td r>6,28<td r>7,31<td r>6,30<td r>6,39<td r>6,31<td r>7,08<td r>6,71<td r>6,38<td r>6,85<td r>8,08<td r>8,69

<td>December<td r>-0,20<td r>0,20<td r>-0,80<td r>-0,66<td r>0,44<td r>-0,76<td r>-0,10<td r>-1,10<td r>-1,22<td r>-1,85<td r>-0,93<td r>-0,91<td r>-0,62<td r>-0,68<td r>1,08<td r>-0,94

<td>Aaret ɔ: Jan.-Decbr.<td r>5,35<td r>6,00<td r>6,18<td r>5,81<td r>6,56<td r>6,01<td r>6,43<td r>5,82<td r>6,17<td r>5,96<td r>6,20<td r>5,65<td r>6,01<td r>6,04<td r>7,24<td r>7,71
</table>

<img></img>

1871) var ualmindeligt Stræng, men Middelvarmen
havde dog været lavere i 3 tidligere af de 91 Aar,
for hvilke der haves Iagttagelser. Middelvarmen af de
3 Vintermaaneder i 1798-99 var nemlig ÷ 3°,76 C.,
i 1829-30 ÷ 4°,59 C. og i 1837-38 ÷ 4°,43 C.,
medens Middelvarmen for Vinteren 1870-71 for alle
Stationer var ÷ 3°,28 C. og for Landbohøiskolen ÷
3°,72 C. -- Den laveste Varmegrad, der i de nævnte 3
Maaneder blev iagttaget paa Landbohøiskolen, var i
December (den 29de) ÷ 18°,3 C., i Januar (den 1ste)
÷ 18°,6 C. og i Februar (den 12te) ÷ 25°,0C.

Sammenlignes Aarstiderne for de 7 ældre Stationers
Vedkommende i Aaret 1871 med samme Stationers
Aarstider i de foregaaende 10 Aar, da finde vi, at
<table>
<td>Vinteren (Dec. 1870-Febr. 1871)<td> var<td c> 3°,95 <td c>koldere,
<td>Foraaret (Marts-Mai) . . . . . <td c> - <td c> 0°,18   <td c> -
<td>Sommeren (Juni-August) . . . .  <td c>-  <td c>0°,04   <td c> -
<td>Efteraaret (September-November) <td c>-  <td c>1°,73<td c>    -
</table>
end for de 10 foregaaende Aar.

Aaret 1871 var <sp>meget tørt</sp>, idet den samlede Regn- og
Sneemængde i Gjennemsnit af de ovennævnte 7 Stationer
var 6-7 Tommer (eller omtrent 2/?) mindre end de samme
Stationers Middelnedbørsmængde for de foregaaende 10 Aar.
T. T.
</chapter>

<chapter name="Etatsraad Bock's Fremgangsmaade ved Stearinfabrikationen">
<b>Etatsraad Bock's Fremgangsmaade ved Stearinfabrikationen.</b>
I dette Tidsskrifts 7de Aargang,
1868, S. 63 er givet en Beskrivelse af »den Firmaet O. F.
Asp patenterede nye Stearinsyrefabrikation ved Syrebehandling
uden paafølgende Destillation«, hvilken Fremgangsmaade er af
Firmaets nuværende Ihændehaver, Etatsraad, Professor Bock.
Denne Beskrivelse indeholder imidlertid ingen
Forklaring af hvad der foregaaer, og til Supplering meddeles
derfor nedenfor en lille Opsats, som Opfinderen selv har
meddeelt Dinglers Polyt. Journal <footnote>1ste Mai-Hefte for 1873, S. 230.</footnote>, og som her meddeles
uforandret i Oversættelse.

»Betragter man de neutrale Fedtstoffer physiologisk, er
det bekjendt, at de danne Smaakugler. Enhver af disse
Kugler bestaaer af to Dele, en ydre beklædende, som ved de
animalske Fedtstoffer dannes af Cellevæv, Gelatine, Fibrin og
Albumin, ved de vegetabilske af Plantesliim, Planteæggehvide
og Cellulose. Enhver Kugle er fyldt med det egenlige
Fedtstof i mere eller mindre fuldendt Udvikling.

»Opløser man en ringe Mængde Tælle i Æther, f. Ex. 1
Gram i 25 Gram, er denne Vædske kun uegenligt en
Opløsning, skjøndt den strax synes at have alle en saadans
Egenskaber. Mikroskopet viser os meget mere, at alle de smaa
Kugler svømme urørte om i Vædsken. Kun finde vi dem
forstørrede med 60 til over 100 Procent, og Indholdet er
blevet gjennemsigtigt. Dette er kun en Virkning af
Endosmosen, og efter langsom og forsigtig Afdampning af Ætheren
finde vi Tællen ganske som den var før denne saakaldte
Opløsning.

»Hvad man i den praktiske Stearinfabrikation hidtil
har anseet for gaadefuldt, og Aarsagen til, at en
rationel og directe Decomposition af de neutrale
Fedtstoffer med Syrer i

det Store var umulig, er kun Albuminet, som i de omtalte
Hinder findes forbundet med Fibrin og Gelatine, og hvori det
egenlige Fedt er indesluttet.

»Gaaende ud fra disse Sandheder fandt jeg den nye
directe og rationale Methode, som har bestaaet sin Prøve i
alle Puncter efter 5 Aars Drift i det Store.

»De Vanskeligheder, som stamme fra det coagulerede
Albumin, ere kun ad empirisk Vei blevne overvundne i alle
hidtil kjendte og anvendte Methoder. Det coagulerede
Albumin er opløseligt i stærke kaustiske Alkalier, ligesom ogsaa i
Vand eller Vanddamp, hvis Varmegrad overstiger 160° C.

»Ved den gamle Kalkforsæbning er den Overgang, som
Franskmændene kalde »empatage«, kun det Punct, da
Albuminet opløses, hvorved den egenlige Decomposition, Dannelsen
af kalksæben og Udskillelsen af Glycerinet, bliver muliggjort.
Dog lade de to Operationer sig ikke skille fra hinanden.
Deraf kommer det nødvendige store Overskud af Kalk udover
den Mængde, som maatte betragtes som chemisk rationel 9,2
Procent. Ved Destillationsmethoden og ved
Autoclavemethoden, med eller uden Kalk, fjernes den fra Albuminet
stammende Vanskelighed ved den betydeligt forhøiede Varmegrad.

»Den Operation, som man har kaldt Acidification eller
suur Forsæbning, er ingen Decomposition. En suur
Forsæbning er en Betegnelse, som kun meget lidt svarer til det,
som den skal udtrykke. Det er en 40-aarig Vildfarelse naar
man har troet, at der herved dannede sig de bekjendte
Dobbeltsyrer, Stearinsvovlsyren o. a. Efter fuldendt Acidification
er Fedtstoffet, udvasket med Vand, endnu bestandigt neutralt
Fedt. Med disse saakaldte Dobbeltsyrer lader der sig aldeles
ikke danne Dobbeltsalte. Efter Behandlingen med den
concentrerede Svovlsyre finde vi endnu ikke Spor af
Glycerindannelse. Hvorledes vilde dette ogsaa være muligt? Til
Dannelsen af Glycerinet er Vand nødvendigt, men Svovlsyre af
66° B. afgiver intet Vand dertil. Kun ved overdrevent høi

Varmesgrad finder under Syrebehandlingen en Acroleindannelse
Sted som Tegn til en Destruction af Glycerylet.

»Acidificationen, Syrebehandlingen, er rationelt
betragtet kun en foreløbig Operation, hvormed
Formaalet er at sprænge eller deelviis at corrodere
eller forkulle de albuminagtige Hinder. Mere udretter
den ikke eller skal den ikke udrette. Dette har
man miskjendt, og derved forklares det, at man
i de forskjellige Fabriker har acidificeret paa
100 forskjellige Maader. Man kan virkeligt paa de
forskjelligste Maader naae det samme Maal, ved at
vexle de fire Factorer, Temperaturen, Syrens Mængde,
dens Styrke og Indvirkningens Varighed. Men fordi
Hensigten med Operationen var ubekjendt eller blev
miskjendt, har man allevegne kun acidificeret
empirisk, med den største Vilkaarlighed i alle
Retninger, t. Ex. med en Varighed af fra 1 1/2 til
2 Minuter indtil 6-8 Timer, altid i den faste men
falske Antagelse, at der dannede sig Dobbeltsyrer.

»Efter en rationel Acidification ere kun Hinderne
blevne sorte, og disse ere hverken opløselige
i Fedtstoffet eller i Fedtsyrerne. Findes der
dannet et virkeligt opløseligt sort Stof, hidrører
dette kun fra, at en Deel af selve Fedtet er blevet
forbrændt, hvilket aldrig maa skee ved den rationelle
Acidifieation. Det vil nu være indlysende, at man i de
fleste Tilfælde har overdrevet Operationen ved for
lang Varighed, for høi Temperatur eller for meget
Syre, og det er lettere at forstaae, hvor rigtigt
<sp>Fremy</sp> paa praktisk Vei anbefaler »den øieblikkelige
Indvirkning af Syren.«

»Efter fuldendt Acidification er det neutrale
Fedt saa at sige afklædt, befriet for Hinderne,
eller idetmindste ere disse saa vidt sprængte eller
corroderede, at Indholdet har frit Afløb. Fedtet er nu
istand til at lade sig decomponere, og dette skeer i
Løbet af nogle faa Timer, directe og rationelt, med
den chemisk nødvendige Syremgengde, 4-5,5 Procent,
og med den nødvendige Vandmængde. Den fremskridende

Krystallisation og de sædvanlige Tegn vise os, at
Decompositionen er fuldendt.

»Efterat Glycerinvandet er løbet bort, finder man
Fedtsyrerne mere eller mindre sort farvede. Nu kunne de
destilleres. Smeltepunctet varierer, efter Beskaffenheden af
den anvendte Tælle, fra 49-51° C.

»Kjærnepiinctet i den nye Methode er, at Destillationen
kan undværes. Hensigten med denne Behandling med
overhedet Damp er at fjerne den sorte Farvning eller rettere de
farvede Masser, hvis Natur man ikke kjendte. Disse sorte
Masser ere de tildeels carboniserede Æggehvidehinder, som
svømme omkring i Fedtsyrerne (saaat en kun forholdsviis
ringe Deel afsætter sig paa Bunden), fordi deres Vægtfylde
er lig Fedtsyrernes. Denne Vanskelighed har jeg overvundet
derved, at jeg underkaster Masserne en Iltning, hvorved det
Æggehvideholdige Cellevævs Vægtfylde forhøies, omtrent fra
0,9 til 1,3. Paa denne Maade kunne de farvede Masser
fældes ud, og Fedtsyrerne lade sig udvaske fuldkomment
rene. Den videre Behandling, kold og varm Presning, er
den samme som ved alle Methoder.

»Methoden har været anvendt i O. F. Asps Fabrik i
fem Aar og med følgende Resultat:

»Af Tællen vindes der efter fuldendt Decomposition 95
Procent Fedtsyrer, som ved Iltning og Vaskning tabe 2
Procent. Glycerinmængden, af 23° B., udgjør 6 2/3 Procent af
Tællen, og den er aldeles fri for alle organiske Syrer.

»Elainsyren er i alle Henseender som den ved
Kalkforsæbningen vundne, dog er den rigere paa faste Syrer, og den
er meget søgt ikke blot af Sæbesydere, men ogsaa af
Tøimagere.

»Stearinsyren er ganske som den vindes ved
Kalkforsæbningen, men meget haardere og smelter ved 58-60°.
Stearinmængden udgjør fra 55-60 Procent af Tællen.

»Som Fordele maae endnu nævnes, at Methoden ogsaa

kan arbeide uhindret i den varmeste Sommertid,
at den er farefri, fordi der kun arbeides med Damp
i aabne Kar, og at man, fordi man undgaaer enhver
høj Varmegrad, ogsaa undgaaer den deraf følgende
skadelige Indvirkning paa Fedtsyrerne. Anlæg og
Reperaturer blive meget billige, fordi der ikke
kræves specielle Apparater. Ogsaa Arbejdslønnen
er betydeligt billigere, fordi alle Operationer
kunne føres tilende i eet og samme Kar. Methoden
arbejder ligesaa godt med animalsk som med
vegetabilsk Fedt, med det sidste overordenligt
fordeelagtigt i Forbindelse med Destillation.«

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om Fødemidler i Almindelighed og specielt om Kjødextractens Værdi som Bestanddeel af den menneskelige Føde">
<b>Om Fødemidler i Almindelighed og specielt om Kjødextractens Værdi som
Bestanddeel af den menneskelige Føde,</b> af <sp>Max von Pettenkofer</sp>.
I et Brev, skrevet i Februar 1873, og stilet til Generalagenten
for »Liebigs Extract of meat Company«, Joseph Bennert, har
<sp>Pettenkofer</sp> fremsat sine Anskuelser om, hvilken Værdi man
maa tillægge Kjødextracten som Bestanddeel af den
menneskelige Føde. Dette Brev, som har almindelig Interesse,
meddeles nedenfor i næsten ordret Oversættelse efter Liebigs
»Annalen der Chemie u. Pharmacie«.

Naar jeg, siger Pettenkofer, her skal meddele
min Anskuelse om Kjødextractens Værdi, maa jeg
gaae noget længere tilbage og først tale om Ting,
som tilsyneladende aldeles intet have at gjøre med
Kjødextracten.

Det første Spørgsmaal, som jeg kunde ønske at
besvare, er, hvorfor vi overhovedet tage Føde til os,
og hvad Føde er. Fødens Bestemmelse er at forsyne vort
Legeme med visse Stoffer og derved bringe det paa en
bestemt normal Sammensætning, forat derved alle dets
forskjellige Functioner kunne træde i Virksomhed og
holde sig i Virksomhed.

I alt Væsenligt kunne vi tænke os Legemet stofligt
sammensat af æggehvideagtige Stoffer og deres
Derivater, af Fedtstoffer, Askebestanddeie, Vand og
Ilt; i hvert Tilfælde er
dette Hovedbestanddelene, som vi uden Undtagelse
træffe paa i vor levende Organisme og finde i
Virksomhed, som fremdeles bestandigt forandre sig ved
Organismens Functioner og udskilles i decomponeret
Tilstand, og hvis Fornyelse er absolut nøvendig,
hvis Livsfunctionerne skulle vedvare.

<sp>Ilten</sp> tage vi ved hvert Andedræt ved Hjælp af
Blodkuglerne fra Luften, som omgiver os; og da
dette i Reglen lykkes let, uden at vi behøve at
gjøre yderligere Anstrængelser derfor eller betale
derfor, regne vi i Almindelighed Luften slet ikke til
Fødemidlerne, ja sætte den tvertimod ikke sjældent
i en Slags Modsætning til dem, naar vi nemlig sige,
at Ingen kan leve af Luften.

Omtrent paa samme Maade forholder det sig med <sp>Vandet</sp>,
som forlader Legemet dampformigt gjennem Hud og
Lunger, og ad andre Veie i flydende Tilstand. Ogsaa
dette Vand, som vi miste, maae vi igjen tilføre
vort Legeme, uden altid nøie at vide, hvormeget det
er. »Dog, siger <sp>Voit</sp>, ere vi fordetmeste i Praxis
ikke i Forlegenhed i denne Henseende , da vi kunne
have Vandet gratis eller meget billigt. Vi vilde
bedømme Sagen ganske anderledes og betragte Vandet
som ligesaa vigtigt som Kjød og andre Stoffer, naar
vi skulde betale det ligesaa dyrt.«<footnote>S. dette Tidsskrifts indeværende Aargang, S. 144.</footnote>

I Almindelighed agte vi heller ikke meget paa
<sp>Askebestanddelene</sp>, og opføre dem af den Grund
heller ikke regelmæssigt blandt Fødemidlerne,
skjøndt hver enkelt Bestanddeel af samme er ligesaa
uundværlig som Æggehvide og Fedt. Uundværligheden af
Askebestanddelene eller Saltene i baade Planternes
og Dyrenes Føde har <sp>Liebig</sp> godtgjort for længe siden,
og <sp>Voit</sp> har viist ved flere Forsøg, at Dyrene døe saa
temmelig efter ganske samme Tidsforløb, hvad enten
man ganske udelukker Æggehviden eller visse Salte af
deres Føde. Man kan ligesaagodt udsultes af Mangel
paa Salte, som af Mangel

paa Vand. Vandhungeren kalder man i Almindelighed
Tørst. At vi tale mindre om Saltene i Føden har
sin Aarsag deels deri, at de Fødemidler, som
levere vort Legeme det dyre Æggehvide og
Fedt, i Almindelighed ogsaa allerede indeholde de
nødvendige Askebestanddele, deels deri, at Legemets
Askebestanddele som uforanderlige ikke-organiske
Stoffer altid igjen drages ind i Kredsløbet,
d. v. s. kunne tilbageholdes, og kun en ringe Brøkdeel
af dem uundgaaeligt udskillles, saasnart de ikke mere
tilføres Legemet. Vort Legeme kan derfor komme ud
af det med forholdsviis meget ringe Mængder.

I det daglige Liv forstaaer man ved Fødemidler
fortrinsviis kun de Stoffer, som vi nyde for at
dække vort Legemes Tab af <sp>Æggehvide</sp> og <sp>Fedt</sp>. En vis
Mængde Æggehvide i Føden er under alle Omstændigheder
absolut uundværlig; ja blandt alle organiske Stoffer
kan man med Æggehvide alene, naar man tager organiske
Salte og Vand til Hjælp, holde en dyrisk Organisme i
Live, men dette er ikke Tilfældet med Fedt eller andre
organiske Fødemidler. Tilførslen af Fedt kan under
visse Omstændigheder undværes. Fedtet er vel ogsaa en
Constant integrerende Bestanddeel af vort Legeme, og
selv den Magreste behøver en vis Mængde deraf; men det
er dog ikke saa absolut nøvendigt i Føden, fordi der
kan dannes Fedt af Æggehvide, medens det Omvendte ikke
er Tilfældet. Paa Fedtdannelsen i Organismen have
forskjellige Omstændigheder og forskjellige Stoffer i
Føden en væsenlig Indflydelse. Efter <sp>Liebigs</sp> Exempel
kalder man en heel Klasse Stoffer, som oftest nydes
i stor Mængde ved Siden af Æggehvide i Menneskers
og Dyrs Føde, netop Fedtdannere. Det er de Stoffer,
der, saaledes som Stivelse, Dextrin og Sukker, af
Chemikerne sammenfattes under Benævnelsen Kulhydrater.
Det er endnu Gjenstand for videnskabelig Strid; om
Dannelsen og Ansamlingen af Fedt i Legemet udelukkende
stammer fra Æggehvide og det i Føden værende
færdigt dannede Fedt, om altsaa de nævnte fedtdaanende
Stoffer blot virke begunstigende, eller om de under
visse Omstændigheder tildeels selv omdannes til
Fedt. I Praxis forandres herved kun lidet, deres
Rolle bliver lige vigtig, hvad enten den afspeiler
sig paa den ene eller den anden Maade.

Jeg staaer i Spørgsmaalene om Ernæringen paa det
Standpunct, som Liebig først har skabt, og som fra
ham af har udviklet sig videre paa conseqvent Maade.
I den nyeste Tid har <sp>Voit</sp> sikkert anstillet de mest
grundige, omfattende og vidt rækkende Undersøgelser
paa Dyr og Mennesker, ved hvilke der er taget det
nødvendige Hensyn ikke blot til Fødemidlernes chemiske
Sammensætning, men ogsaa til deres Benyttelse og
Decomposition i Legemet. <sp>Voit</sp> skjelner mellem Næring,
Næringsmiddel, Næringsstof og Smags-middel.<footnote><sp>Voit</sp> bruger henholdsviis Benævnelserne »Nahrung,
Nahrungsmittel, Nahrungsstoff og Genussmittel.« (Ueber
den Unterschied der animalischen und vegetabilischen
Nahrung; i »Sitzungsberichte« der königl. Akademie
der Wissenschaften in München. 1869, 2, 516).</footnote>

Næringsstof kaldes enhver chemisk Forbindelse,
som formaaer at erstatte en af de væsenlige
Stofbestanddele i vort Legeme (Æggehvide, Fedt,
Salte o. desl.). Raa Æggehvide, reent Fibrin, Fedt,
raa Stivelse, Sukker, Kogsalt, phosphorsuurt Kali,
phosphorsuur Kalk o. a. ere Næringsstoffer. Vand er
ogsaa et Næringsstof.

Et Næringsmiddel er en naturlig Blanding af flere
Næringsstoffer. Brød f. Ex. er et af Æggehvidestoffer,
Stivelse, Salte og Vand bestaaende Næringsmiddel,
men endnu ingen Næring for os. Af Brød alene kan
Mennesket ikke leve.

Mælk er ogsaa en Blanding af flere Næringsstoffer,
er endogsaa Næring for Nyfødte, men for Voxne kun
et Næringsmiddel, og ved Siden af maaskee ogsaa et
Smagsmiddel.
Smagsmidler (»Genussmittel«) ere Stoffer, som ikke
nødvendigt afgive Materiale til Dannelsen af vort Legeme,
men dog yde væsenlige Tjenester ved Ernæringsprocessen
ligesom ogsaa ved andre organiske Functioner.

Næring endelig <sp>er</sp> altid først Summen af alle
Næringsstofferne i Næringsmidlerne og af Smagsmidlerne, som alle
tilsammen ere nødvendige til Legemets Bevarelse paa et vist
normalt Standpunct.

Kjødextracten indeholder hverken Æggehvide eller Lim
elier Fedt eller Fedtdannere; afseet fra dens store
Indhold af Næringssalte, hører den fortrinsviis til
Smagsmidlerne, er derfor heller ikke Næring, men et
Smagsmiddel af den meest fremragende Art, og jeg vil
gaae lidt nærmere ind paa, hvad et Smagsmiddei har at
betyde som nødvendig Bestanddeel af den menneskelige
Kost. <sp>Voit</sp> siger herom: »Til Ernæringen (d. e. til
Erstatningen af de forbrugte Stoffer af Legemets
Substans) vilde en Blanding af reen Æggehvide, Fedt,
Stivelse, Salte og Vand være tilstrækkelig, og dog
vilde vi ikke erklære os tilfredsstillede derved; vi
sige, at den er smagløs, og vægre os ved at spise den.
I alle vore Spiser, ogsaa de vegetabilske, findes der
i Mængde Smagsstoffer, som ikke ere Næringsstoffer,
saaat intet Menneske formaaer at unddrage sig
denne Slags Smagsstoffer. Det Smagløse eller slet
Smagende eller Modbydelige gjør os ikke godt; der
kunne saaledes indfinde sig Brækningsbevægelsør
allerede førend Synkningen, saaat vi heraf see,
at Centralorganerne for Smagsfornemmelsen staae
i functionel Sammenhæng med Maven og influere paa
denne. Gjøre de sletsmagende Spiser dette, er det
ogsaa Tilfældet med de velsmagende, blot i modsat
Retning.

Deraf forklares den gamle Erfaring, at vi kun skulle
spise hvad der smager os, og saalænge det smager
os. Ligesom Smagscentralorganet influerer paa Maven og
Tarmene, saaledes have disse ogsaa anvendt Indflydelse
paa Smagsorganet. Naar vi
ere mætte, smage Spiser os ikke mere, som kort
iforveien dog endnu syntes saa behagelige.

Voit gjør opmærksom paa, at Smagsmidlerne rigtignok
nærmest indvirke væsenligt paa Nervesystemet, hvilket
dog spiller en særdeles vigtig Rolle ikke blot ved
alle vilkaarlige Bevægelser og Handlinger, men ogsaa
ved alle Processerne ved Fordøielsen, Resorptionen
og Assimilationen, som ere unddragne vor Vilie
og tildeels ogsaa vor directe Iagttagelse. Visse
Stoffer afficere t. Ex., naar vi synke dem, først
Nervespidserne i Fordøjelseskanalens Slimhinde,
hvorfra Indvirkningen forplanter sig til visse
Centralorganer i Tarmen eller fjernere Organer i
Hjernen og Rygmarven; andre naae fra Maven eller
Tarmen efter Resorptionen først i Blodet og derfra
til Nervesystemets Centralorganer, som de sætte i en
anden Tilstand. Fra disse Centralorganer er en videre
Overførsel mulig, hvorved der ofte ad store Omveie kan
indvirkes tilbage paa de Dele i Fordøjelseskanalen,
som ved den oprindelige Berøring med Smagsmidlet
havde holdt sig neutrale. Ere end Veiene for Saadanne
Indflydelser endnu ikke tilstrækkeligt bekjendte,
saa staaer dog i Virkeligheden saameget fast, at deres
Tilværelse kan betragtes som uomstødeligt beviist.

Man seer heraf, at Smagsmidlerne langtfra ere
tilstrækkeligt vurderede, og at dette Begreb endnu
tages i altfor snever Betydning.

Det maa betragtes som fastslaaet, at mange Smagsmidler
ved Smagen alene allerede fra Mundhulen af paa en
eller anden Maade forberede Maven til Fordøielsen.

Mennesket offrer derfor vistnok ikke uden Formaal
og Nytte saa store Pengesummer til Saadanne
Pirringsmidler som Sukker t. Ex., hvis Smag vi sætte
saa megen Priis paa, at vi derefter gjerne betegne
alt, hvad der overhovedet er os behageligt. Sukkeret
er et Kulhydrat og altsaa ogsaa et Middel til
Erstatning af Legemets Fedtforbrug, men ganske
vist

tilsætte vi Sukker til mange Spiser, ikke fordi Sukkeret
er et Fødemiddel, som Stivelse og Dextrin, som det
ikke i mindste Maade overgaaer i Næringsværdi, men
paa Grund af dets Smag, paa Grund af dets Indvirkning
paa Nerverne. Moses trøstede i Ørkenen sit Folk ikke
uden Nytte med det Løfte, at han vilde føre det til
et Land, som flød med Mælk og Honning.

Jeg har allerede bemærket, at Smagsmidlernes
Virkning paa ingen Maade er indskrænket til
Smagsnerverne i Mundhulen, men paaviseligt strækker
sig endnu videre, om vi end i Reglen ikke i mindste
Maade have en directe Fornemmelse deraf. Som
bekjendt bliver der ikke bestandigt afsondret
Mavesaft i Maven, men oftest kun, naar Noget naaer
ned i Maven. Allerede ved en blot mechanisk
Pirring af Slimhinden, t. Ex. med en Pennefjer eller
en Glasstang, pibler Saften frem og fyldes Slimhindens
Kar med Blod. Ganske paa samme, men blot behageligere
Maade, virke ogsaa andre Pirringsmjdler; en Draabe
Viinaand- eller Kogsaltopløsning bragt paa et levende
Dyrs Maveslimhinde fremkalder Udtrædelsen af Saft af
Kjertlerne.

Den samme Virkning har allerede den blotte Forestilling
om noget Lækkert, som bevirker, at »Tænderne løbe i Vand
paa os«, som man udtrykker sig. Ligeledes kan man paa
Dyr med kunstigt anlagde Mavefistler iagttage og vise,
hvorledes der pludseligt pibler Mavesaft frem, saasnart man
holder et Stykke Kjød hen for det fastende Dyr, uden at det
dog faaer fat i det. Voit forklarer paa denne Maade Nytten af at
indlede et rigeligt Maaltid med Caviar eller Sherry. Som det
simpleste og erfaringsmæssigt bedste Middel i dette Øiemed
anbefaler Voit en kraftig varm Kjødsuppe.

Mennesket holder saa fast ved Smagsmidler af den
forskjelligste Art, og ikke blot med Fordøjelsen eller
Ernæringen, men ogsaa med talrige Nervevirksomheder
i ganske andre Retninger for Øie, at han gjerne
offrer noget eller betaler for at skaffe sig
dem. Hvor mange gjøre ikke Afkald paa et

Stykke Brød, for at sikkre gig en Kop Kaffe eller Thee, en
Priis Tobak, en Cigar, et Glas Øl eller Viin, naar Valget
overlades ham, og det uagtet et Stykke Brød bidrager til
Erstatningen af Fedtet og Æggehviden, de nævnte Smagsmidler
derimod ikke.

Smagsmidlerne ere sande Menneskevenner, der hjælpe
vor Organisme ud over mange Vanskeligheder; jeg kunde
sammenligne dem med Anvendelsen af den rette Smørelse
ved Maskinerne, som rigtignok ikke erstatter og gjør
Dampkraften undværlig, men fremhjælper denne til en lettere og
mere regelmæssig Virkning, og desuden ganske væsenligt
forebygger Slid af Maskinen. For at det Sidste kan finde
Sted, maa een Betingelse absolut være opfyldt; Smørelsen
maa ikke angribe Maskindelene, maa, som man siger, være
uskadelig.

Og denne sidste Betingelse opfylder Kjødextracten i
fremtrædende Grad; den er netop en naturlig Bestanddeel af vort
Legeme, ligesom Æggehvide og Fedt, og paa Grund af sin
Oprindelse er den et Stof, som heelt igjennem er beslægtet
med vor Organisme, og som intet indeholder, som ikke
iforveien er en integrerende Bestanddeel af ethvert sundt Legeme.
Saaledes som Extracten kommer i Handelen, bestaaer den
væsenligt af tre Grupper af Bestanddele: 1) af omtrent 20
pCt. Vand, 2) af omtrent 22 pCt. Askebestanddele, og 3)
forresten af c. 58 pCt. organiske Bestanddele, saakaldte
Extractivstoffer.

Af Ejødets Extractivstoffer ere som bekjendt flere
allerede chemisk nærmere definerede og isolerede,
men dermed er Opgaven for Kjødextractens organiske
Bestanddeles Chemi langtfra udtømt. Blandt de
isolerede findes tre af de organiske Basers eller af
Alkaloidernes Række, Kreatin, Sarkin og Carnin. En
anden organisk Bestanddeel, som i større Mængde
indeholdes i Kjødextract, er Kjødmælkesyren. Desuden
kjender man endnu til eet og andet, men efter min
Mening vilde det

være altflor tidligt af vor nuværende utilstrækkelige
Kundskab om Kjødextractens organiske Bestanddele at
ville forklare dens physiologiske og hygieiniske
Værdi, og ligesaa utidigt vilde det være af
vor mangelfulde Viden at ville slutte til dens
Værdiløshed.

Af ganske særdeles Vigtighed synes mig at være
Indholdet af eiendommelige Salte, som ikke blot ere
Smagsmidler, men ogsaa nærende Salte, saaledes som
Kogsaltet. Hvert Organ har sin egen Blanding af Salte,
som det efterlader ved at brændes til Aske. Blodets
Aske er meget forskjellig fra Kjødets Aske. Intet
Organ i Legemet har saa stor Masse som Muskelorganet;
Skeletmusklerne alene udgjøre hos Mennesket allerede
næsten Halvdelen af dets Legemsvægt. Kjødextracten
indeholder nu den naturlige Blanding af alle
opløselige Salte i dette største af alle Organer.

Derimod lader sig nu rigtignok indvende, at vi i
en Føde, som indeholder den nødvendige Mængde af
Æggehvidestoffer, ligemeget om i Form af Kjød eller
Brød eller Mælk, i Almindelighed ogsaa nyde den
nødvendige Mængde af Askebestanddele eller Salte,
som ere absolut nødvendige til Dannelsen af Organerne,
altsaa ogsaa af Muskelorganet, og man kunde fremdeles
indvende, at et Overskud af Saadanne Salte, man da
nyder, allerede efter kort Tid igjen vilde udskille
sig. Men det vilde efter min Mening dog være en
uberettiget Slutning, naar man af disse Facta vilde
uddrage det Resultat, at et vist selv midlertidigt
og ringe Overskud var til ingen Nytte. Man veed jo
ikke, hvilke Forstyrrelser der forekomme saavel ved
Assimilationen som ved Functionerne i Organerne,
om ikke ved visse Forstyrrelser, ved Biprocesser,
den ene eller anden Bestanddeel hist og her unddrages
sin Bestemmelse, saa at sige beslaglægges, hvor da
et vist Forraad eller Overskud kan træde hjælpende
og udjelvnende til. Erfaringen taler paa mange Maader
for en saadan Antagelse.

Det er ikke længe siden, at der i Physiologien taltes om

Luxusconsumtion. Mange Physiologer troede, at det 
var Luxus at tilføre Legemet flere Næringsstoffer end
den hungrende men endnu functionsdygtige Organisme
decomponerer og udskiller; men de af <sp>Bischoff</sp> og <sp>Voit</sp> anstillede Ernæringsforsøg have slaaende godtgjort,
at med en saadan Tilførsel kun netop en Nødbestand,
en fortsat Hungertilstand kan opnaaes, som i Længden
ikke kan tilfredsstille et normalt Liv. Til et sundt
og kraftigt Liv hører en vis Velstand, idetmindste
et ringe Overskud; det er ikke altid tilstrækkeligt
blot at have saameget, som udkræves til Dækning af
den yderste Nødtørft. Det er det Samme som om man
vilde indskrænke en Organisme i dens Varmeudvikling
til et Maal, ved hvilket den netop er beskyttet mod
Frysning, og vilde erklære alt, hvad der er derudover
for overflødig Luxus.

Et lærerigt Exempel netop med Hensyn til Saltene i
Kjødextracten er Forbruget af Kogsalt, som samtidigt
er Næringsstof og Smagsmiddel. Man kan sige, at ogsaa
Kogsaltet fra Saltværkerne kun er et Smagsmiddel
og en Luxus; thi den til Bloddannelsen nødvendige
Mængde findes allerede i de naturlige Næringsmidler,
og jo mere man ellers blander i Menneskenes og Dyrenes
Føde, desto mere udskilles igjen strax i deres Urin. 
Mennesket lader for Øieblikket ikke denne Theori faae
Anvendelse paa sig selv, men i mange Egne bliver dog
endnu den hele Bestand af Huusdyr holdt, uden at den
faaer Salt fra Saltværkerne. Den til Bloddannelsen
absolut nødvendige Mængde er rigtignok allerede
forhaanden i Dyrenes almindelige Næringsmidler, thi
ellers maatte de gaae tilgrunde; men man spørge dog
erfarne og heldige Qvægopdrættere, om de derfor holde
det for overdreven Luxus at give Dyrene Steensalt at
slikke paa eller at strøe Kogsalt mellem Fodret. Alle
Regjeringer ansee det for deres Pligt at sørge for,
at alle Landmænd faae en tilstrækkelig Levering af
Kreatursalt<footnote>Hvor Saltkogning er Regjerings-Monopol eller
Saltet høit beskattet, sælges Qvægsaltet billigere
eller beskattes det lavere end Spisesaltet.  A. T.</footnote>. Med 
samme Ret og Fordeel, som vi i den 

daglige Føde tilføre Organismen mere Kogsalt end den
netop bruger til sin nødtørftigste Bestaaen, tør vi
ogsaa tilføie Kjødextract til vore Fødemidler, og
selv til Kjødet, skjøndt det sidste allerede har en
bestemt Mængde deraf, og dog vente en god Virkning
deraf. Det er en mærkelig Kjendsgjerning, at i to
Stæder, hvor notorisk netop den forholdsviis største
Mængde Kjød fortæres, nemlig i London og i Hamborg,
hidtil ogsaa Forbruget af Kjødextract er blevet
størst.

Eet Spørgsmaal kunde jeg ønske endnu at besvare,
nemlig om Kjødsuppe og Kjødextract ikke vilde
kunne erstattes ved andre billigere Midler. Derom
kan Erfaringen dømme, som foreløbigt endnu taler
for Kjødsuppen og sandsynligviis endnu længe vil
tale derfor. Mennesket kan leve uden Kjødsuppe
og Kjødextract, det er der ingen Spørgsmaal om,
ligesom han ogsaa kan leve uden Thee og Kaffe,
uden Øl elier Viin, uden Sukker, Salt og Peber. Men
hvorledes lever han da! Som Erstatning for Kjødsuppen
kan jeg foreløbigt ikke anbefale moget Middel, som
er bedre eller blot ligesaa godt og billigere. Efter
min Mening blev der intet andet tilovers end at
forsøge at tilberede det af et billigere Materiale
eller sammensætte den kunstigt af dens Bestanddele,
ligesom man laver kunstige Mineralvande. Endnu gaaer
dette dog ikke an, og den maa foreløbigt endnu laves
af Kjød, ligesom Øl af Bygmalt og Viin af Druer.

Kjødextractens organiske Bestanddele kjender man
endnu altfor lidt til blot at begynde paa at
fremstille den af billigere Stoffer ved at blande
disse i det rette Forhold. Med Saltene kunde man
bedre prøve det; men ogsaa denne Deel af Opgaven
vilde i Praxis fremkalde de største Vanskeligheder
og ikke finde Anklang. Saltmassen i Kjødextracten er
ingen enkelt Forbindelse, saaledes som Kogsaltet fra
Saltkogerierne, men en Blanding af flere forskjellige
Salte, dog i meget bestemte Blandingsforhold, og netop
disse Blandingsforhold er noget særdeles Væsenligt
for Organismen; hver Afvigelse derfra
vilde Være ea Forfalskning. Det er sikkert en væsenlig
Grund, hvorfor overhovedet kun Naturproducter egne
sig til Næringsmidler, og hvorfor man ikke kan
eller tør sammensætte dem kunstigt af deres enkelte
Bestanddele. Muskelsaltene ere ganske vist endnu
en temmelig simpel Ting; men jeg tvivler dog om,
hvorvidt nogen Chemiker vilde paatage sig at sørge
for, at alle Fabriker, som vilde give sig af dermed,
altid leverede Publikum denne Artikel saa reen
og af saa uforandret eensartet Sammensætning,
som Dyrets levende Muskel, som Naturen selv
danner det. I Fray-Bentos bliver Kjødextracten
egenligt ikke lavet i Fabriken sammesteds, men de
paa Græssletterne eller Pampas græssende Kreaturer
tilberede den gjennem deres Livsproces, ligesom Bierne
Honningen; i Fabriken slagtes kun de Kjødextracten
indeholdende Dyr, Extracten udtrækkes af deres
Muskler, skilles fra andre Bestanddele, afdampes og
fyldes i Blikdaaser. Liebig og jeg have aldrig at
undersøge, om nogen Bestanddeel er glemt, forvexlet,
benyttet i for stor eller for ringe Mængde, derfor
har allerede de slagtede Dyrs Organisme sørget; vor
stadige Control indskrænker sig væsenligt til, om den
er fri for Bestanddele, som den ikke maa indeholde
(Fedt, Æggehvide, Liim), og om den ikke indeholder
formeget Vand. Havde vi med en kunstig Blanding at
gjøre, hvor hver enkelt Bestanddeel kan mangle, og
hvor hver enkelt maatte bestemmes, vilde vi i hele
vort Liv ikke kunne bestille andet end analysere Dag
og Nat uden dog at blive færdige.

Et andet Spørgsmaal hører man endnu oftere,
om det ikke vilde være bedre at bringe Kjødet
fra Fray-Bentos istedetfor Kjødextracten paa det
europæiske Marked. Intet fornuftigt Menneske tvivler
om, at Kjødet er en endnu vigtigere Bestanddeel af
Næringen end Kjødextracten, og at det vilde være af
uberegnelig Nytte, naar man i Europa kunde indføre
rigtigt godt, billigt Kjød. Jeg tvivler heller ikke
i mindste Maade om, at det endnu vil komme dertil,
saasnart man blot

har fundet de rigtige og billige Methoder til
Kjødets Conservering under Transporten. Men saa
kunde jeg fremsætte det Spørgsmaal, om Fabrikerne
for Kjødextract da vilde ophøre at arbeide, og dette
Spørgsmaal besvarer jeg med et bestemt Nei. Saalidt
Kjødextracten erstatter Kjødet, saalidt erstatter
Kjødet Kjødextracten. Kjødextracten forholder sig
til sit Raastof, Kjød, ligesom Mælkesukker, Ost
og Smør til deres Raastof, Mælken. Skjøndt Mælken
er et bedre og fuldstændigere Næringsmiddel end Ost
og Smør, blive de sidstnævnte dog endnu fremstillede
og vilde fremdeles blive fremstillede, selv om det
lykkedes at finde Midler til at forsende frisk Mælk
i de største Afstande. Smør og Ost fremstilles ikke
blot, fordi man ikke paa anden Maade og som saadan
kan benytte Mælken paa idet Sted, hvor den produceres,
men fremstilles ogsaa af Mælk for deres egen Skyld.

Og dette vil ogsaa være Tilfældet med Kjødextracten,
efterat man eengang har lært den at kjende. Om vi end
ikke i mindste Maade lade Kjødsuppens Indhold gjælde
som Fødemiddel, men kun som uskadeligt Smagsmiddel,
vil dens Bestaaen fra nu af dog være sikkret. Hvor
høit Smagsmidlerne skattes af Mennesket, viser
Ølforbruget i vor Tid, som bestandigt tager til,
Skjøndt alle Priser paa Levnetsmidler stige til en
ualmindelig Høide. Til eet Maal godt Øl bruger man
mindst 1/2 Maal god Byg. Her havde man dog god Grund
til at sige, at det for Massernes Ernæring vilde være
meget fordeelagtigere at forvandle Bygget til Meel
og spise dette som Brød end med stor Bekostning at
brygge en Drik deraf, som ikke mere er nogen Næring,
som ikke indeholder Æggehvide og endnu kun indeholder
et Par Procent andre Næringsmidler, derimod væsenligt
er et Smagsmiddel. Eller man kunde ogsaa tænke, at
det vilde være klogere at besaae de store Areler,
som nu bære Byg og Humle til Ølfabrikationen, med
Hvede og Rug og paa denne Maade igjen skaffe Mennesket
billigere Brød. Men det er mærkeligt, hvor meget af

sin dyre Sæd Europa endda exporterer til andre
Verdensdele i Form af Øl; man kan docere, saa længe
det skal være, denne Ødslen med Smagsmidier hører
derfor ikke op. I disse Ting ødsles der ganske vist
ofte meget til ingen Nytte, men ganske kan man heller
ikke undvære dem. Den større Part af Publikum finder
altid til sin Fordeel det rette Maal ved Iagttagelse
og Selvbeherskelse.

Valget af Næringen og dens Sammensætning er
væsenligt en medfødt, instinctmæssig Virksomhed for
Mennesket som for Dyret, som ubevidst ledes deels af
Fordøielsesapparaternes factiske Organisation, deels
af Beskaffenheden og Styrken af den hele Organismes
Virksomhed. Denne instinctmæssige Virksomhed har ogsaa
viist Mennesket den rette Vei til hans Ernæring,
den har uden al Videnskab ført os til en sand
Rigdom og Mangfoldighed af Nærings- og Smagsmidier,
mod hvilke alle Tilskud fra andre Sider foreløbigt
tage sig temmelig fattigt, jeg kunde gjerne sige
fasteagtigt ud. Dette Instinct, som gjennemgaaende
tydeligst viser sig i, at Føden smager godt, mætter
og bringer Velbefindende, maae vi foreløbigt endnu
indrømme en afgjørende Stemme. Denne Anskuelse kan
ogsaa deles af den, som betragter Ernæringen fra
et reent videnskabeligt Standpunct, og som heelt
og holdent er gjennemtrængt af Physiologiens og
Hygieinens store Mission i denne Henseende.

Staaende paa dette Standpunct føler jeg mig
i Overeensstemmelse med alle Erfaringer over
Kjødextractens gode Virkning og Nytte. I Kjødextracten
seer jeg hverken en Næring eller et Næringsmiddel,
som kunde spare Tilførslen af Æggehvide, Fedt eller
Kulhydrater, jeg anseer tvertimod alle modsatte
Paastande for falske og ubegrundede, ja jeg anseer
ikke engang Kjødextracten for et <sp>nyt</sp> Smagsmiddel,
som Videnskaben har føiet til det Forraad af Spiser,
som tjene til Sammensætningen af en god menneskelig
Kost, og som først er opstaaet paa et videnskabeligt
Grundlag og derfra skulde gaae over i Praxis for at
underkastes en Prøve. Nei,
Kjødsuppe er et ældgammelt, forlængst og ofte benyttet
Middel, og dens gode Virkninger ere bekjendte og
prøvede gjennem en tusindaarig Erfaring. Det
Nye, som er kommet til ved Oprettelsen af den
første store Fabrik i Fray-Bentos er blot, at en af
Liebig anbefalet, ligesaa fortræffelig som simpel
Methode til Fremstilling af den sande og virkelige
Kjødsuppeessens til Priser, som ikke vilde være
mulige med Kjød fra europæiske Markeder, har faaet
Indgang i Praxis i Amerika. Som Essens for Kjødsuppe
ere allerede tidligere de langt dyrere Bouillonkager
gaaede i Handelen, men de ere som bekjendt ikke
Kjødextract, men væsenligt kun Lim med nogle lugtende,
smagende og farvende Stoffer, af hvilke de færreste
stamme fra Kjødet. Kjødsuppe bliver ikke først nu
spiist og forsøgt, men der nydes nu blot mere og
bedre Kjødsuppe.

Fra dette Standpunct vil det ogsaa være let
forklarligt, hvorfor den hele Polemik mod
Kjødextracten fra først af forekom mig absurd. Een
siger: Kjødextracten er intet Næringsmiddel; thi
den indeholder hverken Albuminater eller Fedt eller
Kulhydrater. At den indeholder disse Næringsstoffer
er heller ikke paastaaet af Nogen. Tvertimod, Liebigs
første Grundsætning ved Udarbeidelsen af Methoden
for Extractens Fremstilling var ikke blot at faae
den fri for Æggehvide og Fedt, men ogsaa for Lim,
for derved at sikkre dens Holdbarhed.

Skjøndt alle Kjødextractfabrikanter foregive at
arbeide efter Liebigs Methode og bruge dette til deres
Anbefaling, ere Producterne dog ikke eens overalt
og kunne heller ikke være det paa Grund af deres
nødvendigviis forskjellige Indretninger. Kun i store
Etablissementer kan man vente, at Productet altid
faaer en eensartet Beskaffenhed. Deraf kommer det,
at der gives Extract, som t. Ex. indeholder et Spor
af Æggehvide, men i saa ringe Mængde, at det er saa
godt som uden Betydning som Æggehvide-Føde betragtet
(t. Ex. 1 Procent) og blot er tilstrækkeligt til at
gjøre Opløsningen af Extracten i varmt Vand uklar.
Kom en saadan Extract fra

Fray-Bentos til Undersøgelse, vilde Liebig og jeg,
fordi det var mangelfuld filtreret, ikke lade det
komme i Handelen, idet vi nægtede vor Underskrift
paa samme.

Andre vare ikke tilfredse med at sige, at
Kjødextracten ikke var nogen Næring, de troede
ogsaa at kunne gjøre Verden opmærksom paa, at den
var skadelig, at den var Gift. Denne Absurditet
gjorde Indtryk paa Mange. Jeg kunde ikke forstaae,
at det ikke strax faldt de Folk, der lod sig saadant
fortælle, ind, at denne Gift alle sine Dage maatte
have været tilstede i enhver Mundfuld Kjød og i enhver
Tallerken Kjødsuppe, og at de endda vare blevne saa
gamle; de glemte ganske, at de bestandigt bære denne
Gift i deres eget Legeme, i deres Kjød, selv om de
udelukkende leve af Planteføde og hverken spise Kjød
eller Kjødsuppe. Disse Beskyldninger for Giftighed
opstod derved, at man gav sig til videnskabeligt
ad experimental Vei at begrunde Kjødsuppens gode
Virkning, som allerede var slaaet fast ad Erfaringens
Vei. Saaledes har t. Ex. <sp>Kemmerich</sp>, Støttende sig til
den allerede tidligere af Physiologerne iagttagne
Virkning af Kalisaltene, gjort opmærksom paa, at
ogsaa det i Kjødextracten indeholdte Kali fremkalder
vigtige almindelige Virkninger, at det gjør Nerverne
og Musklerne mere irritable og gjør Hjerteslaget
hurtigere. <sp>Kemmerich</sp> viste, at man endogsaa kunde
dræbe Dyr ved meget store Mængder Kjødextract, saa
store, som rigtignok forholdsviis et Menneske aldrig
frivilligt vilde tage. Denne skadelige Indflydelse af
Kjødextracten maa dog ikke forstaaes anderledes end
som frembragt ved et Overmaal, og paa samme Maade
kan man ogsaa fremkalde skadelige Virkninger med
Kjød, Brød eller Øl. Folk have spiist og drukket sig
tildøde, og det kan godt være, at ogsaa allerede een
eller anden er død af Kjødextract, skjøndt intet er
bekjendt derom; men af saadanne Ulykkestilfælde vil
dog ingen uddrage den Lære, fra nu af at ville afholde
sig fra at nyde Mad, Drikke eller Kjødextract.

At man kan nyde Kjødextract i længere Tid og i
temmelig stor Mængde ikke blot ustraffet, men ogsaa
med stort Velbehag og Nytte, har <sp>Rohlffs</sp> erfaret,
som er bekjendt ved sine Reiser i Marokko. Han
yttter sig derom i et Brev til Liebig: »Hvad
angaaer Kjødextracten, har den navnligt for
os Ajfrika-Reisende været en af de største
Velgjerninger. Faa min Reise gjennem den store
Ørken i Tripolis til Tschad-Søen var den min
daglige Næring. Uden andet Kjød brugte jeg den
om Morgenen smurt paa Biscuits, og den smagte
mig ikke blot fortræffeligt, men var mig ogsaa en
fuldkommen Erstatning for Kjødføde. Om Aftenen
lavede jeg Bouillon og blandede en god Portion
med Riis, Undser eller Couscous<footnote>En Slags Hvedegryn, som tilberedes paa en egen
Maade af de Indfødte i Algier, Senegal o. fl. Lande
i Afrika. A. T.</footnote> eller andre
Vegetabilier. Jeg har forøvrigt vænnet mig saaledes
til Kjødextracten, at jeg endnu bestandigt maa have
den i Huset.«

Ligesom i Syden, i Nærheden af Æqvator,
har Kjødextracten ogsaa i det høie Norden ydet en
meget anseet og bekjendt Rejsende, <sp>Edward Whymper</sp>,
store Tjenester. I et Brev fra England yttrer han
sig paa følgende Maade: »Jeg har nydt Kjødextracten,
siden den blev indført her i Landet, og der er intet
Fødemiddel, som jeg paa Reiser vilde undvære nødigere
end dette. Jeg reiste i Nordgrønland hele Sommeren
1872; i denne Tid var min Næring meget begrændset
i Mængde og næsten udelukkende indskrænket til
nogle faa europæiske Fødemidler, blandt hvilke
først Liebig's Kjødextract. Ikkedestomindre tiltog
jeg i Udholdenhed og Kraft. Dette tilskriver jeg i
ikke ringe Grad den hyppige Brug af Kjødextracten,
thi min øvrige Kjødføde bestod kun af Oxekjød, som
var conserveret i Blikdaaser.« Whymper blev derfor
ved sin Hjemkomst til England meget overrasket ved at
høre, at Kjødextracten skulde være noget Unyttigt. Da
denne Paastand staaer i saa directe Modstrid med
hans egne Erfaringer, troer han ikke paa den, og
bemyndiger de Herrer, til hvem Brevet var stilet,
til for Liebig at udtale sin oprigtige

Taknemmelighed og dybe Høiagtelse netop med Hensyn til
Kjødextracten, hvis umaadelige Vigtighed han føler.

Deraf tør man rigtignok ikke slutte, at de Reisende
havde kunnet ernære sig alene med Kjødextract, men
den har dog som væsenlig Bestanddeel af deres Føde
været dem til stor Nytte.

Ved Forsøgene over den dødelige Virkning af store
Mængder Kjødextract paa Dyr, hvilken væsenligt
maa tilskrives Extractens Kaliindhold, har man fra
Begyndelsen af ganske ladet een Omstændighed ude af
Betragtning, som dog nødvendigt maa tages med under
Overveielse, at nemlig Kalisaltenes Virkning formildes
paafaldende, saasnart de blandes med en æqvivalent
Mængde Natronsalt. Deri ligger maaskee ogsaa een af
Grundene til, at vort Instinct, vor Smag altid bydende
forlanger en ikke ubetydelig Tilsætning af Kogsalt
(Chlornatriurn), førend en Kjødsuppe smager os. I
disse Ting bliver der overhovedet endnu uendeligt
meget at udforske.

Jeg holder det endnu for at være altfor tidligt at
gjøre Kjødextractens Benyttelse som Smagsmiddel
udelukkende afhængig af, hvad vi allerede
videnskabeligt kunne slaae fast med Hensyn til dens
Bestanddele og disses Egenskaber, eller hvor vidt vi
ere istand til at sammensætte den kunstigt. Vilde
vi fra dette doctrinære Standpunct betragte ogsaa
andre Smags- og Næringsmidler, vilde vi for længe
siden være døde af Sult. Havde Indførslen af Thee og
Kaffe været afhængig af, at man iforveien vidste, at
begge indeholdt Alkaloidet <sp>Thein</sp>, vare vi først meget
seent komme i Besiddelse af dem, og selv nu formaae
vi kun høist ufuldstændigt at forklare og motivere
den Betydning, som Nydelsen af Thee og Kaffe har;
vi føle blot, at vi have godt deraf.

Hvert nyt Smagsmiddel har talrige Fordomme at
overvinde, navnligt havde hidtil hvert en Periode at
gjennemløbe, hvor det blev paastaaet, at det havde
en skadelig, ja selv ea giftig Virkning; dette have
vi tilstrækkeligt oplevet saavel ved Kaffe og Thee
som ved andre.

Paa denne Periode følger da igjen en anden, da der,
fordi Erfaringen ikke kunde paavise det Skadelige
og Giftige, blev paastaaet, at Midlet slet ingen
Virkning havde. I dette fremrykkede Stadium synes
Kjødextracten allerede nu at træde ind, og derover kan
man blot glæde sig; thi i dette Stadium faae Saadanne
haardt bestridte Resultater fuldstændigt Borgerret,
omend i al Stilhed.

Jeg havde i Begyndelsen virkeligt troet, at
Kjødextracten var blevet forskaanet for at maatte
gjennemgaae alle disse Stadier, fordi den egenlige
Gjenstand, Kjødsuppen, om hvilken det alene dreier
sig, ikke var en ny, men en ældgammel, forlængst
prøvet Artikel og kun for første Gang i dens lange
Levetid blev Gjenstand for en særegen Fabrikation og
en større Handel. Men det synes, som om ogsaa Handelen
har sine uforanderlige Naturlove, som aldrig kunne
omgaaes; thi ogsaa Kjødextracten har maattet arbeide
sig møisommeligt igjennem for at tilkjæmpe sig en
Plads paa Markedet.

Seet fra dette Standpunct maa man endogsaa sige, at
det endda er gaaet forholdsviis rask fremad. Hvilken
umaadelig Forskjel paa 1850 og 1872, mellem den første
Begyndelse til en Fabrikation af Kjødextract i det
kongelige Hofapothek i München, hvor man dengang
i Begynidelsen hele Aaret rundt næppe bearbeidede 1
Centner Kjød, altsaa næppe en Tiendedeel af en
Oxe -- og mellem Fray-Bentos, hvor i det sidste Aar
Kjødet af 150000 Oxer fabrikeredes til Kjødextract.

Liebigs Navn har vel overveiende bidraget til denne
raske Udvikling og ikke mindre Etablissementets
prompte Indretning og energiske Ledelse ved
Dhrr. Giebert saavelsom den udmærkede commercielle
Ledelse af Foretagendet; men i Kjødextracten selv
laae dog altid det naturlige Tyngdepunet for det
Hele. Tyve Aar havde den vel ellers ikke kunnet holde
sig oven Vande, endsige bragt det til en betydelig
uafbrudt stigende Afsætning. Der vil komme en Tid,
da man vil betragte det som en Selvfølge, at der i
hvert ordenligt Kjøkken er en

Krukke med Kjødextract, ligesom nu Peber og Salt
(Annal, der Chemie u. Pharmacie, Bd. 167, S. 271.)
A. T.
</chapter>

<chapter name="Kogsaltets Betydning for den dyriske Organisme">
<b>Kogsaltets Betydning for den dyriske Organisme.</b>
Om denne ofte drøftede Gjenstand foreligger der nye
Undersøgelser af <sp>Bunge</sp> i Dorpat. I Indledningen
bliver der først constateret, at Dyr, som ernære
sig paa forskjellig Maade føle en høist forskjellig
Trang til Kogsalt. Medens Planteæderne gjennemgaaende
(t. Ex. Gjeder og hjorteagtige Dyr) meget begjærligt
opsøge Kogsaltet, føle de fleste Kjødædere en afgjort
Uvillie mod saltet Føde. Denne Regel holder sig,
hvadenten Talen er om vilde eller tamme Dyr. Dette
Forhold kan naturligviis give os et brugbart Fingerpeg
til Forklaringen af Trangen til Kogsalt i det Hele
taget.

Sammenligner man de Mængder Kogsalt, som Kjød- og
Planteædere optage alene gjennem den usaltede Føde,
viser det sig, at disse Mængder omtrent ere eens,
forudsat at man beregner den paa en Vægteenhed af
Dyret i samme Tid faldende Føde. Anderledes stiller
Forholdet sig, naar man foretager den samme Beregning
for <sp>Kalisaltene</sp>. Af disse Stoffer optage Planteæderne
ulige større Mængder, saaledes som det godtgjøres ved
talrige Sammenstillinger. Foderets større Kaliindhold
kunde nu forsaavidt udøve en Indflydelse paa Trangen
til Kogsalt, som Kaliet i Blodet kunde gjøre Kogsaltet
dets Chlor stridigt, saaledes at bagefter begge ved
Vexelvirkningen opstaaede Salte bleve udskilte af
Nyrerne. Rigtigheden af denne Slutning blev prøvet
ved Forsøg.

Fandt virkeligt en saadan Omsætning og derfor
ogsaa en Udskillelse af Chlorkalium Sted, maatte
en forøget Tilførsel af Kalisalte ogsaa medføre en
forøget Udsondring af Chlor gjennem Urinen. Bunge
anstillede dette Forsøg paa sig selv. Gjennem en
Række af Forsøgsdage var den regelmæssigt optagne
Føde nøie bekjendt med Hensyn til Indholdet af Kali,
Natron og Chlor. Ved det første Forsøg blev paa den
5te Forsøgsdag optaget 18,24 Gram Kali i Form af
neutralt phosphorsuurt Kali.
I Urinen blev udskilt:
<table >
<td> Forsøgsdag.  <td 2c>   Kali. <td 2c>     Natron.  <td 2c>   Chlor.
<td c>      2 <td r>       2,5<td r> Gram.<td c>   2,7 <td c>Gram. <td c>  2,6<td c> Gram.
<td c>      3 <td r>       2,5  <td c>-    <td c> 2,1 <td c> -  <td c>   2,2  <td c>-
<td c>      4       <td r> 2,6 <td c> -    <td c> 1,8 <td c> -  <td c>   1,9  <td c>-
<td c>      5<td r>       13,3  <td c>-   <td c>  6,9 <td c> - <td c>    5,3  <td c>-
<td c>      6      <td r>  4,5 <td c> -  <td c>   0,9 <td c> - <td c>    0,8  <td c>-
<td c>      7<td r>        3,7<td c>  -    <td c> 0,8  <td c>-  <td c>   0,8  <td c>-
<td c>      8      <td r>  3,7 <td c> -   <td c>  1,0 <td c> - <td c>    1,2  <td c>-
</table>
Man seer altsaa paa den 5te Dag en betydeligt forøget
Udskillelse af de tre anførte Stoffer. En ganske
lignende Virkning havde Optagelsen af citronsuurt
Kali, hvoraf der paa den 5te Dag i en ny Forsøgsrække
blev taget saameget, at Kalimængden blev den samme
som i den foregaaende Række.

I Urinen blev udskilt:
<table>
<td> Forsøgsdag.<td 2c>     Kali.<td 2c>      Natron. <td 2c>    Chlor.
<td c>      2<td r>        2,1 <td c>Gram. <td r>  3,7<td c> Gram.<td r>   3,6 <td c>Gram.
<td c>      3<td r>        2,0 <td c> -<td r>     3,2 <td c> - <td r>    3,6  <td c>-
<td c>      4      <td r>  2,0  <td c>-    <td r> 2,8  <td c>-<td r>     3,2  <td c>-
<td c>      5<td r>       14,2 <td c> -<td r>     7,3 <td c> -     <td r>6,9  <td c>-
<td c>      6      <td r>  4,7 <td c> -     <td r>0,5 <td c> -<td r>     1,0  <td c>-
</table>
Af dette Forsøg beregner Bunge, støttet paa Angivelser
af <sp>Bisohoff</sp> og <sp>Welcker</sp>, at Kalisaltet foreløbigt har
berøvet Blodet Halvdelen af dets hele Kogsaltmængde.

Et yderliger« Forsøg med citronsuurt Natron viste
endnu, at dette Salt ikke viser Spor af tilsvarende
Virkning, at det derimod begunstiger Kaliets
Udskillelse gjennem Urinen, hvorved Læren om en
chemisk Omsætning mellem Kali- og Natronsaltene i
Blodet tillige støttes.

Til Slutning blev endnu Kalisaltet af en anden Syre,
nemlig Svovlsyre, prøvet i samme Retning. Ogsaa
det svovlsure Kali forøgede betydeligt Omsætningen
af Natron og Chlor, rigtignok mindre for det
førstnævntes Vedkommende,
saaat Bunge navnligt i dette Tilfælde tænker paa et
Forløb af den omtalte Reaction i Fordøjelseskanalen,
hvorved da det svovlsure Natron skulde være udskilt.

Chlorkalium selv viste kun overordenligt svagt den
samme Virkning, hvilket forklares ved en Omsætning
af dette Salt med andre Natronsalte.

Bunge antager nu som beviist ved de anstillede
Forsøg, »<sp>at der ved Optagelsen af Kalisalte berøves
Organismen store Mængder Chlor og Natron</sp>. At denne
Berøvelse hidrører fra den chemiske Omsætning mellem
Kali og Natronforbindelserne, kan næppe betvivles.«
Hvor og hvorledes disse Processer foregaae, derom
udtales intet Bestemt.

Af de anførte Forsøgsresultater maa man drage
den Slutning, at Kogsaltets egenlige Betydning i
Organismen rigtignok paa ingen Maade er opklaret;
men at vi idetmindste forstaae, naar dette Kogsalt
fuldfører uundværlige physiologiske Functioner,
hvorfor der ved forholdsviis kalirig Føde som hos
Planteædere optræder en forøget Trang til Kogsalt.

Med Hensyn til Menneskets Ernæring har det en
vidtgaaende praktisk Interesse, at visse folkelige
Fødemidler, saasom Bælgfrugter og Kartofler, viste den
største Forskjel mellem Kali- og Kogsaltmængden. Paa 1
Æqv. Natron kommer der saaledes i Kartoflen 14,16
Æqv. Kali og 1,04 Æqv. Chlor, i Ærterne 28,64
Æqv. Kali ved Siden af 1,46 Æqv. Chlor. Uden
en rigelig Tilblanding af Kogsalt kunne disse
altsaa aldeles ikke benyttes som Fødemidler. (Der
Naturforscher, 1873, Nr. 29 efter Zeitschrift
f. Biologi, Bd. 9, S. 104.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om Luften i Havvandet">
<b>Om Luften i Havvandet.</b> Spørgsmaalet kom Mængden
og Sammensætningen af den Luft, som indeholdes i
Havvandet i forskjellig Dybde, under forskjellig
Saltmængde og under ellers veslende Betingelser, har
hidtil kun sjældent været Gjenstand for Undersøgelse,
trods dets store Betydning

for Dyre- og Plantelivet i Havet. Rigtignok ere de
ufuldkomne og tildeels modstridende ældre Arbeider
blevne berigtigede og udfyldte ved senere Forsøg. <sp>Aimé</sp>
har saaledes ved Hjælp af Vandprøver, tagne paa store
Dybder paa Algiers Rhed gjendrevet den ældre Anskuelse,
at den hele absorberede Luftmængde var meget
betydeligere i Havets Dyb end ved dets Overflade. En
mere omfattende Undersøgelse af Havvandets Luftarter
blev foretaget i 1869 af den engelske Expedition
med »Procupine« i Atlanterhavet. Forsøgene gjaldt
navnligt Forholdet mellem de enkelte Luftarter, Ilt,
Qvælstof og Kulsyre. De viste gjennemgaaende en større
Iltmængde end Atmosphærens, t. Ex. 36,35 pCt. Ilt og
63,65 Qvælstof i den for Kulsyre befriede Havluft,
en Omstændighed, som man tillagde stor Betydning med
Hensyn til Livsbetingelserne for Havets Fauna. Men
Tallene for disse Luftarter og for Kulsyre viste
indbyrdes saa store Differenser, at Speculationen
derved fik et for vidt Spillerum. Man sluttede
saaledes deraf, at Iltmængden aftog og Kulsyremængden
tiltog i samme Forhold i Dybden, og meente ogsaa,
at Storme og andre midlertidige og locale Virkninger
havde en betydelig Indflydelse paa Sammensætningen af
Havvandets Luftarter. <sp>Jacobsen</sp> har undersøgt det hele
Spørgsmaal fra Nyt af som Deeltager i den Expedition,
som »Pomerania« i de sidste to Aar har foretaget i
Østersøen og Vesterhavet.

Forsøgene, som bleve foretagne med 95 paa
forskjellige Steder og i forskjellige Dybder tagne
Havvandsprøver, bleve, hvad Analysen angaaer,
foretagne paa en anden Maade end hidtil. Der kunde
nemlig ikke være Tale om at opbevare Vandprøverne
til Reisens Slutning, som Tilfældet havde været med
den franske Expedition i Aarene 1836 og 1837. Der
kan nemlig næppe være Tvivl om, at en fremskridende
Iltning af Vandets organiske Substanser maa forandre
Mængdeforholdet mellem de enkelte Luftarter, Ilt
og Kulsyre. Paa den anden Side synes det ikke godt
muligt at forotage
Gasanalyser med tilfredsstillende Nøiagtigbed ombord paa
et svingende Skib, som man havde gjort ved Procupines
Expedition. Man gik derfor den Middelvei at uddrive
Luften af Vandprøverne ombord og at opbevare dem i
tilsmeltede Rør til Undersøgelse iland.

Af Forsøg med 24 Vandprøver tagne i Havets <sp>Overflade</sp>
fremgaaer det nu, at <sp>Forholdet mellem Ilt og
Qvælstof kun er underkastet ringe Svingninger</sp>. Som
Extremer havdes eengang 34,14 pCt. Ilt og 65,86
pCt. Qvælstof og en anden Gang 33,64 Ilt og 66,36
Qvælstof. Dette Forhold er væsenligt det samme som
for reent Vand, og man maa derfor ikke undre sig
over, at heller ikke en Variation i Saltmængden har
nogen Indflydelse. Heller ikke have Ro og Bevægelse
i Vandet eller Indvirkningen af Solstraalerne den
Indflydelse paa Forholdet mellem Luftbestanddelene,
som man tidligere tilskrev dem, skjøndt det synes,
som om de dog have nogen Indflydelse.

Større Forskjelle end i Overfladen bemærker man i
<sp>Dybden</sp>, og disse Differenser i Forholdet mellem Ilt
og Qvælstof optræde ogsaa, naar man blot sammenligner
Luften fra samme Dybde. De største Dybder, man traf
paa under Pomeranias Fart, var 700 Metre. Indenfor
disse Dybder var <sp>Iltmængden</sp> i den udkogte Luft
<sp>enten lig eller mindre end</sp> den, som Overfladevandet
viste. Den laveste Værdi, 28,23 pCt. i den kulsyrefri
tænkte Luft, fik man fra en Dybde af kun 98 Metre,
og allerede heraf sees det, at <sp>Formindskelsen i
Iltmængden ingenlunde er proportional med Dybden</sp>, og
at den meget mere afhænger af locale Betingelser. En
meget mærkelig Formindskelse i Iltmængden begynder
først i Saadanne Dybder, hvor der ogsaa indtræder
væsenlige Forskjelle mellem de øvre og nedre Lag hvad
Concentration og Temperatur angaaer. Forklaringen af
disse Forskjelle er let. I det vægtfyldigere Vand, som
uden kjendelig Blanding med de høiere Lag forbliver
meget længe i Dybden, forbruges
uden tilsvarende Erstatning stadigt Luft til
Iltning af de i Vandet og navnligt ved Havbunden
forhaandenværende iltelige, organiske Stoffer, og til
Dyrenes Aandedræt, hvilket dog spiller en mindre
Rolle. Belærende i denne Henseende ere de Forsøg,
som bleve anstillede i Store Belt. Her, hvor en fra
Nord kommende saltrig Understrøm dækkes og skarpt
begrændses af en i modsat Retning gaaende Strøm
Østersøvand, viste sig i Understrømmen i en Dybde af
kun 45 Metre Iltmængden allerede formindsket saa
stærkt, som den ellers kun iagttages i Dybder af
flere Hundrede Metre.

Ganske i Almindelighed kan man sige, at
vore Anskuelser om Havluftens Sammensætning
forandres paa en lignende Maade som tidligere
vore Anskuelser over Atmosphærens Sammensætning,
at nemlig Blandingsforholdene viste sig desto mere
constante, jo nøiagtigere Methoder der anvendtes ved
Undersøgelsen. Ligesom man tidligere søgte at finde
Differenser i den atmosphæriske Lufts Sammensætning,
i den Mening deri at finde Forklaringen af sanitære
Forhold, saaledes har man hidtil i Forskjelligheden
i Havluftens Sammensætning troet at see væsenlige
Forandringer i Betingelserne for Havdyrenes Liv. Men
ligesom man senere hen i den praktiske Eudiometri
indskrænkede sig til at undersøge Luften i afsluttede
Rum eller Localer, saaledes kunne vi nu heller ikke
tvivle om, at der idetmindste i de meest befolkede
ringere Dybder kun aldeles localt optræder en væsenlig
Formindskede i Iltmængden. Det er begribeligt, at man
paa den omtalte Reise kun sjældent kunde støde paa
Saadanne locale Undtagelsestilfælde. Med Bestemthed
paaviser Jacobsen kun eet Tilfælde, nemlig et Punct
i Aabenraa Fjord, hvor i en kjedelformig Fordybning
i Havbunden Vandet var betydeligt saltrigere end
ovenover i det øverste Lag og i den fulde Dybde af 34
Metre indeholdt en Luft med 29,22 pCt. Ilt. Bunden
bestod her for største Delen af raadnende organiske
Stoffer og lugtede stærkt af Svovlbrinte, medens
denne Luftart
ikke kunde eftervises i Luften i det frie Hav. Ogsaa i
Kieler Bugten findes et lignende Sted, som Forfatteren
vil undersøge nærmere.

Dette angaaende Sammensætningen af Luften i
Havvandet. Hvad angaaer den <sp>absolute Mængde</sp> af
den Luft, som findes i forskjellige Havdybder,
bekræftedes først den af <sp>Carpenter</sp> fremsatte og
af <sp>Aimé</sp> bestyrkede Anskuelse, at Vandet i Dybden
ingenlunde paa Grund af det der herskende høiere
Tryk har betydeligt mere Luft opløst end paa
Overfladen. Derimod svarer Luftmængden rigtignok
tilnærmelsesviis til den i Dybden herskende
Temperatur, saaledes at, hvor Temperaturen i Dybden
er betydeligt lavere, findes ogsaa en tilsvarende
større Luftmængde. Dog kan man uden videre antage,
at der herfra maa drages den Iltmængde, som
forbruges der. Ved de senere med mere Ro anstillede
Undersøgelser i Kieler Bugt blev denne Anskuelse
bekræftet, saaat man med Hensyn til Mængden af Luft
i Havvandet paa Dybden kommer til følgende Sætning:
<sp>Summen af Ilt og Qvælstof er nogetnær lig den Mængde
af disse Luftarter, som Vandet ved sin virkelige
Dybdetemperatur ved Havoverfladen vilde optage
fra Luften, herfra draget den maaskee forbrugte
Iltmængde.</sp>

Af denne Sætning følger, at Havvandet fra Dybden
maa have befundet sig i Overfladen med omtrent den
samme Temperatur, som det har der, og her maa have
mættet sig med atmosphærisk Luft. Om dette Factum maa
forklares ved Afkjølingen om Vinteren, eller om ikke
snarere, hvad der har mere Sandsynlighed for sig, det
koldere Dybdevand stammer fra nordligere Bredegrader,
kan endnu ikke afgjøres med Sikkerhed. Men for den
sidste Anskuelse taler den lave Varmegrad, som man
ogsaa i varmere Egne har iagttaget i store Havdybder,
og hvoraf man har sluttet sig til en almindelig
oceanisk Circulation, ved hvilken Polaregnenes
kolde Vand
i Dybden tilføres Æquator, medens det under Troperne
opvarmede Vand langs Overfladen strømmer tilbage
igjen til Polerne.

Hidtil har der endnu ikke været Tale om <sp>Havvandets
Kulsyreindhold</sp>, idet vi nemlig ved Luft kun
forstod Summen af Ilt og Qvælstof. Allerede efter
nogle Forsøg viste det sig nødvendigt at foretage
Kulsyrebestemmelsen særskilt. Erfaringen lærte nemlig,
at kun den mindste Deel af Kulsyren i Havvandet
kunde uddrives ved Kogning. Selv efter længe fortsat
Kogning bliver Havvandet ikke uklart ved Udskilding
af kulsuur Kalk, og kun ved Destillation under
samtidig Gjennemledning af kulsyrefri Luft lykkes
det at bevirke denne Udskilning og en fuldstændig
Uddrivning af Kulsyren. Denne Kjendsgjerning, som
tidligere Iagttagere ikke have kjendt, gjør alle
ældre Kulsyrebestemmelser, som forøvrigt ingen
Overeensstemmelse indbyrdes frembyde, værdiløse. Idet
der nu tages det tilbørlige Hensyn til dette Factum,
viste det sig, hvad allerede <sp>Bischoff</sp> tidligere har
paastaaet, <sp>at Havvandets Indhold af fri Kulsyre ikke
er underkastet betydelige Svingninger</sp>. I 1 Liter
ufortyndet Vand fra Vesterhavet er der henimod 0,1
Gram eller omtrent 55 Cubikcentimetre fri Kulsyre.

Ved Sammenligningen af Vandprøverne paa Veien
fra Østersøen til Vesterhavet viste der sig en
Sammenhæng mellem Salt- og Kulsyremængden, som
undertiden grændsede til virkelig Proportionalitet.
En Forskjel i Kulsyremængden i forskjellige Dybder
traadte kun frem der, hvor netop Saltmængden viste
en betydelig Forskjel.

At der til den gjennemgaaende Iagttagelse af en
Aftagen af Iltmængden i større Dybder maa svare en
Tilvæxt af Kulsyre, er selvfølgeligt, men dette
fremgaaer dog ikke af de analytiske Resultater.
Det Factum, at der over Havgrunden i store Dybder
ingenlunde findes en masseagtig Ophobning af Kulsyre,
i Forening med de forholdsvis lidet vexlende
Iltmængder i Havluften i forskjellige Dybder, forudsætter
med Nødvendighed, at Vandet erstattes ved udstrakte
Dybdestrømninger. Forfatteren fremhæver dette,
fordi man saa ofte har gjort det sælsomme Forsøg
at tilskrive Atmosphæren, hvis Indvirkning paa
Havoverfladen kun strækker sig til en saa ringe Dybde,
en væsenlig Indflydelse paa Luften i Havvandet fra
Dybet.

Jacobsen bestemte ogsaa Indholdet af kulsuur Kalk og
kulsuur Magnesia, hvis Mængde angives overordenligt
forskjelligt. Han fandt, forsaavidt det kun dreiede
sig om ufortyndet Havvand med tilnærmelsesviis 3 1/2
pCt. Salt, for hele den nordlige Deel af Vesterhavet
og ikke fraregnet den norske Kyst, Indholdet af
neutral kulsuur Kalk at være 0,0180 til 0,0280 Gram i
Literen. Ogsaa hvor Havbunden paa vide Strækninger var
bedækket med Muslingskaller, viste der sig ikke nogen
større Mængde. I Vandprøver tagne i Nærheden af den
sydlige Vesterhavskyst, steg Mængden af kulsuur Kalk
til lidt over 0,03 Gram i Literen; med 0,0325 Gram
naaede den sit Maximum i det ved Tilløb af Ferskvand
allerede meget fortyndede Vand i Zuidersøen. --
Indholdet af kulsuur Magnesia (ligesom den kulsure
Kalk naturligviis opløst af Overskudet af Kulsyre
i Form af Bicarbonat) beløb sig i Gjennemsnit til
omtrent 1/10 af den kulsure Kalks Mængde.

Hvad angaaer Afsætningen af kulsuur Kalk af Havvandet,
modvirkes denne allerede af Mængden af Kulsyre, som
er meget større end der udfordres til Dannelsen
af Bicarbonat af den kulsure Kalk; men desuden
af, at Kulsyren er saa stærkt bundet, at den selv
efter timelang Kogning hindrer de kulsure Saltes
Fældning. Man føres derved til den Slutning, at den
kulsure Kalk aldrig kan blive udskilt paa anden Maade
end ved organisk Virksomhed, hverken i Dybet eller
paa Overfladen, hverken naar Havet er roligt eller
i den heftigste Bevægelse, medmindre selvfølgeligt
at den enkelte Steder skulde blive bevirket ved en
meget vidtgaaende Fordampning.

Dette ejendommelige Forhold, som den kulsure Kalk
viser i Havvandet, maa føres tilbage til dets Indhold
af <sp>Chlormagnium</sp>. Man faaer en Vædske, som i denne
Henseende forholder sig som Havvand, naar man til en
Opløsning af Kalk-Carbonat i kulsuurt Vand sætter en
ganske neutral Opløsning af Chlormagnium. Blandingen
kan henstaae ugeviis i Luften og den kan koges,
uden at den i mindste Maade bliver uklar, først ved
fortsat Fordampning afsætter den kulsuur Magnesia.

Hvorledes man end tyder denne stærke Binding af
Kulsyren i Havvandet, kan man i hvert Tilfælde ikke
betragte Kulsyren paa samme Maade som Ilt og Qvælstof
som en indsuget fri Luftart. Nærværelsen af store
Mængder Kulsyre i Havvandet i en saadan Tilstand, at
den ikke kan tænkes udgjørende en Deel af den Luft,
som indaandes af Dyrene uden at den paa den anden Side
er utilgjængelig for Havets Vegetation, er i hvert
Tilfælde af største Betydning for det maritime
Dyre- og Planteliv. (Der Naturforscher, 1873, Nr. 26 efter
Annalen der Chemie und Pharmacie, Bd. 167, S. 1.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Ny Bestemmelse af Jordens Middeltæthed">
<b>Ny Bestemmelse af Jordens Middeltæthed.</b>
Af Lovene for den almindelige Tiltrækning kan man som bekjendt
udregne <sp>Forholdet</sp> mellem to Kloders Masser, naar
man kjender deres Omløbstid og den store Axe i
den Ellipse, hvori de bevæge sig. For imidlertid;
at kjende den absolute Værdi af deres Masse, maa
man kjende selve Jordens Vægtfylde. Denne har man
søgt at bestemme paa forskjellig Maade. <sp>Maskelyne</sp>
har saaledes benyttet den Methode, som er udtænkt af
<sp>Bouguer</sp> og <sp>Condamine</sp>, at beregne den af Jordens,
d. e. et Bjergs Tiltrækning af et frithængende Blylod,
og han fandt paa denne Maade Jordens Vægtfylde lig
4,5. En anden Methode, som synes meget nøiagtigere,
er ved den af <sp>Coulomb</sp> først i Videnskaben indførte
Snovægt. <sp>Cavendish</sp> fandt i 1798 paa denne Maade som
Middeltal af 29 Forsøg Tallet 5,48. Disse Forsøg ere i
1838 blevne gjentagne af <sp>Reich</sp> i Freiberg, som
indførte den væsenlige Forbedring, at han anbragte et
Speil paa Vægtstangen, hvori Maalestokkens Delinger
speilede sig. En første Forsøgsrække gav som Resultat
5,44, som han siden corrigerede til 5,49; en anden
Række, udført i 1849, gav 5,58. Imedens havde den
engelske Astronom <sp>Baily</sp> i 1843 leveret et betydeligt
Arbeide over den samme Gjenstand. Forsøgene, som
anstilledes med et lignende Apparat som det Cavendish
benyttede, vare baade talrige og meget nøjagtige. Som
Middeltal gave de 5,67; men de ere behæftede med en
systematisk Feil, som senere skal omtales.

Den Vigtighed, som dette Spørgsmaal har saavel for
Physiken som for Mechaniken og Astronomien, bestemte
<sp>A. Cornu</sp> og <sp>J. Baille</sp> til at undersøge Spørgsmaalet
paany. Resultaterne have de nu forelagt det franske
Akademi.

De begyndte med et fuldstændigt Studium af Snovægten,
hvis Resultater de ville nedlægge i en udførlig
Afhandling. De Puncter, som de fortrinsviis
studerede, vare foruden Traadens og Vægtstangens
Anbringelsesmaade, Fjernelsen af de vigtigste
forstyrrende Aarsager og Loven for Luftmodstanden mod
Vægtstangens Svingninger. Det bekræftede sig her,
at denne Luftmodstand i et meget udstrakt Rum er
proportional med Hastigheden; dette gjør det muligt
med Sikkerhed at corrigere denne forstyrrende Aarsag;
fremdeles kunde de betydeligt reducere denne Hindring
for Svingningerne ved en praktisk Construction af
Vægtstangen. De construerede derpaa deres Apparater
saaledes, at de afvege saa meget som muligt fra
deres Forgjængeres, for saaledes at fremkalde andre
Forsøgsbetingelser, medens de dog samtidigt benyttede
deres Forbedringer.

Apparaterne ere opstillede i en Kjælder under den
polytechniske Skole i Paris. Snovægtens Vægtstang
er et lille Aluminiumrør af 50 Centimetres Længde,
som i Endene bærer to Kugler af Kobber, som hver
veier 109 Gram. Et

lille plant Spil er befæstet paa dens Midte og
tillader ved Hjælp af en Kikkert at aflæse en Scala
i en Afstand af 5,6 Metre. Snotraaden er af glødet
Sølvtraad, har en Høide af 4,15 Metre og har været
anbragt paa sin Plads siden September 1871; Tiden for
en Dobbeltsvingning af Vægtstangen er 6 Minuter 38
Secunder. Den tiltrækkende Masse bestaaer af Qviksølv,
som findes i to hule Kugler af Støbestaal, der have 12
Centimetre i Tvermaal og ere omhyggeligt tildannede;
ved Sugning lader man Qviksølvet løbe fra den ene
Kugle over i den anden, saaat man kan fordobble
Virkningen af Tiltrækningen.

Anvendelsen af Qviksølv i dette Tilfælde er en
Forbedring, fordi man derved bliver istand til at
forskyde den tiltrækkende Masse uden Stød eller
Rystelse og ligeledes let kan skifte Tiltrækningen.

Fremdeles ere Apparatets Dimensioner reducerede til
en Fjerdedeel. Discuterer man nemlig den Formel,
som udtrykker Udsvinget, seer man, at en saadan
Formindskelse er fordeelagtig; thi i geometrisk
hinanden lignende (ligedannede) Apparater er Udsvinget
uafhængigt af de ophængte Kuglers Vægt og staaer i
omvendt Forhold til de homologe Dimensioner. Derfor
have de reduceret den tiltrækkende Masse fra 158
Kilogram (som Cavendish benyttede) til 12 Kilogram.

Tillige undgaae de elektriske Forstyrrelser, idet
alle Apparatets Dele ere metalliske og bestandigt
staae i Forbindelse med Jorden.

Endeligt finder der en elektrisk Registrering
af Vægtstangens Svingninger Sted; derved lettes
Iagttagelsen, idet Iagttageren ikke behøver at maale
Tiden og kan bevare alle Forsøgsdetailler i Form af
graphiske Tegninger.

Forfatterne have udført et stort Antal Bestemmelser;
og de levere Resultatet af et Udvalg af mere end
200 Dobbeltsvingninger, som danne tyve Grupper og
tilhøre to Rækker; den ene omfatter de Grupper af
Iagttagelser, som ere
anstillede i Juli og August 1872, den anden dem fra
Efteraars- og Vintermaanederne 1872-73. Sommerrækken
giver Værdien 5,56, Vinterrækken 5,50.

Overeensstemmelsen mellem de enkelte Resultater er
meget tilfredsstillende; Gjennemsnitsafvigelsen i
Sommer-Rækken udgjør omtrent 1,25 pCt; i den anden
Række, som blev anstillet, da atmosphæriske Forhold
og Nærværelsen af et stort Antal Elever forstyrrede
Iagttagelserne noget, er Afvigelsen 1,50 pCt.

Den lille Afvigelse mellem Middeltallene af
de to Rækker forklares af en ringe Bøining af
Vægtstangen. Forfatterne foretrække derfor den første
Række, og de ansee det Resultat, som den giver,
nøiagtigt paa mindre end 1 pCt.

Forsøgene bekræfte saaledes det af Cavendish angivne
Tal; Bailys Resultat er betydeligt for høit, men,
som omtalt ovenfor, lide hans Enkeltresultater af
en systematisk Feil. De erholdte Tæthedsbestemmelser
aftage nemlig, naar Kuglernes Masse tiltager, efter
en næsten regelmæssig Lov fra 6,02, hvilket Tal man
vilde finde med en Vægtstang alene, til 5,60 med den
tungeste Kugle. Feilen hidrører rimeligviis fra, at
der intet Hensyn tages til Vægtstangens Tiltrækning,
og dens Indflydelse vilde være Nul, naar Vægtstangens
Masse i Forhold til Kuglens kunde oversees. Til
Correction af den omtalte Feil have Forfatterne
beregnet denne Grændseværdi, idet de benyttede en
empirisk Formel, som udtrykker den omtalte Lov; de
fandt da 5,55, som kommer det af Cavendish fundne og
Middeltallet af Reichs Resultater og af deres egne
meget nært.

Af disse første Forsøg slutte de derfor, at
Jordens Middeltæthed maa udtrykkes ved 5,56. (Der
Naturforscher, 1873 Nr. 26 efter Comptes rendus,
14. April 1873.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Kulsyrens Diffusionshastighed i den ovenover hvilende Luft">
<b>Kulsyrens Diffusionshastighed i den ovenover hvilende Luft.</b>
Den Forestilling er temmelig almindeligt udbredt, at i et
lukket Rum, hvor ingen Luftstrømning findes
den tungere Kulsyre og den atmosphæriske Luft
længe kunne være leirede over hinanden, uden at
Luftarterne blande sig med hinanden. Omend de af
<sp>Graham</sp> studerede Diffusionsphænomener tale imod denne
Forestilling, beraaber man sig dog i Almindelighed
som Exempel paa, at Kulsyren bliver liggende ved
Jorden, den bekjendte Hundegrotte ved Neapel,
i hvilken Kulsyren altid danner et forholdsviis
lavt Lag, altsaa skulde blive liggende nederst
som den vægtfyldigste Luftart. Denne Iagttagelse
anvender man i Almindelighed paa Grundsætningerne for
Ventilationen, og man antager, at de lavere Luftlag
indeholde mere Kulsyre og ere mindre respirable end
de øvre; skjøndt denne Slutning aldrig er blevet
bestyrket ved Analyser.

<sp>Pettenkofer</sp> søgte ved directe Analyser at vise det
Urigtige i denne Forestilling og benyttede hertil et
Ophold i Marienbad, hvor Mariakilden vedblivende ved
sin Overflade udvikler Luftblærer, som meest bestaae
af Kulsyre. Over Kilden er bygget et let Bræddehuus,
hvori der 110 Centimetre over Vandspeilet er anbragt
et Bræddegulv med Gelænder, hvorfra man seer ned i
Kilden. Pettenkofer anslaaer Mængden af den udviklede
Gas til et Lag af 1 Millimeters Høide i Secundet,
altsaa 6 Centimetre i Minutet og 360 Centimette i
Timen. Blandede Gassen sig ikke kjendeligt med den
atmosphæriske Luft, maatte man efter en Times Ophold
i Huset for lukkede Døre og Vinduer staae heelt
i Kildegas. Erfaringen lærer dog, at et saa langt
Ophold ikke er muligt uden Besvær, og Luftanalyser,
rigtignok anstillede med provisoriske og ikke meget
exacte Hjælpemidler bekræfte denne Erfaring.

Analyserne udførtes den 23. August 1872 med Ætskali
i en pneumatisk Skaal og gave følgende Værdier. Luft
opfanget under Kildens Vandspeil indeholdt 70
pCt. Kulsyre; 5 Centimetre over Vandspeilet var
Kulsyremængden sunket til 31 pCt.; Luften i 25
Centimetres Høide gav 23 pCt. Kulsyre;

i 100 Centimetres Høide var Kulgyremængden endnu kun 2
pCt., og i Mandshøide 145 Centimetre over Gulvet har
Luften i hvert Tilfælde ikke indeholdt mere end 1/2
pCt.

Disse Resultater forekom Pettenkofer i høi Grad
overraskende og lærerige; de vise den i Forhold til
vore ældre Anskuelser »rasende« Diffusionshastighed
for to Luftarter af forskjellig Sammensætning. Man
seer ikke alene, hvorledes Kulsyren udbreder sig i den
i et letbygget Brædehuus indesluttede atmosphæriske
Luft, men meget mere, hvorledes den atmosphæriske
Luft fraoven trænger ned i den af Kilden uafbrudt
udaandede Kulsyre, saaat kun 2 Centimetre over Kildens
Speil allerede 2 Rumfang atmosphærisk Luft indblande
sig fraoven. Mange Iagttagelser over Kulsyremængden
i beboede Localer ville derved faae en rigtigere
Forklaring end hidtil. (Der Naturforscher, 1873,
Nr. 29 efter Sitzungsberichte der k. bairischen
Akademie, 1872, S. 263). 

A. T.
</chapter>

<chapter name="Optagelsen af Kali og Natron i Planterne">
<b>Optagelsen af Kali og Natron i Planterne.</b>
Hvor rig Jordbunden end monne være paa Natronforbindelser,
optage de fleste Planter ikke Natronsalt fra samme, og
Planteaskerne vise som oftest et betydeligt Indhold
af Kali, medens Natron mangler fuldstændigt. Dette
Factum har Peligot efterviist ved en Række Analyser,
og han har ved sine Analyser fjern 3t en Række
af Indvendinger, som fra forskjellige Sider bleve
reiste mod dette Resultat. Han er dernæst gaaet over
til en videre Prøvelse af det Spørgsmaal, hvorledes
Planter forholde sig, som periodisk i det Tidsrum, som
udfordres til deres Udvikling, vandes med Vand, som
indeholder Kogsalt eller Natronsalpeter. Spørgsmaalet
bliver, om de optage Natron eller absorbere de andre
Substanser af Jordbunden ligesom Planter, som under
samme Betingelser vandes med almindeligt Vand. I
dette Øiemed anstilledes følgende Forsøg.

I Juli f. A. blev der i 12 store Blomsterpotter, som
havde et Rumfang af 13-15 Litre og vare fyldte med
saavidt muligt eensartet og frugtbar Jord, udsaaet
et lige Antal Bønner.
Potterne 1 og 2 fik Seine-Vand; 3 og 4 fik 5 Litre
af det samme Vand med 5 Gram Kogsalt og endvidere
senere 5 Litre med 10 Gram Salt; 5 og 6 fik 15 Gram
Chlorkalium; 7 og 8 fik 15 Gram salpetersuurt Natron;
9 og 10 15 Gram salpetersuurt Kali, og 11 og 12
15 Gram svovlsuur Magnesia og Ammoniak, alle Salte
opløste i samme Mængde Vand. Efter Spiringen fik man
i hver Potte 4 Stammer; de stode i fri Luft dg bleve
fra 28. Juli til 14. September samtidigt vandede med
den samme Vandmængde, deels reent Vand deels saadant,
kom indeholdt de angivne Salte, alt efter deres Behov.
Den 14. September bleve Planterne tørrede i Luften,
brændte til Aske og gruppeviis underkastede Analyse.

Heraf fremgik bkndt andet, at Forholdet mellem
den i Vand opløselige og den uopløselige Deel af
Askebestanddelene var temmelig constant, idet de
opløselige udgjorde 40-42,5 pCt. af Asken. De enkelte
Bestanddele, hvoraf den uopløselige Aske bestaaer,
vise vel større Afvigelser, men de ere dog ikke store
nok, til at Aarsagen maa søges i Vandingsvandets
Indhold af Salte. Specielle Analyser af de enkelte
Dele af Planterne viste ogsaa større Afvigelser;
men dette kommer ikke i Betragtning, naar hele
Planten bliver brændt til Aske og analyseret. Endnu
skal bemærkes, at Vandingen med svovlsuur
Magnesia-Ammoniak ikke havde medført nogen stærkere
Absorption af Magnesia, end de andre Prøver viste,
selv de Planter, som vare vandede med reent Vand.

Undersøgelsen af de opløselige Producter frembød
derimod en stor Interesse, idet det var her, at
Natronet skulde søges, som var tilsat i Form af
Chlorforbindelse eller salpetersuurt Salt i saa
stor Mængde, at den næsten var lig Vægten Plantens
samlede Askebestanddele. Den vilde svare til 3300 Pund
pr. Td. Land. I intet Øieblik have Planterødderne som
Følge af Regn eller Vanding kunnet være upaavirkede
af disse Opløsninger, der ophobede sig i Jorden,
efterhaanden som Vegetationen skred frem. Dog viser
en Betragtning af
Analyserne, at Planterne aldeles have forsmaaet
Kogsaltet og det salpetersure Natron; <sp>ikke en eneste
Aske indeholdt Natron</sp>.

Dette Resultat anseer Peligot for aldeles paalideligt;
thi han har selv udført alle Operationerne, nemlig
Bestemmelsen af Opløsningernes Styrke, deres Anvendelse,
Optagelsen af Planterne, deres Forbrænding og Analysen
af Asken.

En Plante altsaa, som man i 45 Dage vander med
Opløsninger af Kogsalt eller Natronsalpeter, optager
fra Jordbunden, hvori den groer, de Kalisalte, som
findes i samme, men den lader de Natronsalte Urørte,
som man tilbyder den. Sammenligner man Analyserne
af de Salte, som de forskjellige Prøver leverede,
kunde man være tilbøjelig til at antage, at det
salpetersure Natron er forblevet uden Anvendelse i
Jordbunden, da Asken af vedkommende Planter har samme
Sammensætning som Asken af de andre Planter; men man
kan ikke miskjende dette Salts gjødende Egenskaber,
men det maa da virke ved sin Syre, som sandsynligviis
forbinder sig med en anden Base, Kali eller Kalk,
ved Dobbeltdecomposition.

Denne Dobbeltdecomposision bevises ved Beskaffenheden
af den Aske, som de med Chlornatrium vandede Planter
levere; thi gjenfinder toan end ikke her Metallet,
saa træffer man Chloret i meget stor Mængde;
Asken indeholder nemlig ikke mindre end 65,7
pCt. Chlorkalium. Mængden er omtrent den samme ved
de med det sidste Salt vandede Planter; de andre
indeholde kun ubetydelige Mængder deraf, nemlig de
som kun have faaet Vand 1,4 pCt., og de andre 11 pCt.

Det fortjener fremdeles at bemærkes, at Tilsætningen
af Kalisalte ved Prøverne 5, 6, 9 og 10 ikke
kjendeligt har forøget Mængden af dette Alkali i
Asken. Assimilationsevnen synes derfor saavel ved
Planter som ved Dyr at være meget snevert begrændset;
ingen af dem kan man faae til at absorbere mere end
deres Existens og Udvikling kræver. Da ved

disse Forsøg Jorden var tilstrækkeligt forsynet
med Kali, Kalk, Magnesia, Phosphorsyre, Svovlsyre
og andre Stoffer, som Planternes Væxt kræver,
have Planterne ikke taget noget af disse Stoffer
fra Opløsningerne. Naar Chloret, som findes i stor
Mængde i de Planter, som vare blevne vandede med
Chloralkalier, synes at gjøre en Undtagelse, kan
dette Resultat hidrøre fra, at Jorden fra Forsøgets
Begyndelse ikke indeholdt saameget deraf, som Plantens
Absorptionsevne krævede. Peligot helder derfor til
den Anskuelse, at naar Gjødningen besidder Evnen til
at forøge Vægten af Høstudbyttet, den dog kun lidet
forandrer Beskaffenheden eller forøger Mængden af de
Askebestanddele, som findes i Planten.

Ligriende Forsøg har Peligot samtidigt
og under samme Betingelser anstillet med
Runkelroen, ien Plante, der som bekjendt har
den Egenskab at udtrække Natron af Jorden eller
Gjødningen. Resultatet af disse skulle senere
blive meddeelte. (Der Natbrførscher, 1873, Nr. 26,
efter Comptes rendus, 5. Mai 1873.) 

A. T.
</chapter>

<chapter name="En krystalliseret Forbindelse mellem Jerntveilte og Kalk">
<b>En krystalliseret Forbindelse mellem Jerntveilte og Kalk.</b>
<sp>J. Percy</sp> har tidligere ved at opvarme en
Blanding af 160 Grains reent Jerntveilte og 100 Dele
hvidt Marmor (svarende til Forholdet Fe<sub>2</sub>O<sub>3</sub>.CaO) i
en Leerdigel til meget høi Varmegrad faaet dannet
en sort, uigjennemsigtig, glasagtig Slagge. Da
der imidlertid under disse Omstændigheder, naar
en Reduction er mulig, kan dannes letsmeltelig
Magnetjernsteen, og Productet ikke var blevet
analyseret, har han gjentaget Forsøget.

En omhyggelig Blanding af 190 Grains Jerntveilte og
66,5 Grains Kalk (altsaa samme Forhold) blev holdt
opvarmet til Hvidglødhede i en Platinskaal flere
Timer i Rad i en Muffel, hvis Atmosphære er iltende,
hvorpaa den henstod til Afkjøling i Ovnen Natten
over. Productet viste sig fuldstændigt smeltet og
bestod af en Masse naaleformede hinanden krydsende
Krystaller af mere end en Tommes Længde; det havde

en mørk skinnende Metalglands, var meget Skjørt
og havde i fiint pulveriseret Tilstand omtrent
samme Farve som Bruunjernsteen; Brudet var ujevnt
og glindsende; Vægtfylden var 4,693, og det var,
mærkeligt nok, magnetisk.

Analysen viste følgende procentiske Sammensætning:
<Table>
<td> Jerntveilte . . .  <td r>73,39
<td> Jernforilte . . .   <td r>0,72
<td> Kalk  . . . . . .  <td r>24,50
<td> Kiselsyre . . . .   <td r>1,35
<td> Leerjord  . . . .   <td r>0,10
<td>                 <td r>  100,06
</table>
medens Formlen FeO<sub>3</sub>.CaO vilde kræve Tallene
<table>
<td> Jerntveilte . . .  <td r>74,07
<td> Kalk  . . . . . . <td r> 25,93
<td r><td r>                   100,00
</table>

Det tilstedærende Jernforilte kan vel, naar Kiselsyre
er tilstede, opstaae af Jerntveilte, selv i en iltende
Atmosphære, idet der dannes et Jernforiltesilicat.

Percy har senere gjentaget Forsøget med en større
Mængde, nemlig 1600 Grains Hæmatit og 1000 Grains
Kalk. Resultatet var væsenligt det samme, blot vare
Krystallerne større, idet flere maalte 2 Tommer.

Denne nye Forbindelse kan betragtes
som Magnetjernsteen, hvor Kalk
erstatter Jernforilte. Krystalformen
er endnu ikke bestemt. (Philosophical
Magazine, Bd. 45, Juni 1873, S. 455.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Fabrikationen af Chloralhydrat">
<b>Fabrikationen af Chloralhydrat.</b> Den overordenlige
Priisforringelse, Chloralhydratet (<i>C<sub>4</sub>Cl<sub>3</sub>HO<sub>2</sub></i> + <i>2HO</i>)
har lidt siden 1869 (fra 60 Rdl. til 2 Rdl. pr. Pund),
er forklarlig, naar man tager det kolossale Opsving
i Betragtning, som Productionen i Følge med
Consumtionen har taget. I Begyndelsen af Aaret 1869
indførte Dr. Liebreich Chloralhydratet i Medicinen
og gav derved Impulsen til simplere, billige

Fremstillingsmaader. For Øieblikket staae disse paa et
saadant Høidepunct, at en væsenlig Forbedring ikke
vel er tænkelig. For tre Aar siden kunde man næppe
i Løbet af nogle Uger fremstille nogle Pund chemisk
reent Chloralhydrat; nu levere enkelte Fabriker i
Tydskland uafbrudt 500 Pund dagligt.

Hovedmomentet ved Fremstillingen er Tilledning
af Chlor til Alkohol af mindst 96 pCt.<footnote>Chloralets Dannelse foregaaer efter Formlen <i>C<sub>4</sub>H<sub>5</sub>O<sub>2</sub> + 8Cl = C<sub>4</sub>Cl<sub>3</sub>HO<sub>2</sub> + 5HCl</i></footnote> Chloret
fremstilles simplest af Saltsyre og Bruunsteen. Det
udvikles af en 4-5 Fod høi, stærk Leerkrukke,
som fyldes med Bruunsteen ad en Aabning foroven i
Midten. Saltsyren løber til fra en Flaske gjennem
en Tubus foroven i Krukken ved Siden af den store
Aabning, og Chlorluften undviger af en tilsvarende
Tubus paa den anden Side. Den vaskes i en Woulfisk
Flaske, hvorfra den gjennem Bly- og Glasrør ledes ned
i en i en Kurv staaende Ballon, som indeholder 120-150
Pund 96 pCt. Alkohol. Den Saltsyre, der udvikler sig
her, ledes gjennem et Rør til en tilsvarende Ballon,
hvor den fortættes. Chlorluften tilledes uafbrudt
12-14 Dage, indtil Alkoholen har faaet en Temperatur
af 60-75° og Tætheden er blevet 41° B.

Denne Operation kræver omsigtige, samvittighedsfulde
og erfarne Arbeidere. Kitningen af Chlorapparatet
maa foretages med stor Omhu med en Blanding af
Klidmeel og Vand, og Laaget betynges desuden med
Vægte. Før Fyldningen paany finder Sted tømmes
Chlormanganopløsningen ud ad en Tud forneden, og
det resterende Chlor lader man gjennem et særskilt
videre Rør undvige i det Frie.

I en chemisk Fabrik i Berlin ere 40 Saadanne Balloner
opstillede i eet Rum, og der leveres dagligt 3
Balloner Chloral.

Rensningen af Chloralet udgjør den anden
Deel af Fabrikationen. I dette Øiemed bringes
Slutningsproductet,

3-400 Pund chloreret Alkohol, i med Bly fodrede
Kobberpander og blandes med sin lige Vægt engelsk
Svovlsyre, og det Hele opvarmes til Kogning over fri
Trækulsild. Derved undviger en ikke ubetydelig Mængde
Saltsyre, medens Chloraldampene atter fortættes i
et opstigende Svalerør. Behandlingen fortsættes saa
længe, indtil Udviklingen af Saltsyre hører op. I
Almindelighed varer det ved 150 Pund Chloral 7-8
Timer. Det maa bemærkes, at ved denne Operation
Chloralalkoholatet, som man ønsker fjernet af
Chloralet, fuldstændigt decomponeres.

Nu aftages Svaleapparatet, og det frie Chloral
destilleres fra, efterat Panden er blevet forsynet
med et Thermometer. I Begyndelsen koger Vædsken ved
95-96° C; naar Thermometret er steget til 100°,
afbryder man Destillationen, da saa alt Chloral
er gaaet over. Destillatet underkastes derpaa en
Rectification. Ved denne bruger man mindre, 150-180
Pund rummende Kobberpander, som ligeledes indvendigt
ere beklædte med Bly. Før Destillationen neutraliseres
endnu resterende Saltsyre med slemmet Kridt. Det
overdestillerede Chloral opfanges i Glaskolber, og
efterat man har tilsat 4 Pund 5 1/2 Lod destilleret
Vand, afkjøler man rask ved fortsat Rystning. Dernæst
lader man det enten krystallisere ved at komme det
i en med Chloroform trediedeel-fyldt Krukke, eller
ogsaa hældes det ud i Porcellainsskaaler, i hvilke
sidste det efter en halv Time størkner til Plader, en
Form, som navnligt forlanges i Amerika. Disse slaaes
i mindre Stykker, som nedpakkes i Steentøiskrukker,
hvori de komme i Handelen.

Krystallisationen med Chloroform tager mindst 8
Dage. Krystallerne befries paa Centrifuger for
den vedhængende Lud og tørres i dertil indrettede
dampvarmede Skabe. Moderluden kan altid benyttes
istedetfor Chloroform til nye Portioner.

Som Biproducter ved denne Fabrikation optræder
Chlormanganet, som finder saa lidt Anvendelse i
Techniken, at man maa kaste det bort. Det andet
Biproduct er Saltsyren,
som vindes ved den første Distillation og benyttes
paany til Chlorudvikling. Men desuden samler der sig
under Saltsyren en ætherisk Vædske, som i Henhold
til Undersøgelser af Professor <sp>Kraemer</sp> i Berlin er en
Blanding af Æthylen- og Æthylidenchlorid<footnote>Isomere Stoffer af Sammensætning <i>C<sub>4</sub>H<sub>4</sub>Cl<sub>2</sub></i>.
</footnote>. Begge ere værdifulde Producter, som finde Anvendelse
i Medicinen. Æthylidenchloridet blev ligeledes
indført som Anæstheticum i Medicinen af Liebreich.
Fractioneringen af disse to Æthere skeer efter de
almindeligt bekjendte Methoder ved Destillation
i Kobberpander, efterat Vædsken først er bleven
mættet med Soda og tørret over Chlorcalcium. Skjøndt
Forskjellen i Kogepuncterne er 23°, lykkes det dog
næppe at adskille dem absolut i større Qvantiteter.

$om tredie Biproduct haves den Svovlsyre, som
har været benyttet tij Saltsyrens Uddrivelse; den
sælges til en billig Priis til andre Fabrikationer,
i hvilke Saltsyren ikke skader, saaledes til
Sodavandsfabriker. (Polyt. Centralblatt, 1873,
S. 450 efter Gewerbe-Zeitung, 1873, S. 28.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Selvantændelse af Hø">
<b>Selvantændelse af Hø.</b> Den 19de October f. A. bemærkede
man paa et tydsk Gods i det vestlige Hjørne af
en stor Lade, hvor der henlaae to Bunker Hø,
indhøstet i Begyndelsen af August i fortræffeligt
Veir og i tilsyneladende godt tørret Tilstand, en
tydelig Brandlugt, hvoraf man allerede havde mærket
ringe Spor to Dage iforveien. I den Formodning,
at her forelaae en Selvantændelse, gav man sig til
forsigtigt at bære Høet bort, som dannede en Bunke,
23 Fod høi, 23 Fod lang og 16 Fod dyb. I de øvre
Partier svedte Høet saa stærkt, at der formeligt hang
Draaber paa Græsstraaene, Bunken havde udvendigt
en smuk grøn Farve og man kunde ikke iagttage nogen
Temperaturstigning der.

Ved at rømme Bunken fandt man dog i en Dybde af 3
Fod fraoven allerede meget hedt og tørt Hø, og paa
Siderne

kunde man allerede 1 1/2 Fods Dybde mærke
en Varmestigning. I en omtrentlig Dybde af 5 Fod
fraoven viste der sig pludseligt enkelte Gnister, og
den Masse, som sidst kjørtes bort, røg og udsendte
Gnister. Efterhaanden som Høet blev fjernet, kjørt
bort og spredt, maatte det derfor flittigt overhældes
med Vand, da allerede de hede, gnistrende Masser strax
geraadede i Brand og i fri Luft brændte med Flamme.

Den Deel, som var blevet glødende, dannede paa en
Maade Bunkens Kjærne; foroven havde den omtrent 11
Fod i Tvermaal og den naaede til 1 1/2 Fod fra Jorden,
hvor den glødende Masses Tvermaal dog kun udgjorde 4-5
Fod. Massen havde samme Udseende som virkeligt Kul,
der havde bevaret Plantens Structur. Man kunde endnu
tydeligt kjende Formen af hvert Græsblad og af hver
Blomst. Strøg man dette Græskul ud paa hvidt Papir,
blev Papiret sværtet.

Af Høet havde der altsaa dannet sig virkeligt Kul,
og dette Kul viste Selvantændelse, naar Ilt kom
til. Eieren <sp>H. Ranke</sp> anstillede nu nogle Forsøg for
at komme efter de nærmere Omstændigheder ved denne
Selvantændelse. Det viste sig herved, at Evnen til
Selvantændelse tabtes, naar Kullet blev Opvarmet
til en saadan Varmegrad, at alle empyreumatiske
Stoffer gik bort; var Opvarmningen derimod lavere, og
bleve Kullene dernæst i en Bunke udsatte for Luftens
Indflydelse, afkjøledes Kullene først hurtigt, men
nogle faa Minuter efter steg Varmegraden betydeligt,
der dannede sig rødglødende Steder i Bunken, og
Glødningen vedblev, til hele Bunken var brændt til
Aske.

Ved Forsøg med normalt Hø viste det sig, at
Forkulningstemperaturen var 280°-300°, og de ved
denne Varmegrad dannede Høkul viste Selvantændelse
ligesom de, der havde dannet sig af sig selv i
Bunken. Denne Temperatur maa altsaa være naaet i
Bunken; den første Oprindelse til Varmestigningen i
det Hele taget maa søges i Gjæringsphænomener, som
dernæst have medført videregaande chemiske

Decompositioner; men den stærke Temperaturstigning er kun
blevet mislig ved, at det samøtenpressede Hø er en saa
slet Varmeleder. Dette viste sig Iblandt andet derved,
at Høbunken udvendigt ingen Temperaturforhøielse
viste og havde sin normale grønne Farve.

Forfatteren hentyder til, at den samme Proces, som
har dannet virkelige Kul i Høbunken, maaskee ogsaa
har været virksom i i sin Tid, da Steenkullene
dannedes. (Annal, der Chemie u. Pharmacie, Bd. 167,
S. 361.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Fjernelse af Kjedelsteen">
<b>Fjernelse af Kjedelsteen.</b> Midler til Fjernelsen
af Kjedelsteen ere allerede blevne foreslaaede i
saa stort Antal og lovpriste saa stærkt, at for
Øjeblikket enhver ny Angivelse optages med den
største Mistillid. Opfinderen af det Middel, som
her skal omtales <sp>E. de Haen</sp> i (Hannover har derfor
indbudt en videnskabelig Commission til Prøvelse af
sin Methode, bestaaende af Karmasch, Rühlmann og
Heeren, af hvis Bertetning Nedenstaaende er taget.

Den fuldkomment rationelle Fremgangsmaade beroer
simpelthen paa at berøve Vandet de Stoffer, som
foranledige Kjedelsteendannelsen, førend Vandet træder
ind i Kjedlen, nemlig kulsuur Kalk, svovlsuur Kalk og
eventuelt kulsuurt Jernilte. Til Fældning af kulsuur
Kalk benyttes Kalkmælk i netop passende Mængde, til
Fældning af Svovlsyren i Gipsen Chlorbarium. Herved
viser sig nu det overraskende, for den foreliggende
Renselsesmaade væsenlige Phænomen, at Bundfaldet
af svovlsuur Baryt, som ellers under almindelige
Omstændigheder kun afsætter sig ualmindeligt langsomt,
indhylles af den samtidigt dannede kulsure Kalk
og rives med ned. Ligeledes udskiller sig det af
Kalkmængden decomponerede Jernsalt sammen med det
øvrige Bundfald, den udskiller sig som sandagtige
Fnug, hvilke hurtigt samle sig til et compact Lag
paa Bunden af Karret.

Ved de Forsøg, som anstilledes i de nævnte Mænds
Nærværelse, var Vandet opvarmet noget; dog viste
Forsøg,

anstillede i det Smaa, at Afsætningen foregik ligesaa
godt i Kulden. Da Bundfaldet sætter sig i Løbet af et
Qvarteer, er det unødvendigt at filtrere, og ved en
Hane kan man aftappe Vandet klart nogle faa Tommer
over Bunden. Det er heller ikke nødvendigt hvergang
at fjerne Bundfaldet; det kan hvergang uden Skade
røres op med det friske Vand, indtil det har samlet
sig i for stor Mængde.

Det saaledes rensede Vand indeholder ikke Spor
af kulsuur eller svovlsuur Kalk og befinder
sig i en Tilstand, hvor det ikke kan danne
Kjedelsteen. Chlorcalcium, som er dannet ved denne
Rensning, kan nemlig selv ved stærk Fordampning ikke
udskille sig og foranledige Dannelsen af Kjedelsteen.

Omkostningerne ere meget ringe. Koster Chlorbarium 28
Mark pr. Centner, og indeholder Vandet i Gjennemsnit
0,3 Gram Gips i 1 Liter, vil Rensningen af 100 Centner
kræve 2 Pund Chlorbarium eller c. 9 Skilling.

De nævnte Mænd tage derfor ikke i Betænkning at
betegne denne Fremgangsmaade som virkelig radical,
saaat der ikke vil være mere Tale om Kjedelsteen,
naar man vil benytte den. (Der Naturforscher, 1873,
Nr. 36 efter Deutsche Industriezeitung 1873, Nr. 22.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om Amianth og dens Anvendelse i Industrien">
<b>Om Amianth og dens Anvendelse i Industrien.</b>
Amianthen, den bøielige langtraadede Varietet af Asbesten,
bestaaer af kiselsuur Kalk, Magnesia, Jernforilte og
Manganforilte. Kiselsyre er undertiden erstattet
af Leerjord. Den kjendes i forskjellige Tilstande,
saaat den paa den ene Side kan være saa bøielig som
Silke og paa den anden Side saa compact, at den kan
modtage Politur; i sidste Tilstand indeholder den
omtrent 10 pCt. Vand.

De righoldigste Findesteder ere de Forenede
Stater, Italien og Corsica. I Staterne Carolina,
Virginia og Maryland findes den i compacte Masser,
sædvanligt blandet med fremmede Legemer. Traaden har
en guulagtig, undertiden i brillant Orange spillende
Farve, en ringe Seighed og en Længde
af fra 10 Tommer til 3 Fod; den lader sig let støde
istykker. I Vermont, i de udstrakte Leier paa den
østlige Skraaning af Green Mountains er Amianttrevlen i
Besiddelse af en overordenlig Finhed og en mærkelig
Styrke. Den synes at kunne deles i det Uendelige;
i sine Dimensioner skal den ogsaa overgaae alle
bekjendte animalske og vegetabilske Stoffer.

Amianthen er ikke blot en af de meest ildbestandige
Stoffer, men ogsaa en af de sletteste Varmeledere,
man kjender. Den kan i derfor med Nytte anvendes til
Beklædning af de indvendige Vægge i Kupol- og Høiovne,
navnligt naar Mineralet som smelter er svovlholdigt,
fordi Asbesten hverken angribes af Salphureter eller
af Syrer. Talrige Forsøg have lært, at Amianthen
kan benyttes til Forfærdigelsen af fortræffeligt
Papir, men Stoffet er for hygroskopisk saa at det er
vanskeligt at tørre Papirtøiet fuldstændigt. Dette
er den eneste Hindring ved denne Anvendelse, som
dog vistnok lod sig overvinde ved Hjælp af specielle
Apparater.

Amianthens Trevler kunne ved en simpel chemisk
Behandling, som befrier dem for enhver ureenhed,
fremstilles saa hvidfe som bleget Lærred. Paa Grund
af deres Indhold af Magnesia ere de aldrig rue,
men altid bløde og fedtagtige at føle paa. Visse
fra Italien stammende Varieteter af større Længde
tabe, naar de ved at udsættes for Ilden opvarmes
indtil lys Rødglødhede, under Afkjølingen i Løbet
af de første 15-2o Minuter en stor Del af deres
Seighed, som om de vare gaaede i Forraadnelse; men
dette Phænomen varer kun en kort Tid, og Seigheden
gjenvindes fuldkomment; dette er et Phænomen
som henstaaer uden Forklaring. En anden mærkelig
Egenskab iagttager man ved disse Varieteter; de ere
meget strækbare, men ikke saaledes som Kautschuken,
thi de faae ikke deres oprindelige Længde igjen.
Saaledes kunde visse Prøver trækkes ud fra 1 Tomme
til 13, 14 ja til 18 Tommer. Da Elasticiteten ikke kan
være Aarsagen til dette Phænomen, maa man vel antage,
at Trevlerne i naturlig
Forstand ligge i talrige Folder, som ved Trækket
simpelthen udfoldes.

Det er bekjendt, at man tidligere har benyttet
Amianth til uforbrændelige Klæder for Brandfolk og til
Lampevæger. Den nyeste Anvendelse er til Pakning for
Klober og Stoppebøgninger. Ved Dampmaskinen er der
tre Aarsager, som udøve en forstyrrende Indflydelse
paa Saadanne Pakninger, nemlig Fugtigheden, den
stærke Varme og Frictionen. I Amerika, hvor man
først forsøgte denne Pakning, kunde man overbevise
sig om, at den staaer fuldkomment imod under de
samme Omstændigheder, som bevirke en meget hurtig
Forstyrrelse af de sædvanligt anvendte vegetabilske
Stoffer. Forsøget blev gjort med Locomotiver, som
brugtes uafbrudt 3 Maaneder itræk, og som dagligt
gjennemløb 100 engl. Mile med en Dampspænding af 130
Pund paa Qvadrattommen. Efter en saa lang Tjeneste
havde Amianthen ikke mistet noget af sin Bøielighed og
Seighed, Farven var blot forsvundet ved den fortsatte
Berøring med Olie og Metal. <sp>V. Day</sp>, af hvis Beretning
Ovenstaaende er et Uddrag, har en Pakning, som har
siddet i en Stoppebøsning paa et Locomotiv fra
»Caledonian Raitway«. Denne Pakning, som var dannet
af sammenrullet Materiale, ikke af over hverandre
lagte, opskaarne Ringe, er endnu ufortæret efter
næsten 4 Maaneders Tjeneste, under hvilken Maskinen
gjennemløb 14070 Mile. En sædvanlig Pakning holder
under samme Omstændigheder ikke længere end 15 til 17
Dage. Ikke mindre overbevisende Forsøg ere anstillede
paa Skibsdampmaskiner i England og Amerika.

Amianthen behandles paa særegne Maskiner, efter at
den forud er blevet fiintdeelt paa lignende Maade som
Hørren. Maskinen arbeider continuerligt og former
Amianthen til et Toug, fuldstændigt regelmæssigt
og lige tykt; den leverer pr. Minut 1 Fod Toug af 1
Tommes Tvermaal. Saaledes tilberedt danner Amianthen
udmærkede Pakninger ikke blot for Dampmaskinkolber,
men til alle Slags Fuger istedetfor Kautschuk,
Cement og Mønnie. Det fortjener endnu at undersøges,
om den ikke paa Grund af sin slette Varmeledningsevne
lod sig anvende til Tappeleier. Til Slutning naar det
bemærkes, at dens Hyproskopicitet, som gjør dens
Anvendelse til Papirmasse vanskelig, ikke virker
forstyrrende, naar den anvendes som Pakning for Kolber
i Dampmaskiner, fordi den her bliver gjennemtrængt
af Olie. (Bull. esc. d'enceoragement, 1873 S. 215).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Saakaldte Tinkapsler">
<b>Saakaldte Tinkapsler.</b> <sp>Wittstein</sp> oplyser, at de
saakaldte Tinkapsler, som benyttes saa meget ved
alleslags Flasker, i mange Tilfælde ere dannede ikke
af Tin men af tinholdigt Bly, i et enkelt Tilfælde
af næsten rent Bly. I sex forskjellige Prøver fandt
han nemlig fra 90,13 til 99,4 Procent Bly.

Denne Omstændighed er ikke uden Fare. Skjænkes
der nemlig jævnligt af Flasken, og Kapslen hver
Gang sættes paa, vil Kapslen blive angrebet af
den som oftest sure Vædske, og den Blyopløsning,
herved dannes, vil skylles med, naar der skjænkes
næste Gang.

Det er ogsaa, bekjendt, at der til Ost benyttes
blyholdig Tinfolie. (Dingler, Polyt Journal, Bd. 208,
S. 341).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Alkohol i Brød">
<b>Alkohol i Brød.</b> Ved Brødgjæringen dannes blandt
andet Alkohol. I Almindelighed antager man, at denne
forflygtiges ved Bagningen. <sp>Bolas</sp> har viist,
at det ikke er Tilfældet; destillerer man nemlig
4 Lod almindeligt Brød med Vand, og rectificerer
man Destillatet, kan man tydeligt paavise Alkohol i
samme. Han bestemte ogsaa Mængden ved Destillation
af c. 1 Pund friskbagt Brød og fandt som Gjennemsnit
af 6 Prøver Brød i London et Indhold af 0,314 Procent
(Maximum 0,401, Minimum 0,221).

Denne Alkoholmængde er rimeligvis for lille til at
øve nogen diætetisk Virkning, men han bemærker dog,
at der i 80 Pund Brød findes ligesaa meget Alkohol
som i en Flaske Portviin. (Der Naturforscher,
1873, Nr. 38 efter Chemical News, Bd. 27, S. 271).

A. T.
</chapter>

<chapter name="10. hefte">
TIDSSKRIFT

FOR

PHYSIK OG CHEMI

SAMT

DISSE VIDENSKABERS ANVENDELSE.

12. AARGANG. - 1878. - 10. HEFTE.

<b>Indhold.</b>
Om Nordlysets Krone, S. 289.
Om Grændserne for Mikroskopets Forstørrelse, S. 292.
En Omvæltning i Sodafabrikationen, S. 296.
Gasbelysning med Anvendelse af Ilt i Wien, S. 300
Glycerin renset fabrikmæssigt ved Krystallisation og dets Anvendelse, S. 304.
Om Sæbe og Vaskning, S. 308.
Om Eddikedannelsen, S. 312.
<sp>Scott's</sp> Selenitmørtel, S. 315.
En preussisk Tørvepressemaskine, S. 319.
</chapter>

<chapter name="Om Nordlysets Krone">
<b>Om Nordlysets Krone.</b>

De Iagttagelser, som ere blevne anstillede i de sidste
Aar over Nordlyset, have hidtil kun givet ringe
Belæring med Hensyn til dette Meteors Beliggenhed
i Atmosphæren. Udstrækningen af Straaledannelsen og
den Bevægelse, som findes i samme, gjør den samtidige
Iagttagelse af een og samme Lysbue paa to Stationer
umulig, saaat man ikke paa denne Maade kan naae til
en Stedbestemmelse for Phænomenet. I denne Henseende
yder Straalernes Convergenspunct bedre Tjeneste, den
saakaldte Krone, som maa have en lige stor Betydning
for alle Stationer. Naar Kronen ikke har dannet sig,
og man er nødt til at skjønne dens Beliggenhed af
Skjæringspunctet for to forlængede Lysbuer, kommer
man til et meget upaalideligt Resultat. Men i de
senere Aar har Kronen viist sig oftere, og man kunde
temmelig nøie bestemme dens Sted. Dens Beliggenhed
viste sig dog ofte saa svævende, at man maatte bruge
Iagttagelser fra forskjellige Stationer for af den
derved fundne eventuelle Parallaxe at kunne bestemme
dens Sted.

<sp>J. Sirks</sp> kunde ved sine Beregninger støtte sig til
saadanne corresponderende Iagttagelser, som den
25 October 1870 vare anstillede i Gröningen, Munster
og Deventer, og heraf fremgik det uventede Resultat,
at Synslinierne til Kronen for disse tre Stationer
ikke løb sammen til eet Punct i Atmosphæren, men
divergerede gjensidigt. Senere er under Nordlyset
4 Februar 1872 Kronen blevet iagttaget samtidigt
paa flere Stationer mellem Rom, Riga og Dublin, om
hvilke der er meddelt mere end c. 100 Bestemmelser i
forskjellige Tidsskrifter. Af disse er der udtaget
13 Par samtidige Iagttagelser, som ere blevne
sammenstillede i en Tabel.

Undtages tre Iagttagelser, fremgaaer det af de
andre, at Kronens Rectascension altid er størst
for de vestligste, Declinationen derimod for de
nordligste. Forskjellene i Restascension eller i
Declination og som oftest i begge ere altid saa store,
at de ikke kunne tilskrives Iagttagelsesfeil.

Af denne Tabel fremgaaer det saaledes uomtvisteligt,
at Synslinijerne til Kronen for de forskjellige
Stationer ikke træffe sammen i eet Punct Atmosphæren,
men meget mere divergere. Derfor kan Kronen ikke
være et virkeligt Knudepunct for alle Nordlysets
Straaler. For hver enkelt Station bestemmer den
kun Middelretningen, mod hvilken Lyssøilerne over
en lille Deel af Jordoverfladen med svag Divergens
skyde op i Atmosphæren. Fremdeles vise de enkelte
Iagttagelser, at for hver Station Kronens Høide
næsten uden Undtagelse er nogle Grader mindre end den
magnetiske Inclination, som findes paa et lille Kort
af <sp>Lamont</sp>. Ligeledes er i de fleste Tilfælde Kronens
Azimuth mindre end den magnetiske Declination. Nu
tegnes Kronens Perspectiv af Spidserne af dens
synlige Dele af Lysbuerne. Dog svæve Spidserne
over et sydligere Punct af Overfladen, hvor den
magnetiske Declination og Inclination ere mindre end
paa Iagttagelsesstedet.

Middelretningen af Nordlysstraalerne over hver
Station stemmer altsaa uden stor Afvigelse overeens
med Retningen

af en fritsvævende Magnetnaal. Derfor er den Slutning
ikke ubegrundet, at Lysbuerne i det hele Phænomen have
deres Udgangspunct i Jordens Magnetpoler og omtrent
langs henad de magnetiske Curver udbrede sig omkring
Jordmagneten.

Hver Station overseer kun en saa lille Deel af
Meteoret, at Lysbuerne, forsaavidt de kunne bemærkes,
næsten ere retlinede og kun svagt divergere indbyrdes.
I Overeensstemmelse med Iagttagelsen projicere
de synlige Dele sig paa Himlen som Storcirkler,
medens deres fjerneste Spidser for hver enkelt
Iagttager synes at løbe sammen i eet Punct. Disse
Spidsers Udstrækning og Antal giver Kronen Form af
en sluttet eller brudt Lysring eller Udseendet af
et Knudepunkt.

De fleste Nordlys og samtidigt optrædende Sydlys ere
indskrænkede til Polaregnene. For mindre geograhpiske
Breder vise Lysbuerne sig da kun ved Horisonten
uden at nogen Krone dannes. Tiltager Phænomenet i
Omfang, udbrede Lysbuerne sig videne til Æqvator,
og de danne i enkelte Tilfælde et sluttet System
omkring Jordmagneten, som den 4 Februar 1872,
da Phænomenet iagttoges af Alle.

Nordlysets egenlige Natur er hidtil ikke blevet
afsløret, dog er det vanskeligt at benægte dets
elektriske Udseende. Lysbuerne med deres eiendommelige
Gløden minde altfor levende om de elektriske
Udladninger i fortyndede Luftarter, til at man ikke
allerede for længe siden har anseet dem for elektriske
Strømme i de øverste Luftlag.

En Formodning om Oprindelsen til Saadanne elektriske
Udladninger mellem Jordens Magnetpoler kan hentes fra
de Phænomener, som ledsage ethvert Nordlys. Deels
optræde ved et Nordlys altid heftige Forstyrrelser
i Jordmagnetismen; deels falde de største Nordlys
fortrinsviis i de Aar, i hvilke den daglige Variation
i Jordmagnetismen og ligeledes Solens magnetisike
Indvirkning er størst.

Det maa altsaa være Solens magnetiske Indvirkning, som
umiddelbart eller gjennem Jordmagnetismen fremkalder
Nordlysets elektriske Udladninger. Den sidste
Antagelse er den sandsynligste, navnligt naar hensees
til nogle af <sp>Tréve</sp> ansillede magnetoelektriske
Iagttagelser. Denne har nemlig paavist, at der
optræder en elektrisk Strøm i en Leder, som forbinder
to Magnetpoler, saasnart deres magnetiske Constanter
forandre sig. I Henhold til denne Opdagelse maa der
altsaa, naar de jordmagnetiske Poler faae en anden
Beliggenhed eller Styrke, induceres en elektrisk
Strøm, som fortrinsviis udlader sig gjennem de høiere
Luftlag med lille Ledningsmodstand. Om en saadan
elektrisk Induction kan give den fulde Forklaring
af Nordlyset, vil dog først blive klart af senere
Iagttagelser, som fortjene at anstilles ved kommende
Nordlys over Kronens Beliggenhed og Jordmagnetismens
Forandringer. Hertil udfordres samtidige Iagttagelser
over en udstrakt Deel af Jordoverfladen.

Ved de ovenfor refererede Undersøgelser er imidlertid
een Vanskelighed fjernet, idet Kronen kun har
vist sig at angive Middelretningen af samtlige
Lysbuer og kun at være et perspectivisk Phænomen,
som ikke har reel Existens. (Der Naturforscher, 1873,
Nr. 38 efter Poggendorfifs Annalen, 1873, Nr. 5)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om Grændserne for mikroskopets Forstørrelse">
<b>Om Grændserne for mikroskopets Forstørrelse.</b>
Det paa Grund af sin Vigtighed for den almindelige
Naturforskning saa ofte stillede Spørgsmaal om,
hvilke Grændser for Mikroskopets forstørrende Kraft
selve de physiske Love sætte, besvares af Professor
<sp>E. Abbe</sp> paa en meget overraskende Maade. Efter
dennes Undersøgelser kan det antages, at denne Grændse
allerede saagodtsom er naaet af de bedste Systemer,
som forfærdiges nutildags, og der er afskaaret
ethvert Haab om at trænge væsenligt dybere ind i
Gjenstandenes materielle Constitution og Organisation,
end det allerede er blevet muliggjort ved de nu
existerende bedste Mikroskoper.
<sp>Abbe</sp> naaer til denne Slutning gjennem en Række
af physiske Følgeslutninger, som her skulle
gjengives i deres Hovedtræk.

Udgangspunctet for den hele Fremstilling dannes
af en Betragtning af de physiske Forudsætninger,
paa hvilke den tilvante Antagelse af Lighed beroer
mellem et Object og et optisk Billed, fremkaldte ved
en Linsecombination. Af en experimental Undersøgelse
over den i de fleste Tilfælde gunstige Indflydelse,
som en større Aabningsvinkel har paa Iagttagelsen af
finere Structurer, var der fremgaaet som Resultat,
at Afbildningen af meget fine legemlige Structurer maa
beroe paa væsenligt andre Betingelser end Afbildningen
af Conturerne af større Dele. Experiment og Theori
give eet og samme Resultat, at nemlig det hvorved
Afbildningen af finere Structurer compliceres
paa en saa uventet Maade er de Forandringer i den
saakaldte Bøining af de gjennemgaaende Lysstråler,
som foraarsages af den legemlige Structur alt
efter den større eller mindre Lidenhed af dens
Dimensionen. Dette gaaer saa vidt, at enhver finere
Structur hvis Elementer er smaa nok og ligge
tæt nok til derved at fremkalde et mærkeligt
«Bøiningsphænomen,» ikke vil blive afbildet
geometrisk. Medens det Absorptionsbillede, som dannes
af de grovere Structurforhold (som ikke fremkalde
Bøining) ubetinget ligner Objectet og tilsteder at
drage en fuldkommen sikker Slutning med Hensyn til
Objectets morphologiske Sammensætning, slaaer denne
Sætning ikke mere til ved finere Structurer, som
foraarsage en mærkelig Diffraction, meget mere kommer
man for disse Tilfælde til det saavel i theoretisk
som praktisk Henseende lige vigtige Resultat, 1)
at forskjellige Structurer altid give det samme
mikroskopiske Billede, saasnart Forskjellen i det
til samme knyttede Bøiningsphænomen for Mikroskopets
Vedkommende bortelimineres paa kunstig Maade, og 2)
at lige Structurer altid give forskjellige Billeder,
naar Bøiningsvirkningen i den Deel, som bliver
virksom i Mikroskopet, paa
kunstig Maade bliver forskjellig. Heraf følger, at de
under Medvirkning af Bøiningsphænomenet opstaaede
Structurbilleder ikke staae i noget Constant Sammenhæng
med den virkelige Beskaffenhed af de Objecter, som
foranledige dem, meget mere blot staae i Constant
Sammenhæng med det Diffractionsphænomen, hvorved
Billedet fremkommer. Af denne Undersøgelse følger
altsaa, at alle i det mikroskopiske Billede optrædende
og iagttagne Structurdetailler i Almindelighed ikke
levere en Afbildning, som er conform med Objectets
virkelige Beskaffenhed; med andre Ord ikke leverer
en i geometrisk Henseende lignende Afbildning. Hvor
Constant, markeret og tilsyneladende legemligt
end Saadanne Antydninger (Stribephænomener
o. desl.) ogsaa monne optræde i Mikroskopet, maae
de dog ikke tydes morphologisk d. e. som Billeder
af legemlige Former, men kun physisk d. e. som
Kjendetegn paa (ikke som Afbildninger af) visse
materielle Forskelligheder i eller ved vedkommende
Dele. Af den mikroskopiske Undersøgelse kan man med
Sikkerhed ikke drage nogen anden Slutning, end at
der findes Saadanne Structurbetingelser, som ere
nødvendige og tilstrækkelige til at fremkalde det
Bøiningsphænomen, som foranlediger Afbildningen.

For at tage et i bestemt Exempel er det utilstedeligt
at drage nogen Slutning med Hensyn til de finere
Diatomeeskallers Morphologi af deres mikroskopiske
Billeder. Om t. Ex. det som Prøveobject saa meget
benyttede <sp>Pleurosigma angulatum</sp> besidder to eller tre
Stribesystemer, om der overhovedet foreligger virkelig
Stribning, eller om de synlige Tegninger hidrøre fra
isolerede Ophøininger eller isolerede Fordybninger
o. desl., derom kan ikke noget nok saa fuldkomment
Mikroskop eller nogen nok saa betydelig Forstørrelse
give Oplysning. Hvad der kan paastaaes, er alene
Nærværelsen af de optisk nødvendige Betingelser for
den Bøiningsvirkning, som ledsager Afbildningen. Paa
samme Maade stiller Forholdet sig med et andet i
den nyere Tid
meget drøftet Spørgsmaal, nemlig Striden
om Structuren af den tverstribede
Muskeltrevl. Analysen af de af dette mikroskopiske
Object betingede Bøiningsphænomener oplyser nogenlunde
den Strid mellem Histiologerne med Hensyn til
Tverstribningen, men paaviser ogsaa Umuligheden
af at fremssette noget Holdbart med Hensyn til den
virkelige, legemlige Sammensætning, saaledes som man
hidtil har bestræbt sig for.

Analysen af Grundlagene for den mikroskopiske
Iagttagelse træffer i sine Resultater forøvrigt
ikke blot Objecternes morphologiske Forhold, men
ligesaameget andre Egenskaber, som man slutter sig
til af den mikroskopiske Iagttagelse (saasom Forskjel
i Gjennemsigtighed, Farvningen, Kjendetegn paa
Polarisation).

Som Tilslutning til de refererede Følgeslutninger
kom Professor <sp>Abbe</sp> ogsaa til at fastsætte bestemte
Grændser for Mikroskopets Sondringsevne. Som Grundlag
for denne Grændsebestemmelse tjener en Læresætning,
som udtrykkes paa følgende Maade.

«Ved intet Mikroskop kunne Dele sondres (eller
Kjendetegn paa en virkeligt forekommende Structur
iagttages), naar de staae hinanden saa nær, at ogsaa
det første ved Bøining dannede Lysbundt ikke mere
kan træde ind i Objectivet sammen med den ubøiede
Lyskegle.«

Af denne Sætning resulterer for hver Størrelse
af Aabningsvinkien en bestemt mindste Afstand
mellem det, som skal sondres, hvis Angivelse i
Tal kun bliver usikker, fordi den paa Grund af
den forskjellige Bølgebrede er forskjellig for
Lys af de forskjellige Farver, men den relative
Betydning af de forskjellige Farver vexler meget
ved Iagttagelsen. Lægges en bestemt Farve til Grund, faaes
den tilsvarende værdi for reen <sp>central</sp> Belysning
ved Division af Bølgebreden med Sinus af den halve
Aabningsvinkel, for den største tilladelige Grad af
<sp>skjæv</sp> Belysning ved enhver Aabningsvinkel nøiagtigt
halvt saa stor. Da nu ogsaa ved Immersionssystemet
Aabningsvinklen ikke ved noget Middel kan gjøres
synderligt større end den, som vilde svare til
180° i Luften, saa følger heraf, at, <sp>hvorledes end
Mikroskopet yderligere forbedres med Hensyn til
den krævede Forstyrrelse, Sondringsgrændsen for
central Belysning dog aldrig vil blive kjendeligt
større end den hele, og for den yderste skraae
Belysning større end den halve Bølgebrede for det
blaae Lys.</sp>

Sidstnævnte Grændse er factisk allerede
naaet ved de nuværende Immersionssystemer (for directe
Seen) ved de fineste bekjendte Diatomeestribninger
dg ved de sidste Liniegrupper paa den Nobertske
flade. Hermed maa Mikroskopets Capacitet betragtes
som fuldstændigt udtømt, og man tør udtale den
Slutning, at med intet Mikroskop nogensinde
noget i Objektets Beskaffenhed virkeligt Begrundet
nogensinde er blevet seet eller vil blive seet, som
ikke et normalt Øie allerede ved en skarp 800-Ganges
Immersionsforstørrelse vilde kunne erkjende med
Sikkerhed. Kun ved photographisk Gjengivelse af de
mikroskopiske Billeder kan Sondringen drives endnu
kjendeligt videre. Thi paa Grund af de chemisk
virksomme Straalers mindre Bølgebrede blive ved
ethvert Objectiv betingelserne for den photographiske
Afbildning betydeligt gunstigere, nemlig paa samme
Maade som om Structuren var grovere i Forholdet 3
til 2. (Der Naturforcher 1873, Nr. 39 efter Archiv
fur mikroskopische Anatomie, Bd. 9. S. 413).

A. T.
</chapter>

<chapter name="En Omvæltning i Sodafabrikationen">
<b>En Omvæltning i Sodafabrikationen.</b> Den internationale
Jury for den i chemiske Gruppe Ved Udstillingen i
Wien, hvis Præsident <sp>A. W. Hofmann</sp> var, har som
Resultat af sine Overvejelser fremsat den Anskuelse,
at <sp>Leblancs</sp> Sodafabrikation for Fremtiden kun
vil beholde sin Betydning for enkelte Districter
i Fabriklandene, men at en anden Sodafabrikation,
der siden den sidste Verdensudstilling i Paris fra en ringe

Begyndelse allerede har naaet en kraftig Udvikling,
vil blive indført i den nærmeste Tid og ganske
vil træde i Stedet for <sp>Leblancs</sp> Methode.

Denne Fremgangsmaade, som <sp>Hofmann</sp> kalder
<sp>Ammoniakprocessen</sp>, er hvad den videnskabeligt-chemiske
Side angaaer, ingenlunde ny. Den hører til den Klasse
af Methoder, ved hvilke man nu i næsten et Aarhundrede
har søgt at omdanne Kogsaltet directe til Soda,
idet man anvendte brændt Kalk, Lerjord, Kiselsyre,
Chromilte, Blyilte og kulsuur Magnesia eller
Fluskiselsyre, uden at man dog opnaaede Resultater,
som fortjente Opmærksomhed. Den «nye Fremgangsmaade«
grunder sig paa den allerede for over 30 Aar siden
iagttagne Indvirkning af tvekulsuur Ammoniak paa en
stærk Kogsaltopløsning; herved fældes nemlig den
største Deel af Natriumet som tvekulsuurt Natron,
medens Chlorammonmm holder sig i Opløsning,
og af denne Opløsning vindes atter ved brændt
Kalk den Ammoniak, som tjener til Fældning af nye
Mængder Kogsalt. Den Kulsyre, som udfordres til den
continuerlige Drift, afgiver det tvekulsure Natron,
idet det ved Opvarmning omdannes til enkelt-kulsuurt
Natron.

Faa Grund af den Opsigt, som «Ammonmkmethoden»
med Rette vækker i industrielle Kredse, turde en kort
Fremstilling af denne Methodes Udviklingshistorie
ikke være uden Interesse.

Saavidt bekjendt vare de to Englændere <sp>Harrison Dyer</sp>
og <sp>Joh. Hemming</sp> i 1838 de første, som toge Patent paa
Ammoniakmethoden i England. Den nye Methode, hvoraf
man ventede sig store Resultater, gik imidlertid
snart i Forglemmelse. For 30-40 Aar siden stod
Sodafabrikationen endnu ingenlunde i Spidsen for den
store chemiske Industri; Ammoniak kunde heller ikke
faaes billigt nok eller i tilstrækkelig Mængde,
og den Green af Maskinfabrikationen, som skulde have
leveret den chemiske Industri de nødvendige Apparater
og Indretninger, var endnu ikke skabt. Desuden
troede <sp>Anthon</sp> i Prag i 1840 at have paavist, at
ved Ammoniakmethoden en meget betydelig Mængde
Kogsalt holdt sig udecomponeret.

Efterat Ammoniakmethoden havde slumret i 16 Aar,
traadte den atter frem i Industriens Rækker. I
Aaret 1854 (d. 28 Mai) tog <sp>Türck</sp> Patent paa samme
for Frankrig, og <sp>Th. Schloesing</sp>, Cbemiker ved
den keiserlige Tobaksmanufactur i Paris, for
Frankrig og Storbritanien (d. 21 Juni). Schloesjngs
Methode blev, hvad den mechaniske Deel
angaaer, udviklet af <sp>E. Rolland</sp>, Directeuren
for Tobaksmanufacturen. I Aaret 1856 dannedes da
i Paris et Selskab til Benytteisen af den omtalte
Fabricationsmethode. Dette Selskab grundede i Puteaux
ved Paris en Forsøgs-Fabrik, som dog paa Grund af sin
Beliggenhed og Indretning og tillige i i Betragtning
af det Fabrikationen hemmende Saltmonopol ikke
kunde producere fordeelagtigt nok, hvorfor Fabriken
allerede gik ind i 1858. <sp>Schloesing</sp> og <sp>Rolland</sp>
nærede dog den Anskuelse, at den nye Fremgangsmaade
»tidligere eller senere vilde faae Anvendelse i
Sodafabrikationen.» (s. dette Tidsskrifts 8de Aarg.,
1869, S. 189).

Det maa her fremhæves, at <sp>Heeren</sp> i Hannover i
1858 har underkastet Ammoniakmethoden en omhyggelig
Prøve i Laboratoriet. Af hans Beregninger og Forsøg
fremgaaer det, at Ammoniakmethoden snarere egner
sig til Fabrikation af Bicarbonat end af Soda.

Under Udstillingen i Paris 1867 blev det bekjendt,
at der var indført væsentlige Forbedringer i
Ammoniakmethoden, navnligt i af <sp>Margueritte</sp> og
<sp>Sourdeval</sp> i Paris, fremdeles af Parafinfabrikanterne
<sp>James Young</sp> i Limefield (Skotland). Som et meget
vigtig Factum maa fremhæves, at Firmaet <sp>Solvay & Co.</sp>
i Couillet (ved Hennegau i Belgien) paa nævnte
Udstilling havde udstillet Soda, tilberedet
fabrikmæssigt efter den nye Methode.

Siden den Tid har Ammoniakmethoden uddannet sig

saaledes (ved <sp>Ernst Solvay</sp>, <sp>Honigmann</sp> i Aachen og
<sp>M. Gerstenhofer</sp> i Freiberg), at Hofmann allerede
i Februar d. A. i Indledningen til Gruppe III. af
Kataloget for det tydske Riges Udstilling i Wiem kunde
udtale: «at i hvert Tilfælde Ammoniakprocessen er det
eneste, som truer med at blive en farlig Concurrent
for den hidtil næsten udelukkende anvendte <sp>Leblancske</sp>
Methode».

Verdensudstillingen i Wien har bekræftet dette
Udsagn. I England, i Mannaros i Ungarn, i Schweiz,
i Westphalen, i Thüringen, i Baden reise sig for
Øjeblikket storartede Sodafabriker, deriblandt nogle
med en daglig Production af 306 Centner, som arbeide
efter den forbedrede Ammoniakmethode.

Fordelene ved den nye Methode, hvis
Enkeltheder selvfølgeligt unddrage sig
Offeniiggjørelse, i Samnienligning med <sp>Leblancs</sp>,
ere øiensynlige. Hovedpuncterne i Methoden ere
følgende: Muligheden af <sp>directe</sp> at omdanne Kogsaltet
til Soda, at kun Natriumet og ikke tillige Metallerne
i Moderluden fældes, at Productet er aldeles frit
for enhver Svotlforbjndelse, at man faaer en meget
stærk Soda; fremdeles benyttes simple Apparater og
Redskaber, der spares Brændsel og Arbeidskraft, og
der optræde ingen generende Biprodukter eller Affald,
hvilket i hygieinisk Henseende er en stor Fordeel
for Fabriken og dens Omgivelser. Den svage Side ved
Ammoniakmethoden er foreløbigt endnu Tabet af Chloret
i Kogsaltet, som ved Gjenvindingen af Ammoniaken
optræder som værdiløst Chlorcalcium.

Den Tilbagevirkning, som en almindelig indførelse
af den nye Sodamethode vil faae paa den store
chemiske Industri i Almindelighed og specielt paa
Svovlforbruget, Svovlsyrefabrikationen og Saltsyrens
og Chlorkalkens Priis, lader sig for Øieblikket ikke
overskue.

<sp>E. Solvay</sp> (som i sin Fabrik i Couillet dagligt
producerer 240-280 Centner Soda) og fremdeles <sp>Rolland</sp> og

<sp>Schloesing</sp> have paa Udstillingen i Wien for
Uddannelsen af Ammoniakmethoden faaet Æresdiplomet.

<sp>E. Solvay</sp> har erholdt Patent paa Danmark
for Apparater, som benyttes i hans Fabrikation.
(Dingler, Polyt Journal, Bd. 209, 2den Aug. 1873, S. 282).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Gasbelysning under Anvendelse af Ilt i Wien">
<b>Gasbelysning under Anvendelse af Ilt i Wien.</b>

De første Forsøg, som ere gjorte deels i Paris, deels
i Frankfurt med Tessié du Motoys Belysningsmaade,
som bestaaer i at forsyne Gasflammen med den
nødvendige Mængde Ilt og saaledes at forhøie dens
Lysstyrke, have ikke ført til noget heldigt Resultat.
Det viste sig nemlig, at denne Belysningsmaade
bedst egnede sig til Belysning i det Store, ligesom
det elektriske Lys, hvor det mindre kom an paa
Bekostningen, medens een ikke frembød tilstrækkelige
Fordele ved Flammer af mindre Lysstyrke. Sagen har
imidlertid faaet et andet Udseende nu, efterat
der i Wien er blevet gjort Prøver i det Store
paa Vestbanegaarden, som ere blevne satte iværk af
den østerrigske priv. Creditanstalt under Ledelse af
Ingeniøren <sp>Bernhard Andrae</sp>. Det udtales, at man
ved disse Forsøg er kommet saavidt, at Spørgsmaalet
om denne Belysningsmaade maa betragtes som løst
paa en heldig Maade. Dette er opnaaet derved, at man
istedetfor carbureret Gas eller Brint benyttede en
rig, vægtfyldig, stærktlysende Belysningsgas, og gav
Brænderne en saadan Form, at Øiet kunde taale
Flammen uden Anvendelse af dæmpende eller spredende
Apparater, som netop formindske Fordelen ved at
besidde et saa intensivt Lys.

Carbureringen har nemlig været Hovedmotivet mod
Indførelsen af denne Belysningsmaade til offenligt
Brug. Paa hvert enkelt Sted, som skal belyses, maatte
nemlig findes et Carbureringsapparat, og afseet fra
den Bekostning og Vidtløftighed dette medfører,
er det ikke muligt endnu paa en simpel Maade at
carburere Gassen ensartet i længere Tid, blandt

andet af den Grund, at Carbureringsvæskerne ere
Blandinger af ulige flygtige Stoffer, saaat
Carbureringen efterhaanden foregaaer mindre
fuldstændigt. Anvendte man paa den aaden Side den
Boghead-Cannelgas, som et Selskab i Paris fabrikerer
og tilbringer Forbrugerne, comprimeret i stærke
Smedejernsbeholdere, blev denne Belysningsmaade
for dyr. I Wien er man gaaet den naturligere
Vei i vedkommende Gasværk at fabrikere talrig Gas
istedetfor den sædvanlige Belysningsgas. Da der
til samme Lysstyrke bruges mindre af denne Gas,
kan det sine Steder være en Fordeel at indføre denne
Driftsforandring, navnligt hvor man paa Grund af det
stigende Forbrug var nødt til ellers at forstørre
Apparaterne eller Ledningerne. Man lægger da blot
nye Ledninger for Ilten ved Siden af de gamle,
og de behøve kun at have mindre Dimensioner, da
der kun bruges halvt saameget Ilt som kulrig Gas.

Istedetfor den argandske Brænder, som Tessié du
Motay benytter, har man fremdeles indført en flad
Brænder (Flagermuusbrænder) af Fedtsteen, og medens
man tidligere lod Gassen strømme ind yderst, ad en
Kreds af Huller, indtager Lysgassem nu Midten og
Ilten danner en ydre Kappe. Derved har man tillige
opnaaet, at Flammen ikke oser, omend Tilstrømningen
af Ilt svigter, medens denne Ulempe netop ndtraadte
i høi Grad i de omtalte af Tessié du Motay benyttede
Argandsbrændere.

Øiet kan fremdeles meget godt taale det Lys,
som denne iltnærede Fladbrænder udsender, fordi
Lysudstrømningen pr. Fladeenhed af Flammen
er betydeligt mindre. I det Øiemed foretog man
Maalinger med tre forskjellige Flammer, nemlig 1)
kulrig Gas alene, 2) kulrig Gas i en Iltatmosphære
under Anvendelse af den nye Brænder, og 3) ligeledes
iltnæret kulrig Gas, man brændende i en Tessiésk
Bræader. De tre Flammers Overflade var henholdsviis
27, 6 og 9,1 Qvadratcentimeter, men Forholdet mellem
det Lys, som udsendtes
af en Fladeenhed, var som l: 4: 8. Heri ligger
Forklaringen af, at Øiet ikke kan taale Tessié's
Brænder; Flammens Lysintensitet er nemlig den
dobbelte af den, som den nye Brænder giver.

Saadanne aabne iltnærede Flammer, brændende
af Fedtsteensbrændere, belyse de indre Rum i
Vestbanegaarden i Wien og udbrede et smukt, hvidt,
klart og mildt Lys; det samme er Tilfældet med
den store Halle ag de Veie, som føre til samme. De
almindelige Gasflammer vise sig i Sammenligning med
et mat rødt Skjær, medens Iltftammerne endog kappes
med det blaalige Maaneskin. Dette er tillige opnaaet,
uden at det hele Belysningsapparat derved er blevet
vanskeligere at passe, og Constructionen er tillige
en saadan, at man ganske undgaaer Fare for Explosion,
omend Gasarterne blande sig paa urette
Sted.

Til Undersøgelsen af de nærmere Forhold ved
Forbrændingen anstilledes photometriske Maalinger med
yderst fuldkomne Maaleapparater. Barometerstanden
var ved disse Forsøg 74 Centimetre, Temperaturen
i det mørke Rum, hvor Maalingen fotegik, 15-17°
R. Vægtfylden af Ilten, som endnu
indeholdt 26-28 Procent Qvælstof, var 1,010,
og Belysningsgassens 0,562. Til Sammenligning
tjente et Stearinlys (til 6 paa Pundet) med en 48
Millimetre høi Flamme og et Forbrug af 9 1/4 Gram
Stearin i Timen. Trykket var for Gassen 75
Millimetre, for Ilten 10 Millimetre.

Med en Brænder af Mellemstørrelse blev nu anstillet
forskjellige Maalinger. Først brændte Gassen alene,
uden Ilt, med et Forbrug af 66 Litre i Timen, ved de
næste 7 Forsøg tilledtes bestandigt større Mængde af
Ilt, fra 5 Litre til 35 Lilre, idet Trykket jevnt
forøgedes sfra 10 til 22 Millimetre; Gashanen
beholdt hele Tiden sin Stilling, men desuagtet
aftog Tilstrømningen fra 66 til 52 Litre, rimeligviis
fordi Ilten var en Hindring for dens frie Udstrømning.
Naar undtages Forsøg 2, med et Forbrug af 5 Litre
Ilt i Timen, hvor
Flammens Lysevne formindskedes ubetydeligt, tiltog Gassens
Lyskraft bestandigt indtil Forsøg 7, for atter at
aftage ved et større Iltforbrug, saaledes som Tabellen
viser.
<table >
<td c> Forøgets <td 2c> Forbrug pr. Time<td 2c> Lyskraft    <td v4 5 c>   Tilvæxt i 
Lyskraft, i Procenter, 
i Forhold til 
Gas alene
<td c>   Nr.  <td 2c>          af   <td c>       i Lys <td v2 c> pr. 100 Litre
Gas 
<td c>      <td c>     Gas <td c>       Ilt  <td c>  
<td c><td 2c>                       Litre
<td c> 1. <td r>         66         <td r> 0<td r>     11,9 <td r>  18<td r>                  --<td><td><td><td>
<td c> 4. <td r>         55      <td r>   15     <td r>15,5      <td r>28,2    <td r>            57
<td c> 6.       <td r>   53<td r>         25 <td r>    19,6  <td r>    35,7       <td r>         99
<td c> 7.    <td r>      52      <td r>   30    <td r> 19,6 <td r>     37,7<td r>               110
<td c> 8.         <td r> 52<td r>         35  <td r>   18,5 <td r>     35,6      <td r>          98
</table>

Heraf sees, at Lyskraften stiger indtil Iltforbruget
bliver 30 Litre pr. 52 Litre Gas, eller 57 Procent.

Der blev gjort andre Forsøg for at prøve,
om dette Forhold ogsaa fandt Sted for mindre
Brændere, i hvilket Øiemed to forskjellige
Brændere prøvedes. Det viste sig, at det ogsaa ved det mindste
Forbrug er muligt og nyttigt at anvende Ilt; med
en Brænder, der forbrugte 20 Litre i Timen, kunde
Lyskraften nemlig gjøres 2 1/2 Gang saa stor, men
Iltforbruget er betydeligt større, i nævnte Tilfælde
115 Procent. Ogsaa ved samme procentvise Forøgelse i
Gassens Lysstyrke synes det procentiske Iltforbrug at
være større, og Lyset bliver tillige noget stikkende,
ligesom ved de ældre Motay'ske Brændere.

Det kunde fremdeles være Spørgsmaal om,
om disse stærkt lysende Flammer ikke ogsaa varmede i
samme Forhold. Et directe Opvarmningsforsøk
gav imidlertid, at ved samme Lysudvikling den ikke
iltnærede Flamme giver 76 Procent mere Varme. Dette
var vel kn et meget raat Forsøg, men Forskjellen
er dog saa stor, at man med Rette kan sige, at den
iltnærede Flamme idetmindste ikke vil give mere
Varme.

Hvad Bekostningen angaaer, opstilles
følgende Beregning. Til 54 Litre kulrig Gas
maa bruges 27 Litre Ilt, forat Lysningen
kan blive 1 1/2 Gang saa stor som den, man faaer med
66 Litre reen Gas.

1 1/2. 66 = 99 Litre kulrig Gas à 16 Kreuzer pr. 1000
koster c. 1,6 Kreuzer.

54 Litre af samme Gas koster c. 0,85 Kreuzer, 27 Litre
Ilt à 28 Kreuzer pr. 1000 Litre koster 0,75 Kreuzer,
altsaa begge Gasarter tilsammen 1,6 Kreuzer.

Altsaa koster samme Lysmængde, nemlig
18 Lys, ligemeget, hvad enten man
anvender rig Gas alene eller Ilt tillige.

Af de Forsøg, som saaledes ere udførte i det Store
i Wien, turde det fremgaae, at Belysningen med
iltnærede Gasflammer lader sig gjennemføre, selv for
store Byer, og at en saadan Belysningsmaade vil
kunne betale sig ligesaa godt som et almindeligt
Gasværk. Det Lys, som faaes paa denne Maade, er
ligesaa billigt, men er tillige langt hvidere,
saa at det vil blive foretrukket alle Steder,
hvor det gjælder om at skjelne Farver, saaledes i
Manufacturhandlerboutiker, Farverier og Trykkerier,
eller hvor det gjælder om at opnaae bedre,
renere Farvevirkninger, som i Theatre, Balsale,
Concertlocaler o. desl. Det er ogsaa sundere, fordi
Flammen ikke forbruger den Ilt, som findes i Lokalet,
hvis Luft derfor længere holder sig god, og fordi man
opnaaer samme Lysvirknmg med en mindre Mængde Kulstof,
saa at Luften ikke saa hurtigt vil fordærves. I
vor Tid, hvor Prisen paa al Brændsel er steget saa
overordenligt, har det desuden ogsaa Betydning at
oekonomisere med Brændsel i Gasværkerne. En Ulempe
er det, at der fra Gasværkerne kræves dobbelte
Ledninger, een til Gas og een til Ilt; men dette
opveies tildeels ved, at Dimensionerne for alt det
Materiel, som benyttes i Gasværkerne, kan være
mindre, Gasrørene ligeledes, fordi man benytter
en kulrig Gas, som har en halvanden Gang saa
stor Lysstyrke. (Dingler, Polyt, Journal, Rd. 209,
S. 123-139.)

A. T.
</chapter>

<chapter name="Glycerin, renset fabrikmæssigt ved Krystallisation">
<b>Glycerin, renset fabrikmæssigt ved Krystallisation.</b>
I dette Tidsskrifts 6te Aargang, 1867,
S. 72, findes en Meddelelse om, hvorledes en større
Sending Glycerin i Fade paa 8 Centner ved Ankomsten
til England fandtes forvandlet til en Krystalmasse
af hvide Krystaller i bruun
Moderlud, medens Glycerinet ved Afsendelsen fra
Tydskland havde været flydende og havt en bruun
Farve. Smeltningen af disse Krystaller foregik ved en
Constant Temperatur af 7,2° C., men efter Smeltningen
kunde man ikke engang ved en Afkjøling til -18°
C. fremkalde en fornyet Krystallisation. <sp>Crookes</sp>
meente derfor, at Krystallisationen skyldtes den
forenede Virkning af Kulden og de Rystelser, for
hvilke Fadene under Reisen stadigt havde været
udsatte.

Man var imidlertid i de følgende Aar ikke heldig
i sine Bestræbelser for at faae Glycerinet til
at krystallisere, og det lykkedes først <sp>Kraut</sp>
i 1870 at finde en Methode, til at iværksætte
Krystallisationen af hvilkesomhelst Qvantiteter
og Qvaliteter. Patenterne paa denne Methode
for Østerrig, England, Rusland eies af Huset
»F. A. Sarg & Sohn u. C<sup>ie</sup>« i Liesing ved Wien,
som benytte Methoden i det Store til Rensning af
Glycerin. De krystallisere Glycerinet i Blikkar,
som let tillade at løsne Krystallerne. Disse befries
dernæst i Løbet af 15 Minuter for Moderluden i
en Centrifugalmaskine; dernæst tørres og smeltes
de. Raaglycerin krystalliseres een Gang til.

Ved denne Rensningsmaade er det vigtigt at have
tilstrækkelig Afkjøling, idet Moderluden ved
-2° C. udgjør over 30 Procent af det anvendte
Glycerin. Methoden bliver derfor mindre fordeelagtig
i milde Vintre som den sidste. Medens der saaledes
i 1871 blev renset omtrent 500 Centner Glycerin ved
Krystallisation, maatte man i den sidste milde Vinter
indskrænke sig til interessante Forsøg, som rigtignok
førte til videre Forbedringer. Glycerinkrystallerne
ere monokliniske, absolut ufarvede, have en aldeles
reen sød Smag, ere stærkt lysbrydende og smelte ved
20° C. til hvid flydende Glycerin af Styrke 30 1/2° B.,
som vistnok paa Grund af sin Reenhed vil komme
til at spille en Rolle i Medicinen.

Den eneste brugelige og ogsaa eneste rationelle
Fremstillingsmaade for Glycerinet er ved en
Forsæbning af de

neutrale naturlige Fedtstoffer. Den Forsæbningsmaade,
som giver det største Udbytte og det reneste
Glycerin, er Autoclavmethoden, Forsæbningen under
høit Tryk med en ringe Mængde Kalk. De Fabriker,
som benytte den saakaldte sure Forsæbning, maae
gjøre Afkald paa en Deel af Glycerinet, nemlig det,
som decomponeres af Svovlsyren, og Resten faaer
en stærk bruun Farve. Efter Forsæbningen samler
Glycerinet sig nederst, det inddampes dernæst og
underkastes forskjellige Rensningsprocesser. Disse
bestaae i en Befrielse for Kalk, Filtrering
gjennem Beenkul og Destillation i Forening med
Inddampning. Destillationen foretages ved overhedede
Vanddampe, og derved befries det for Indblanding af
alle faste Stoffer. Inddampningen foretages bedst
i Vacuum paa samme Maade som med Sukkeropløsningen
i Sukkerfabrikerne. Er Glycerinet reent, maa det
hverken have Farve, Smag eller Lugt, med Svovlsyre
maa det hverken antage Farvning eller Lugt,
ej heller maa det lide Forandring ved Tilsætning
af Chlorbaryum, oxalsuur Ammoniak, salpetersuurt
Sølvilte, Svovlammonium og molybdænsuur Ammoniak; det
maa heller ikke forandre Lakmostincturens Farve. Den
Styrke, hvormed det gaaer i Handelen, er deels 28,
deels 30° B.

Der haves allerede mangfoldige Anvendelser for
Glycerinet. Den vigtigste og den, som har størst
Fremtid for sig, er som <sp>Tilsætning til Viin</sp>. Enhver
naturlig Viin indeholder nemlig Glycerin, som
er dannet ved Gjæring af Sukkeret. Det ligger nær
kunstigt at forøge Glycerinmængden, skjøndt denne ikke
er bestemmende for Vinens Godhed, thi den indeholder
aldrig mere end 0,9 Procent. Men Glycerin er det
eneste rationelle Forsødningsmiddel for Viin; thi en
Tilsætning af Sukker vilde altid fremkalde en Slags
Eftergjæring, som let kunde hidføre Vinens Fordærv,
medens Glycerinet ikke blot ikke selv lider nogen
Forandring, men ogsaa befordrer Udskillelsen af de
qvælstofholdige Stoffer, som ere saa farlige for
Vinens Holdbarhed.

Ved Brygning af <sp>Øl</sp> tilsætter man ogsaa i den nyere
Tid Glycerin for at forbedre Smagen og forøge
Holdbarheden. Desuden anvendes det til <sp>Liqueurer</sp>,
i <sp>Conditoriet</sp>, som Tilsætning til <sp>Eddike</sp> og <sp>Sennop</sp>,
i <sp>Chocoladefabrikationen</sp> saavelsom ved Fremstilling
af <sp>Conserver</sp>.

Af særlig Vigtighed er det for <sp>Væverier,
Spinderier, Klædefabriker, Farverier, Trykkerier</sp>
og ved <sp>Appreteringen</sp> af vævede Stoffer, nemlig
som Tilsætning deels til Sletten for at forhindre
Skimmeldannelsen, deels til Opløsningerne af Farverne,
Appreturmasserne og Beitserne, hvor det skal hindre
en for hurtig indtørring, deels til Opløsningen af
Gummi, Albumin og Casein, som derved sikkres imod
Forraadneise.

Rødgarvet <sp>Læder</sp>, som henlægges i nogen Tid i fortyndet
Glycerin og derpaa tørres, bliver ikke skimlet eller
Skjørt. Til <sp>Stempelfarver, Blæk</sp> og <sp>Sværte</sp> sætter man
ringe Mængder Glycerin; Snuus og Skraatobak bolder
man fugtig paa samme Maade.

For finere Maskindele, t. Ex. ved <sp>Skydevaaben</sp> er
Glycerin det bedste Smøremateriale, da det aldrig
bliver tykt eller harsk og tillige modstaaer Kulden.

Denne sidste Egenskab gjør Glycerinet uundværligt som
<sp>Fyldning for gasuhre</sp>, da en Blanding af 100 Dele Vand
og 50 D. Glycerin (af 25° B.) først fryser ved 
-10° C, en Blanding af lige Deel først ved -30° C.

Til <sp>Nitroglycerin</sp> og de deraf fremstillede
Sprængstoffer <sp>Dynamit og Dualin</sp> forbruges der
allerede nu Tusinder af Centner.

I <sp>Bogtrykkerierne</sp> benyttede man i Almindelighed
tidligere som Valsemasse en Composition af udbolnet
Liim og Sirup; nu kommer man mere og mere bort herfra
og bruger Liim-Glycerin-Valsemasse; denne holder sig
nemlig længe uforandret, besidder stor Elasticitet,
og Valserne kunne

bruges Uger i Træk uden at kræve nogen Rensning, og
derved spares ikke ubetydeligt i Tid, Arbejdskraft
og Farvemateriale.

Glycerinet anvendes desuden meget til
<sp>Toilette</sp>-Artikler og til <sp>medicinsk Brug</sp>.

Som det sees, haves der allerede adskillige
Anvendelser for Glyeerinet, og deres Tal vil hurtigt
forøges af den stærkt fremskridende Industri
(Dingler, Polyt. Journal, Bd. 209, S. 145-151).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om Sæbe og Vaskning">
<b>Om Sæbe og Vaskning,</b> af <sp>A. Fricke</sp>. Sæbens Forhold
til Vand er meget velbekjendt, forsaavidt angaaer
Sæbekogningen, meget mindre derimod hvad angaaer
selve Vaskningen. Den daglige Erfaring lærer, at
Sæbeopløsninger, der ere tilberedte ved Kogning,
blive uklare ved Afkjøling, idet der udskilles
meget fine silkeglindsende Trevler; den lærer
fremdeles, at Sæben ikke danner en fuldkommen
Opløsning med meget Vand i Kulden, men en uklar
Vædske, i hvilken en Deel af Sæbens Masse blot
er opslemmet og i Sollyset ligeledes viser denne
eiendommelige Silkeglands. Saasnart altsaa en stor
Mængde Vand i Kulden indvirker paa Sæbe, finder der
foruden Opløsning ogsaa Udskillelse Sted; alt efter
Concentrationen holder Opløsningen sig flydende eller
den gelatinerer, idet den indeslutter det Udskilte.
Af hvilken Beskaffenhed disse Udskillelser ere,
derom giver Literaturen kun meget tarvelig Oplysning
i Forhold til Sagens praktiske Interesse.

<sp>Chevreul</sp> har i sin Tid ved Studiet af Forbindelserne
mellem de fede Syrer og Alkalierne berørt deres
Forhold til Vand. Efter hans Angivelse spalte disse
Syrers neutrale Salte sig med meget Vand (1500-5000
Dele) i et uopløseligt suurt Salt og i frit Alkali,
som holder sig opløst med et Spor af den fede
Syre. Det udskilte Alkali skal udgjøre omtrent
Halvdelen af det, som findes i Forbindelsen. Hvad
Chevreul saaledes godtgjorde for Oliesyre og
Stearinsyre, have senere Iagttagere) slaaet fast for
Palmitinsyrens Salte med Alkalierne,
Idet man overførte disse Iagttagelser paa Sæben som
Fabrikproduct uden at underkaste dem en experimental
Prøve, opstod den Forklaring, som gjenfindes i alle
Lærebøger, at «ved meget Vand Sæberne adskilles i
sure Salte, som udfælde sig, og frit Alkali, som
holder sig opløst.«

Saaledes maatte Forholdet ogsaa være, naar
Sæben anvendes til Vask, og Sæbevandet er ogsaa
uklart. Dette skulde altsaa bestaae af sure Salte af
de fede Syrer, som ere en uvirksom Ballast, fordi
de ere ganske uopløselige, paa den anden Side af
frit Alkali, den eneste virksomme og opløselige
Bestanddeel ved Vaskningen. Vaskningen med Sæbe
skulde saaledes ikke være andet end en ualmindelig
ødsel, meningsløs og møjsommelig Udvei, hvorved
man skaffer sig en meget fortyndet kaustisk Lud,
medens man ganske taber det kostbare Materiale,
Fedtstoffet og de fede Syrer. Medens det allerede i
og for sig er usandsynligt, at en saa ødsel Praxis
skulde have holdt sig gjennem flere Aarhundreder,
rokkes der endnu yderligere ved denne Forklaring
ved den Omstændighed, at Sæben ved Vaskningen har en
væsenlig anden Indvirkning paa Huden end en noksaa
fortyndet kaustisk Lud. Den sidste efterlader en
høist ubehagelig Fornemmelse af spændende Tørhed i
Epidermis, rigtigt kogt Sæbe derimod ikke.

For at komme efter, hvorledes dette Sæbens Forhold
til Vand er, maatte man udskille det Uopløste af
Sæbeopløsningen for sig. En Filtrering er praktisk
taget umulig, da Sæbeopløsningen deels gaaer meget
langsomt, deels uklart gjennem Filtret Man kan naae
Maalet paa en anden og bedre Maade. Anbringer man
nemlig et Stykke Sæbe foroven i Vandet, saaledes at
det netop bedækkes af dette, vil der, naar det Hele
holdes i Ro, ved Sæbens Yderside dannes en Opløsning,
som i klare Striber synker tilbunds for at erstattes
af frisk Vand o. s. fr., og dette varer ved, naar
der er tilstrækkeligt Vand tilstede, indtil Sæben
er helt udludet, altsaa den i Overskud af koldt Vand
opløselige Deel er skilt fra
den uopløselige. Under denne Prøve taber Sæben mere
og mere sin halvt gjennemsigtige Beskaffenhed, den
bliver efterhaanden mat og kommer paa en Maade til at
ligne Træ, idet dens trevlede Textur blottes. Hvor
Trevlerne ere opblødte stærkere af Vandet, faae de
en smuk Perlemoderglands. I denne Tilstand faaer man
tilsidst den uopløselige Deel for sig.

Sæbeopløsningen maa saa lidt som muligt blande sig med
det uforandrede Vand, og dette opnaaes ved følgende
simple Apparat. I Halsen af en Flaske med afsprængt
Bund anbringes et langt Glasrør, og det Hele anbringes
i et høit Cylinderglas med Vand lodret og omvendt
saaledes, at Røret naaer næsten ned til Bunden og
Flaskens Bund næsten op til Væskeoverfladen. I
den øverste Deel af Flasken befæstes en Ring,
hvorover der er udspændt Stramei, saaledes at
Sæben ved at hvile paa Strameiet netop kommer under
Vandoverfladen. Sæbeopløsningen vil da synke ned
til Bunden gjennem Røret og erstattes af Vand, som
strømmer til fraoven ind i Flasken. Sæbestykket maa
være mere fladt end tykt, og Vandet maa fornyes,
indtil Sæben er udtømt.

Det benyttede Cylinderglas var 10 Centimetre i
Tvermaal og rummede 2 Litre Vand, som skiftedes
7 Gange i Løbet af 7 Dage, saaat der ialt medgik
14 Litre til de 20-25 Gram Sæbe, som benyttedes;
Vandmængden var altsaa 600-700 Gange saa stor. Sæben
var udmærket, smuktflammet Talgkjernesæbe.

Den uopløste Rest af Sæbe tabte ved at presses
imellem Filtrerpapir betydeligt i Rumfang og dannede
efter fuldstændig Udtørring i Vandbad en trevlet,
paafaldende perlemoderglindsende Masse. De syv paa
hinanden følgende Udtræk inddampedes i Forening paa et
Vandbad og efterlode da en formløs Masse af smudsig
graabrun Farve, af Udseende som almindelig Sæbe,
men uden det Trevlede eller Flammede.

Den chemiske Undersøgelse af selve Sæben og dens to
Bestanddele viste nu følgende Indhold:
<table>
<td><td>                      Fede Syrer. <td> Natron. <td> Vand.
<td> Sæben selv . . . . . . . . . . . <td>   84,48    <td>  9,86<td c>     5,66
<td> Den i Vand opløselige Sæberest      <td>86,73    <td>  8,21<td c>     5,01
<td> Den i Vand uopløselige Deel  . .    <td>53,28<td>      8.31    <td c>38,41
</table>
Sæben og dens Udludningsproducter bleve
her analyserede med den Vandmængde, de netop havde ved
Anvendelsen (bestemt ved 150° C.).  Beregnes  den
vandfri Substans, faaes følgende Sammensætning:
<table>
<td>                    <td>Sæbe.<td>  Uopløselig Deel.<td>  Opløselig Deel.
<td> Fede Syrer . . .   <td>89,55    <td>   91,36             <td>86,51
<td> Natron . . . . . <td>  10,45        <td>8,64          <td>   13,49
<td><td>                  --------<td>    --------     <td>     --------
<td><td>                   100,00     <td> 100,00  <td>          100,00
</table>
Sæbens perlemoderglindsende Udludningsrest er heelt
uopløselig ikke blot i koldt, men ogsaa i varmt
Vand; selv kogende absolut Alkohol optog kun 0,48
Procent. Omvendt er den extractive Deel af Sæben
opløselig i Vand og Viinaand ved alle Varmegrader. At
den samme Sæbe, som indeholder disse to Bestanddele,
desuagtet opløser sig uden Rest i kogende Vand, er
let forklarligt, thi den perlemoderglindsende Rest
er let opløselig i en heed og kogende Opløsning af
den extractive Deel.

Det fremgaaer altsaa heraf, at Talgkiærnesæben
decomponeres ved Indvirkning af meget koldt Vand,
dog ikke i sure Salte og frit Alkali, men i en
uopløselig Deel, som er mere suur, og en opløselig
Deel, som er mere basisk. Men dertil kommer, at
de fede Syrer, som indeholdes i de to Bestanddele,
have heelt forskjelligt Smeltepunct. Smeltepunctet er
nemlig for Syrerne i
<table>
<td>           Resten.<td>    Den opløste Deel.
<td c>             53°    <td c<tab>>       29° C.
</table>
Heraf tør man slutte, at det oliesure Natron
fortrinsviis eller heelt er gaaet over i Opløsning,
medens de faste fede Syrer findes i den uopløste
Rest.

De her meddeelte Iagttagelser fremkalde uvilkaarligt
Tvivl om, hvorvidt Grundlaget for den traditionelle
Sæbekogning er rigtigt. Under Forudsætning af, at
den uopløselige Deel af Sæben er Uvirksom, synes
det at støde an imod de oekonomiske Love at forsæbe
saa vigtige og værdifulde Stoffer som Fedtstofferne
uforandrede, saaledes som de forekomme i Dyr og
Planter, uden i forveien at skille de forskjellige
Syrer, som indeholdes i dem. Disse forskjellige
Syrer skulde da benyttes alt efter deres forskjellige
Beskaffenhed. (Dingler, Polyt. Journal, Bd. 209,
S. 46-56).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om Eddikedannelse">
<b>Om Eddikedannelse,</b> af <sp>L. A. Buchner</sp>. Der
er skrevet meget om Eddikedannelsen og
Eddiketilberedning. Dog er der Intet, som bedre
skaffer os Indsigt i den Proces, hvorved Eddike
dannes; af Viinaand end den af <sp>Døbereiner</sp> først
iagttagne Omdannelse af Alkohol til Eddikesyre ved
fintdeelt Plafin, Platinsort eller Platinsvamp,
eller ved Hjælp af den derpaa fortættede Ilt, som
derved er blevet chemisk activ. Det simple Apparat,
nævnte Chemiker har udtænkt til Paaviisning af denne
Omdannelse gjør Eddikedannelsen anskueligere end den
i mange chemiske Værker afbildede, med Bøgetræspaaner
fyldte og til Snareddikefaferikationen tjenende Tønde
(Eddikedanneren), hvorved den fortyndede Alkohol,
idet den drypper ned over Spaanerne omdannes til
Eddike, naar Luften skiftes tilstrækkeligt og den
rette Varmegrad passes. En hensigtsmæssig Ændring af
Døbereiners Eddikedannelsesapparat,<footnote>Først beskrevet og tegnet i Sehweiggers Journal
Bd, 63, S. 365.</footnote> bestaaer i
Følgende.

I et temmelig stort Bægerglas gyder man lidt Viinaand,
fortyndet med 4-5 Gange sit Rumfang Vand, omtrent
saameget, at der staaer 1-2 Centimetre over Bunden;
langs den indre Overflade af glasset hænger man
da ned til Bunden en Strimmel Lakmospapir, som,
naar alt erbragt i Orden, holdes i sin Stilling
derved, at Glasset bedækkes med en gjennemhullet
Glasskive. Derpaa drysser man i Platinsort paa en
lille
Skaal, befugter det svagt med Vand, for at det
ikke skal blive glødende, og stiller Skaalen i
nogEn Afstand over Viinaanden, hvilende paa en
Glas-Trefod eller et Bægerglas. Apparatet bedækkes da
med Glaspladen og opvarmes svagt, at Viinaanden kan
fordampe. Næppe er dette skeet, førend Syredannelsen
viser sig ved, at Lakmospapiret bliver rødt. Lugten af
Viinaand forvandles først til en behagelig frugtagtig
Lugt, stammende fra Døbereiners saakaldte Iltæther,
en Blanding af Aldehyd og Acetal; snart efter
mærkes Lugten af Eddikesyre, og i Løbet af kort
Tid er Viinaanden fuldstændigt blevet omdannet til
Eddikesyre.

Vil man gjøre sig Rede for den Rolle, som Platinet
spiller ved dette Forsøg, maa man vide, at ifølge
Døbereiner fiint fordeelt, fældet Platin ved Tørring
optager fra Luften 200-250 Gange sit eget Rumfang
Ilt uden dog chemisk at forbinde sig med samme,
saaat Ilten er fortættet med en Kraft lig 800-1000
Atmosphærens Tryk. Ved denne stærke Fortætning opnaaer
Ilten sin store Activitet, som sætter den istand til
at omdanne Viinaanden til Eddike.

Døbereiners Forsøg viser saa klart som muligt, at
Eddikedannelsen af Viinaand er en Iltningsproces,
som kan fuldføres uden Medhjælp af Eddikemoder eller
Eddikesvamp (Myeoderma aceti) eller overhovedet af
nogen Organisme, Snareddikefabrikationen hviler
paa det samme Princip; paa samme Maade som det
fiintdeelte Platin, blot med mindre Energi, virke her
Bøgetræspaanerne i Eddikedannerne ved deres Egenskab
af kunne fortætte Ilten paa deres Overflade, og paa
lignende Maade kunne andre Substanser virke, saasom
Viindruestilke, Trækul o. desl. Den Fremgangsmaade,
som bruges i nogle Lande at gjøre Cideren suur ved
at lade den løbe nedad af en Snor, som er ophængt i
Luften, beroer ikke mindre end Snareddikefabrikationen
paa den iltende Virkning af den Ilt, som fortættes
paa Overfladen af forraadnende («verwesender»)
organiske Legemer.
Det er næppe tvivlsomt, hvad ogsaa Pasteurs
nyere Iagttagelser tydeligt have viist, at ved
Omdannelsen af gjærede Vædsker til Eddike altsaa
ved Tilberedningen af Viineddike, Malteddike eller
Øleddike, den i Vædskerne optrædende Eddikesvamp
spiller en væsenlig Rolle<footnote>Pasteur: Om Eddikegjærningens Natur; d. T. 1.ste
Aarg. S. 204; og Fabrikation af Viineddike efter
hans Methode, 10de Aarg., 1871, S. 208.</footnote>. Men idet den deraf
dannede Eddikemoder udøver denne Virkning, gjør den
det sikkerligt ikke soim en pbysiologisk og vital Act,
men af samme physisk-chemiske Grund, som Platinsortet
og den forraadnende Plantetrevl. Ikkedestomindre
hersker hos mange den navnligt af Pasteur nærede
Mening, at Trækullene og Høvlspaanerne kun virke
ved, at der udvikler sig Mycoderma aceti. Denne
Anskuelse har Liebig modbeviist ved Undersøgelsen af
en saadan Bøgetræspaan, som i 25 Aar uafbrudt havde
været benyttet urørt i en Eddikedanner i en Fabrik i
München, og som ved den mikroskopiske Undersøgelse
ikke viste nogen Myeoderma aceti<footnote>S. Dette Tidsskrifts 10de Aarg., 1871, S. 117. Pasteur
paastaaet at det Modsatte maa være Tilfældet s. 11te
Aarg., 1872, S. 54.</footnote>. Andre Spaaner,
som have været benyttede 30 Aar i Fabriken,
vare dengang utilgjængelige for Fabrikanten, men
efter dennes Forsikkring lode de med Hensyn til
Eddikedannelse intet tilbage at ønske. Forsaavidt de
kunde iagttages, Vare de frie for Mycoderma aceti; kun
i de høiere Dele af Eddikedanneren vare de bedækkede
med et Overtræk af Ureenheder fra den neddryppende
Eddikeblanding.

Ved Eddikedannelsen af Viinaand maa man skjelne mellem
to Phaser, nemlig Viinaandens Iltning til Aldehyd,
og Aldehydets Iltning til Eddikesyre. At der først
dannes Aldehyd er tilstrækkeligt godtgjort. Udsætter
man saaledes i Døbereiners ovenfor beskrevne Apparat
Viinaand af 70 Procent for Indvirkningen af Luft
og fiintdeelt Platin, indtil den uddriver Kulsyre
af Kridt, og man da fjerner Syren ved at tilsætte
kulsuurt Natron og bagefter destillerer, faaer man
et Destillat, som
ved Blanding med meget pulveriseret Chlorcalcium
udskiller en stor Mængde af denne ætheragtige
Vædske, som Døbereiner kalder Iltæther. Ved
Liebigs Undersøgelser ere vi nu blevne bekjendte
med, at den er en Blanding af Acetal og Aldehyd,
og at Acetalet indeholder Bestanddelene af Æther og
Aldehyd, og at det ved Opvarmning med Eddikesyre
virkeligt omdannes til Eddikeæther og Aldehyd. I
Eddikefabrikerne og deres Nærhed mærker man ogsaa
den ætheriske Lugt, som i Begyndelsen udvikler
sig, naar Viinaanden iltes ved Platinsort, og
ligeledes i færdig Brændeviinseddike er endnu noget
Acetal eller saakaldt Iltæther tilstede. Mætter
man saadan Eddike med Soda for at fremstille
eddikesuurt Natron og inddamper man derpaa, fyldes
hele Rummet af en saadan ætherisk Lugt. (Dingler,
Polyt. Journal. Bd. 208, S. 307 efter »Commentar
zur Pharmacopoea Germanica,« München, 1873).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Scott's Selenitmørtel">
<b>Scott's Selenitmørtel.</b> For 20 Aar siden optraadte
General <sp>Scott</sp> med en hydraulisk Mørtel, som han
fremstillede ved at udsætte glødende Kalk for Dampene
af brændende Svovl. Senere fandt han, at der ved
denne Behandling af Kalken dannedes noget svovlsuur
Kalk, og at man opnaaede det Samme, naar man til
almindelig Kalk, før den behandledes i Glødhede,
tilsatte en tilsvarende Mængde (c. 5 Procent) Gips.<footnote>Denne Mørtel har Fr. Schott, underkastet en grundig
Undersøgelse. (S. Dingler, polyt. Journal; Bd. 220,
S. 52, 1871).</footnote>
Fremgangsmaaden var imidlertid saa vanskelig og
omstændelig og tillige saa kostbar, at denne Mørtel
ingen Indgang fik trods dens gode Egenskaber. For
nogle Aar siden har Scott imidlertid indført en meget
væsenlig Ændring, som vakte almindelig Opsigt paa den
partielle Udstilling i London 1871, og som maaske vil
gjøre Epoche. Den bestaaer i, at han tilsætter Gips
til den Brændte Kalk ved Lædskningen uden at brænde
den en Gang til. Derved bliver

Fremgangsmaaden ligesaa simpel og billig som den før var
omstændelig og kostbar. Ved denne Behandling lider
Kalken en fuldstændig Forandring. Den lædsker sig
ikke med det gipsholdige Vand paa sædvanlig Maade;
den bliver nemlig slet ikke eller kun lidt varm
og giver med Sand en Mørtel, som hærdner hurtigere
og bliver fastere. Som Hovedsag fremhæves, at saadan
Kalk formaaer at binde en langt større Mængde Sand,
nemligt mindst dobbelt saa meget som almindelig feed
Kalk, nemlig 5-6 Rumfang mod 1 Rumfang Kalkdeig. Og
denne betydelige Forandring opnaaes ved blot at
tilsætte høist 2 Procent Gips.

Ved at anvende denne Mørtel sparer man Halvdelen
af Kalkmængden, men dertil kommer, at Mørtelen
opnaaer en langt større Styrke. Overeensstemmende
Forsøg foretagne af flere Undersøgere med to
korsviis forbundne Muursten viste, at Modstanden mod
Sønderrivning ved Selenitmørtel (med 6 Rumfang Sand)
var dobbelt saa stor som for almindelig Mørtel (med 3
Rumfang Sand). Ligeledes anstilledes sammenlignende
Forsøg over Modstanden mod Sammentrykning deels med
Selenitmørtel, (tilberedt af to forskjellige Sorter
Kalk) deels med Portland-Cement (efter 28 og efter 35
Dages Hærdning), begge blandede med 4, 5 og 6 Rumfang
Sand. Med 5 og 6 Rumfang var Selenitmørtelens Modstand
betydeligt større, (indtil 33 Procent) med 3-4 Rumfang
Sand ligesaastor eller ubetydeligt mindre.

Tilberedningen foregaaer saaledes, at man sætter
Gipsen til Vandet, blander godt og derpaa tilsætter
Kalk, hvorpaa det Hele behandles paa Mørtelmøllen
til en eensartet noget tyk slamagtig Masse i Løbet
af 3-4 Minutter; tilsidst tilblander man Sandet paa
Mørtelmøllen i Løbet af 10 Minutter. Vil man udstøbe
Mørtelen som Concret føier man endnu Leer eller
Sand til. Istedetfor Gips kan man ogsaa benytte en
tilsvarende Mængde Svovlsyre, Jernvitriol eller et
lignende Sulphat, idet det Hele gaaer ud paa Dannelsen
af svovlsur Kalk. Tillige
maa bemærkes, at magre Kalksorter, som ved den
sædvanlige Behandling lædske slet og langsomt, netop
egne sig bedst til Selenitmørtel.

De nærmere Omstændigheder ved Dannelsen af
denne Selenitmørtel ere nu blevne undersøgte af
<sp>Fr. Schott</sp>, som tillige giver en Forklaring af Gipsens
Virkemaade.

Han viser saaledes først, at der ikke dannes nogen
chemisk Forbindelse mellem Gipsen og Kalken. Af
en Gipsopløsning optager Kalken saaledes desto
mere Gips, jo stærkere Opløsningen er, og paa den
anden Side afgiver den al Gipsen ved Behandling med
tilstrækkeligt Vand. Phænomenet bærer meget mere
Præget af at være af physisk Natur, at skyldes en
Overfladetiltrækniug. Mangelen af et hvilketsomhelst
antageligt Atomforhold, den ringe og vexlende Mængde
Gips, navnlig dens Afhængighed af Opløsningens
Styrke var ligesaa mange Beviser paa, at man her
har at gjøre med den samme Absorptionskraft, som
spiller en saa stor Rolle ved Agerjordens Forhold til
Saltopløsningerne, som vanskeliggjør Udvaskningen af
Bundfald saa stærkt, og som gjør sig gjældende i saa
mange andre Tilfælde.

Derved forklares ogsaa, hvorfor Gipsen ikke indvirker
paa den kraftigste Kalk, men stærkt paa den,
som lædsker langsomt. Overfladetiltrækningen kan
nemlig kun virke langsomt, ikke pludseligt; Kalken,
som fortætter Gipsen paa sin Overflade ligesom Tøiet
Farvestoffet, kan kun mætte sig dermed, efter som nye
Dele af Opløsningen komme i Berøring med samme; der
kræves derfor Tid, ikke Secunder, men Minutter. Kalken
lædsker sig derfor og bolner ud, inden den faaer Tid
til at absorbere Gipsen.

Idet nu saaledes Kalken i alle sine Dele mætter sig
med Gips, overtrækker den sig ligesom med en Fernis,
men en Fernis, som ikke hindrer, men nok besværliggjør
Vandets Adgang til Kalken. Og nu indtræder Phænomenets
andet Afsnit, idet Vandets Tiltrækning til Kalken
gjør sig gjældende, og
der dannes Kalkhydrat. Men det Væsenlige herved
er, at paa Grund af denne langsomme Hydratdannelse
Varmeudviklingen ogsaa er saa ringe, at Varmen spredes
efterhaanden som den udvikler sig, Varmeudviklingen
bliver nok kjendelig, men bliver ikke saa stærk, at
det indsugede Vand udvikler sig i Dampform. Kalken
bliver til Hydrat, men uden at lædske sig, i den
Betydning som Murerne tage dette Ord.

Omdannes den brændte Kalk paa denne Maade til Hydrat,
bliver den hydraulisk, d. e. Hærdningen kræver
ikke Udtørring som Betingelse. Anbringes en saadan
Selenitmørtel under en Klokke, som er afspærret ved
Natronlud, hvor den altsaa hverken kan udtørre eller
tiltrække Kulsyre, hærdner den ligesaa hurtigt som
i fri Luft. Almindelig Muurkalk hærdner ikke under
disse Forhold, i Luften hærdner Selenitmørtelen af en
dobbelt Grund, nemlig deels fordi den i og for sig er
hydraulisk, deels fordi den bagefter optager Kulsyre.

Naar Kalkhydratet i Selenitmørtelen virker hydraulisk,
skyldes i dette den Omstændighed, at de enkelte
Kalkpartikler have den rette Størrelse. Rigtigt feed
lædsket Kulekalk lader sig vel meget let blande med
Sandet, men de enkelte Partikler have for lidt Masse
til at danne Kit mellem de enkelte Sandskorn. Ved
Selenitmørtelen ere de større, men ikke for store
til at kunne blandes eensformigt med Sandet.

Selenitmørtelens Forhold forklarer nu ogsaa den ulige
Hurtighed, hvormed Lædskningen foregaaer. Meget
rene Kalksorter, af Marmor f. Ex., lædske strax,
om de end ere brændte ved høi Temperatur. Kun
naar fremmede Bestanddele ere tilstede, skrider
Lædskningen langsommere frem, idet Indblandingerne
virke som Gips. Ved meget langsomt lædskende
Kalksorter mærker man ofte, at de pulveriserede
og blandede med ikke for meget Vand, først
hærdne hydraulisk og bagefter falde til Pulver og
lædskes. (Dingler, Polyt. Journal, Bd, 209, S. 30-45).

A. T.
</chapter>
<chapter name="En preussisk Tørvepresse-Maskine">
<b>En preussisk Tørvepresse-Maskine.</b>
I Dinglers Journal beskriver en Godseier <sp>A. Busch</sp> en af
Maskinfabrikanterne »Gebrüder Stützke« i Lauenburg
i Pommern bygget Tørvepresse, der erklæres for den
bedste og billigste Maskine, som nutildags haves til
Fabrikation af en fast og tillige billig Prestørv.
Forrige Aar afsattes 100 af disse Maskiner, og iaar er
Afsætningen steget saaledes, at Fabrikanterne trods
alle Raastoffers Stigen i Priis have bestemt sig til
ikke at forhøie Salgsprisen, som er 130 Thlr.

Maskinen er forøvrigt i sit Princip indrettet ganske
som Leeræltemøllerne. Den bestaaer af et Trækar
af stærke Planker, 6 Fod høit, 2 Fod vidt, gjennem
hvilken der gaaer en lodret Axe, der drives rundt
derved, at en flest trækker i en paa Axen befæstet
Bom. Axen har forneden en Jernskive, som dreier sig
rundt med, derover to fuldstændige Skruesnekker og
derover igjen 4 Fjerdedeels Skruesegmenter, der
ere anordnede saaledes paa Axen, at de tilsammen
danne en fuldstændig Skruegang. Flere i Trækarrets
Vægge befæstede Knivo og gjennemgaaende Jernstænger
forhindre, at Tørvemassen sætter sig fast paa
Sneglene og dreier sig rundt med Axen. Trækarret har
foroven til den ene Side et Indsnit, hvorigjennem
den raae Tørvemasse kastes ind og forneden til den
modsatte Side et Mundstykke af Jern, som kan aabnes
ved en simpel Vægtstang, og i hvilket der findes en
conisk Træform, gjennem hvilken Prestørven træder ud i
4 endeløse Prismer og henover et skraatstillet Bord,
hvor de skjæres i Stykker af vilkaarlig Længde. Hele
Maskinen er dannet af saa aldeles solide Dele,
at deels Eieren ikke vil komme til at savne et
Maskinværksted i Nærheden, deels Fabrikanten kan
overtage fuldstændig Garanti paa store Afstande.

Til at drive Maskinen udkræves en god Hest, 3 Mand og
3-4 Piger eller Drenge, alt efter Afstanden til eller
Størrelsen af Tørrepladserne. Er Mosen for blød, maa
der af Cirkelsegmenter dannes en Bane for Hesten. Kun
naar Tørven staaer
ganske i Vand, eller er meget blød og vaad, maa den
iforveien kastes op for at tørres, og heelt
tør Tørvemasse maa befugtes. I Almindelighed kan
enhver Tørv, som den ligger i Mosen, benyttes efter
Fjernelsen af det øverste Lag; er Tørven i de
forskjellige Lag af meget forskjellig Beskaffenhed,
maae de forskjellige Lag blandes, idet de graves og
kastes op. To Mand udfordres til at kaste Tørven op og
kjøre den til Maskinen, der maa flyttes saa nær hen
som muligt; en tredie kaster Massen i Maskinen, idet
han sørger for, at den altid er fyldt og at de fire
Tørvelegemer træde lige hurtigt ud og ere glatte. Har
Massen den rette Fasthed, skride Tørvelegemerne
glat fremad paa det vædede Bord og trykkes hverken i
Stykker eller falde hen i Brokker. En Dreng eller Pige
skjærer Tørven af i bestemte Længder med en Træspatel
og andre lægge den ned paa Tørrepladsen. Er Veiret
godt, kan den allerede 3 Dage efter sættes i Skruer,
og efter 2-3 Uger sættes i store Bunker.

Det forsikkres, at enhver Tørv paa Maskinen bliver
bedre end naar den behandles paa hannoveransk
(westphalsk) Maade. Let Trevletørv, derpaa Grund af
sin Lethed og sit store Volumen ikke kan benyttes
under Dampkjedler, faaer denne Egenskab paa den
beskrevne Maskine. Eet Volumen antages at være lig
to Vol. Westphaler Tørv eller tre Vol. Skjæretørv
i Varmeevne, afseet fra at intet Affald paa denne
Maade bliver liggende i Moserne, og alt Smuld kan
forarbeides med.

Til Maskinen høre 3 Former af Dimensioner i Tommer
af heriholdsviis 3 1/2 x 3 1/2, 3 3/4 x 3 3 3/4 og 4 x 3. Med
den første Form leveres i 50 Minutter 1000 Stykker
10" lange Tørv, (à 122 1/2 Cubiktomme), og Hesten maa
trække med en Kraft af 80 Pund paa den 13 1/2 Fod lange
Vægtstang. Dette er et Gjennemsnitsresultat af mange
Prøver. (Dingler, Polyt. Journal, Bd. 208, S. 346).

A. T.
</chapter>
<chapter name="11-12. hefte">
TIDSSKRIFT

FOR

PHYSIK OG CHEMI

SAMT

DISSE VIDENSKABERS ANVENDELSE.

12. AARGANG. - 1873. - 11-12. HEFTE.

<b>Indhold.</b>
Bestemmelse af Varmegrader i absolut Maal, af <sp>L. Lorenz</sp>, S. 321.

Om Forbrændingsphænomenerne i det Indre af den ikke-lysende Flamme, som den Bunsen'ske
Brænder giver, S. 336.
Om Aarsagen til Flammens Lysning og ikke-Lysning, S. 344.
Om Rummelighed og Luftfornyelse som Betingelser for sunde Boliger, S. 346.
Om dynamo-elektriske Maskiner, S. 350.
Bestemmelse af Mængden af fri Ilt ved Titrering, S. 352.
Om Lovmæssigheden med Hensyn til Viinsyrens og dens Saltes moleculære Dreiningsevne,
S. 357.
Om Chlorkalkens Natur, S. 361.
Weldons nye Fremgangsmaade ved Chlortilvirkning, S. 369.
Mangan, anvendt istedetfor Nikkel til Nysølv, S. 372.
Ny Fremgangsmaade ved Omdannelsen af Træ til Papirmasse ad chemisk Vei, S. 374.
Anvendelse af Steenolie som Belysningsmateriale for Fyrtaarne, S. 375.
<sp>Indholdsfortegnelse</sp>, S. 377.
</chapter>

<chapter name="Bestemmelse af Varmegrader i absolut Maal, af L. Lorenz">
<b>Bestemmelse af Varmegrader i absolut Maal, af L. Lorenz</b><footnote>Vidensk. Selsk. Oversigter 1872, Nr. 1.</footnote>.

»Et af den nyere Tids vigtigste Midler til uafhængig
af alle physiske Hypotheser at opklare Forbindelsen
imellem de forskjellige Kræfter er Bestemmelsen af
de af disse Kræfter afhængige Størrelser ved samme
absolute Enheder; men medens det absolute Maal er
gjennemført i Læren om Magnetisme og Elektricitet,
saa har hidtil <sp>Varmegraden</sp> kun været bestemt paa en
vilkaarlig Maade, og herved er saa at sige Traaden,
som forbinder Varmen med de øvrige physiske Kræfter,
overskaaren. Det er derfor Hensigten med nærværende
Undersøgelse ad ren empirisk Vei at begrunde en
Definition af den absolute Varmegrad og at vise
dennes Anvendelse tit nærmere at belyse det Slægtskab,
hvori Varme og Elektricitet staae til hinanden.

De af <sp>Gauss</sp> og <sp>Weber</sp> indførte absolute Enheder,
som ogsaa skulle benyttes i det følgende, ere
<sp>Millimeteren</sp> som <sp>Længde</sp>enhed, <sp>Sekundet</sp> som <sp>Tids</sp>enhed
og <sp>Milli</sp>grammet som <sp>Masse</sp>enhed. Med disse Enheder
er som bekjendt den <sp>elektromagnetiske</sp> Enhed for
<sp>Strømstyrke</sp>
defineret som Styrken af den Strøm, der, omkredsende
Fladeenheden, virker paa en Magnetpol som en uendelig
lille Magnet, hvis Moment er 1. Weber har
endvidere som Enhed for <sp>Elektricitetsmængde</sp> valgt
Mængden af positiv Elektricitet, som i Tidsenheden
bevæges i positiv Retning i en elektrisk Strøm,
hvis Styrke er Enheden, hvorved da er forudsat,
at der samtidig gaaer den samme Mængde negativ
Elektricitet i modsat Retning. Vi ville imidlertid
i det følgende, hvad der vistnok ogsaa nu er bleven
det sædvanligste, som Enhed for Elektricitetsmængde
betragte den uden Hensyn til Fortegnet tagne <sp>Sum</sp> af de
to i modsatte Retninger gaaende positive og negative
Elektricitetsmængder, som i Tidsenheden gaae igjennem
en Ledning, hvori Strømstyrken er 1.

Den absolute <sp>Varmeenhed</sp> er bestemt som den med den absolute
Arbeidsenhed ækvivalente Varmemængde. Vil man nu
definere en <sp>Varmegrad</sp> som den Temperaturforøgelse
en absolut Varmeenhed frembringer ved at
meddeles til Masseenhed af Vand, saa er endnu
Varmegraden dog kun vilkaarlig bestemt, da den er
afhængig af det valgte Stofs, <sp>Vandets</sp>, physiske Natur.
Vælger man derimod istedetfor en vis Masse Vand et
vist <sp>Antal Atomer af et Grundstof</sp>, saa vil ifølge
<sp>Dulong</sp> og <sp>Petit's</sp> Lov den Opvarming, en given
Varmemængde frembringer i disse, være uafhængig af
Stoffets Natur, og der bliver da kun tilbage, nærmere
at fastsætte det Antal Atomer, som bør vælges.

Den nævnte Lov gjælder vel ikke ganske nøiagtig for de
<sp>faste</sp> Grundstoffers Vedkommende, men Afvigelserne have
dog fundet en naturlig Forklaring deri, at Varmen her
ikke alene bliver anvendt til Opvarming, men ogsaa
til at udføre et indre molekulært Arbeide. Derimod
er Loven vistnok nøiagtig gjældende for alle de
Luftarter, hvor man kan antage, at intet af den
meddelte Varme medgaaer til indre Arbeide. Varmetab
til ydre Arbeide kan undgaaes ved at opvarme Luften
ved et <sp>konstant Rumfang</sp>.

Ifølge <sp>Regnault</sp> er ved <sp>konstant Tryk</sp> Varmefylden
<table>
<td c> for Kvælstof,  <td c>    Ilt,<td c>      Brint
<td c>      0,24380,  <td c>  0,21751    <td c>3,40900.
</table>
Der udfordres altsaa til under konstant Tryk at opvarme
<table>
<td c> 14<sup>mgr</sup> Kvælstof,  <td c> 16<sup>mgr</sup> Ilt,<td c> 1<sup>mgr</sup> Brint
<td c>   3,41320, <td c>   3,48016,  <td c>  3,40900
</table>
relalive Varmeenheder (1<sup>mgr</sup> Vand 1 C°). Disse tre Tal,
hvoraf især det første og det sidste komme hinanden
meget nær, vise overensstemmende med Dulong-Petits
Lov, at der udfordres den samme Varmemængde til ved
samme konstante Tryk at opvarme samme Rumfang og
altsaa ogsaa, som vi antage, det samme Antal Atomer
af de anførte Luftarter 1 Grad.

Ved <sp>konstant Rumfang</sp>
bliver disse Luftarters Varmefylde 1,40 (ifølge
tidligere Bestemmelser af Lydens Hastighed i Luften
1,41 og ifølge Regnault's nyere Bestemmelse 1,3945
Gange mindre, og tages for de ovenfor staaende tre
Tal Middeltallet af de to, som nærmest stemme overens
(for Kvælstof og Brint), nemlig

 3,4111

saa erholdes

2,436 Varmeenheder (1<sup>mgr</sup> Vand 1 C°)

som den Varmemængde, der udfordres til at opvarme
ved konstant Rumfang saa mange Atomer af en permanent
Luftart 1 C°, som der findes i 1<sup>mgr</sup> Brint.

Den her benyttede relative Varmeenhed kan let
udtrykkes i absolute Arbeidsenheder, og bestemt i
dette Maal ville vi betegne den ved <i>A</i>. Den nævnte
Varmeenhed er nemlig ækvivalent med et Arbeide af
433 Milligrammeter, og da Vægten af et Milligram er
9806 absolute Enheder, nemlig Tyngdens Akceleration
udtrykt i Millimeter, saa er

 <i>A</i> = 425 . 10<sup>7</sup> absolute Enheder.

Til at opvarme 1<sup>mgr</sup> Brint 1 C° ved konstant Rumfang udfordres altsaa

 2,436 <i>A</i> = 1035 . 10<sup>7</sup> absolute Enheder.

Ligesom der medgaaer en bestemt Varmemængde til at
opvarme det samme Antal Atomer af forskjellige
Grundstoffer en Grad, saaledes udfordres der
ifølge <sp>Faraday's elektrolytiske Lov</sp> ligestore
Elektricitetsmængder til at udskille ækvivalente
Mængder af en Elektrolyt. Da imidlertid ikke altid
ækvivalente Mængder svare til det samme Antal Atomer,
er det her nødvendigt at vælge en bestemt Typus eller
Norm for Elektrolysen.

Som saadan betragter jeg Elektrolysen af de efter
Formlen <i>R Cl</i> (<i>Br, J</i>) sammensatte Stoffer, dels
fordi der her udskilles lige mange Grundstofatomer
ved begge Elektroder, dels ogsaa fordi vi her
have det største Antal Grundstofatomer, som ved
samme Elektricitetsmængde kan udskilles af nogen
Elektrolyt. Alle Afvigelser fra den an tagne Norm maa
da betragtes som fremkomne ved sekundære Virkninger
af de chemiske Kræfter. Medens altsaa for Exempel
Elektrolysen af stærk Saltsyre betragtes som normal,
bliver Vandets Adskillelse en Afvigelse, som man
maaske kunde forklare ved at antage, at to Atomer
Ilt i Luftform forene sig til et Dobbeltatom.

I et Voltameter udvikles i Tidsenheden af en elektrisk
Strøm med Enhed af Strømstyrke 1/960<sup>mgr</sup>Brint<footnote>Jfr. Wiedemanns »Die Lehre vom Galvanismus», 2 Th. S. 917 o. f.</footnote>). Den
samme Strøm vil af stærk Saltsyre udskille samme
Vægt Brint og lige saa mange Atomer Chlor, altsaa
ved begge Elektroder lige saa mange Grundstofatomer,
som der findes i 1/480<sup>mgr</sup> Brint. Til at opvarme det
samme Antal Atomer 1 C° ved konstant Rumfang udkræves
ifølge det ovenfor fundne

 2,436/480 <i>A</i> = 0,005075 <i>A</i> = 216 . 10<sup>5</sup> abs. Enh.

Vi kunne nu definere <sp>en Varmegrad</sp> i absolut Maal
ved <sp>den Temperaturforøgelse, som Arbeidsenheden</sp> ved
fuldstændig og udelukkende at forvandles til Varme
<sp>frembringer i det samme Antal Grundstofatomer, som</sp>
<sp>Elektricitetsenheden normalt udskiller af en
Elektrolyt</sp>.

Denne Temperaturforøgelse er ifølge Ovenstaaende

 1/216 . 10<sup>5</sup> Centigrad,

og altsaa er ifølge den givne Defination

 1 Centigrad = 0,005075 <i>A</i> = 216 . 10<sup>5</sup> abs. Enh.

Foruden den Forbindelse imellem Varme og Elektricitet,
som er udtrykt ved Dulong og Petit's Lov og
ved Faraday's elektrolytiske Lov, og som vi nu
have benyttet til Fastsættelsen af en Definition
af den absolute Varmegrad, er der ogsaa en anden
Forbindelse tilstede, som har faaet sit første
Udtryk ved den af <sp>Wiedemann</sp> og <sp>Franz</sp> angivne Lov,
hvorefter Ledningsevnen for Varme og Elektricitet
skulde staae i det samme Forhold til hinanden for de
forskjellige Metaller. Det har imidlertid ved senere
Undersøgelser vist sig, at dette Forhold forandrer
sig med Temperaturen, og at Loven derfor i sin
oprindelige Form ikke kan være fuldstændig gyldig,
men trænger til en Modifikation.

Varmens Indflydelse paa den <sp>elektriske</sp> Ledningsevne
har været undersøgt af flere Physikere, som <sp>Lenx,
Becquerel, Arndtsen,</sp> men navnlig er der
ved en Række Bestemmelser af <sp>Matthiessen</sp> og
<sp>v. Bose</sp><footnote>Pogg. Ann. 115, S. 353.</footnote>, som undersøgte Ledningsevnen af 10
forskjellige rene Metaller, nemlig Sølv, Kobber,
Guld, Zink, Cadmium, Tin, Bly, Arsenik, Antimon,
Vismuth, fremgaaet det mærkelige Resultat, at
Formindskelsen af den elektriske Ledningsevne ved
en Opvarming fra 0° til 100 C° er den samme, nemlig
i Gjennemsnit 29,307 Procent, for alle, de nævnte
Metaller. Ledningsmodstanden voxer altsaa ved den
samme Temperaturforøgelse 41,46 Procent, det er,
i et lidt stærkere Forhold end Temperaturforøgelsen
(36,6 Procent), naar Temperaturen regnes fra det
absolute Nulpunkt

(-273° C). Senere have <sp>Matthiessen</sp> og <sp>Vogt</sp><footnote>Pogg. Anm. 118. S. 431.</footnote> fundet,
at blandt de rene Metaller danner Jern en Undtagelse,
idet Ledningsevnen her kan aftage indtil øver 38
Procent.

Over Temperaturens Indflydelse paa Varmeledningsevnen
har der kun været anstillet faa
Forsøg, men det maa dog bemærkes, at alle ældre
Forsøg over Ledevarmen stemme godt overens med den
tidligere Antagelse, at Ledningsevnen er uafhængig af
Temperaturen. <sp>Ångstrom</sp><footnote>Öfversigt af K. Vetensk. Förhandl. 1862. Pogg. Ann. 118, S. 423.</footnote> har for to Kobberstænger,
som dog sandsynligvis ikke vare af fuldkommen rent
Kobber, fundet en Aftagen af Varmeledningsevnen af 15
og 21 Procent mellem 0° og 100 C°, og for Jern 28,7
Procent, medens <sp>Forbes</sp><footnote>Edinb. Trans. 1862-64.</footnote> for Smedejern har fundet
en Aftagen af imellem 15,7 og 22,3 Procent.

Lægge vi altsaa Mærke til, at den elektriske
Ledningsevne for de forskjellige rene Metaller
meget nær er omvendt proportional med Temperaturen,
regnet fra det absolute Nulpunkt, medens deres
Varmeledningsevne mere nærmer sig til at være
konstant, og at Afvigelserne ved begge Arter af
Ledningsevne gaae i samme Retning, saa synes der i de
foreliggende Kjendsgjerninger, saa nær som vi kunne
vente det, at ligge den Lov, at Forholdet imellem et
<sp>rent Metals Ledningsevne for Varme og Elektricitet
er proportionalt med Temperaturen</sp>, regnet fra det
absolute Nulpunkt.

Dette Forhold maa imidlertid aabenbart blive mere
eller mindre forandret i forskjellige Tilfælde. Er
saaledes Metallet ikke ensartet eller indeholder
det Indblandinger af fremmede Metaller, overhovedet
i Tilfælde, hvor der ved en ulige Opvarming kan
fremkomme thermoelektriske Strømme i Legemets Indre,
der vil sandsynligvis Varmeledningsevnen blive
forøget eller i ethvert Tilfælde Forholdet imellem
de to Arter Ledningsevne blive forandret. Det samme
maa uden Tvivl i
høi Grad være Tilfældet, naar Varmen kan forplante sig
som <sp>Straalevarme</sp> i Legemets Indre, og man maa i denne
Forplantning søge Grunden til, at Varmeledningsevnen
for alle gjennemsigtige og gjennemskinnende,
overhovedet for alle ikke metalliske Legemer,
øjensynligt er langt større end den, som vilde svare
til deres elektriske Ledningsevne. Endelig maa for
flydende Legemer Forholdet forandres ved <sp>Delenes
Bevægelighed</sp>. Opvarmes saaledes en Vædskesøile fra
neden, vil denne Bevægelighed selvfølgelig forøge den
iagttagne Varmeledningsevne, og opvarmes den fra oven,
vil der heller ikke ganske kunne undgaaes Strømninger
i Vædskens Indre. Enhver Del af Vædsken i det samme
horizontale Tværsnit vil nemlig ikke nøiagtig kunne
have den samme Temperatur, de koldere Dele ville
da synke nedad, de varmere stige tilveirs henimod
Varmekilden, og Varmeledningsevnen maa derfor nu ved
Delenes Bevægelser blive <sp>formindsket</sp>.

Det maa altsaa fastholdes, at Loven, hvis den
overhovedet er gjældende, sandsynligvis kun kan
være absolut gyldig for de <sp>rene, ensartede og faste
Metaller</sp>. Strængt taget vil endog allerede en ulige
Opvartning gjøre Metallet uensartet og vil kunne
foranledige thermoelektriske Strømme.

Jeg skal nu søge af de foreliggende Iagttagelser at
bestemme Forholdet imellem Metallernes Ledningsevne
for Varme og Elektricitet i absolute Enheder. Der vil
da heraf fremgaae det mærkelige Resultat, <sp>at dette
Forhold for et rent, ensartet og fast Metal netop
er lig med Temperaturen, regnet fra det absolute
Nulpunkt (-273° C) i de ovenfor bestemte absolute
Enheder</sp>.

For at kunne bestemme Varmeledningsevnen i absolut
Maal maae vi vide, hvor stor en Varmemængde der
gaaer igjennem hver Fladeenhed af en Plade med given
Tykkelse og ved en given Varmegradsforskjel paa de
to Sider af Pladen. Ældre Forsøg herover have af
let paaviselige Grunde ført til uoverensstemmende og
meget for lave Resultater, og

vi kunne derfor kun benytte de nyere, af <sp>Ångström,
Forbes</sp> og <sp>Neumann</sp> udførte Forsøg, som temmelig nær
stemme overens indbyrdes, uagtet disse tre Iagttagere
have udført deres Forsøg uafhængig af hinanden og paa
meget forskjellige Maader. Vi ville foreløbig benytte
de af Ångstrom valgte Enheder: Centimeter, Minut,
Centigrad og som Varmeenhed 1 Gram i Vand 1 C°.

<sp>Ångström</sp><footnote>Pogg. Ann. Bd. 118, S. 423 og Bd. 123, S. 628.</footnote> fandt Varmeledningsevnen for

<table>
<td>   Kobber . . .  <td>58,94 <td>ved 0° C
<td>     --   . . .  <td>61,63  <td>--  --
<td>   Jern . . . .  <td>11,927 <td>--  --
<td>   Qviksølv . .  <td> 1,061 <td>ved 50° C.
</table>

Den sidste Bestemmelse udførtes med en i et
Glasrør indesluttet Qviksølvsøile, som opvarmedes
fra <sp>oven</sp>.

<sp>Forbes</sp> fandt i de ovenfor omtalte Forsøg for
<table>
<td>   Jern . . . <td> 12,36 <td>ved 0° C
<td>    --  . . .  <td>12,42 <td> --  --
<td>    --  . . .   <td>9,21<td>  --  --
</table>

<sp>Neumann</sp><footnote>Ann. de chim. 1862, S. 183.</footnote> bestemte Varmeledningsevnen af 5
forskjellige Metalstænger og tillige relativt
ved indbyrdes Sammenligning deres elektriske
Ledningsevne. Idet denne for Sølv sattes lig 100,
antoges den for Kobber lig 73,3. Resultaterne
vare med de ovenfor benyttede Enheder
<table>
<td>        <td>  Varmeledningsevne  <td> Elektrisk Ledningsevne<td>   <i>q</i>
<td> Kobber  . .<td>    66,48<td>                  73,3             <td> 0,907
<td> Messing . .    <td>18,12<td>                  17,9            <td>  1,012
<td> Zink  . . .<td>    18,43    <td>              21,1        <td>      0,873
<td> Nysølv  . .    <td>6,566        <td>          6,45    <td>          1,018
<td> Jern  . . .    <td>9,824            <td>      10,2<td>              0,963
</table>

Forholdet imellem Varmeledningsévnen og den elektriske Ledningsevne,
som er betegnet ved <i>q</i>, er størst for Messing
og Nysølv, hvilket sandsynligvis ikke er tilfældigt,
men snarere en Følge af, at de ikke ere rene
Metaller. Ligeledes erholdes i Overensstemmelse med
det ovenfor udviklede et afvigende, utvivlsomt for
lavt Resultat for Qviksølv, for hvilket Metal man af
Ångströms Forsøg finder <i>q</i> = 0,655, naar Qviksølvets
elektriske Ledningsevne ved 50° C antages lig 1,62.

Middelværdien af Qvotienten <i>q</i> for Kobber, Zink
og Jern er efter Neumanns Forsøg 0,914. Om dette
Tal i Henhold til de andre Forsøg bør gjøres
større eller mindre, er vanskeligt at afgjøre; da
imidlertid Varmeledningsevnen i Neumanns Forsøg ikke
er reduceret til 0°C, maa <i>q</i> af denne Grund antages
lidt mindre. Saaledes turde vistnok

<i>q</i> = 0,90 ved 0° C

være det Resultat, som med størst Sandsynlighed lader
sig uddrage af de foreliggende Forsøg.

Den saaledes bestemte Værdi af <i>q</i> er altsaa i de af
Ångstrom benyttede Enheder Varmeledningsevnen af et
Metal, hvis elektriske Ledningsevne er 1, naar Sølvets
sættes lig 100. Igjennem hver Kvadrat<sp>millimeter</sp> af
en Plade med Varmeledningsevnen <i>q</i>, og hvis Tykkelse
er 1<sup>mm</sup>, gaaer i hvert Sekund

<i>q</i> * 1/100 * 10 * 1/60 = <i>q</i>/600

relative Varmeenheder (1<sup>gr</sup> Vand 1 C°) ved en
Temperaturforskjel af 1 C° paa Pladens to Sider. Da den her
benyttede Varmeenhed er lig 1000 <i>A</i>,  og da vi  have fundet
1 C° udtrykt i absolute Enheder lig 0,005075 <i>A</i>, saa vil
den til <i>q</i> svarende absolute Varmeledningsevne, som vi ville
betegne ved <i>k</i><sub>1</sub>, være bestemt ved

<i>k</i><sub>1</sub> = /600 * 1000 <i>A</i>/0,005075 <i>A</i> = 338,4 <i>q</i>

Heraf sees, at Reduktionsfaktoren, hvorved
Varmeledningsevnen fra Ångströms Enheder reduceres
til absolut Maal, er uafhængig af <i>A</i>.

Med den ovenfor antagne Værdi af <i>q</i> er nu

<i>k</i><sub>i</sub> = 296.

Betegnes den tilsvarende absolute elektriske
Ledningsevne ved <i>x</i><sub>i</sub>, saa skulde denne ifølge den
angivne Lov være bestemt ved

<i>k</i><sub>1</sub> / <i>x</i><sub>1</sub> = <i>T</i>,

naar <i>T</i> er den fra det absolute Nulpunkt og i absolute
Enheder beregnede Temperatur. For Vandets Frysepunkt
er <i>T</i> = 273.1 C°, og naar Centigraden udtrykkes i
absolute Enheder

<i>T</i> = 1,385 <i>A</i> = 589.10<sup>7</sup>,

hvoraf følger

1 / <i>x</i><sub>1</sub> = 0,00468 <i>A</i> = 1,99.10<sup>7</sup>.

Ville vi nu heraf beregne den absolute
Ledningsmodstand af en <sp>Siemens</sp> Enhed (en
Qviksølvsøile, 1 Meter lang, 1 Qvadratmillimeter i
Tværsnit, ved 0° C), maae vi kjende Forholdet imellem
Sølvets og Qviksølvets specifike Ledningsevne,
men dette Forhold forandrer sig temmelig meget
med Sølvets physiske Tilstand, og selv om man,
hvilket vistnok er det sædvanligste, vælger Sølvet
i Tilstand af <sp>haardtrukken</sp> Sølvtraad, kan man dog
ikke opnaae nogen stor Nøiagtighed ved Bestemmelsen
af dette Forhold. I <sp>Wiedemanns</sp> »Die Lehre vom
Galvanismus« (1ste Del S. 181) findes Tallene 1,739
(E. Becquerel), 1,7 (Lamy), 1,63 (Matthiessen) for
Qviksølvets Ledningsevne, naar Sølvet sættes lig
100. Matthiessen<footnote>Pogg. Ann. Bd. 114, S. 314. Jvf B. 116, S. 377.</footnote> har senere angivet Tallet 1,65 og
Siemens<footnote>Pogg. Ann. B. 110, S. 18.</footnote> Bestemmelser give 1,72 og 1,78. Disse Tal
gjælde for 0° C.

Vi ville i Henhold hertil antage Qviksølvets
Ledningsevne ved 0°C lig 1,72, hvorved dets
Ledningsmodstand ifølge Ovenstaaende Beregning i
absolut Maal vilde blive
1 / (1,72x<sub>1</sub>) = 0,00272 <i>A</i> = 1,16.10<sup>7</sup>.

Heraf følger, naar Siemens Modstandsenhed udtrykt i
absolut Maal betegnes ved <i>S</i>,

<i>S</i> = 2,72 <i>A</i> = 1,16 . 10<sup>10</sup>.

Dette Resultat ville vi nu sammenligne med de direkte
absolute Maalbestemmelser af Siemens Modstandsenhed,
som ere udførte dels ved Hjælp af inducerede Strømme,
dels ved den af en konstant Strøm i en Leder udviklede
Varmemængde. Ved den første Methode har <sp>Weber</sp><footnote>Abh. d. k. Ges. d. Wiss. zu Göttingen 1862.</footnote>
fundet

<i>S</i> = 1,0257 . 10<sup>10</sup>,

medens den af British Association nedsatte Komité<footnote>Reports of the 33 meeting af the B. Ass. 1863. Jenkin; Pogg. Ann. B. 126, S. 369.</footnote>
fandt som Middel

<i>S</i> = 0,964 . 10<sup>10</sup>.

En lille af Matthiessen<footnote>Pogg. Ann. B. 125, S. 497.</footnote> angiven Korrektion,
hvorved begge disse Værdier vilde blive 0,3 Procent
lavere, er her uden Betydning.

Disse Bestemmelser afvige saaledes ikke meget fra
den ovenfor af Varmeledningsevnen beregnede Værdi af
<i>S</i>, men de ere dog begge noget lavere. Man kunde nu
vel søge Grunden til denne Afvigelse i den mindre
skarpe Bestemmelse, vi endnu have af Metallernes
Varmeledningsevne, navnlig i Forhold til deres
elektriske Ledningsevne, men jeg troer dog, at Grunden
til Afvigelsen ligger paa et andet Sted.

Allerede den i Forhold til den Nøiagtighed, hvormed
Forsøgene have været anstillede, <sp>store</sp> Forskjel i
de af Weber og den nævnte Komité fundne Resultater,
en Forskjel, som i Virkeligheden beløber sig til
8 Procent, tyder paa Feil, som ikke kunne henføres
til tilfældige Iagttagelsesfeil, men som snarere maa
tilskrives en ufuldstændig Theori. Det maa da

bemærkes, at Forsøgene have været udførte <sp>med
Induktionsstrømme af foranderlig Strømstyrke</sp>, men
det turde for Tiden utvivlsomt fremgaae som Resultat
af forskjellige saavel theoretiske som experimentale
Undersøgelser, at vi endnu kun kjende Theorien af de
foranderlige inducerede Strømme i dens Hovedtræk,
og at dens Resultater kun kunne betragtes som en
første Tilnærmelse. Man maa derfor, trods den store
Omhyggelighed, hvormed de anførte Maalinger have været
udførte, ikke tillægge dem nogen altfor stor Vægt<footnote>Senere har Forf. selv fundet Siemens Modstandsenhed
lig 0,9337.10<sup>10</sup> absolute Enheder. Bestemmelsen
er foretaget med Anvendelse af en <sp>constant</sp>
elektromotorisk Kraft og afviger, som Forfatteren
bemærker, i en modsat Retning af, hvad han her
formoder (s. <sp>L. Lorenz, Qviksølvets elektriske
Ledningsmodstand i absolut Maal</sp>, i Vidensk. Selskabs
Forhandlinger, 1873, Nr. 1). A. T.</footnote>.

Bestemmelsen af den elektriske Ledningsmodstand
ved Hjælp af den <sp>Varmeudvikling</sp>, som en <sp>konstant</sp>
elektrisk Strøm frembringer i en Leder, er i
theoretisk Henseende langt mere simpel og sikker
end Induktionsmethoden, <sp>saaledes som denne hidtil
har været anvendt</sp>. Heldigvis have vi en stor, med
Omhyggelighed udført og beregnet Forsøgsrække af
<sp>v. Qvintus Icilius</sp><footnote>Pogg. Ann. B. 101, S. 69.</footnote>, hvorved denne Physiker har
bestemt den Varmeudvikling, som en given Strømstyrke
frembringer i Sekundet i forskjellige Kobber- og
Platintraade, hvis elektriske Ledningsmodstand
var bestemt ved Sammenligning med en af Weber i
absolute Enheder maalt Etalon. Betegnes ved <i>V</i> det
Antal relative Varmeenheder (1<sup>mgr</sup> Vand 1 C°), som
ved Strømstyrken <i>s</i> fremkommer i hvert Sekund i
en Siemens Modstandsenhed, saa erholdes ved disse
Forsøg Bestemmelsen af Konstanten <i>a</i> i Ligningen

<i>V</i> = a s<sup>2</sup> . 1,0257.10<sup>10</sup>,

naar vi med Qv. Icilius benytte Webers Bestemmelser
af elektrisk Ledningsmodstand, medens vi med
den tidligere Betydning af <i>A</i> som det absolute
Arbeidsækvivalent for den

relative Varmeenhed (1<sup>mgr</sup> Vand 2 C°) og af <i>S</i> som den
absolute Værdi af Siemens Modstandsenhed have

<i>A V</i> = <i>s</i><sup>2</sup> <i>S</i>.

Af disse to Ligninger følger

<i>S</i> = <i>aA</i> . 1,0257.10<sup>10</sup>.

I de nævnte Forsøg benyttedes tre forskjellige
Vædsker i Kalorimetret, nemlig Vand, Alkohol og
Terpentinolie. Den første Vædske havde det Fortrin
fremfor de to andre, at den gav Varmemængden
umiddelbart i de valgte Varmeenheder, men paa den
anden Side kan man herved ikke undgaae en lille
Feil paa Grund af Vandets større Ledningsevne for
Elektricitet, hvorved den iagttagne Varmeudvikling
og dermed ogsaa Konstanten <i>a</i> maa blive lidt for
lille. Forsøgene med Alkohol viste paa Grund af
Alkoholens Flygtighed en saa ringe Overensstemmelse
indbyrdes, at de maae lades ude af Betragtning.

Som Middel af 28 Forsøg med Vand erholdes

<i>a</i> = 2.543.10<sup>-10</sup>,

og af 10 Forsøg med <sp>Terpentinolie</sp>

<i>a</i> = 2,652.10<sup>10</sup>,

I disse to Værdier af <i>a</i> er der ikke større Forskjel
end den, man kunde vente sig paa Grund af Vandets
større Ledningsevne, og man maa derfor antage det
sidste Tal som det, der med størst Sandsynlighed kan
udledes af Qv. Icilius Forsøg. Med denne Værdi af <i>a</i>
erholdes

<i>S</i> = 2,720 <i>A</i> = 1,16.10<sup>10</sup>,

altsaa nøiagtig den samme Værdi for Siemens
Modstandsenhed i absolut Maal som vi ovenfor havde
udledet af Metallernes Varmeledningsevne. At det
iøvrigt netop bliver <sp>nøiagtig</sp> den samme Værdi, maa
selvfølgelig betragtes som en Tilfældighed.

Ogsaa ad en anden Vei erholde vi en Stadfæstelse af
Rigtigheden af den her fremsatte Lov, idet vi ville
finde, at der ved denne Lov fremtræder den nøjeste
Overensstemmelse

imellem <sp>Lovene for Energiens Forplantning</sp> i
Metallerne, hvad enten denne Forplantning skeer ved
Varmens eller ved Elektricitetens Bevægelse.

Der forstaaes ved <sp>Energi</sp> enhver Størrelse, som lader
sig maale ved <sp>Arbeids</sp>enheder. Vi betragte kun her
Energiens Forplantning ved Varme og Elektricitet,
forsaavidt den i begge Tilfælde skeer ved Ledning,
saaledes at vi altsaa see bort fra Varmens
Forplantning i Legemernes Indre ved Straaling
og ved thermoelektriske Strømme, ligesom vi for
Elektricitetens Vedkommende afsee fra Forplantningen
ved Induktion og thermoelektriske Strømme».

Forfatteren undersøger dernæst ad rent mathematisk
Vei Lovene for Energiens Forplantning, dels ved
Varmeledning, dels ved Elektricitetsledning,
hvorved det viser sig, at de to Ligninger, som
udtrykke den Tilvæxt, som den i Enhed af Legemet
tilstedeværende Energi faaer dels ved Varmeledning,
dels ved Elektricitetsledning, ganske have samme Form,
saaat naar man istedetfor den absolute Temperatur i
den første Ligning indsætter den elektriske Spænding
(Potentialet), faaer den anden Ligning for Tilvæxten
i Energi paa Grund af Elektricitetsledning; den
positive elier negative elektriske Spænding og
Temperaturen regnet fra det absolute Nulpunkt komme
til at svare til hinanden og blive, naar man vælger
det her foreslaaede absolute Maal for Centigraden, at
maale med de samme Enheder. Et Legeme vil ifølge disse
Ligninger i ethvert Element af sit Rumfang modtage den
samme Energitilvæxt, hvad enten det er uelektrisk og
har en paa forskjellige Steder forskjellig absolut
Temperatur <i>T</i>, eller det er ensformigt opvarmet og
har en elektrisk Spænding +/- <i>P</i>, hvis numeriske Værdi
i ethvert Punkt er lig <i>T</i>. Herved er dog tillige
forudsat, at <i>x</i>, den elektriske Ledningsevne, i begge
Tillælde har uforandret den samme Værdi, hvilket kun
tilnærmelsesvis er rigtigt. I det næste Øieblik bliver
derimod Forholdet væsentligt forandret,

idet Energitilvæxten i det elektriske Legeme
fremtræder i Form af Varme og ikke som elektrisk
Spænding.

Derfor er heller ikke Loven for Elektricitetens
Forplantning bestemt ved Ligningen for Energitilvæxten
ved Elektricitetsledning, medens den tilsvarende
Ligning for Energitilvæxten ved Varmeledning
tillige angiver Loven for Varmens Forplantning ved
Ledning, da Energitilvæxten her nemlig kun fremtræder
som Varme. Naar Elektriciteten vedvarende, paa en
uforanderlig Maade bevæger sig igjennem et Legeme -- og
det er kun dette Tilfælde vi her kunne behandle, da vi
ikke tage inducerede Strømme med i Beregning -- saa er
Elektricitetsmængden <i>ε</i> til enhver Tid den samme, saaat
den Ligning, som udtrykker Elektricitetstilvæxten
kan sættes lig 0.

Men ved Elektricitetens permanente Bevægelse gjennem
et Legeme fremkommer Varme, som tilsidst ogsaa, naar
Varmen vedvarende afledes paa samme Maade, erholder
en permanent Bevægelse. Energitilvæxten, som skyldes
<sp>baade</sp> Elektricitetens <sp>og</sp> Varmens Bevægelse, vil nu
blive Nul i ethvert Element af Legemet, og Summen
af de to Ligninger, som udtrykke denne Tilvæxt,
kan derfor sættes lig 0.

Af de to nye Ligninger, man saaledes erholder, kan
man bestemme dels den elektriske Spænding dels
den absolute Temperatur, naar saavel Bevægelsen af
Elektriciteten som af Varmen er bleven permanent.

Leder man saaledes Elektricitet igjennem et Legeme,
idet man holder en lille Del σ<sub>0</sub> af dets Overflade ved
en konstant elektrisk Spænding <i>P</i><sub>0</sub> og en anden Del σ<sub>1</sub>
af Overfladen ved Spændingen <i>P</i><sub>1</sub>, og holdes tillige
disse to Flader ved den samme konstante Temperatur
<i>T</i><sub>0</sub>, medens den øvrige Del af Overfladen er omgiven
af fuldkommen slette Varme- og Elektricitetsledere,
saa vil der tilsidst fremkomme en permanent Bevægelse
af Elektricitet og Varme, hvorved Elektriciteten
vil udvikle den samme Varmemængde, som der afledes
gjennem Fladerne σ<sub>0</sub> og σ<sub>1</sub>.
Ved en Discussion af de to nye Ligninger kommer man
for dette Tilfælde til Ligningen

<i>T</i><sup>2</sup> - <i>T</i><sub>0</sub><sup>2</sup> = (<i>P</i><sub>0</sub> - <i>P</i>) (<i>P</i> - <i>P</i><sub>1</sub>).

Naar man altsaa i længere Tid leder en konstant
elektrisk Strøm igjennem en paa en hvilkensomhelst
Maade formet Leder, som er omgivet af yderst
slette Varmeledere, og holder man Temperaturen
i begge Tilledningsfladerne ens og konstant, saa
vil Temperaturen i ethvert Punkt af Ledningen kunne
beregnes af de to elektriske Spændingsforskel for det
betragtede Punkt og de to Tilledningsflader. Omvendt
vil det fundne Resultat kunne tjene til en
experimental Bestemmelse af Centigraden i absolute
Enheder.

Den Temperaturforøgelse, som skyldes den elektriske
Strøm, er <i>T</i> - <i>T</i><sub>0</sub>, og for denne findes fremdeles

<i>T</i> - <i>T</i><sub>0</sub> < (<i>P</i><sub>0</sub> - <i>P</i><sub>1</sub>) / 2.

Heraf sees, at <sp>den høieste Temperaturforøgelse</sp>,
som kan fremkomme i noget Punkt af Ledningen, <sp>altid
er numerisk mindre end den halve Differens af de
elektriske Spændinger i de to Tilledningsflader</sp>. Den
vilde netop blive <sp>lig</sp> med denne halve Differens,
hvis man kunde afkøle Tilledningsfladerne til det
absolute Nulpunkt, nemlig for <i>T</i><sub>0</sub> = 0. Saaledes staae
altsaa elektrisk Spændingsforskjel og den høieste
Temperaturforøgelse, som man ved den kan opnaae,
i den nyeste Forbindelse med hinanden.

A. T.

<b>Om Forbrændingsphænomenerne i det Indre af den
ikke-lysende Flamme, som den Bunsen'ske Brænder
giver.</b>

Efterat <sp>Davys</sp> classiske Arbeider over Flammen
havde forklaret dette Forbrændingsphænomen paa en for
Videnskabens daværende Standspunct udtømmende Maade,
blev det først gjennem <sp>Bunsen's</sp> gasometriske Methoder
muligt at underkaste de i Flammen optrædende

Phænomener et nøiere Studium; thi først de gave et Middel
til ved qvantitativ Analyse at bestemme Formindskelsen
af de brændbare Bestanddele og Tilvæxten af
Forbrændingsproducterne i Flammen. Chemikernes
Opmærksomhed var dog først rettet paa den lysende
Flamme, og flere Chemikere, senest <sp>Frankland</sp> have
leveret vigtige Bidrag i denne Henseende. Med Hensyn
til den ikke-lysende Flamme forelaae der hidtil
derimod kun qvalitative Reactioner, navnligt Saadanne,
som Bunsen har sammenstillet i sine Blæserørsforsøg,
anstillede med den Flamme, som har faaet Navn efter
ham. Uagtet man selvfølgeligt af Blæserørsflammens
iltende og reducerende Virkning kunde slutte tilbage
til Flammens Sammensætning paa det tilsvarende Sted,
savnede man dog qvantitative Undersøgelser i denne
Henseende. Saadanne ere nu blevne anstillede af
<sp>R. Blochmann</sp>.

Blochmann foretog i den Hensigt flere Rækker
af Forsøg. Af disse befatter den første sig med
Luftarterne i Flammens Atmosphære, den anden med
Luftarterne i selve Flammens Peripheri, og den tredie
med Luftarterne i Flammens Indre.

Den Bunsen'ske Brænder bestaaer som bekjendt af
et kort cylindrisk Rør, hvori Gassen strømmer ind
forneden gjennem tre radiært stillede Spaltaabninger
og blandes med en vis Mængde nedenfra tilstrømmende
atmosphærisk Luft; denne Blanding brænder da ved
Rørets øvre Munding og giver en lang, tilspidset,
ikke-lysende Flamme.

Forsøgene bleve anstillede med en nærmere
beskrevet Brænder, som gav en Flamme af 120<sup>mm</sup>
Længde under et Gastryk af 12<sup>mm</sup>. Saavel Gassen som
Forbrændingsproducterne bleve uøiagtigt analyserede,
idet Producterne bleve sugede bort til Undersøgelse
gjennem en Platinspids, som var smeltet til et
Glasrør.

Ved den <sp>første</sp> Forsøgsrække blev Gassen fra Flammens
Atmosphære undersøgt, for at man kunde erfare, hvor
stor en Mængde af Forbrændingsproducter der ved
Diffusion

blander sig med den omgivende Luft. I dette Øiemed
sugedes Luftprøver i verticale Afstande af
10<sup>mm</sup> i en lodret Linie, som tænkes reist 10<sup>mm</sup>
udenfor Brændermundingen. Af den Tabel, hvori
Forsøgsresultaterne sammenstilles, seer man,
at der i en vertical Afstand af 20<sup>mm</sup> og en
horisontal Afstand af 10<sup>mm</sup> endnu ikke findes Spor
af Forbrændingsproducter. Først ved 30<sup>mm</sup> viser der
sig tydelige Spor af dem. De tiltage med Høiden; ved
80<sup>mm</sup> er der et Maximum og fra 90<sup>mm</sup> igjen en lille
Tilvæxt. Sammenligner man Forholdstallene med det
Forhold mellem Kulsyre og Vanddampe, som svarer til en
fuldstændig Forbrænding af den analyserede Gas, finder
man fra 40<sup>mm</sup> af tilnærmelsesvis Overensstemmelse.

I den <sp>anden</sp> Forsøgsrække bleve Luftarterne i Flammens
Peripheri undersøgte, idet Sugespidsen anbragtes
umiddelbart i Randen af Flammen i Afstande fra 10
til 10 Millimetre. Luftarterne kunne naturligvis
kun bestaae af Kulsyre, Vanddampe, Qvælstof og
Ilt. Kulsyren og Vanddampen stammer imidlertid
ikke alene fra Forbrændingen, endeel fandtes
iforveien i Gassen, og i den atmosphæriske Luft;
denne maatte altsaa subtraheres fra, og man faaer
da et Tal, som angiver, deels den Mængde af de to
nævnte Luftarter, som dannes paa det angivne Sted,
deels den, som strømmer til nedenfra. Af Tabellen
seer man, at Kulsyremængden i Forbrændingsproducterne
tiltager med Flammehøiden, medens Mængden af Vanddamp
formindskes. Kun i den første Halvdeel af den anden
Fjerdedeel viser Kulsyren en ringe Formindskelse,
og Vanddampen henimod Slutningen en ubetydelig
Tilvæxt. Da Forholdet mellem Vanddamp og Kulsyre
i Almindelighed blev fundet anderledes end der
vilde svare til en fuldstændig Forbrænding af Gassen
(d. e. 2,27), fremgaaer heraf, at Gassen ikke brænder
eensformigt i de enkelte Flammehøider. Tabellen viser,
at dette Forhold hele Tiden aftager med Høiden,
fra 4,35 ved 10<sup>mm</sup> til 1,55 ved 120<sup>mm</sup>. Det meest
Paafaldende og det, som ved første Øiekast forundrer,
er uden Tvivl den store Mængde

Forbrændingsproducter i den underste Fjerdedeel af
Flammen. Her findes allerede Halvdelen af Maximum
af Kulsyre og den største Mængde Vanddamp, uagtet
i de høiere liggende Dele de sammesteds dannede
Forbrændingsprodticter blandes med dem fra de lavere
Lag.

I den <sp>tredie</sp> Forsøgsrække bleve Luftarterne fra
Flammens Indre underkastede Analyse. I Flammen af
den Bunsen'ske Brænder skjælner man tydeligt to
kegleformede Begrændsningsflader, en ydre, som
omgiver Flammen som et Hylster, og en indre. Det
syntes nu navnligt vigtigt at lære at kjende de
Forandringer, som Flammens Luftarter lide, idet de
passere den indre Kegle. Dennes Spids befinder sig
55-60 mm over Brændermundingen, naar Flammen har en
Høide af 120 mm. Luftarterne bleve nu sugede bort
i lodrette Afstande fra Brændermundingen af 50 og
75 mm, og for at man kunde constatere den Forandring,
de led under Bevægelsen opad gjennem den indre Kegle,
tillige i en Høide af 25 mm. Analyserne bekræfte den
allerede af Lunge paaviste Kjendsgjerning, at der
i Flammens mørke Kegle ikke finder nogen Forbrænding
Sted. De forskjellige Procentforhold af Gas og Luft
forklares af Diffusion af Forbrændingsproducterne
fra Forbrændingszonen, hvoraf en Tilvæxt i Rumfang
er en umiddelbar Følge.

Blochmann ledsager Fremstillingen af de oven fremsatte
Hovedresultater med følgende Slutningsbetragtninger.

Betragter man en Gasflamme nøiere, seer
man, at den ikke slutter sig umiddelbart til
Udstrømningsaabningen. Ved en stærkt lysende Flamme
danner den lysende Deel en for stærk Contrast, til at
man her kan iagttage det tydeligt; men formindsker
man Gastilstrømningen ved at dreie paa Hanen, seer
man Mellemrummet mellem Brænder og Flamme desto
tydeligere, jo svagere Lysstyrken bliver. Paa samme
Maade seer man, at den nederste Deel af en Lysflamme
ikke berører
Vægen. Lysflammen  synes  meget  mere  begrændset
af en sphærisk Plade, gjennem hvis høieste Punct
Vægen gaaer,

I dette Mellemrum mellem Flamme og
Udstrømningsaabning, i hvilket Gassen uantændt
strømmer gjennem Luften, blander den sig nødvendigviis
med samme. Denne Blanding af Gas Og Luft vil ikke være
eensartet, i Midten vil Lysgassen, ved Randen Luften
være fremherskende! I Nærheden af Randen maa derfor
findes en Blanding, som indeholder saameget Ilt, som
der kræves til den fuldstændige Forbrænding af den
i samme værende Gas, og som Følge deraf vil denne
Blanding, saasnart Antændelsestemperaturen naaes,
forbrænde øjeblikkeligt. Denne Blandings Rumfang vil
i Almindelighed være meget ringe, men den begrændses
til begge Sider af andre Blandinger, som indeholde
relativt mere og mindre Ilt; ogsaa de ville deelviis
deeltage i den momentane Forbrænding.

I store Dimensioner dannes en saadan explosibel
Blanding efter Aabningen af Gashanen før
Antændelsen. Flammen antændes ved en Explosion.

Den Tone, som den chemiske Harmonika giver, har
man forlængst forklaret som frembragt ved rask
paa hinanden følgende smaa Explosioner. Blochmann
troer nu, at ikke blot under disse abnorme Vilkaar,
men ogsaa ved enhver Flamme en lignende momentan
Forbrænding finder Sted i dens underste Deel.

Den Kjendsgjerning, at der ved den underste Deel
af Flammezonen findes et uventet stort Indhold
af Forbrændingsprodukter, forklares kun paa denne
Maade. Dette Mellemrum seer man ogsaa tydeligt ved
Flammen af Bunsen's Brænder. Men indenfor denne
Brænder blander Gassen sig allerede med en betydelig
Luftmængde. Her behøves derfor kun Tilstrømniiigen
af en forholdsviis ringere Mængde Luft til Dannelsen
af en explosiv Blanding.

Antoges det nu, at der i Flammens underste Ring,
hvor de to Forbrændingszoner træffe sammen, finder
en momentan
Forbrænding Sted af den dannede Blanding, efterat den
har forladt Brænderen, og at hele Flammen opbygges paa
denne? Maade, saaledes som nedenfor skal beskrives,
vil man naturligviis finde Forbrændingsproducterne
af denne øieblikkelige Forbrænding i Flammens underste
Lag,

Den Iagttagelse, at Brinten brænder først i Flammen,
førte til den Anskuelse, at i den underste Deel
af den lysende Flamme den ved Brintens Forbrænding
frembragte Varme decomponerer de tunge Kulbrinter,
og at de saaledes udskilte Kuldele opvarmes til
Glødning. Saaledes forklarede man Dannelsen af en
lysende Flamme, men lod herved de Flammer, som de
rene Kulbrinter give, heelt ude af Betragtning og
lod Muligheden af en Æthylenflamme t. Ex. henstaae
aldeles uforklaret. Her findes ingen fri Brint,
som kunde decomponere den efterstrømmende Gas ved
sin Forbrændingsvarme. Antage vi imidlertid, at
ogsaa Æthylenet umiddelbart efter at have forladt
Brænderen blander sig med Luft, finde vi i den
deelviis momentane Forbrænding af denne Blanding
ogsaa en Basis for denne Flamme.

Blochmann omtaler dernæst de ovenfor refererede
Resultater og dvæler noget udførligere ved den
tredie Forsøgsrække, af hvilken det fremgaaer, at
der i det Indre af den omtalte Flamme endnu ingen
Forbrænding finder Sted. Det er et bekjendt Factum,
at et lille Stykke Papir, bragt ind i den underste
Deel af samme, ikke engang svides. Dette beviser,
at der endnu her findes en meget lav Varmegrad,
lavere end Antændelsestemperaturen for Brinten og
Kulilten. De andre Betingelser for Forbrændingen
ere givne; der findes i alle Dele af den indre Kegle
brændbare Bestanddele og Ilt.

Den indre mørke Kegle begrændses af en smal,
blaa, lysende kegleformig Kappe, Analysen af
Flammeluftarterne ovenfor dennes Spids viser, at her
ikke findes Ilt eller tunge Kulbrinter. Her findes
hovedsageligt Qvælstof, i rigelig Mængde Kulsyre og
Vanddampe og endnu 6 Procent brændbare 
Luftarter, men ikke i det Forhold, hvori de oprindeligt
fandtes i Gassen. De bestaae meget mere overveiende
af Brint og Kulilte og en ringe Mængde let Kulbrinte.

Den relative Mængde af Kulilte er større end den,
som oprindeligt fandtes i Gassen, der maa altsaa
være blevet dannet Kulilte i Flammen. Ligesaalidt kan
den her optrædende Brint oprindeligt have været som
saadan i Gassen, thi allerede indenfor den mørke Kegle
finder der en uforholdsmæssigt rask Formindskelse
af Brintmængden Sted, hvoraf man maa slutte, alt en
stor Deel deraf brænder før og ikke sildigere end de
øvrige Luftarter.

Idet altsaa Luftarterne passere Spidsen af den
indre Kegle, forbrænde de, saavidt den begrændsede
Mængde indblandet Ilt tilsteder det. Men denne Ilt
forbrænder ikke en Deel af de brændbare Luftarter
fuldstændigt, men den udøver sin Indflydelse paa den
hele Luftblanding. Faa Grund af dens større Affinitet
til Kulstof ilter den fortrinsviis Kulstoffet i
de Kulbrinter, som decomponeres, til Kulilte. Kun
en ringe Deel af den lette Kulbrinte har ganske
unddraget sig Forbrændingen. Dette beviser, at den
lette Kulbrinte i Varmen, ogsaa naar Ilt er tilstede,
er bestandigere end Æthylen og Butylen.

Man kan imidlertid ikke antage, at der kun i Spidsen
af Keglen foregaaer en Decomposition og Forbrænding;
af den stadige Forøgelse af Kuliltemængden i den mørke
Kegle og af den eensartede Beskaffenhed af Keglen selv
maa man slutte, at der i dens hele Omfang finder en
saadan Decomposition og Forbrænding Sted, og vi kunne
derfor med Rette kalde denne Kegleflade en indvendig
Forbrændingszone. Hiinsides denne Forbrændingszone
findes der i Flammen ikke mere Ilt. Her kan altsaa
ingen Forbrænding finde Sted. De her endnu værende
brændbare Luftarter forbrænde meget mere først der,
hvor de komme i Berøring med Luftens Ilt, i det Slør,
som omgiver den hele Flamme som et Hylster, d. e. i
den ydre Forbrændingszone.

Structuren af den Bunsen'ske Brænders Flamme
er derfor følgende. Flammen bestaaer væsenligt
af to Forbrændingszoner, en ydre og en indre,
som begge hæve sig kegleformigt fra Brænderens
Rand. Den af den indre Forbrændingszone og
Brændermundingens Plan begrændsede mørke Gaskegle
bestaaer af endnu uforbrændt med Luft blandet
Belysningsgas. De to Forbrændingszoner indeslutte
den indre Forbrændingszones Deeompositions- og
Forbrændingsproducter, som endnu indeholde c. 6
Procent brændbare Bestanddele.

Flammens Form følger umiddelbart heraf. Det af de to
Forbrændingszoner begrændsede Gaslag opvarmes til en
meget høi Temperatur ved den i de to Zoner udviklede
Varme. Denne Temperatur stiger indtil en bestemt
Flammehøide. I samme Forhold som Temperaturen stiger,
forøges Rumfanget af det begrændsede Gaslag. Dets
Tvermaal maa derfor blive større med tiltagende
Flammehøide. Flammen breder sig, Skjøndt den
indvendigt begrændsende Forbrændingszone trækker
sig sammen. Hvor Flammens Temperatur er høiest,
naaer denne Bredning sit Maximum og aftager da atter.

Heraf lader sig endeligt endnu aflede Beliggenheden af
det varmeste Sted i Flammen. Dennes Hede frembringes
i de to Forbrændingszoner. Betragter man en Zone for
sig, maa man søge det af samme stærkest opvarmede
Punct ikke langt fra Spidsen og lodret under samme. I
en Flamme med dobbelt Forbrændingszone vil derfor
det hedeste Sted findes i den halve korteste Afstand
mellem de to stærkest Opvarmede Puncter, naar disse
Puncter have samme Værdi, eller i Midten af den
korteste Afstand fra eet af disse Puncter til den
anden Forbrændingszone. For Flammen af den Bunsen'ske
Brænder er det Sidste Tilfældet. Bunsen angiver som
det ad experimental Vei fundne hedeste Punct omtrent
Midten mellem Spidsen af den indre Forbrændingszone
og de nærmest 
liggende Dele af den ydre, og heraf turde man slutte,
at den i den indre Forbrændingszone frembragte Hede er
stærkere end den Temperaturførøgelse, som frembringes
af den ydre Zone. (Annalen der Chemie und Pharmacie,
Bd. 168, S. 295-358).

A.T.

<b>Om Aarsagen til Flammens Lysning og Ikke-Lysning</b>. For
nogle Aar siden har <sp>Knapp</sp> givet en kort Meddelelse om,
at man kan gjøre en lysende Flamme ikke-lysende ikke
alene ved Luft, men ogsaa ved Kulsyre, Qvælstof og
Chlorbrinte. <sp>Blochmann</sp> har nu, som Tilslutning til
sine Forsøg med den Bunsen'ske Flamme, undersøgt dette
Forhold nærmere, idet han har blandet Belysningsgas
med Luft, Ilt, Qvælstof, Kulsyre og Kulilte, og
fremdeles Kulilte med Luft, Qvælstof og Kulsyre. Ved
Forsøgene benyttedes den Bunsen'ske Brænder, idet den
fremmede Luftart ledtes ind i Brænderen gjennem de
Aabninger, ad hvilke ellers den atmosphæriske Luft
strømmer til. Den Flamme, som Belysningsgassen eller
Kulilten gav alene, havde 40 mm Høide og brændte rolig
med denne Høide.

Det fremgik af Forsøgene, at de
forskjellige Luftarter forholdt sig væsenligt
forskjelligt. Tilblander man nemlig en Luftart,
som ikke tager Deel i Forbrændingen, bliver
Flammen større, og Forbrændingen finder kun Sted
paa Overfladen. Der gives en bestemt Grændse for
Forbrændingen, ved hvilken Blandingen mister sin
Brændbarhed. Tilblander man derimod Ilt eller Luft,
viser der sig en indre Forbrændingszone, og Flammen
bliver kortere, indtil den tilsidst slaaer tilbage.

Med Ilt kan man altsaa idetmindste tildeels berøve
Flammen dens Lys, men den modsatte Virkning faaer
man som bekjendt, naar man blander Belysningsgassen
med Ilt umiddelbart før Forbrændingen. Man faaer
nemlig paa denne Maade et straalende Lys, hvadenten
man tilleder Ilten udvendigt fra eller indvendigt,
naar blot begge Luftarterne møde 

hinanden først umiddelbart før Forbrændingen. Medens
i den Bunsen'ske Brænder Gassen og ilten have Tid til
at blande sig eensartet med hinanden, diffundere de
her først ind i hinanden der hvor de to concentriske
Udstrømningsaabninger berøre hinanden, i denne Zone
begynder Forbrændingen, som fortsætter sig videre
opad i samme Forhold som Gas og Luft stige tilveirs
og diffundere ian i hinanden.

Er Iltmængden tilstrækkelig til at forbrænde
Gassen fuldstændigt, og finder Ilttilførslen
Sted udvendigt fra, kunne Luftens Bestanddele
ikke udøve nogen væsenlig Indflydelse paa
Forbrændingsprocessen. Landolt har i det Indre
af den normale lysende Flamme i den halve Høide
allerede fundet 16,6 Procent Qvælstof. I den omtalte
Flamme kan der derimod kun findes ubetydelige
Mængder Qvælstof. Her er Forbrændingsprocessen mere
concentreret, Varmen, som hist absorberes af det
indifferente Qvælstof, kommer her det lysende Stof
tilgode. Saadanne Flammers forhøiede Lysintensitet
maa derfor tilskrives denne Concentration af
Forbrændingsprocessen.

Ikke-Lysningen af en Flamme, &om er berøvet sin
Lysning ved en indifferent Luftart, beroer paa
den modsatte Proces. Det er øjensynligt, at her den
brændbare Luftart i en stærkt fortyndet Tilstand naaer
til Forbrænding, og at derfor ved Flammens udvidede
Overflade en relativt langt ringere Mængde brændbare
Bestanddele komme i Berøring med Luftens Ilt. -
Anderledes forholder det sig med Flammen i Bunsen's
Brænder. Grunden til denne Flammes Ikke-Lysning
maa søges i den indre Forbrændingszone; i denne
forbrænder nemlig allerede endeel Belysningsgas,
medens den anden større Deel af samme her decomponeres
i Brint og Kulilte, Luftarter, som i og for sig under
almindelige Omstændigheder brænde med ikke lysende
Flamme. Hiinsides den indre Forbrændingszone ere de
blevne stærkt fortyndede
af denne Zones Forbraendingsproducter og det Qvælstof,
som er blevet tilbage af den indblandede Luft; det
er derfor ikke til at utodres over, at de af begge
Forbrændingszoner indesluttede glødende Luftarter
ikke lyse. (Annalen der Chemie und Pharmacie, Bd. 168,
S. 338 og 353).               

A.T.

<b>Om Rummelighed os luftfornyelse som Betingelser
for sunde Boliger.</b> P Morin har i Comptes rendus
(Bd. 77, S. 316) meddeelt en lille Studie over
Ventilationsforholdene, hvortil den nærmeste
Anledning har været en lille Piece »Om Ventilationen
og det cubiske Rum«, som er udgivet af en lærd
engelsk Læge, T. de Chaumont, i Edinburgh. Af
dennes Forsøgsresultater i Forening med F. le
Blanc's Undersøgelser over Luftens Sammensætning
i lukkede Rum, mente han nemlig at kunne uddrage
værdifulde Notitser for Fremskridtene i den offenlige
Sundhedspleie, som det Offenlige endnu tillægger
altfor liden Vægt.

Chaumont fremhæver, at Indtrykket paa Lugtesandsen
synes at holde jevnt Skridt med Kulsyreindholdet
Af sine Forsøg troer han at turde slutte, at naar
Luften i Sale ikke indeholder mere end 0,0006 af
sit Rumfang Kulsyre, vil den Lugt, som stammer fra
organiske Stoffer i mange Tilfælde være umærkelig,
og at dette Forhold maa betragtes som Minimum for
Luftens Reenhed.

Morin sætter Luftens gjennemsnitlige Kulsyreindhold
til 0,0005 = 1/n. Efter de nyeste Erfaringer udaander
et normalt Menneske hver Time 38 Gram Kulsyre,
som ved 0° bliver lig 0,620 Cubikmetre. Men foruden
Kulsyre udvikles stadigt Vanddamp, hvis Ophobelse det
gjælder at forhindre. Mængdeforholdet, hvori disse
to Bestanddele optræde er bestemt af F. le Blanc
(som Referent for en af den franske Krigsminister
nedsat Gomitee) for franske Caserner, som vare
beboede af unge og raske Soldater, i Resultaterne
ere sammenstillede omstaaende. 
<table>
<td>Casernens Navn.
	<td >Værelsets
Rumfang.
	<td >Antal af 
Personer.
	<td >Rumindhold
pr. Person,
	<td >Opholdets 
Varighed.
	<td >Kulsyrens
Mængde.
	<td >Dampmængde 
pr. Cubikmeter 
ved 15 °C.
	<td >Damp volumen 
pr. Person 
og Time.

<td r><td r>Cubikmtr.<td r><td r>Cubikmtr.<td r>Tim.<td r><td r>Gram.<td r>Cubikmeter.

<td >De l'Assomption<td r>
	341<td r>25<td r>15,06<td r>10,15<td r>	0,0082<td r>7,67<td r>	0,0182

<td >Rue de Babylone<td r>
	600<td r>52<td r>11,54<td r>10,45<td r>0,0084<td r>7,08<td r>0.0092

<td >Quai d'Orsay<td r>
	94<td r>11<td r>8,54<td r>10,00<td r>0,0088<td r>7,60<td r>0,0146

<td 6><td 2r>Middeltal   0,0123
</table>

Man seer, at fordi Værelset var lukket og Luften ikke
blev fornyet, Kulsyremængden langt har oversteget
det Normale, hvilket viser det Feilagtige i Værelsets
Dimensioner. Man seer ogsaa, at den Mængde Vanddamp,
som for hver Time kommer paa en Person ved 15°
beløber sig til 0,0123 Cubikmeter, altsaa betydeligt
mindre end den Værdi som <sp>Dumas</sp> fik ved sine Forsøg,
nemlig 0,0433; men Forskjellen maa forklares af, at en
Deel af Vanddampene fortættede sig paa Væggene. Morin
antager nu Rumfanget 0,0123 Cubikmeter som det, der
skal fjernes hver Time ved vedholdende Ventilation.

Herefter vilde altsaa de for Sundheden skadelige
Luftarter og Dampe, som udaandes af et sundt
Individ, pr. Time, udgjøre et Rumfang af
<table>
<td><td>Cubikmeter

<td>Kulsyre................    <td c>    0,0200
<td>Vanddampe  og andre  samme ledsagende Hududdunstninger<td c> 0,0123
<td r>Summa .		0,0323
</table>
Med et rundt Tal antager Morin ved sine Beregninger
0,03 = m.

Han opstiller dernæst det Spørgsmaal: <sp>»Hvilket Rumfang
maa man tilføre et af een Person beboet Locale for
at holde dette i en Tilstand, som i sanitær Henseende
kommer den ydre Luft tilstrækkeligt nær</sp>.

Morin benytter i dette Øiemed de omtalte Værdier
for Kulsyremængden i Luften (1/n = 0,0005) og for
det Rumfang Kulsyre og Vanddampe, som skal fjernes
pr. Time og pr.
Individ (m = 0,08 Cubikmeter), sæiter fremdeles den
største tilladelige Kulsyremængde til 1/n1 = 0,0008,
betegner det paa en Person kommende cubiske Rum ved
E, og finder derved ved en ganske simpel Beregning
det Rumfang Luft, som skal tilføres pr. Individ og
pr. Time at være

x = (m-E(1/n1-1/n))/(1/n1-1/n)
Indfører man i denne Formel forskjellige Værdier for
E3 faaer man de tilsvarende for x, altsaa
<table>
<td>E = <td r>   10    <td r>12    <td r>16    <td r>20    <td r>30 <td r>  40<td r>    50<td r>    60 <td r>Cubikmetre 
<td>x =  <td r> 90<td r>    88 <td r>   84<td r>    80<td r>    70<td r>    66<td r>
60<td r>    40    <td c>   -
</table>

Ventilationen maa altsaa gjøres
stærkere,  naar Rummet bliver mindre.    Denne Formel
anvender Morin   nu paa forskjellige Tilfælde.

I de franske <sp>Caserner</sp> er det Rum, som efter
Reglementerne er tilstaaet den enkelte Soldat 10-12
Cubikmetre (eller 323 til 388 Cubikfod), saaat der
for at holde Kulsyremængden paa det nævnte Maximum af
0,0008 maatte tilføres 88 Cubikmetre eller det
otte- til nidobbelte Rumfang pr. Time og Individ. Factisk
finder der imidlertid kun Ventilation Sted gjennem
de ikke-opvarmede Kaminer, saaat man ikke kan undre
sig over de Resultater, le Blanc's Undersøgelser have
bragt for Dagen. - I engelske Caserner har hver Mand
16,98 Cubikmetre, og der tilføres pr. Mand og Time 85
Cubikmetre, hvilket Tal svarer til det, Ovenstaaende
Formel giver.

Et <sp>Sovekammer</sp>, som er henholdsviis 4, 5 og 3 Meter
(12,7, 15,9 og 9,5 Fod) bredt, langt og høit, altsaa
har et Rumfang af 60 Cubikmetre (1940 Cubikfod),
ansees i Almindelighed for stort nok for en enkelt
Person. Men et saadant Værelse maatte ventileres med
40 Cubikmetre i Timen. Nu er der vel næppe Nogen,
som ikke føler sig generet af Luften i sit Sovekammer,
naar han om Morgenen efter at have
forladt det et Øieblik atter træder ind i
samme. Forholdet bliver endnu værre, naar der skal
opholde sig flere Personer i et saadant Locale.

I <sp>store Localer</sp> stille Forholdene sig
gunstigere. Antages saaledes Rummet for hver Person at
være 100 Cubikmetre (3234 Cubikfod), vilde man ved
Hjælp af den oven opstillede Formel finde, at der
i den første Time ingen Luft behøvede at tilføres,
at altsaa den udaanede Kulsyre netop vilde bringe
Luften op til det fastsatte Maximum 0,0008; senere
vilde Luften imidlertid blive slettere. Antages, at
der slet intet Luftskifte fandt Sted, at altsaa x = 0,
vilde man af Ovenstaaende Formel finde Kulsyremængden
til Slutningen 1/n1 = 0,0055, altsaa 10 Gange Luftens
normale.

Et fuldstændigt hermetisk lukket Værelse er en
Umulighed. Om Natten vil der nemlig paa Grund af
Luftens Afkjøling altid finde en vis Luftfornyelse
Sted gjennem Ridser og Fuger. Men Beregningen viser
den betydelige Mislighed i sanitær Henseende, som
er forbundet med at have Localer, som ikke staae i
Forbindelse med nogen Skorsteen, som dog, selv om
den er kold, dog altid ventilerer noget.

Hvor slet Luften kan blive i Forsamlingslokaler,
naar Ventilationen mangler, viser le Blanc's i 1842
anstillede Forsøg i Auditoriet for Physik og Chemi i
Sorbonnen; det havde et Rumfang af 1000 Cubikmetre,
rummede 900 Tilhørere og fik kun Ventilation gjennem
Dørene. Le Blanc bestemte her Kulsyremængden
under en Forelæsning, som Dumas holdt, og hvor
der i Begyndelsen var 400, mod Slutningen 900
Tilhørere. Kulsyremængden var
<table>
<td>ved Begyndelsen af Forelæsningen  <td>  0,0065
<td>ved Slutningen                                <td>  0,0103
</table>
øg dette Auditorium existerer den Dag idag
uforandret.

I de <sp>ventilerede Hospitaler</sp> have Sygeværelserne
50 Cubikmetre (1617 Gubikfod) pr. Seng og der
tilledes mindst 60 Cubikmetre (1940 Cubikfod)
pr. Time. Sætter man her det
Rumfang fordærvet Luft, som skal fjernes, noget
høiere, nemlig m = 0,040 Cubikmetre, kan man ved
at indsætte disse Værdier i Formlen for x finde
Størrelsen 1/n1 eller den Mængde Kulsyre, som der under
disse Omstændigheder vil samle sig i Luften. Man
finder denne Størrelse at være lig 0,00086, en Værdi,
som efter Chaumonts Undersøgelser svarer til en
Luft, som dog altid er befængt med en svag Lugt,
om den end i kun ringe Grad er ubehagelig.

Man seer altsaa, at det aldeles ikke er overdrevent
at tillede 60 Cubikmetre (1940 Cubikfod) Luft
pr. Time, hvilket man har tøvet saa længe med at
gjøre, (Dingler, Polyt, Journal, Bd. 209, S. 424).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om dynamo-elektriske maskiner.">
<b>Om dynamo-elektriske maskiner.</b> <sp>Dr. W. Siemens</sp> har
fornyligt l et Foredrag udtalt sig om de vigtige
Anvendelser, som Elektriciteten deels allerede
finder, deels for Fremtiden i næppe overskuelig
Grad vil finde i andre Industrigrene end den
elektriske Telegraphi, det elektriske Signalvæsen
og Galvanoplastiken. Rigtignok have allerede for
lang Tid siden <sp>Wagner</sp>, <sp>Jacobi</sp> og Andre forsøgt at
benytte den af galvaniske Batterier frembragte Strøm
som bevægende Kraft. Disse Forsøg maatte strande,
fordi det »elektriske Brændsel«, Zinken, er for dyrt
i Forhold til Kul, og tillige fordi Nyttevirkningen
bliver forholdsviis mindre ved de <sp>elektromagnetiske</sp>
Arbejdsmaskiner, som kræve større Kraft. Dertil
kommer endvidere Vanskeligheden, Bekosteligheden og
Ubeqvemmeligheden ved Anskaffelsen og Pasningen af
det nødvendige Antal galvaniske Batterier, hvilket
maaskee har afskrækket Technikerne mere end billigt
og er den væsenligste Grund til, at Elektriciteten
saa vanskeligt har skaffet sig Indpas i andre
Industrigrene som Hjælpekraft.

Man har rigtignok i lang Tid og i mange Tilfælde med
bedste Resultat forsøgt at erstatte de galvaniske
Batterier ved Inductionsstrømme, som opstaae i en
Elektromagnets Traadvindinger ved Indvirkning af
kraftige Staalmagneter, forbi
hvilke de føres; dog have disse <sp>magneto-elektriske</sp>
Maskiner for store Dimensioner, naar der skal opnaaes
kraftige Virkninger, og Staalmagneterne miste snart
deres Kraft.

<sp>Siemens</sp> har nu allerede for flere Aar siden opfundet
en saakaldet <sp>dynamo-elektrisk</sp> Maskine, som væsenligt
adskiller sig fra de magneto-elektriske Maskiner
derved, at Staalmagneterne ganske ere fjernede
og erstattede af en Elektromagnet. Da det bløde
Jern i denne Elektromagnet altid tilbageholder
én ringe Mængde Magnetisme, erstatter det, naar
Maskinen begynder at arbeide, en svag Staalmagnet,
frembringer altsaa svage Strømme i den anden
Strømfrembringer-Elektromagnet. Disse Strømme
gjennemløbe i samme Retning Vindingerne af den første
Elektromagnet og forøge dens Magnetisme. Den stærkere
Magnetisme frembringer atter stærkere Strømme,
disse igjen stærkere Magnetisme, o. s. fr. indtil
Jernets Magnetisering har naaet sit Maximurn (s. dette
Tidsskrifts 6te Aarg,, 1867, S. 65).

Ved disse Maskiner bliver altsaa den bevægende
Arbeidskraft directe d. e. uden permanent Magnet
som Mellemled, omdannet til elektrisk Strøm. Da
Elektromagnetismen er betydeligt stærkere end
Staalmagnetismen, kunne meget smaa dynamo-elektriske
Maskiner frembringe meget stærke Strømme. Desuden kan
man bygge Maskinerne i vilkaarligt store Dimensioner,
hvilket ikke lader sig gjøre ved magneto-elektriske
Maskiner, fordi Staalmagneterne svække hinanden
gjensidigt. De dynamo-elektriske Maskiner give
derfor Industrien et Middel ihænde til at frembringe
Strømme af <sp>hvilkensomhelst Styrke</sp> ved Arbeidskraft,
altsaa omdanne den ved Forbrænding af Kul frembragte
Varme til elektrisk Strøm. Paa en meget simpel
Maade fremstilles ogsaa magnetiske Kobblinger med
vexlende Bevægelsesretning, saaledes som de bruges
til Dreiebænke, Høvlebænke, Valseværker o. desl. i
Mechaniken.

Siemens henledede Opmærksomheden paa Benyttelsen af
større dynamo-elektriske Maskiner til andre
Formaal. Saaledes give de i hans Fabrik byggede
Lysmaskiner, skjøndt de kun indtage et Rumfang af
nogle faa Cubikfod, et elektrisk Lys af Styrke
lig 3000 Normallys, medens de stærkeste hidtil
construerede magneto-elektriske Maskiner fra Firmaet
Alliance i Paris trods deres kolossale Størrelse kun
give indtil 500 Lys, og det elektriske Lys, som faaes
ved stærke galvaniske Batterier, kun naaer Styrken
af 300 Lys. Disse Maskiner lade sig ogsaa construére
saaledes, at de give mægtige Strømme af ringe
Spænding, saaledes som de passe for elektro-chemiske
Deoompositionér. Disse elektriske Strømme af næsten
ubegrændset Styrke, som man kan frembringe med meget
ringe Omkostning, give Meltallurgien et nyt vigtigt
Hjælpemiddel ihænde. Navnligt mener Siemens, at den
galvaniske Udfældning af Metallerne af deres smeltede
Malme for Fremtiden er kaldet til at spille en vigtig
Rolle i Metallurgien. Til Slutning gjør han opmærksom
paa, at den Arbeidskraft, som dynamo-elektriske
Maskiner kræve, theoretisk er afhængig af det
virkelige Arbeide, saaat den i Begyndelsen omtalte
væsenlige Hindring for Constructionen af oekonomiske
Arbejdsmaskiner heelt eller dog for største Delen
falder bort, naar mad anvender de af dynamo-elektriske
Maskiner frembragte Strømme til Bevægelsen a
elektriske Arbejdsmaskiner. Det var derfor tænkeligt,
at man i kommende Tider kunde lede den af mægtige
dynamo-elektriske Maskiner frembragte Strøm ligesom nu
Gas og Vand til Husene, hvor man da efter Behag kunde
anvende dem til Frembringelse af Lys, Varme eller
Kraft. (Dingler, Folyt. Journal, Bd. 209, S, 394).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Bestemmelse af Mængden af fri Ilt ved Titrering.">
<b>Bestemmelse af Mængden af fri Ilt ved Titrering.</b>
<sp>P. Schutzenberger</sp> og <sp>Ch. Risler</sp> have udarbejdet en
Methode, som gjør det muligt at titrere selv smaa
Mængder Ilt, De benytte hertil Natronsaltet af en
Syre, Hydrothionsyrlingen, som med Lethed optager Ilt
under Dannelsen af svovlayrligt Natron, en Omdannelse,
som
forklares ved følgende Formel Na<sub>2</sub>SO<sub>2</sub> + O = Na<sub>2</sub>SO<sub>3</sub>. Saaledes som Methoden nu er forbedret har den
været prøvet dagligt i fire Maaneder med fuldstændigt
heldigt Resultat. De udtale, at den har naaet sin
definitive Form og anbefale den til Chemikere
som ligesaa fiin og exact som hvilkensøm-helst
volumetrisk Methode. Da Bestemmelsesmaaden er baade
følsom og hurtig, og da den kræver en forholdsviis
ubetydelig Mængde iltholdig Vædske, egner den sig
til Studiet af en Mængde physiologiske og andre
Spørgmaal, som man ikke kunde give sig i Kast med,
naar man skulde bestemme den opløste Mængde Ilt
ved at uddrive den ved Kogning eller ved Hjælp af
Qviksølvluftpompen. Paa denne Maade har Quinquaud
kunnet studere Respirationsphænomenerne for Fiskene,
og Samme har i Forening med Schutzenberger udført en
Række Forsøg over Vandplanternes Respiration.

Ved denne Methode benyttes der tre Vædsker, nemlig
foruden det hydrothionsyrlige Natron, en ammoniakalsk
Kobberopløsning og en Indigoopløsning. Det
hydrothionsyrlige Natrons Styrke bestemmes nemlig i
Forhold til en Indigoopløsning, hvis Styrke een Gang
for alle er blevet sammenlignet med den ammoniakalske
Kobberopløsning. Dette kan t. Ex. skee paa følgende
Maade. Lad 4,6<sup>cc</sup> af Natronsaltet affarve 50<sup>cc</sup> af
Indigoopløsningen, og 15,1<sup>cc</sup> affarve 25<sup>cc</sup> af den
ammoniakalske Kobberopløsning (hvoraf 10<sup>cc</sup> afgive 1<sup>cc</sup>
Ilt, idet Kobbertveiltet reduceres til Kobberforilte),
saa kan man heraf beregne, at 1<sup>co</sup> Indigoopløsning
svarer til O<sup>cc</sup>,0152 Ilt. Er dette Resultat bekjendt,
kan man altsaa hele Tiden benytte Indigoopløsningen
til at bestemme Styrken af det hydrothionsyrlige
Natron, d. e. hvormeget Ilt der svarer til et bestemt
forbrugt Rumfang af samme.

Det <sp>hydrothionsyrlige Natronsalt</sp> tilberedes paa
følgende Maade. 100 Gram suurt svovlsyrligt Natron
opløst i Vand, saaat Styrken er 30° B., lader man
beskyttet mod Luften indvirke paa Zinkstrimler i
Løbet af en halv Time;
man fortynder med fem Litre Vaad, og til Vædsken føies
strax 50-100<sup>gr.</sup> af en Kalkmælk, som indeholder 200<sup>gr.</sup>
brændt Kalk pr. Liter; man ryster og afhælder den
klare Vædske efter Henstand, hvorpaa man opbevarer
den i velfyldte og velproppede Flasker, som man lader
staae omvendt i Vand. Reactionen foregaaer efter
følgende Formel: 

3(NaHSO<sub>3</sub>)+Zn<footnote>Zn skal være et Atom Zink (=65), men
Typen, det gjennemstregede Z, haves ikke.
A. T.
</footnote> = NaHSO<sub>2</sub>+NaSO<sub>3</sub>+ZnSO<sub>3</sub>+H<sub>2</sub>O,

og idet denne Opløsning behandles
med Kalk, bundfældes Zinkilte og svovlsyrlig Kalk,
medens der i Opløsningen bliver Na<sub>2</sub>SO<sub>2</sub>) neutralt
hydrothionsyrligt Natron.

<sp>Den ammoniakalske Kobberopløsning</sp> tilbereder man ved
at opløse 4,46<sup>gr</sup> reen krystalliseret Kobbervitriol
i Vand, tilsætte et Overskud af Ammoniak og spæde op
til 1 Liter.

<sp>Indigoopløsningen</sp> tilbereder man ved at opløse
100<sup>gr.</sup> Indigocarmjn »en pate« i 10 Litre Vand. Denne
Opløsning skal, som omtalt, titreres med Hensyn til
dens Æqvivalent i Ilt, og denne maa foretages med
Omhu, da deraf Nøiagtigheden af alle paafølgende
Bestemmelser afhænge. Det er derfor ogsaa
hensigtsmæssigt at tilberede en stor Mængde 20-30
Litre paa een Gang. Ved Siden af tilbereder man en
Opløsning, der indeholder omtrent 200 Gram Carmin
pr. Liter, som ikke behøver at titreres.

Titreringen foregaaer altid i en Atmosphære af
iltfri Brint, og den udføres i en 3-halset Flaske
af l til 1½ Liters Indhold. I den ene Hals til
Siden er Tilledningsrøret for Brinten anbragt i en
Kautschukprop; i den modsatte Hals paa samme Maade
deels Afledningsrøret, deels en Glastragt. Glastragten
har en lang Hals, som gaaer næsten ned til Flaskens
Bund, har en Glashane og kan lukkes i Bunden ved en
indslebet Prop; den øvre Deel kan man give Form af en
Cylinder, som udmaales og forsynes med Inddeling. I
den midterste Hals sidder i en fastsiddende,
hermetisk sluttende Kork- eller Kautschukprop to
lange Udløbsspidser til to Mohr'ske Buretter.
De to med Klemhaner forsynede Kautschukrør ere fast
anbragte paa Buretterne og kunne paa den anden Side
løsnes fra Udløbsspidserne, naar Flasken skal tømmes
eller Buretterne fyldes. Selve Buretterne bæres af
vandrette Klemmer, som kunne forskydes op eller ned
paa en lodret Stang. (Det er nødvendigt at have til
sin Raadighed en tredie særlig Mohr's Burette). Den
ene Burette fyldes med titreret Indigoopløsning ved
Paafyldning, den anden med hydrothionsyrligt Natron
ved Sugning; Sugningen foretages paa en saadan Maade,
at Beholderen holdes lukket og Rummet over Vædsken
er fyldt og bestandig fyldes efter med Belysningsgas.

Gjælder det nu om at bestemme Iltmængden f. Ex. i
Vand, bærer man sig saaledes ad. I Flasken fylder
man 1) 50<sup>cc</sup> ikke-titreret Indigoopløsning (à c. 200
Gram Carmin pr. 10 Litre) og 2) 250<sup>cc</sup> almindeligt
Vand opvarmet til 45-50°. De to Buretter ere fyldte;
man anbringer deres Kauschukrør paa de fastsiddende
Udløbsrør i den midterste Prop, og idet man trykker
let paa Klemhanerne, uddriver man Luften, som disse
Rør indeholde, ved Vædsken i Buretterne. Derpaa lader
man løbe saameget hydrothionsyrligt Natron ned i
Flasken, at Indigoen affarves, Vædsken bliver guul,
og man tilsætter bagefter et Overskud. Man anbringer
Afledningsrøret for Brinten, og førend man lader denne
passere, fylder man Tragten med det Vand, som man vil
titrere, man ryster let Flasken, indtil Ilten, som
findes i Luften over Vædsken har iltet Overskudet af
det hydrothionsyrlige Natron og Vædsken har antaget
et grønligt Skjær. Man uddriver derpaa Luften ved
en rask Strøm af Brint og lader da den reducerende
Opløsning løbe draabeviis til, indtil Vædsken har en
reent guul Farve, uden Overskud. Et muligt Overskud
fjerner man ved at lade lidt titreret Indigo løbe ti1
fra den anden Burette. Den gule Vædske maa ikke blive
blaalig i Berøring med Flasken, da Luften saa ikke
er tilstrækkeligt uddrevet. Paa dette
Punct kan man lade Brinten strømme langsomt og
skride til Operationerne.

Man begynder med at titrere det hydrothionsyrlige
Natron ved at lade 20 eller 40<sup>cc</sup> titreret Indigo løbe
ned i Flasken og atter bringe den gule Farve frem
ved at lade Opløsningen af Natronsaltet løbe til;
Forbruget af dette aflæser man. Derpaa lader man
gjennem Tragten med Glashanen 50 eller 100<sup>cc</sup> af det
Vand, som skal titreres, løbe til. Den gule Vædske
blaanes mere eller mindre alt efter Iltmængdens
Størrelse. Efter nogle Øieblikkes Forløb bringer
man den gule Farve frem igjen ved at lade løbe til
af den reducerende Vædske, og man noterer det brugte
Rumfang. Operationen er da tilende. Man kan nu strax
benytte Flasken til en ny Operation og blive saaledes
ved, indtil den er fuld.

Her følge Resultaterne af et Forsøg. Det undersøgte
Vand var fra Laboratoriets Opstander.
<table>
<td>20<sup>cc</sup> titreret Indigo kræve <td> 2,9<sup>cc</sup><td> hydrothionsyrligt<td>Natron.
<td>100<sup>cc</sup> Vand forbruge       <td>    5,7<sup>cc</sup>  <td c>-<td c>-
</table>

Man i opstiller   da  Proportionen   2,9:20 =
5,7:x, x =(20.5,7)/2,9 = 39,3<sup>cc</sup>.   Ilten i 100<sup>cc</sup> Vand svarer da til
39,3<sup>cc</sup> Indigo.
Der staaer da blot tilbage at multiplicere 39,3
med 0,0152, som er den Iltmængde, som svarer til 1<sup>cc</sup>
Indigo; eller 39,8.0,0152 = 0,50786. En Liter Vand
indeholder altsaa 5,97<sup>cc</sup> Ilt opløst ved 0° og 760<sup>mm</sup>
Tryk.

Paa lignende Maade bestemtes Iltmængden i Blodet;
hertil benyttedes blot 5<sup>cc</sup> frisk Oxeblød. Iltmængden
var 25 Procent.

Vil man finde den rette Iltmængde, maa man arbeide som
beskrevet. Arbeider man nemlig omvendt, d. e. farver
man Vandet, som skal titreres, med lidt Indigo
og tilsætter dernæst det reducerende Salt indtil
Affarvning, <sp>eller</sp> ogsaa anbringer man i Flasken et
Overskud af det reducerende Salt, derpaa lader det
Vand, som skal titreres, flyde til, og bestemmer man
dernæst Mængden af uforbrugt Natronsalt ved
at titrere tilbage med Indigo, saa finder man
ikke hele Iltmængden, men netop Halvdelen af den
Iltmængde, som findes i Vandet. Ved denne omvendte
Methode indvirker Ilten nemlig direce paa Ilten
i Vandet, medens den ved den ovenfor beskrevne
Fremgangsmaade ilter den reducerede Indigo, som
derpaa igjen afiltes ved Hydrothionsyrlingen. Efter
Forfatternes Undersøgelser synes der ved den
nævnte Syres Indvirkning paa det iltholdige
Vand at dannes Brintoverilte. I begge Tilfælde
iltes Syren til Svovlsyrling. (Bulletin de la
soc. chimique de Paris, 20 Pebr. 1873, S. 152-156 og
20 Septb. 1873, S. 145-159).                       .

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om Lovmæssigheden med Hensyn til Viinsyrens og dens Saltes moleculære Dreiningsevne.">
<b>Om Lovmæssigheden med Hensyn til Viinsyrens
og dens Saltes moleculære Dreiningsevne</b>
Det er ofte blevet forsøgt at sammenknytte
Circulærpolarisationsforholdene for forskjellige
organiske Stoffer ved bestemte Love. Man
beregnede nemlig først den saakaldte specifiske
Dreiningsevne d. e. den Dreining, som udøvedes af
en bestemt Længdeeenhed af den active Substans,
som havde en bestemt Tæthed (f. Ex. en Opløsning
af bestemt Styrke); denne specifiske Dreiningsevne
multiplicerede man saa med Substansens Moleculærvægt,
og de saaledes fundne Tal, der betegnedes som
moleculær Dreiningsevne, sammenlignede man da
indbyrdes. <sp>Krecke</sp><footnote>Journal f. praktische Chemie, Bd. 5, S. 6.</footnote> opstillede derpaa ved at drøfte
det samlede foreliggende Materiale følgende to
Love. 1) Naar et optisk activt Legeme indgaaer en
Forbindelse med et optisk inactivt, eller naar det
modificeres ved chemiske Agentier, forbliver den
moleculære Dreiningsevne enten uforandret eller
modificeres paa en saadan Maade, at det nye Legemes
moleculære Dreiningsevne er et simpelt Multiplum
af Modersubstansens. 2) Isomere Legemer besidde
Dreiningsevner, som ere Multipla af eet og samme Tal.

Paa Grund  af den   store Usikkerhed hvormed
Bestemmelserne af den specifiske Dreiningsevne for de fleste
Stoffer er behæftet, kunde disse Love kun optages med
stor Varsomhed. Ved særdeles mange ældre Iagttagelser
havde man ikke taget Hensyn til, at den specifiske
Dreiningsevne for et Legeme i Opløsning meget ofte
ikke er Constant, men forandrer sig med Concentration,
og at fremdeles det inactive Opløsningsmiddels Natur
ligeledes kan udøve en meget væsenlig Indflydelse.

Dette bevægede <sp>H. Landolt</sp> til at underkaste den
ovenomtalte Lov en skarp experimental Prøvelse, og han
meddeler de Resultater, han har opnaaet med Viinsyren
og dens Salte. Til Forsøgene benyttedes deels <sp>Wilds</sp>
Polaristrobometer med et Rør 2,2 Decimeter langt,
deels et Polarisationsapparat af <sp>Dr. Meyerstein</sp>
i Göttingen med to Nicol'ske Prismer og et Rør
paa 1 Meters Længde, l begge Tilfælde brugtes
Natronflammen. Indstillingsfejlen var i de to Apparater
hen-holdsviis 0,035 og 0,03 Grader. Med hver Substans
gjordes 40 Iagttagelser.

<sp>Viinsyre</sp>opløsninger udvise, som det alt tidligere
var bekjendt, en Række af Ejendommeligheder,
bestaaende i 1) at den specifiske Dreiningsevne
stiger i væsenlig Grad med stigende Fortynding, 2) at
Temperaturforhøielse forstærker Dreiningen, og 3) at
der forekomme Anomalier i Rotationsdispersionen, naar
Opløsningerne indeholde mere end 10 Procent Viinsyre.

Ved de <sp>viinsure Salte</sp>, som alle dreie stærkere
end den frie Syre, optræde de to første af disse
Phænomener i meget ringere Grad, og det sidste
forsvinder ganske. For meest muligt at borteliminere
Vandmængdens ludflydelse brugtes meget fortyndede
Opløsninger med mindre end 10 Gram i 100<sup>cc</sup> og man
gav dem tillige en æqvivalent Styrke. Temperaturens
Indflydelse unddrog han sig ved at holde Opløsningen
paa mellem 19 og 22°.

Den  specifiske Dreiningsevne  [ρ]  beregnes  af
Formlen
]ρ] = ρ/(l.p), hvor ρ er den iagttagne Dreiningsvinkel,
l Rørets
Længde i Decimetre og p det i 1 Cubikcentimeter
indeholdte Antal Gram Substans. Den moleculaire
Dreiningsevne [M] faaer man ved at multiplicere [ρ]
med Moleculairvægten P; men dette Tal divideres
bedst med 100, for at man kan faae Tal, hvor
lagttagelsesfeilene ikke vise sig i Enerne, men i
første, og ofte først i anden Decimal. Tallet [M]
angiver altsaa den Vinkel, som den polariserede
Lysstraale dreies, naar den gaaer gjennem et l
Centimeter tykt Lag af saadan Styrke, at der i
1 Cubikcentimeter indeholdes saamange Centigram
Substans som svarer til Moleculairvægten. Indbyrdes
sammenlignede angive Tallene altsaa den <sp>relative
Dreining, som bevirkes af et Molecul af Substansen</sp>.

For at man kunde sammenligne Viinsyren med dens
Salte, var det nødvendigt at udfinde Afhængigheden
af den specifiske Dreiningsevne af Concentrationen,
hvortil benyttedes en Interpolationsformel, som
for forskjellige Concentrationer gave meget nær ved
hinanden liggende Tal. For Viinsyren fandtes saaledes
Tallet [ρ]<sub>D</sub> = 14°,05, og da Syrens Moleculærformel er
H<sub>2</sub>.C<sub>4</sub>H<sub>6</sub>O<sub>6</sub> = 150, bliver
Moleculær-Dreiningsevnen
[M[<sub>D</sub> = (150.14,05)/100= 21,08.   Den til Grund lagte
Viinsyreopløsning indeholdt i 100<sup>cc</sup> 7.69<sup>gr.</sup> Substans, og
Saltopløsningerne havde et æqvivalent Indhold, saaat
Forholdet altid var 1 Molecul af Forbindelsen paa
100 Mol. Vand, undtagen for det sure viinsure Kali og
Ammoniak, som ere for tungt opløselige. Resultaterne
ere sammenstillede i nedenstaaende Tabel.

Lovmæssigheden træder her tydeligt frem. Den tredie
Række viser saaledes, at <sp>Moleculair-Dreiningsevnen</sp> [M]<sub>D</sub>
<sp>for de viinsure Salte med 1 Atom monovalent Metal i
Gjennemsnit er = 42, og for dem med 2 Atomer Metal =
63, altsaa for de første det Dobbelte, for de sidste
det Tredobbelte af den frie Viinsyres,</sp>
som er 21,08. Fjerde Række angiver Forholdet
nøiere. Ogsaa naar begge Atomer Brint ere erstattede
af et bivalent Metal, Magnium, er Drejningen blevet
tre gange saa stor. Hermed er altsaa Loven om
Multipla af Drejningen slaaet fast for Viinsyrens
Vedkommende.
<table b>
<td v2>Substansen.<td c>I.<td c>II.<td c>III.<td c>IV.
<td c>p.<td c>[ρ]<sub>D.</sub><td c>[M]<sub>D.</sub><td c>[M]<sup>D</sup>./ 21,08
<td r>
<td >Li. H. C<sub>4</sub> H<sub>4</sub> O<sub>6</sub>
 <td c>156<td c>27,43<td c>42,73<td c>2,03
<td >NH<sub>4</sub>. H. C<sub>4</sub> H<sub>4</sub> O<sub>6</sub>
 <td c>167<td c>25,65<td c>42,84<td c>2,03
<td >Na. H. C<sub>4</sub> H<sub>4</sub> O<sub>6</sub>
 <td c>172<td c>23,95<td c>41,19<td c>1,95
<td >K. H. C<sub>4</sub> H<sub>4</sub> O<sub>6</sub>
 <td c>188,1 <td c>22,61 <td c>42,53 <td c>2,02
<td >Li. Li. C<sub>4</sub> H<sub>4</sub> O<sub>6</sub>
 <td c>162 <td c>35,84 <td c>58,06 <td c>2,76
<td >NH<sub>4</sub>. NH<sub>4</sub>. C<sub>4</sub> H<sub>4</sub> O<sub>6</sub>
 <td c>184  <td c>34,26 <td c>63,04  <td c> 2,99
<td >Na. Na. C<sub>4</sub> H<sub>4</sub> O<sub>6</sub>
 <td c>194 <td c>30,85 <td c>59,85 <td c>2,84
<td >K. K. C<sub>4</sub> H<sub>4</sub> O<sub>6</sub>
 <td c>226,2 <td c>28,48 <td c>64,42 <td c>3,06
<td >NH<sub>4</sub>. Na. C<sub>4</sub> H<sub>4</sub> O<sub>6</sub>
 <td c>189 <td c>32,65 <td c>61,71 <td c>2,93
<td >NH<sub>4</sub>. K. C<sub>4</sub> H<sub>4</sub> O<sub>6</sub>
 <td c>205,1 <td c>31,11 <td c>63,81 <td c>3,03
<td >Na. K. C<sub>4</sub> H<sub>4</sub> O<sub>6</sub>
 <td c>210,1 <td c>29,67 <td c>62,34 <td c>2,98
<td >Mg. C<sub>4</sub> H<sub>4</sub> O<sub>6</sub>
 <td c>172 <td c>35,86 <td c>61,68 <td c>2,93
</table>

Af Tabellen sees fremdeles, at dpn specifiske
Dreiningsevne bliver desto mindre indenfor hver
Gruppe, jo større Forbindelsens Moleculærvægt er.

Fremdeles er den specifiske og moleculære
Dreiningsevne for de viinsure Salte med to
forskjellige Metaller Middeltallet af ae tilsvarende
Størrelser for Forbindelsen med eet Metal. T. Ex.
<table>
<td><td c>[ρ]<sub>D</sub>      <td c> [M]<sub>D</sub>
<td r>K<sub>2</sub>. C<sub>4</sub> H<sub>4</sub> O<sub>6</sub><td c>28,48<td c>64,42
<td r>Na<sub>2</sub>. C<sub>4</sub> H<sub>4</sub> O<sub>6</sub><td c>30,85<td c>59,85
<td r>Middeltal <td c>29,66<td c>62,13
<td r>fundet for K.Na. C<sub>4</sub> H<sub>4</sub> O<sub>6</sub><td c>29,67<td c>62,34
</table>
Faa samme Maade har man
<table>
<td r v2>K.NH<sub>4</sub>. C<sub>4</sub> H<sub>4</sub> O<sub>6</sub>{<td>beregnet<td>31,87<td>63,78
<td>fundet<td>31,11<td>63,81
<td r v2>Na.NH<sub>4</sub>. C<sub>4</sub> H<sub>4</sub> O<sub>6</sub>{<td>beregnet<td>32,56<td>61,45
<td>fundet<td>32,65<td>61,71
</table>

Af andre Forbindelser, ved hvilke Multiplaerne 2 og
3 optræde, haves
<table>
<td r>As O. H. C<sub>4</sub> H<sub>4</sub> O<sub>6</sub><td>           1,93
<td r>As O. K. C<sub>4</sub> H<sub>4</sub> O<sub>6</sub><td>2,79
<td r>K. C<sub>2</sub> H<sub>5</sub>. C<sub>4</sub> H<sub>4</sub> O<sub>6</sub><td>3,07
<td r>Ba<sub>½</sub>. C<sub>2</sub> H<sub>5</sub>. C<sub>4</sub> H<sub>4</sub> O<sub>6</sub><td>2,99.
</table>

Andre Legemer saasom Na. Bo O. C<sub>4</sub> H<sub>4</sub> O<sub>6</sub> og
K. Bo O. C<sub>4</sub> H<sub>4</sub> O<sub>6</sub> vise ved stigende Fortynding en
meget betydelig Formindskelse af den i og for sig
stærke specifiske Rotation, aabenbart som Følge af
Decomposition med Vand, og Resultaterne ere derfor
uklare.

Der forekomme ogsaa andre Multipla end 2 og 3,
som ved Brækviinstenen, som har en ualmindelig stor
speciflsk Dreiningsevne, som ikke tiltager meget med
Concentrationen. Mol.-Dreiningsevnen var her 22 Gange
saa stor som for Viinsyren; men dette Tal trænger
noget til Berigtigelse, Ved det viinsure Æthylilte
(C<sub>2</sub> H<sub>5</sub>)<sub>2</sub>. C<sub>4</sub> H<sub>4</sub> O<sub>6</sub> er Forholdet 2½. Et lignende
Forhold viser Methylforbindelsen.

Landolt vil skride til at prøve den omtalte
Multipla-Lov paa Æblesyren og Camphersyren. (Berichte
d. d. chem Gesellschaft, 1873, S. 1073).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Om Chlorkalkens Natur.">
<b>Om Chlorkalkens Natur.</b> Siden Fabrikationen af
Chlorkalk kom op, have mange og tildeels fremragende
Chemikere beskjæftiget sig med Undersøgelser over
Chlorkalkens chemiske Natur og dens Forhold i det Hele
taget, uden at det hidtil er lykkedes at fremsætte en
ved Experimenter tilstrækkeligt funderet Forklaring af
alle herhen hørende Forhold. Hvad der her maa opklares
er 1) hvorfor Chlorkalkens chemiske Sammensætning
aldrig er eens fra to forskjellige Fabrikationer; 2)
at den indeholder vexlende Mængder af Chlorcalcium og
Kalkhydrat, hvis Oprindelse og Betydning er usikker,
og fremdeles 3) afseet fra Synspuncter af høiere
Orden, om Chlorundersyrlingen som saadan indgaaer
som Bestanddeel af samme.

<sp>C. Gøpner</sp> bar ved en længere experimental Undersøgelse
søgt at klare alle herhen hørende Spørgsmaal, og han
kommer til Slutning til det Resultat, at Chlorcalcium
er tilstede i Chlorkalken som en Indblanding, der
dog ikke kan undgaaes saaledes som Fabrikationen
drives, at det resterende Kalkhydrat ved det dannede
Chlorcalcium paa reent mechanisk Maade er blevet
unddraget Chlorluftens omdannende Indflydelse, og
at den virksomme Bestanddeel af Chlorkalken ikke er
chlorundersyrlig Kalk, men en chemisk Forbindelse
mellem Chlor og Kalk, som gives Formlen Ca O. Cl.

<sp>Chlorcalciumet i Chlorkalken</sp> har efter Gøpner
en dobbelt Oprindelse, <sp>dannes nemlig deels ved
Indvirkningen paa Kalk af Chlorbrinte, som Chlorluften
indeholder, deels ved Indvirkningen af Chlorluft paa
kulsuur Kalk, der findes i den lædskede Kalk.</sp>

I Fabrikerne udvikles Chlor som bekjendt af Bruunsteen
og Saltsyre, tildeels med Anvendelse af Varme, og
Chlorluften afkjøles paa sin Vei til Chlorkalkkarørene
ved at passere en Woulfisk Flaske. Men denne Afkjøling
er ikke istand til at fortætte den medrevne Saltsyre,
og der bliver altid uoget tilbage, selv om man vasker
Chlorluften ikke blot med Vand og Svovlsyre men
ogsaa ved et med Bruunsteen fyldt Rør. Dette saaes
tydeligt ved forskjellige Tilvirkninger af Chlorkalk,
foretagne i Laboratoriet, hvor man hver Gang bestemte
Forholdet mellem virksomt Chlor og uvirksomt Chlor
(tilstede som Chlorcalcium). Anvendtes simpelt vasket
Chlorluft (uden Anvendelse af Bruunsteensrør) erholdt
man en Chlorkalk, som paa 100 Dele virksomt Chlor
indeholdt fra 14,68 til 25,98 (i 6 Forsøg) uvirksomt
Chlor (som Chlorcalcium), medens omhyggeligt renset
Chlorluft (med Bruunsteensrør) gav kun 2,98 til 3,28
(i 3 Forsøg).

En anden Kilde til Dannelsen af Chlorcalcium haves
i den lædskede Kalks Indhold af kulsfcur Kalk. I
Fabrikerne lædsker man Kalken med et saadant Overskud
af Vand, at der
indeholdes 8 Procent ubundet Vand, hvorved den er i en
Tilstand, hvori den med stor Begjærlighed absorberer
Kulsyre. Denne Absorption befordres nu ved, at der
[paa eengang lædskes større Qvantiteder, som først
opbruges efterhaanden, saaat den benyttede Kalk
bliver mere og mere kulsyreholdig. Samtidigt bliver
den dannede Chlorkalk ogsaa mindre og mindre kraftig,
hvorom man overbeviste sig ved Titrering. Chlorluften
danner nemlig ved at ledes over pulverformig kulsuur
Kalk i Kulden, naar der er noget Fugtighed tilstede,
Chlorcalcium under Udvikling af Chlorundersyrling
og Kulsyre, efter Formlen Ca O. C0<sub>2</sub> + 2 Cl = Cl O +
Ca Cl + C0<sub>2</sub>.

Denne Virkning af den kulsure Kalk blev slaaet fast
ved sammenlignende Forsøg. Aldeles kulsyrefri Kalk,
fremstillet ved at Marmor blev brændt to Gange,
og derpaa lædsket og tørret uden Adgang af Luftens
Kulsyre i Varmen, dannede Kalkmaterialet. Derover
ledede man Chlor i Overskud, renset ved Vand,
Svovlsyre og Bruunsteensrør. Den dannede Chlorkalk
gav ved Titrering med svovlsuur Jernforilte-Ammoniak
37.9 Procent virksomt Chlor, medens hele Chlormængden
(bestemt som Chlorsølv) var 40,7 kun 2,8 Procent
stammede altsaa fra Chlorcalcium. Som Contraprøve
tjente den samme lædskede Kalk, omhyggeligt
blandet med dens lige Vægt kulsuur Kalk. Efter
samme Behandling gav den en samlet Chlormængde af
30,88 Procent, hvoraf 23,05 virksomt Chlor, altsaa
7,83 Procent i Chlorcalcium imod 2,8 Procent i det
foregaaende Tilfælde. Endeel af disse 2,8 Procent
stammede endda fra kulsuur Kalk, som fandtes
i Bruunstenen; thi da denne blev udvasket med
Salpetersyre, fik man ved samme Fremgangsmaade som
i første Tilfælde i tre Forsøg Chlorkalk med samlet
Chlormængde 39,00, 39,00, 40,39, hvoraf kun 1,24 1,29
og 1,15 var uvirksomt Chlor i Chlorcalcium. De kulsure
Salte i Bruunstenen ville altsaa ogsaa bidrage til
at nedstemme Mængden af virksomt Chlor i Chlorkalken.

Men Spørgsmaalet bliver nu, hvorledes det kan
<sp>forklares, at der trods Saltsyrens Nærværelse
i Chlor-luften altid findes Kalkhydrat i den færdige
Chlorkalk</sp>, undertiden indtil 30 Procent. Det er dette
Kalkhydrat, som for største Delen bliver tilbage,
naar man behandler Chlorkalk med Vand.

I delte Øiemed undersøgtes den luftformige
Chlorbrintes Indvirkning paa lædsket Kalk af
brændt Marmor. Kalken dannede et løst let Pulver
med nogle faa Procent Fugtighed, saaledes som den
bruges til Chlorkalk, og Chlorbrinten udvikledes
ved Opvarmning af stærk Saltsyre og vaskedes med
engelsk Svovlsyre. Kalken forvandlede sig herved
til en steenhaard, hvid og udvendigt fugtig Masse,
som ved Opløsning i Vand efterlod et hvidt Bundfald
af Kalkhydrat, efter 1 Times Paavirkning indeholdt
Massen endnu 60 Procent kaustisk Kalk. Da dette
Resultat kunde hidrøre fra at Chlorcalciumet dannede
en beskyttende Skorpe, blev en anden Portion lædsket
Kalk blandet med sin 20-dobbelte Vægt Qvartspulver og
en Blanding af Chlorluft og atmosphærisk Luft ledet
til under en Glasklokke, hvor Massen var fordeelt
i Skaaler, 0,2 Gram Kalkhydrat + 4 Gram Qvarts i
hver. Ved af og til at tage en Skaal ud, overbeviste
man sig om Kalkens Mætningsgrad. Efter en Times Forløb
var den endnu 134 Milligram og efter 6 Timers! Forløb
endnu 84 Milligram uforandret Kalkhydrat.

De referede Forsøg <sp>vise, at Kalkhydrat kun meget
ufuldstændigt mættes af Chlor brinte, selv
naar Fugtighed er medvirkende</sp>. Fugtigheden er ikke
tilstrækkelig til at opløse det dannede Chlorcalcium,
og <sp>Kalkdelene overtrækkes saaledes med en Hinde af
Chlorcalcium, som sætter en Grændse for Chlorbrintens
videre Indvirkning</sp>. Hermed stemmer ogsaa, at man ved
Fabrikation af flydende Chlorkalk, hvor der er Vand
nok til Opløsning af Chlorcalciumet, ikke faaer nogen
Rest af Kalkhydrat

Men unddrages   en Deel  af Kalken  paa  denne Maade
Chlorbrintens Paavirkning, maa det samme gjælde for
Chlorluften. Er dette Tilfældet, maa man kunne
forøge Chlorkalkens Indhold af virksomt Chlor,
naar man, efterat Chlorkalken har mættet sig
med Chlor, rører den godt om og paany tilleder
Chlor; ved Omrøringen sønderbrydes nemlig den
beskyttende Overflade. Dette blev ogsaa paa en
aldeles overbevisende Maade godtgjort ved Forsøg;
ved at gjentage en saadan Behandling fem Gange,
forhøiede man Procentmængden af virksomt Chlor jevnt
fra 36,88 til 88,54. Af Ovenstaaende forklares ogsaa,
at der ovenpaa Kalken i Kamrene danner sig en Skorpe,
som maa sønderbrydes ved Omrøring.

Paa denne Maade er der altsaa leveret Forklaring
for, at Chlorkalken indeholder baade Chlorcalcium og
kaustisk, lædsket Kalk. Men der staaer tilbage at
afgjøre, om det saaledes dannede Chlorcalcium er frit
eller bundet og hvorledes den blegende Bestanddeel
af Chlorkalken er sammensat.

Som Beviis for, at Chlorcalciumet ikke er frit har man
anført, at det ikke kan udtrækkes ved Behandling med
absolut Alkohol. Dette er imidlertid ikke correct, thi
Alkoholen kommer altid til at indeholde Chlorcalcium,
dannet ved det virksomme Chlors Indvirkning paa
Alkoholen. Chlorkalk, som kun indeholdt 3,2 Procent
Chlorcalcium, afgav efter 5 Minuters Forløb 14,09
og efter 1½ Timers Digestion 17,74 Procent til
Viinaanden. Der havde altsaa dannet sig 10,9 og 14,5
Procent. Prøven er altsaa værdiløs.

Derimod har <sp>Fresenius</sp> viist ved at behandle
Chlorkalken med Vand i flere Sæt, at den meget
hurtigere afgiver Chlorcalcium (det uvirksomme
Chlor) end den blegende Forbindelse (det virksomme
Chlor). Dette Forhold fandt Gøpner bestyrket, og
Chlorkalken forholder sig altsaa i denne Henseende
som en Blanding.

Man har endvidere søgt et Beviis for, at
Chlorcalciumet ikke er tilstede i fri Tilstand, i
den Omstændighed, at Chlorkalken ikke flyder hen. Man
det er dog ikke uhørt, at
Chlorkalk efter nogen Tids Henliggen danner en vaad,
smørelseagtig Masse, Skjøndt dette ikke er Tilfældet
med bedre Sorter, som kun indeholde lidt Chlorcalcium;
men selv disse Sorter tiltrække med Begjærlighed Vand,
efter en forudgaaet Tørring, Derom overbeviste Gøpner
sig specielt ved en Række Forsøg.

Fremdeles har <sp>Bolley</sp> paaviist og Gøpner bekræftet,
at Kalken ikke holder sig uforandret i Chlorkalken,
fordi den danner basisk Chlorcalcium; thi den
Kalk, som indeholdes i basisk Chlorcalcium, danner
ligesaagodt Chlorkalk, som om den var fri.

Man kunde imidlertid tænke sig, at kun een Deel af det
dannede Chlorcalcium har den tilfældige Oprindelse,
som ovenfor udviklet, men at en anden Deel fremtraadte
som nødvendigt Product af Chlorets ludvirkning paa
Kalken.

Efter den gjængse Anskuelse er den blegende
Forbindelse i Chlorkalken chlorundersyrlig Kalk,
men denne Anskuelse er og har altid kun været en
Hypothese, fremsat paa Grund af den Analogi, som
finder Sted mellem Dannelsen af Chlorkalk og af de
alkaliske Blegesalte, Chlorkali og Chlornatron, og
fordi Chlorkalkens Lugt er forskjellig fra Chlorets
og mere ligner Chlorundersyrlingens, ligesom den er
mildere og angriber Aandedrætsorganerne mindre. At
Spørgsmaalet om Chlorkalkens Sammensætning hidtil
ikke har faaet sin Afgjørelse , maa tilskrives
Savnet af en Methode til at adskille Chlor fra
Chlorundersyrling. En saadan er nu fundet af Wolters,
som dertil benytter metallisk Qviksølv, der viser
følgende Forhold.

Qviksølv rystet med <sp>Chlorvand</sp> giver Qviksølvchlorure,
Hg<sub>2</sub> Cl.

Qviksølv rystet med Chlorundersyrling giver en
Qviksølvforbindelse, der baade indeholder Chlor og
Ilt, som er bruun, krystallinsk og uopløselig i Vand;
i Vædsken opløser sig ringe Mængder Qviksølvchlorid.

Dette Prøvemiddel benytter Gøpner nu til
at paavise, at Chlorkalken ikke indeholder
Chlorundersyrling. Efter Lærebøgerne skal
Chlorkalken ved Tilsætning af en utilstrækkelig
Mængde Mineralsyre, saaledes at Chlorcalciumet
ikke decomponeres, ved Destillation give
Chlorundersyrling. I Overeensstemmelse hermed blev
Chlorkalk i stort Overskud behandlet med fortyndet
Saltsyre, og Blandingen blev destilleret. Men i
Destillatet kunde man med Qviksølv kun eftervise Chlor
uden mindste Spor af Chlorundersyrling. Faa samme
Maade forholdt sig fortyndet Svovlsyre og ligeledes
Kulsyre, hvad enten denne blev ledt til tør Chlorkalk
eller til en filtreret Opløsning af samme. Blev
imidlertid den sidste Opløsning, der tilsidst
indeholdt kulsuur Kalk opløst i Kulsyre, filtreret og
destilleret, fik man i Destillatet ved Siden af meget
Chlor en paaviselig Reaction for Chlorundersyrling,
desto mere, jo længere der var blevet ledet Kulsyre
igjennem. Chlorundersyrlingen optræder i det Hele
taget ikke i Begyndelsen, men først i det videre
Forløb af Behandlingen med Kulsyre. Dette tyder paa
en secundær Dannelse, som skyldtes Indvirkningen
af Chlor, som havde holdt sig opløst i Vædsken,
paa den fældede kulsure Kalk. Det er jo allerede
forhen omtalt, at kulsuur Kalk med Chlor, naar der
er Fugtighed tilstede, giver Chlorundersyrling
(CaO. CO<sub>2</sub> + 2 Cl = Ca Cl + Cl O + C0<sub>2</sub>).

Det maa derfor betragtes som beviist, at
Mineralsyrer med Chlorkalk give udelukkende Chlor,
ikke Chlorundersyrling, at <sp>der derfor ikke indeholdes
chlorundersyrlig Kalk i Blegekalken</sp>.

Efter den hidtil gjængse Anskuelse udvikles der ved
Tilsætning af et Overskud af Syre til Chlorkalk,
Chlorluft, fordi der samtidigt bliver Chlorbrinte
og Chlorundersyrling fri, som decomponere hinanden
gjensidigt til Chlor og Vand. Men naar Chlorkalken
nu ikke indeholder Chlorundersyrling, maa denne
Forklaring falde, og Chlorkalken kan da, som allerede
flere Chemikere antage, kun dannes derved, at <sp>Chlor
directe</sp>
<sp>optages af Kalken, der altsaa danner CaOCl</sp>, idet
der udskiltes mere eller mindre Vand, og baade
Chlorcalcium og Kalkhydrat ere kun tilfældige
Bestanddele.

Af den blegende Bestanddeel af Chlorkalken uddrive
Syrer simpelthen Chlor under samtidig Dannelse af
det tilsvarende Kalksalt, med Svovlsyre t. Ex. dannes

Ca O Cl + H O. S 0<sub>3</sub> = Ca O. S 0<sub>3</sub> + Cl + H O 

og med Kulsyre

CaOCl + C0<sub>2</sub> = CaOC0<sub>2</sub> + Cl.

Bringes Chlorkalk sammen med Reductionsmidler, dannes
Chlorcalcium og en høiere Iltningsgrad.
Svovlsyrling danner
svovlsuur Kalk, Ammoniak danner Qvælstof og Vand,
begge tillige Chlorcalcium. Omvendt giver Tinchlorüre
med Chlorkalk Tinchlorid og Calciumilte.

Producterne af Omsætningen mellem Chlorkalk og
kulsuurt Natron ere bekjendte; man faaer kulsuur
Kalk, og efterat denne har bundfældet sig en
blegende Opløsning, som indeholder Chornatrium. Denne
Opløsning viser Reaction for Chlorundersyrling og er,
hvilket man ogsaa tidligere har antaget, identisk
med Producterne af den directe Indvirkning af Chlor
paa kulsuurt Natron. Chlorundersyrlingen, som ikke
findes i Chlorkalken, opstaaer i dette Tilfælde
først ved Omsætning. Man har, naar man gaaer ud fra
den blegende Bestanddeel af Chlorkalken: 

2CaOCl + 2NaO.CO<sub>2</sub> = 2CaO.C0<sub>2</sub> + NaO.C10 + NaCl,

Alkaliernes Blegesalte have ikke analog Sammensætning
med Blegekalken, og dennes blegende Forbindelse
(Ca O Cl) indeholder kun halvt saa meget Ilt
som der vilde tilkomme chlorundersyrlig Kalk
(CaO.ClO). Rigtignok give begge Forbindelser,
Chlornatron og Chlorkalk, samme qualitative
Reaction ved Rystning med metallisk Qviksølv,
nemlig Qviksølvtveilte, men ikke fordi de have
samme Constitution. Thi Chloralkalierne give ved
Decomposition med Syrer afgjort Chlorundersyrling,
Chlorkalk derimod ikke.

Den eiendommelige Lugt, Chlorkalken udvikler under
Paavirkning af Luften, synes noget gaadefuld,
naar den ikke forklares af en Udvikling af
Chlorundersyrling. Men Gøpner gjør opmærksom paa,
at Chlorluften har en heelt anden Lugt, naar den
fortyndes med Vanddamp. Lader man saaledes en Draabe
Chlorvand falde ned i en større Flaske med Glasprop,
og man lader denne henstaae nogen Tid med Proppen i,
vil man ved Aabning af Flasken bemærke netop samme
Lugt, som Chlorkalken har.

Alle Bestemmelser af det virksomme Chlor ere
foretagne ved Titrering efter Ottos Methode, som
giver Resultater næsten stemmende med Perrots Methode
(forbedret af Mohr). Methoderne, som grunde sig paa
svovlundersyrligt Natron, give nogle Procent høiere
Resultater. At Ottos Resultater ere rigtige paavistes
ved at tilberede en Prøve Chlorkalk, som deels blev
titreret, deels undersøgt paa almindelig vægtanalytisk
Maade. Den sidste Methode, som der gjøres Rede for,
gav 38,192 Procent, Ottos Methode 39,24 Procent
virksomt Chlor, altsaa næsten overeensstemmende
Resultater. (Dingler, Pdlyt. Journal, Bd. 209,
S. 204-224).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Weldons nye Fremsgangsmaade ved Chlortilvirkning.">
<b>Weldons nye Fremsgangsmaade ved
Chlortilvirkning,</b> beskrives paa følgende Maade.

Man tænke sig et Apparat, hvori der ved Indvirkning
af Saltsyre paa en Blanding af Magnesia og
Manganoverilte er blevet udviklet Chlor. I
samme har man da en Blanding af Chlormangan og
Chlormagnium. Denne Opløsning inddampes, og man
vedbliver med Opvarmningen, idet man lader Luft træde
til Massen. Var Chlormagnium alene tilstede, vilde
det ved Decomposition af endnu forhaanden værende
Vand give Magnesia og Saltsyre; men Chlormanganet
forhindrer tildeels denne Decomposition og søger at danne
et Dobbeltsalt med Chlormagniumet. Manganet ilter sig
nu i Luften, saameget lettere som Manganoveriltet
danner en Forbindelse med Magnesia, hvilken Weldon
kalder
Magnesia-Manganit. Tillige decømponerer det dannede
Manganoverilte Saltsyren og giver Chlor. I det
Hele taget kan saaledes den Reaction, som finder
Sted under Inddampningen og Ristningen af de to
Chlorforbindelser idetmindste tildeels udtrykkes ved
Ligningen

MnCl + 2 Mg Cl + 4 O = 2 Mg O, Mn O<sub>2</sub> + 3 Cl.

Magnesia-Manganiten (blandet tmed resterende
udecomponeret Chlormangan) pulveriseres og
bringes atter sammen med Saltsyre i det sædvanlige
Apparat. Den leverer nu igjen Chlor, og som Rest bliver
en Blanding af Chlormangan og Chlor-magnium, som
igjen behandles paa den beskrevne Maade.

Chloret, som udvikler sig ved denne Fremgangsmaade,
har en dobbelt Oprindelse; det hidrører nemlig deels
fra Saltsyrens Indvirkning paa Magnesia-Manganiten,
deels fra Afdampningen og Ristningen af Blandingen
af de to Chlorforbindelser. Det Chlor, som udvikler
sig ved den sidste Proces, og som udgjør den langt
større Deel, er blandet med Luft og Qvælstof;
men dette er en Ulempe, som ogsaa finder Sted
ved <sp>Deacons</sp> Methode<footnote>Deacon fabrikerer Chlor ved at lede en Blanding af
Chlorbrinte og atmosphærisk Luft gjennem opvarmede
Rør, hvorved dannes Vanddampe og frit Chlor, (s. dette
Tidsskrifts 10de Aarg., 1871, S. 46).</footnote> og tilmed for hele
Chlormængdens Vedkommende. Weldon afhjælper denne
Ulempe derved, at han forvandler denne fortyndede
Chlorluft til concentreret Chlor ved at lade
den absorbere af Kalkmælk og bagefter uddrive den
ved Saltsyre. Fortyndingen af Chlorluften skader
forøvrigt ikke ved visse Anvendelser, saaledes ved
Fabrikation af Chlorkalkopløsning.

Afdampningen og Iltningen af Blandingen
af de to Chlorurer udføres i tre særskilte
Apparater. Afdampningen begynder i en aaben Pande; den
fuldendes i en Slags Muffel, der opvarmes ovenfra, og
i hvilken Opløsningen ikke kommer i directe Berøring
med Flammen. Ristningen endeligt skeer
paa Herden af en anden  Ovn,  som  Massen skubbes
over i, naar den har faaet den rette Consistens.

Saltsyren, der udvikler sig mod Slutningen af
Afdampningen paa Grund af den deelvise Decomposition
af det vandholdige Chlormagnium, fortættes i et Taarn,
gjennem hvilket der flyder Vand. Paa denne Maade
gjenvinder man næsten alt det Chlor, der i Form af
Saltsyre bringes i Apparatet; Tabet beløber sig i
Praxis til 5 Procent.

Weldon antager, at den forbrugte Syre fordeler sig paa
følgende Maade. 25 Procent levere concentreret Chlor,
75 Procent naae i Form af Chlormangan og Chlormagnium
til Afdampning. Under Ristningen leverer Halvdelen
deraf fortyndet Chlor, den anden Halvdeel gaaer igjen
over til Saltsyre, som man fortætter. Den saaledes
gjenvundne Syre er tilstrækkelig til ved Hjælp af Kalk
at omdanne det fortyndede Chlor til concentreret. Man
faaer altsaa ialt c. 62 Procent af den anvendte Mængde
Saltsyre som Chlor i concentreret Tilstand.

Manganoverilte og Magnesia anvendes i Almindelighed
i Mængdeforhold, svarende til lige Æqvivalenter.

Weldons nye Methode gjør det altsaa muligt paa
continuerlig Maade at fremstille Chlor, idet man blot
benytter Saltsyre og Varme; ved Weldons ældre Methode
benyttes desuden Kalk<footnote>I den neutraliserede og for Jern og Leerjord
befriede Chlormanganopløsning presses Vanddamp og
Luft, samtidigt med at man lader Kalk løbe til; der
dannes da Calcium- eller Mangan-Manganit (s. dette
Tidsskrifts 10de Aarg., 1871, S, 46). </footnote>. Den Fordeel, som kan opnaaes
i Praxis ved den nye Methode, afhænger hovedsageligt
af Forholdet mellem Priserne for Kalk og for Kul. I
theoretisk Henseende byder den en fuldstændig
Løsning af det stillede Problem; Manganoveriltet
og Magnesiaen ere nemlig begge kun Mæglere; de lide
begge blot Omdannelser, som bestandig gjentage sig,
og de benyttes altid paany.

Hvad angaaer den Mængde Saltsyre, som virkeligt
kommer til Nytte ved at omdannes til Chlor, antager
Weldon, at den ved den sædvanlige Fremgangsmaade uden
Regeneration af Manganoveriltet og med Anvendelse af
de store engelske Udviklingsapparater udgjør 20-25
Procent, ved hans ældre Regenerationsmethode
(med Kalk) næslen 33 Procent og ved hans nye
Regenerationsmethode 62 Procent.

Naar man nu antager den størst mulige Besparelse
af Bruunsteen for nødvendig ved Chlorudviklingen,
bliver Spørgsmaalet, hvilken af de tre forbedrede
Methoder i Fremtiden vil faae Fortrinet, Weldons to
og Deacons<footnote>Weldons nyeste Fremgangsmaade er indført i en
engelsk og to skotske Fabriker, og Deacons Methode
har allerede (i Henhold til den tydske Catalog til
Udstillingen i Wien) faaet Indgang i et større Antal
engelske Fabriker og flere af de vigtigste Fabriker
paa Fastlandet, saaledes Kunheims i Berlin.
</footnote>. Selv Personer, som leve i Centrum af
Englands chemiske Industri og ere nøie kjendte med
de derværende Priisforhold, kunne imidlertid ikke
udtale sig definitivt om Spørgsmaalet, men det maa
siges, at Weldons ældre Methode (med Luft og Kalk)
har faaet meest Sanction i Praxis.

Forøyrigt gives der Udsigt til en ny Løsning af
Spørgsmaalet gjennem Anvendelsen af Manganet i
Staalfabrikationen; Metallurgien kan nemlig, idet
den benytter Jern-Mangan-Legeringerne, skabe en
ny Afsætning for Resterne af Chlormangan. Dette
Spørgsmaal er Gjenstand for alvorlig Overveielse
i een af de største engelske Fabriker i
England<footnote>Lamy har nyligt meddeelt i »Société
d'encouragement« i Paris, at Resterne fra
Chlortilvirkningen af Saltsyre og Bruunsteen, efterat
de ere blevne fældede med Kalk og Bunfaldet er
blevet calcineret i en Flammeovn, benyttes  af flere
Værker  til Fremstilling af manganholdigt Raajern
til Bessemerproeessen.
</footnote>. (Dingler, Polyt. Journal, Bd. 209,
S. 279).

A. T.
</chapter>

<chapter name="Mangan, anvendt istedetfor Nikkel til Nysølv.">
<b>Mangan, anvendt istedetfor Nikkel til Nysølv.</b>
Den bekjendte Metallurg, Dr. <sp>J. Perey</sp>, henleder i et Brev
til «Times«, i Anledning af de høie Priser paa Nikkel,
Opmærksomheden paa, at man til Nysølv godt istedetfor
kan benytte Mangan. Han har nemlig for mere end
20 Aar siden udført nogle Undersøgelser for en
Nysølvfabrik med det Formaal at finde en Erstatning
for Nikkel. Forsøgene lykkedes, det der nemlig paa
fabrikmæssig Maade blev fremstillet en Legering, som
saa fuldstændigt lignede Nysølv, at den forsøgsviis
blev solgt til flere Elektropletfabrikanter,
uden at disse opdagede Forskjellen mellem de to
Legeringer. Manganet, som blev benyttet istedetfor
Nikkel, var langt billigere, men af commercielle
Grunde besluttede man sig dog til ikke at forfølge
Sagen videre, da Fabrikationen af Nysølv allerede
forud var meget lønnende. Percy vil ved en
anden Leilighed bekjendtgjøre deels Legeringens
Sammensætning, deels de forskjellige Detailler,
som Fabrikanten maa være bekjendt med.

»Chemical News,« som har optaget Percys Meddelelse,
bemærker hertil, at <sp>J. Fenwick Allen</sp> paa »British
Association's« Møde i 1870 har holdt et Foredrag
over Legereringerne mellem Kobber, Tin, Zink,
Bly og Mangan.

Legeringen mellem Kobber og Mangan fremstillede han
paa følgende Maade. Temmelig reent Manganforilte
(fremstillet af Chlormangan) blev omhyggeligt
blandet med fiint malet Kobberilte og Trækulspulver,
og Blandingen blev fyldt i en Graphitdigel, som i
Løbet af 3-4 Timer blev udsat for en høi Varmegrad
i en Vindovn. Efter denne Behandling fandtes i
Kulpulveret i Diglen talrige smaa hvide Metalkorn,
som bleve slemmede fra og derpaa sammensmeltede til
en Klump. Ved at gjentage denne Behandling fik han
tilsidst flere Stænger, som bleve undersøgte.

Legeringen var i varm Tilstand meget haard og skjør;
efter Afkjølingen var den endnu meget haard, men lod
sig dog udvalse med Lethed og viste en høi Grad af
Elasticitet. Den indeholdt omtrent
<table>
<td>Kobber <td>75 <td>Procent 
<td>Mangan <td>25 <td c>   -
</table>
Han tilsatte dernæst forskjellige Mængder Zink til
denne Legering og fik saaledes sammensatte Legeringer,
som med det bedste Resultat lode sig behandle mellem
Valserne.

Nogle af disse Kobber-Zink-Manganlegeringer udmærke
sig fremfor Messing, der kun kan valses koldt, og
Nysølv, der kun kan valses varmt, derved at de baade
i varm og kold Tilstand; kunne behandles mellem
Valser.

Methoderne bleve nu udvidede og forbedrede
saaledes, at der kunde fremstilles flere Centner
af Legeringen, som da nuderkastedes forskjellige
Prøver; han kunde tillige tilnærmelsesviis beregne
Fabrikationsomkostningerne og Handelsværdien.

Den enkelte fra 5-30 Proc. Mangan indeholdende
Legering mellem Kobber og Mangan er saavel smidig
som hammerbar og er langt seigere end Kobber.

Den ved Sammensmeltning af denne Legering med Zink
fremstillede Metalmasse staaer meget nær ved mange
om end ikke de bedste Sorter Nysølv. Ogsaa med Tin,
Bly og andre Metaller kan Kobbermanganlegeringen
forbinde sig, og af Saadanne udstøbte Metalmasser
dannedes Tappeleier til Maskiner. Den til Smeltningen
af Legeringen fornødne høie Varmegrad opnaaedes ved
Anvendelsen af en Siemens's Ovn.

Manganets Metallurgi er blevet bedst undersøgt af
<sp>H. Tamm</sp>, som meddeler en detailleret Beskrivelse
af den Fremgangsmaade, hvormed man af Bruunsteen
kan fremstille deels Raamangan, deels raffineret
Mangan. (Dingler, Polyt. Journal, Bd. 209, 1ste
Aug. 1873, S. 194).             

A. T.
</chapter>

<chapter name="Ny Fremgangsmaade ved Omdannelsen af Træ til Papirmasse ad chemisk Vei.">
<b>Ny Fremgangsmaade ved Omdannelsen af Træ
til Papirmasse ad chemisk Vei.</b> Den sædvanlige
Fremgangsmaade bestaaer i at behandle Træet med
alkaliske (eller sure) Opløsninger, koge det flere
Timer med samme, hvilket er en dyr og vanskelig
Behandling. Den benyttede Opløsning optager fra Træet
en Mængde harpixagtige Stoffer, saa at den
ikke uden efter en langvarig Behandling kan
benyttes igjen. Det skal ogsaa være vanskeligt
at fjerne alle harpixagtige Stoffer af Træet uden
gjentagen Behandling, hvorved Cellestoffet selv let
angribes. <sp>V. E. Keegan</sp> i Boston har derfor ændret
denne Fremgangsmaade saaledes, at han <sp>ikke anvender
Kogning</sp>. Træet nedlægges i en <sp>kold</sp> alkalisk (eller
suur) Opløsning og udsættes derpaa for et stærkt Tryk,
hvorved Vædsken drives ind i alle Træets Porer. Den
overflødige Vædske, som har bevaret sine oprindelige
Egenskaber, altsaa kan benyttes som den er, tappes
fra, og det behandlede Træ udsættes for en tør Hede,
hvorved de fremmede Stoffer ved Vædskens Paavirkning
løsnes fra Cellestoffet, saaat de let kunne udvaskes
med Vand. Man har saaledes faaet en af reent Cellestof
bestaaende Papirmasse. Da Behandlingen er kortvarig,
bliver Cellestoffet ikke beskadiget ved Alkaliets
Paavirkning.

Keegan benytter helst blødt Træ, saasom Gran, der
saves i Stykker paa en tolv Tommers Tykkelse og 6-12
Tommers Længde. Stykkerne anbringes i en Cylinder
med Natronlud af 20°, Befugtningen befordres ved
en Omdreining af Cylindren, og derpaa lader man en
hydraulisk Pompe virke, hvorved Vædsken drives ind i
Træets Porer. Et Tryk af 50 Pund paa Qvadrattommen
i Løbet af en halv Time er tilstrækkeligt. Den
overflødige Vædske lader man løbe fra, og man opvarmer
da Træet i samme Cylinder til omtrent 300° F. (149°
C.) i Løbet af omtrent 2 Timer. I det Øiemed er
Cyindren omgivet af en Dampkasse, hvori indledes Damp
af den rette Spænding. Efter en Vaskning kan Træet
forarbeides til Halvtøi og Papir paa de sædvanlige
Maskiner. - Kaustisk Natron virker bedst ved denne
Arbeidsmaade, men man kan ogsaa benytte kulsure
Alkalier, Saltsyre, Salpetersyre, Svovlsyre. (Dingler,
Polyt. Journal, Bd. 208, S. 316). 

A. T.
</chapter>

<chapter name="Anvendelsen af Steenolie som Belysningsmateriale for Fyrtaarne">
<b>Anvendelsen af Steenolie som Belysningsmateriale for
Fyrtaarne</b> er blevet indført i Frankrig, efterat 
man allerede i 1856 havde begyndt Forsøg i denne
Retning. I Begyndelsen frygtede man Explosioner,
men det viste sig, at de Olier, som leveres af
»The paraffin light and mineral oil Company« og
som fremstilles af skotske Bogheadkul, fremibød
tilstrækkelig Garanti, og man har derfor besluttet
sig til udelukkende at anvende dem.

Vanskeligheden ved at finde en Lampe, hvis Lys
har stor Intensitet, har forsinket Anvendelsen af
Mineralolie i lang Tid. I Aaret 1856 brugte man
<sp>Maris</sp>-Lampen med cylindrisk Væge og Centralskive,
som ledte den indre Luftstrøm henimod Flammen. Denne
Lampe med dybtliggende Beholder, hvorfra Olien
stiger op ved Haarrørsvirkning, blev en meget
udbredt Handelsartikel. I Slutningen af 1864 blev
21 Havnefyrtaarne forsynede med Maris-Lamper, og
det følgende Aar blev denne Belysningsmaade bragt
i Anvendelse ved alle Stationer, som vare forsynede
med eenvægede Lamper.

I Aaret 1864 præsenterede Captain <sp>Doty</sp> en Brænder med
4 Væger, hvis Flamme frembød et ligesaa intensivt
og roligt Lys som de med Rapsolie forsynede Lamper
af samme Orden. Disse nye Brændere kunne med Lethed
anbringes ved allerede benyttede Lamper; Udgiften,
som medgaaer til Omdannelsen af Rapsolielamperne til
Bogheadlamper, anslaaes til 50 000 Francs og dækkes
rigeligt ved Besparelsen. <sp>Lepaute</sp> har construeret
en »modificeret <sp>Fresnel</sp>-Brænder«, som besidder samme
Fordele som Dotys Brænder.

Alle mechaniske Lamper i Fyrtaarnene skulle
bibeholdes og forrette Tjeneste nu som før; deres
Brændere ere anordnede saaledes, at man kun behøver
at lukke det Rør, som regulerer Steenoliens Niveau,
for, hvis det skulde blive nødvendigt, strax at vende
tilbage til Anvendelsen af Rapsolie.

Den aarlige samlede Udgift, som for Raspolie udgjør
335938 Francs, vil for Bogheadolie ikke udgjøre
mere end 229262 Francs, hvorved altsaa opnaaes
en Besparelse af 33 Procent. Paa den anden Side
er Intensiteten af det Lysbundt, som sendes ud
mod Horizonten, 45 Procent større, hvortil kommer,
at Boghead-Lamperne hele Tiden brænde med Constant
Klarhed, medens Rapsolielampernes Intensitet aftager
kjendeligt.

Den 1 Januar 1873 fandtes i Frankrig 336 Fyrtaarne,
af hvilke 116 belystes med Petroleum, 3 med elektrisk
Lys. Ved et nyt Decret af vedkommende Minister skulle
alle Fyrtaarne forsynes med Steenolie istedetfor
med Rapsolie. (Dingler, Polyt. Journal, Bd. 209,
S. 367 efter Revue industrielle, Juli 1873).

A. T.
</chapter>
<chapter name="Indholdsfortegnelse">
<b>Indholdsfortegnelse.</b>

<b>Originale Meddelelser.</b>

<sp>C. Christiansen</sp>. Spectralanalysens Anvendelse paa Himmellegemerne. 65.
<sp>Knud Lund</sp>. Om Qvælstoffets Bestemmelse i Guano, som er blandet med
Salpeter. 161.
<sp>Julius Thomsen</sp>. Om den fælles Affinitetsconstant. 129.

<b>Andre Meddelelser.</b>
<table>
<td 2><b>Navnefortegnelse.</b>
<td><sp><b>A</b>bbe</sp>. <td>Om Grændserne for Mikroskopets Forstørrelse. 292.
<td><sp>Abel</sp>. <td>Nye Forsøg med Sprængmidler. 43.
<td><sp>Aitken</sp>.<td> Isens Plasticitet 111.
<td><sp>Alcan</sp>. <td>Forbedringer i Hørspinderiet. 28.
<td><sp><b>B</b>aille</sp>, <td>s. Cornu.
<td><sp>Barthel</sp>. <td>Bessemerprocessens Historie. 6.
<td><sp>Baudrimont</sp>. <td>Saftrige Planters Askemængde. 37.
<td><sp>Benrath</sp>. <td>Glassets normale Sammensætning. 118.
<td><sp>Binz</sp>. <td>Alkohols Indflydelse paa den dyriske Varme. 81.
<td><sp>Blochmann</sp>. <td>Forbrændingsphænomenerne i Flammen af den
Bunsen'ske Brænder. 336. 
<td c>- <td>Om Aarsagen til Flammers Lysning og Ikke-Lysning. 344.
<td><sp>Bock</sp>. <td>Stearinfabrikation. 238.
<td><sp>Bolas</sp>. <td>Alkoholmængden i Brød. 288.
<td><sp>Brünning</sp>. <td>Fuchsin fabrikeret uden Anvendelse af Arseniksyre. 84.
<td><sp>Buchner</sp>. <td>Om Eddikedannelse. 312.
<td><sp>Bunge</sp>. <td>Kogsaltets Betydning for den dyriske Organisme. 261.
<td><sp><b>C</b>ailletet</sp>. <td>Den flydende Kulsyres Egenskaber. 113.
<td><sp>Capitaine</sp>. <td>Dynamit-Fabrik. 38.
<td><sp>Caron</sp>. <td>Om det krystalliserede og forbrændte Jern. 12.
<td><sp>Cornu</sp>. <td>Ny Bestemmelse af Lysets Hastighed. 186.
<td>- og <sp>J. Baille</sp>. <td>Ny Bestemmelse af Jordens Middeltæthed. 270.
<td><sp>De la Rive</sp>. <td>Forklaring af Nordlyset. 1.
<td><sp>Draper</sp>. <td>Fordeling af den chemiske Kraft i Spectret. 181.
<td><sp>Dumas</sp>. <td>Undersøgelser over den alkoholiske Gjæring. 97.
<td><sp><b>E</b>bermeyer</sp>. <td>Fugtigheden i Skoven og i aaben Mark. 199.
<td><sp>Feltz</sp>. <td>Rørsukker reduceret af den alkaliske Kobberopløsning. 84.
<td><sp>Fitz</sp>. <td>Alkoholisk Gjæring fremkaldt Skimmelsvamp. 76.
<td><sp>Fleck</sp>. <td>Arsenik i Stueluften. 121.
<td><sp>Fricke</sp>. <td>Om Sæbe og Vaskning. 308.
</table>
<table>
<td><sp><b>G</b>erlach</sp>. <td>Gasvand med stærkt Indhold af Salmiak. 50.
<td><sp>Grandeau</sp>. <td>De organiske Stoffers Rolle ved Planternes
Ernæring. 33.
<td><sp>Göpner</sp>. <td>Om Chlorkalkens Natur. 361.
<td><sp><b>H</b>aen</sp>. <td>Fjernelse af Kjedelsteen. 284.
<td><sp>Hofmann, A. W.</sp> <td>Fremstilling af
Jodphosphonium. 178. 
<td><td>Undersøgelser over Phosphiner
og Phosphinsyrer. 180.
<td><sp>Houzeau</sp>. <td>Ozonet i den atmosphæriske Luft. 133.
<td><sp>Hulbert</sp>.<td>Træbaner i Canada. 61.
<td><sp>Hutten</sp>. <td>Aarsagen til Jernets Rusten. 58.
<td><sp><b>J</b>acobsen</sp>. <td>Luften i Havvandet. 263.
<td><sp>Jones</sp>. <td>Forstørrelsen af Høiovnene. 57.
<td><sp><b>K</b>eegan</sp>. <td>Træ-Papirmasse ad chemisk Vei uden
Kogning. 374.
<td><sp>Koeppen</sp>. <td>Sandsynligheden af Veirforandringer. 71.
<td><sp>Kolbe, H.</sp> <td>De elementære Moleculers chemiske
Constitution. 163.
<td><sp><b>L</b>a Cour, I. C.</sp> <td>Veirforholdene i Danmark i 1871. 235.
<td>- -, <sp>P.</sp> <td>Landhuusholdningsselskabets meteorologiske
Femaarsberetning 1866-70. 225.
<td><sp>Landolt</sp>. <td>Lovmæssighed i den moleculære Dreiningsevne
for Viinsyren og dens Salte. 357.
<td><sp>Lorenz</sp>. <td>Varmegraders Bestemmelse i absolut
Maal. 321. 
<td><td>Qviksølvets elektriske Ledningsmodstand
i absolut Maal. 332.
<td><sp>Ludvig</sp>.   <td>Farvet Rugbrød.   31.
<td><sp><b>M</b>eunier</sp>, <td>s. Scheurer Kestner.
<td><sp>Meyer</sp>. <td>Gasarterne i Bruunkul og Steenkul. 85.
<td><sp>Miller</sp>. <td>Guld affineret ved Chlor. 26.
<td><sp>Morin</sp>.    <td>Rummelighed og Luftfornyelse som Betingelser
for sunde Boliger;   346.
<td><sp>Muir</sp>. <td>Vandets Indvirkning paa Bly 18.
<td><sp>Müntz</sp>. <td>Vexelvirkning mellem Humleplanten og
Jordbunden. 20.
<td><sp><b>P</b>asteur</sp>. <td>Forbedring af Viin ved Ophedning. 115.
<td><sp>Peligot</sp>. <td>Optagelsen af Kali og Natron i
Planterne. 275.
<td><sp>Percy</sp>. <td>Krystalliseret Forbindelse mellem Jerntveilte
og Kalk. 278. 
<td><td>Mangan anvendt istedetfor Nikkel til
Nysølv. 372.
<td><sp>Pettenkofer</sp>. <td>Kulsyremængden i Luften i
Jorden. 204. 
<td><td>Om Fødemidler i Almindelighed og
specielt om Kjødextractens Værdi som Bestanddel af den
menneskelige Føde. 242. 
<td><td>Kulsyrens Diffusionshastighed
i den ovenover hvilende Luft. 273.
<td><sp>Pfeiffer</sp>. <td>Det gule Farvestof i Raasilken. 178.
<td><sp>Phipson</sp>.  <td> Om Noctilucin.   94.
<td><sp><b>R</b>amsay</sp>. <td>Urørte Kullag i England. 25.
<td><sp>Ranke</sp>.  <td>Selvantændelse af Hø. 283.
<td><sp>Raoult</sp>. <td>Metallers Evne til at reducere deres egne
Salte. 149.
<td><sp>Risler</sp>, <td>s. Schutzenberger.
<td><sp>Roessler</sp>. <td>Bidrag til Kundskab om Indium. 175.
<td><sp>Rood</sp>. <td>Iagttagelser over Lynets Varighed. 188.
<td><sp>Roth</sp>. <td>Temperaturen i Borehullet i Sperenberg. 194.
<td><sp><b>S</b>cheffer</sp>. <td>Pepsinets Fremstilling og Egenskaber. 217.
<td><sp>Scheibler</sp>. <td>Phosphorvolframsyre. 177.
<td><sp>Scheurer-Kestner</sp> 
og <sp>Meunier</sp>. <td>Bruunkuls
Forbrændingsvarme. 15.
<td><sp>Schott</sp>. <td>Om Scott's Selenitmørtel. 315.
<td><sp>Schutzenberger</sp> 
og <sp>Risler</sp>. <td>Bestemmelse af Ilt ved
Titrering. 352.
<td><sp>Secchi</sp>. <td>Nogle af Lynstraalen frembragte
Phænomener. 151.
<td><sp>Siemens, W.</sp> <td>Om Dynamo-elektriske Maskiner. 850.
</table>
<table>
<td><sp>Sirks</sp>.  <td> Nordlysets Krone.   289.
<td><sp>Sonnstadt</sp>.<td> Paaviisning af Guld og Jod i
Havvandet. 25.
<td><sp>Tissandier</sp>. <td>Meteorologiske Iagttagelser i
Luftballon. 196.
<td><sp><b>V</b>ogel</sp>. <td>Om Sølvhaloidsaltenes Følsomhed for
Lyset. 109.
<td><sp>Voit</sp>. <td>Limens Betydning for Ernæringen. 141.
<td><sp><b>W</b>agner</sp>. <td>En Omvæltning i Sodafabrikationen. 296.
<td><sp>Weinhold</sp>. <td>De forskjellige Pyrometres Brugbarhed. 191.
<td><sp>Weldon</sp>. <td>Ny Fremgangsmaade ved Chlortilvirkning. 369.
<td><sp>Widemand</sp>. <td>Ozon anvendt til Affusling af Whisky og
til Fabrikation af Eddike. 83.
<td><sp>Wight</sp>. <td>Forskjellige Bygningssteens Modstand mod
Ilden. 153.
<td><sp>Winkler</sp>. <td>Forslag til at anvende Aluminium til
Skillemynt. 212.
<td><sp>Wittstein</sp>. <td>Analyse af Tinkapsler. 288.
<td><sp><b>Z</b>ulkovsky</sp>. <td>Kautschukrørs Indvirkning paa Gassens
Lysstyrke. 52.
<td><sp>Zøllner</sp>. <td>Om Sammenhængen melmellem Stjerneskud og
Kometer. 105.
</table>

<h3>Sagfortegnelse.</h3>
<table>
<td><b>A</b>ffinitet, <td>Om den fælles -sconstant. 129.
<td>Alkohol. <td>Indflydelse paa den dyriske Varme. 81. 
<td><td>-isk Gjæring fremkaldt ved Skimmelsvamp. 76. 
<td><td>Dumas's Undersøgelser over den -iske Gjæring. 97.
<td><td> - i Brød. 288.
<td>Allotropi, <td>s. Isomeri.
<td>Aluminiums <td>Brugbarhed til Skillemynt. 212.
<td>Amianthens <td>Anvendelse i Industrien. 285.
<td>Ammoniakmethoden, <td>s. Sodafabrikation,
<td>Arsenik <td>i Stueluften.   121.
<td>Asbest, <td>s. Amianth.
<td>Askemængde <td>i saftrige Planter.  37.
<td>Been. <td>Fabrik for chemiske Producter af -. 209,
<td>Bessemerprocessens <td>Historie, 6. 
<td><td>Anvendelsen af
Bessemerstaal og Martinstaal til Kanoner, 91.
<td>Bly. <td>Vands og Saltopløsningers Indflydelse paa
Bly. 18.
<td>Borehullet<td> i Sperenberg,    194.
<td>Borsig<td>'s industrielle Anlæg.   61.
<td>Bruunkul. <td>Forbrændingsvarme. 15. 
<td><td>De i - indesluttede
Luftarter. 85.
<td>Bryggerier, <td>s. Iismaskiner.
<td>Brændeviin, <td>affuslet ved Ozon.   88.
<td>Brændværdi.   <td>Bruunkuls -.   15.
<td>Brød, <td>s. Alkohol.
<td>Bunsen'ske Brænder. <td>Forbrændingsphænomenerne i Flammen
af den -. 336,
<td>Bygningssteen, <td>s. Ild.
<td><b>C</b>admium, <td>s. Reduction.
<td>Chlorkalkens <td>Natur.   361.
<td>Chlortilvirkning. <td>Weldon's nye -. 369.
<td>Circulærpolarisation, <td>s. Viinsyre.
<td>Chemiske Straaler<td>i Spectret.   181.
<td>Chloralhydratets <td>Fabrikation.   279.
<td>Chlorbarium, <td>radikalt Middel mod Kjedelsteen. 284.
<td>Comprimeret Luft. <td>Arbeider under Vand i -. 158.
<td>Conservering. <td>Indførsel af conserveret Kjød. 145.
<td>Cæment<td> af Høiovnsslagge.   54.
<td><b>D</b>esinfectionsmidler. <td>Prøver med -. 48.
<td>Dualin, <td>s. Sprængmidler.
<td>Dynamit. <td>Fabrik for -, 38. s. Sprængmidler.
<td>Dynamo-elektriske Maskiner.   <td>850.
</table>
<table>
<td>Eddike. <td>Tilvirket ved Ozon. - dannelse;
312. 
<td><td>s. Pasteur.
<td>Elektricitet. <td>Dynamo-elektriske Maskiner. 850.
<td>Extincteuren. <td>Forbedring af -. 220.
<td>Flammen.<td>Aarsagen til -s Lysning og
Ikke-Lysning. 344. 
<td><td>s. Bunsen'ske Brænder.
<td>Fuchsin <td>fabrikeret uden Arseniksyre. 84.
<td>Fyrtaarne <td>belyste ved Steenolie. 375.
<td>Fødemidler, <td>s. Kjødextract.
<td>Gas. <td>-vand, som indeholder meget
Salmiak. 50. 
<td><td>Kautschukrørs Indvirkning paa -sens
Lysstyrke. 52.
<td><td>   -sens Indvirkning paa Træer. 53.
<td><td>-belysning med Anvendelse af Ilt.   300.
<td><td>-flamme, s. Bunsen'ske Brænder.
<td>Gips <td>som Tilsætning til Mørtel. 315.
<td>Gjæring, <td>s. Alkohol, 
<td><td>s. Pasteur.
<td>Glas.  <td>Normal Sammensætning.  118. 
<td><td>Gravering paa -
ved Sandstraale. 125.
<td><td>   Mattering af -.   169.
<td>Glycerin <td>renset ved Krystallisation og dets
Anvendelse. 304.
<td>Guano. <td>Ohlendorffs Fabrik for-. 63. 
<td>s. Qvælstof.
<td>Guld.<td> - i Havvandet. 25;
<td><td> - affineret ved Chlor. 26;
<td>Havvandet <td>Guld og Jod i -. 25. 
<td><td>Luften i -. 263.
<td>Høiovne,  <td> Store-. 57.
<td>Humle. <td>Vexelvirkningen mellem -planten og
Jordbunden. 20.
<td>Hø.   <td>Selvantændelse af -.   282.
<td>Hørspinderi.  <td> Forbedringer.   28.
<td>Iismaskiners <td>Anvendelse i Bryggerier. 155.
<td>Ild. <td>Bygningssteens Modstand mod -. 153.
<td>Ildebrande <td>slukkede ved Vanddamp. 92. 
<td><td>s. Extincteur.
<td>Ilt. <td>Bestemmelse af - ved Titrering. 352. 
<td><td>s. Gas.
<td>Indiums <td>Egenskaber.   175.
<td>Isens <td>Plasticitet.   111.
<td>Isomeri.   <td>Grundstoffernes -   167.
<td>Jern. <td>Det krystalliserede og forbrændte -. 12.
<td>Jernbaner. <td>Ulykkestilfælde paa britiske -. 127.
<td>Jerntveilte. <td>Krystalliseret Forbindelse mellem -
og Kalk. 278.
<td>Jod <td>i Havvandet.   25.
<td>Jodphosphonium. <td>  Fremstilling. 178.
<td>Jordvarme. <td>Temperaturen i et Borehul. 194.
<td>Jordens <td>Middeltæthed.   270.
<td>Kali. <td>Optagelse af - og Natron i Planterne. 275.
<td>Kalk, <td>s. Jerntveilte.
<td>Kanoner.  <td> Materiale til støbte -.  91.
<td>Kautschukrørs <td>Indflydelse paa Gassens Lysstyrke. 52.
<td>Kjød. <td>  Conserveret -.   145.
<td>Kjødextractens<td> Værdi som Fødemiddel. 242.
<td>Kogsaltets <td>Betydning for Organismen. 261.
<td>Kometer.<td> Sammenhæng mellem - og Stjerneskud. 105.
<td>Krudtskabe.<td>   Ildfaste ~.   224.
<td>Kulde,<td> s. Iismaskiner.
<td>Kulsyre. <td>Flydende -s Egenskaber. 113.
<td><td>Mængden af - i Luften i Jorden. 204.
<td><td> -ns Diffusionshastighed i
Luften. 273.
<td>Legering.<td>   En ny -.   87.
<td>Limens<td> Betydning for Ernæringen. 141.
<td>Lithofracteur, <td>s. Sprængmidler.
<td>Luftballon, <td>s. Meteorologi.
<td>Lynets <td>Varighed.   188.
<td>Lynstraalens <td>Virkninger.   151.
<td>Lysets <td>Hastighed.   186.
<td>Lysning, <td>s. Flammen.
<td>Mangan, <td>s. Nysølv.
<td>Meelmøller.  <td>Explosion af Meel. 126.
<td>Metallers <td>Evne til at reducere deres egne Salte. 149.
</table>
<table>
<td>Meteorologi. <td>Sandsynligheden af Veirforandringer. 71. 
<td><td>Meteorol. Iagttagelser i
Luftballon. 196. 
<td><td>Veirforholdene i Danmark i 1871. 235. 
<td><td>Meteorologisk
Femaarsberetning, 1866-70. 225.
<td>Mikroskopet, <td>Grændserne for -s Forstørrelse. 292.
<td>Moleculer. <td>De elementaire -s chemiske
Constitution. 168.
<td>Natron, <td>s. Kali.
<td>Nikkel.   <td>Fornikklede Typer.   49.
<td>Nitroglycerin, <td>s. Sprængmidler.
<td>Noctilucin. <td>  94.
<td>Nordlyset.   <td>Forklaring af  -.   1. 
<td><td>Forklaring af -s Krone.   289
<td>Nysølv <td>med Mangan istedetfor Nikkel. 372.
<td>Organiske Stoffers <td>Rolle ved Planternes Ernæring. 33.
<td>Ozon. <td>Affusling af Brændeviin og Fabrikation af Eddike ved -. 83. 
<td><td>-et i den atmosphæriske Luft. 133.
<td>Papirmasse, <td>s. Træ.
<td>Pasteurs <td>Arbeider over Gjæring. 170.
<td>Pepsin. <td>Fremstilling og Egenskaber. 217.
<td>Pergamentpapir <td>vandtæt limet.   128.
<td>Phosphiner og 
Phosphinsyrer.  <td>  180.
<td>Phosphorsyre. <td>Krystalliseret -. 177.
<td>Phosphorvolframsyre.  <td> 177.
<td>Photographi, <td>s. Sølv.
<td>Planter. <td>Org. Stoffers Rolle ved -nes
Ernæring. 33. 
<td><td>Saftrige - s Askemængde. 37. 
<td><td>Optagelse
af Kali og Natron i -ne. 275.
<td>Priisopgaver. <td>   132.
<td>Pyrometres <td>Brugbarhed.    191.
<td>Qviksølvets <td>elekt. Ledningsmodstand i absolut
Maal. 332.
<td>Qvælstofs <td>Bestemmelse i Guano, hvori Salpeter. 161.
<td>Reduction <td>af Metalsalte ved selve Metallet. 149.0
<td>Rugbrød.   <td>Farvet -.   31.
<td>Rust.  <td>Aarsagen til -s Dannelse. 58.
<td>Rørsukker <td>raduceret ved den alkaliske
Kobberopløsning. 84.
<td>Salmiak <td>i Gasvand.   50.
<td>Sanct-Gotthard<td> Tunnelen.   32.
<td>Scott's <td>Selenitmørtel.   315.
<td>Selvantændelse<td> af Hø.   282.
<td>Silkens <td>gule Farvestof.   178.
<td>Silkeormenes <td>Sygdomme.   194.    :
<td>Skimmel <td>fremkalder alkoholisk Gjæring. 76.
<td>Skove. <td>Fugtigheden i - og i det Frie. 199.
<td>Skydebomuld, <td>s. Sprængmidler.
<td>Slagge. <td>Anvendelse af - fra Jernhøiovne. 54.
<td>Sodafabrikation. <td>Omvæltning i -en. 296.
<td>»Sorte Jord«.<td>   Den - i Rusland. 33.
<td>Spectralanalysens<td> Anvendelse paa Himlen. 65.
<td>Spectrets<td> chemiske Kraft.   181.
<td>Sprængmidler. <td>Forsøg med forskjellige -. 43.
<td>Stearin.  <td> Bock's -fabrikation.  238.
<td>Steenkul.<td> Chlorforbindelser i -. 50. 
<td><td>Jordens Forraad af -. 25. 
<td><td>De i - indesluttede Luftarter. 85.
<td>Steenolie. <td>Dens Temperatur i Lampens
Beholder. 124. 
<td><td>Anvendt til Fyrtaarne. 375.
<td>Stjerneskud, <td>s. Kometer.
<td>Svovlkulstof-
Dampmaskine. <td>  223.
<td>Sæbe.<td>   Om - og Vaskning.   308.
<td>Sølvhaloidsaltenes <td>Følsomhed for Lyset. 109.
<td>Tin, <td>s. Reduction.
<td>Tinkapsler.<td>   288.
<td>Tryllebilleder. <td>   127.
<td>Træ<td> omdannet til Papirmasse ad chemisk Vei. 374.
<td>Træbaner. <td>  61.
<td>Tunnel <td>gjennem Anderne.   32.
<td>Typer. <td>  Fornikklede -.   49,
<td>Tørvepresse.<td>   319.
<td>Valens, <td>s. Moleculer.
<td>Vandbygningsarbeider <td>i comprimeret Luft. 158.
<td>Vanddamp <td>til Slukning af Ildebrande. 92.
<td>Vandets <td>Indvirkning paa Bly.   18.
</table>
<table>
<td>Varme <td>s. Jordvarme.
<td>Varmegrader <td>bestemte i absolut Maal. 321.
<td>Vask, <td>s. Sæbe.
<td>Veirforandringer. <td>Sandsynligheden af -. 71.
<td>Veirforhold, <td>s. Meteorologi.
<td>Ventilation <td>af Boliger. 346.
<td>Viin. <td>Forbedring ved Opvarmning. 115.
<td><td>s. Pasteur.
<td>Viinsyrens <td>og dens Saltes moleculære Dreiningsevne. 357.
<td>Vægtfylde. <td>Jordens -. 270.
<td>Zink, <td>s. Reduction.
</table>
</chapter>

